737 Maligne Neabildungeir. beschreiben; es ist eben noch zu wenig bekannt, dass gerade die Naevo- jarcinome mit Vorliebe erstaunlich grosse spindelförmige Zellen und Riesenzellen epithelialer Abkunft liefern. Handelt es sich aber wahrscheinlich in allen Fällen nur um ge- iv^öhnliche oder um Naevocarcinome bei dieser Krankheit, so ist auch las Auftreten eines myxomatösen Gewebes, welches Pollitzer be- schreibt, verständlich. Bei meinen Carcinomen habe ich dasselbe aller- lings vermisst. Ob das Vorkommen von Angiomen zum Bilde des Xeroderma pigmentosum gehört, wie Taylor glaubt, muss weitere Erfahrung lehren. Echte Angiome entwickeln sich ja übrigens zuweilen auf dem Boden lange bestehender Angiektasien und könnten somit auch bei dieser A.ffektion leicht entstehen; aber ihr Vorkommen muss doch — den kapillaren Venenektasien gegenüber — ein sehr seltenes sein. In einem Falle von Xeroderma pigmentosum, den ich 10 Jahre lang beobachtete. Fand sich ausser zahlreichen Angiektasien, besonders des Gesichts, nur äin einziges pfefferkorngrosses, kutanes, dunkelrothes Knötchen des Bandrückens. Während alle Angiektasien Veränderungen erfuhren, auf- traten und schwanden, blieb sich dieses immer gleich und als ich es neuerdings exstirpirte, erwies es sich nicht als ein echtes, aus arte- riellen Kapillaren bestehendes Angiom, sondern als ein kleiner venöser, demlich gut abgegrenzter Naevus (s. angiomatöse Naevi). Aus diesen Erörterungen geht hervor, dass das Xeroderma pig- mentosum nicht — wie es nach verschiedenen Angaben der Autoren ien Anschein haben mag — zu allen möglichen Tumorbildungen Ver- anlassung gibt, sondern — wie die Seemannshaut — ganz speciell zur Oarcinombildung disponirt und aus diesem Grunde habe ich demselben als einer Carcinose mit sehr gut bekannter Vorgeschichte den Platz an lieser Stelle angewiesen. Literatur. jehrbücher: Hebra und Kaposi, Crocker. !{aposi, Xeroderma pigmentosum. Wiener med. Jahrb. 1882. S. 619. Teber, Ueber eine seltene Form von Naevus der Autoren. A. A. 1874. Sfeisser, Ueber das Xeroderma pigmentosum, Lioderma essentialis cum melanosi et teleangiectasi. A. A. 1883. VidaT, Ueber die Kaposi'sche Krankheit. Annales 1883. S. 621. Pick, Ueber Melanosis lenticularis progressiva. A. A. 1884. raylor, Xeroderma pigmentosum. Med. Record. 1888. 10. März. Elsenberg, Xeroderma pigmentosum. A. A. 1890. Pollitzer, Bemerkungen über die Histologie von Xeroderma pigmentosum. Journ. of cut. 1892. p. 133. 5. Paget's Carcinom der Brustwarze. Die von Paget zuerst als eine besondere ominöse Art von Ekzem der Brust- warze beschriebene Erkrankung hat für die Theorie des Carcinoms die besondere Bedeutung, dass die Üächenhafte Erkrankung des Deckepithels, die hier allmählich in wahren Krebs ausartet, nicht -wie beim Xeroderma pigmentosum und bei der ■^eemannshaut eine trockene, hornige, feste und sogar besonders rauhe Oberfläche be- Orth, Pat.liologische Anatomie. Ergänzungsband II.