799 Benigne Neubildungen. nicht verhornten Läppchen des Epithelionos scharf ab und zwar durch eine stark gefärbte Zone von Keratohyalin (und darüber eventuell von Eleidin), welche wie ein Gürtel die Läppchen zusammenfasst, sodass ihr Inhalt nach oben meistens in einen gemeinschaftlichen Hornpflock übergeht. Das Keratohyalin ist besonders reichlich und in groben Körnern vorhanden und diese sind netzartig angeordnet, indem sie helle ungefärbte ovale oder kuglige Gebilde einfassen. Nach oben werden dieselben Gebilde innerhalb der unteren Partien des Hornpflockes von einem entsprechenden Netze von Eleidintropfen umrahmt. Man bemerkt weiter, dass der ganze Hornpflock nicht aus gewöhnlichen, platten, wellig geschichteten Hornzellen, sondern aus ovalen, ziemlich gleich grossen Hornkapseln besteht, welcher loser als gewöhnlich zusammen- liegen und von denen jede einen eiförmigen, ungefärbten, stark licht- brechenden Körper einschliesst. Diese eigenthümlichen Körper, welche die Hornzellen zu ovalen Kapseln auftreiben und in der Gürtelzone von dem Keratohyalin und Eleidin der Uebergangszellen eingeseheidet werden, sind eben jene strittigen Gebilde, deren Ursprung uns hier interessirt. Freilich sieht man an diesen Präparaten noch nicht viel von ihnen, ehe sie in die Zone der Körnerschicht eintreten; man bemerkt nur gewisse schwach gefärbte, wolkige Stellen in den schon vorher stark vergrösserten Stachelzellen, welche offenbar in die fraglichen Gebilde übergehen. Aber immerhin lehren diese Präparate mit aller Bestimmtheit, dass der Verhornungsprocess der Stachelzellen, trotz ihrer abweichenden Gestalt und trotz der fremdartigen Einlagerung ganz normal von statten geht, durch die Uebergänge der Körnerzellen und Eleidin führenden basalen Hornzellen hindurch, wie es der normalen Oberflächen verhornung zu- kommt. Ich habe schon vor langer Zeit und wiederholt darauf auf- merksam gemacht, dass in diesem Verhalten der Epithelien ein schöner Beweis für meine Theorie der Verhornung liegt, nach welcher die ganze Verhornung sich nur an der Oberfläche der Zelle abspielt und eine Mitwirkung des Zelleninhaltes dazu garnicht nöthig ist. Hier ist der Zelleninhalt schon vor der Bildung des Keratohyalins pathologisch ver- ändert oder verbraucht und doch tritt wie immer die Verhornung der Aussenfläche ein, während sich Keratohyalin und später Eleidin zwischen Hornwand und dem fremden Zellinhalt abscheidet. Mehr über die Herkunft der Körperchen erfährt man an Schnitten, die eine gute Protoplasmafärbung erhalten haben, d. h. mit alkali- schem, am besten: polychromem Methylenblau gefärbt und mittelst Kreosol, Styron oder mit Glycol oder Glycerinäthermischung entfärbt sind. Die beiden letzteren Entfärbungen haben vor den ersteren den Vorzug, zugleich die Hornzellen mit ihrem Inhalt zu zeigen, der bei den ersten beiden Entfärbungen das Methylenblau zu fest hält. Hier sieht man nun schon in den untersten Reihen der Stachelzellen die Vorgänger der eiförmigen Körperchen auftreten. Die betreffenden Stachelzellen schwellen an durch Zunahme ihres tingiblen, hier dunkel- blauen bis blauvioletten Protoplasmas. Dabei zieht sich das letztere meist nach einem Pole der Zelle, häufig, doch nicht immer dem distalen,