1145 Progressive Ernährungsstörungen. Durchmesser, auf der Oberfläche fein punktirt und iTeten erst im mittleren oder höhereu Lebensalter stärker hervor, ohne sich — Avie die Verruca vulgaris — weiter zu vermehren oder vollständig zu verschwinden. Ich hatte Gelegenheit, eine Gruppe dieser Nävusform von dem Fussrücken zu untersuchen. Die Cutis unterhalb der verdickten Ober- haut ist hier vollkommen normal, selbst die leichten Reizungserschei- nungen fehlen, welche bei älteren Verrucae vorkommen. Die Oberhaut- wucherung ist durch ihre vollkommene Regelmässigkeit auf den ersten Blick von der der Verruca unterschieden. Die Stachelschicht verdickt sich vom Rande der Efflorescenz nach der Mitte zu allmählich, um hier etwa die Mächtigkeit derjenigen der Fusssohle anzunehmen. In ganz analoger Weise verdickt sich die Körner- und Hornschicht. Man erhält ein ähnliches Bild der allmählichen Oberhautverstärkung wie am Fussrande, wenn man vom Rücken des Fusses nach der Planta geht, besonders weil auch hier alle Schichten im übrigen normal sind. Die tief eindringenden Epithelleisten mit ihrer Verschiebung nach dem Centrum zu, die unregelmässige Verhornung derselben, die theilweise Ausgleichung der Papillen, die Zerklüftung der Hornschicht — alle diese Symptome und andere mehr, welche die Verruca charakterisiren, fehlen hier, weshalb histologisch so wenig wie klinisch die Rede davon sein kann, dass hier eine Modifikation gewöhnlicher Warzen vorliegt. Bei der definitiven Gestaltung der Gruppe der systematisirten Naevi wird diese Geschwulstform wohl zu berücksichtigen sein. e) Naevi. Der Begriff des Naevus maternus, Muttermal, hat zum Unterschiede von den meisten in diesem Buche behandelten Gegenständen seinen Weg aus dem Kreise der Laien in die "Wissenschaft genommen und stösst daher bei seiner Uebernahme auf ernste Schwierigkeiten. Ursprünglich wurde er auf durch ihre Farbe auffallende, umschriebene Hautanomalien angewandt, welche, da sie sich nicht wie wirkliche Hautkrankheiten veränderten, gleichsam als individuelle Abzeichen dienen konnten und für- deren Entstehung man nicht nur hereditäre Verhältnisse in Anspruch nahm, sondern sich in den abergläubischsten Voraussetzungen erging. Da nun wklich die Heredität für viele Hautanomalien wichtig geworden ist, um so wichtiger, als ihr Gebiet vermöge der Entdeckung unzähliger Infektionskrankheiten sich täglich min- dert und gerade die auffallenden, leicht zu untersuchenden und auf ihre Heredität zu prüfenden Muttermäler das geeignetste Arbeitsfeld für eine zukünftige Theorie der Heredität abgeben, so werden wir auch den Begriff der Naevi in der Wissenschaft nicht gut entbehren können. Wir müssen uns also damit begnügen, ihn scharf zu definiren und damit seine bisherige Unbestimmtheit wenigstens für uns unschädlich zu machen. Wollte man in Ansehung der Thatsache, dass vielleicht die meisten benignen Geschwülste der Haut auf angeborene Wachsthumsstörungen oder verirrte, embryo- nale Keime zurückzuführen sind, den Begriff des Naevus mit dem der benignen Geschwulst identificiren, so würde man zu einem aussichtslosen Konflikt zwischen Theorie und Praxis Anlass geben. Andererseits hielt ich es, nachdem ich ge- legentlich der Untersuchung des Fibrokeratoms mich mit dem Studium der Naevi zu beschäftigen begann, eine Zeit lang für möglich, den Begriff der Naevi durch eine Summe einzelner, rein anatomischer Begriife zu ersetzen. Aber gerade dieses Studium brachte mich von dieser vorgefassten Meinung zurück, indem ich fand, dass alle be- treffenden Neubildungen eine eigenthümliche Entwicklungsgeschichte durch- machen, deren erste und letzte Phase oft soweit von einander unterschieden sind, dass eine einfach pathologisch-anatomische Definition und Benennung völlig scheitert.