974 Progressive Ernährungsstörungen. Tag gekommen wäre. Das Melanin konnte aber auch nicht wohl direkt vom Hämosiderin stammen, denn dann hätten sich in der Cutis oder der Oberhaut wohl irgend welche Uebergänge des Pigmentes nach Farbe, Form oder Reaktion gezeigt, statt dessen fanden sich überall nur schroffe Gegensätze. Da aber nun doch das Pigment des Narbenepithels in diesem Falle nicht gut anderswoher stammen konnte, als von ausgetretenem Hämoglobin, so muss dasselbe dem Epithel in einer unpigmentirten Form zugeführt und erst innerhalb des Epithels als Melanin nieder- geschlagen sein, so gut wie aus derselben Muttersubstanz im Thrombus nur Hämatoidin, in der narbigen Cutis nur goldgelbes, scholliges Pigment und Hämosiderin entstand. Wie man sieht, werde ich an der Hand dieser Präparate zu einer noch weiteren Passung der Neumann'- schen Theorie geführt, nach welcher die Art des lokal entstehen- den Pigmentes auch bei gleicher Quelle noch abhängig ist von dem Boden, auf dem es sich bildet und daher im Epi- thel andere Form und chemische Zusammensetzung zeigt, wie in der Cutis. Bei dem ungemein verschiedenen Chemismus dieser Hautschichten ist eine solche Inkongruenz nicht auffällig. Im uDverhornten Epithel haben wir nach den in meinem Laboratorium ausgeführten Untersuchungen vönDr. Heuss eine stark saure Reaktion, in den Lymphspalten der Cutis eine schwach alkalische; dort in der Nähe der Hornschicht überwiegen Reduktionsprocesse, hier in der Nähe der Blutgefässe Oxydationsprocesse. Daher sehen wir, dass das Cutispigment gegen Salzsäure empfindlich ist, nicht aber gegen eine schwache Kalilösung; denn von einer schwach alkalischen Lymphe war es umspült, während es sich bildete und indem diese saure Bestand- theile aus der Muttersubstanz entfernte, erhöhte sie die Reaktionsfähig- keit des Cutispigments für Säuren. Das Melanin der Oberhaut hin- gegen bildete sich in saurer Umgebung und unter dem Einflüsse von Reduktionsprocessen und erweist sich daher empfindlich für Alkalien und Oxydationsmittel. Wenn wir diesem Gedankengang folgen, so er- scheint es sogar möglich, dass wir auf der Grenze von Cutis und Epi- thel ein amphiboles Uebergangspigment gelegentlich antreffen könnten, ohne dass die Existenz desselben schon ein Beweis wäre für einen Transport des fertigen Cutispigments in die Oberhaut. Aber von einem solchen ist in meinen Präparaten nicht die Rede; hier existirt nur der schroffste Gegensatz. Da nun weiter die Differenz im Chemismus zwischen Oberhaut und Cutis doch in letzter Instanz auf die histolo- gische Differenz hinausläuft, dass wir dort grosse Protoplasmamassen und keine Blutgefässe, hier wenig Protoplasma und reichlich Sauerstoff und alkalische Blutflüssigkeit vor uns haben, so ist es auch wohl denk- bar, dass man in Fällen von starker Protoplasmaanhäufung in der Cutis auch hier einmal Melanin sich neben Hämosiderin bilden sieht, ohne dass dieses Nebeneinander schon als • ein Beweis für die Ent- stehung des Melanins aus dem Hämosiderin anzusehen wäre. So möchte ich in der That die Befunde von Schmidt (an Sarkomen)