238 Entzündungen. abnormen Wachsthumsrichtungen, dass wir anstatt einer starken Epi- thelhypertrophie hier einer Hypertrophie des collagenen und Drüsen- gewebes begegnen. Die letztere werdeq wir auch noch als Ausgang des seborrhoischen Katarrhs bei der Alopecia seborrhoica der Kopfhaut wieder antreffen, die erstere ist ganz speciell der Rosacea des Gesichtes eigenthümlich. Wie jeder seborrhoische Katarrh kann auch die Rosacea sebor- rhoica sich mit secundärer Eiterinfection verbinden. Die entstehenden Furunkel haben natürlich mit der Acne pustulosa auch nur eine ge- wisse äussere Aehnlichkeit (vergl. hierüber Akne). f) Seborrhoea capitis. Alopecia seborrhoica. Eine ganz besondere Besprechung verlangen die seborrhoischen Katarrhe des behaarten Kopfes, da dieselben durch das Vorhandensein der langen Haare und deren allmäligen Schwund Besonderheiten auf- weisen, die theoretisch ebenso interessant wie praktisch wichtig sind. Aus verschiedenen Gründen begünstigt das Vorhandensein der dichtstehenden und starren Haare die Ansammlung von dicken Schuppen und Krusten, theils weil dieselben sich an den Haaren inseriren und diese sie vor künstlicher Entfernung schützen, theils weil jene regel- mässig mit Ansammlungen von Hornschicht in den Haarbalgtrichtern zusammenhängen, also gleichsam mit Zapfen in die Kopfhaut eingreifen. Dicke Schuppen und Krusten sind mithin auf der Kopfhaut nicht, wie sonstwo, die Folge stärkerer Epithelwucherung und bei ihrer Abhebung tritt nicht, wie bei den nummulären Formen, ein Oberhautpolster, son- dern eine trockene oder feuchte, schwach oder stark geröthete, nicht erhabene, zuweilen sogar etwas vertiefte Fläche zu Tage. Bekanntlich ist das Oberflächenepithel an der Kopfhaut in Folge des Epithel- verbrauches für die Haare sehr schwach ausgebildet und neigt auch unter pathologischen Umständen nicht sehr zur Akanthose. Wir haben daher hier nur solche Formen, welche sich aus Parakeratose und spon- goider Umwandlung der Stachelschicht ableiten. Die erstere gibt zu trockenen Schuppen oder mit Fett durchsetzten Krusten, die letzteren zu fibrinösen Krusten Anlass. Natürlich sind diese Zustände nicht scharf geschieden, aber wir können danach doch — sowohl bei Kindern als Erwachsenen — drei Arten des Hautkatarrhs unterscheiden, wel- chen drei verschiedene Formen der Alopecie entsprechen: «) Pityriasis capitis und Alopecia pityrodes, ß) Eczema seborrhoicum crustosum und Alopecia sebor- rhoica, y) Eczema seborrhoicum madidans und Alopecia ekze- matosa. a) Pityriasis capitis, Alopecia pityrodes. Die Pityriasis reihen wir mit dem Vorbehalt den seborrhoischen und nicht dsn einfachen Katarrhen der Haut ein, dass die ätiologische