823 Benigne Neubildungen. aneinander gedrängt, centralwärts aber wurden sie immer grösser, zeigten ,,immer deutlicher epidermoidalenCharakter und fettige Färbung". Diese Veränderung konnte in manchen Acinis bis zur Bildung von Fett- tropfen und undeutlichen krümeligen Massen verfolgt werden. Von der Uebergangsstelle in die normale Haut stammende Präparate waren sehr beweisend für die ihr zu Grunde liegende Gewebsform. Es waren nämlich die in der Regel sehr nahe an die Haare gerückten Schweiss- drüsen vollständig normal, dagegen die Ausführungsgänge der Talg- drüsen sehr erweitert und mit denselben Massen angefüllt, welche im Innern der Acini gefunden werden. Die Entwicklung der Drüsenläpp- chen fand in der Richtung von unten nach aufwärts statt; denn an dem convexen Theil der Oberfläche fehlten Ausführungsgänge von Talg- drüsen, während dieselben an der Basis der Geschwulst, an der Grenze gegen die gesunde Haut vorhanden waren. Die Diagnose Steatadenom begründete Bock durch den dreifachen Hinweis 1. des normalen Ver- haltens der Schweissdrüsen, 2. der Abwesenheit von Krebszapfen und 3. in dem Vorhandensein von Acinis, die in Fortbildung, Involution, Verfettung und Verkalkung mit Talgdrüsen übereinstimmen. Mit Rücksicht auf die oben angegebene, zur Trennung von ein- facher Hypertrophie dienende Definition ist aus der von Bock gege- benen Abbildung hervorzuheben, dass die Läppchen der Geschwulst eine viel unregelmässigere Form besitzen, als sie hypertrophische Talg- drüsen je zeigen und dass der ganze Bau daher mehr an das Akan- thoma adenoides cysticum von Brooke erinnert, während die fettige und kalkige Degeneration im Centrum der grösseren Läppchen die Geschwulst ebenso sehr von der letztgenannten und vom Spiradenom unterscheiden, wie sie den Talgdrüsenursprung derselben wahrscheinlich machen. Allerdings muss man gestehen, dass dieser Ursprang noch überzeugender gewesen wäre, wenn an jüngeren Theilen der Geschwulst ein reiner Talgdrüsenbau mit reticulirter, spongiöser Beschaffenheit des Zellenprotoplasmas wie bei der Verfettung echter Talgdrüsenzellen be- obachtet worden wäre. Auf diesen Punkt ist also in Zukunft bei der- artigen Geschwülsten hauptsächlich zu achten. Möglicherweise haben wir — nach der klinischen Aehnlichkeit zu urtheilen — in dem Falle von Rindfleisch, welchen er als Talg- drüsenhypertrophie beschreibt, auch ein Adenom zu sehen. Es handelte sich um einen isolirten, taubeneigrossen, breitbasig der behaarten Kopf- haut aufsitzenden, haarlosen Tumor, dessen Querschnitt an den Bau der normalen Milchdrüse erinnerte. Allerdings war die Oberfläche mit zahlreichen Oeffnungen bedeckt, die Talgdrüseneinmündungen ent- sprachen, ein Umstand, welcher mehr für eine Hypertrophie als für ein Adenom spricht. Die von May unter dem Namen Cystadenom der Talgdrüse be- schriebene Geschwulst verdient jedoch nicht, hierhergerechnet zu werden. Bei einem nusskerngrossen, mit Granulationsgewebe bedeckten Tumor der Kopfhaut fanden sich in einem grobmaschigen Bindegewebsgerüst epitheloide, undeutlich begrenzte Zellen in einfacher Lage, welche weite Lumina begrenzten. In letzteren war stellenweise eine gelbliche, glän-