64 Circulationsanomalien. fisch blutiingerzeugender Bakterien verblieb als eine in Zukunft vielversprechende Hypothese bestehen. Aus den Theorien über eine besondere Brüchigkeit der Gefässwandungen retteten wir, bei dem völ- ligen Mangel an brauchbarem Beweismaterial, nur wieder eine Zukunfts- hypothese, den angeborenen Wanddefekt der Hämophilen. Von der Klasse von Ursachen, welche man im allgemeinen als Stauungs- vorgänge bezeichnen kann, stellte es sich heraus, dass die gewöhnlichen Formen der Stauung*) einzeln auch keine ausreichende Ursache für Hautblutung durch Gefässzerreissung abgeben, wohl aber in Combi- nationen mit einander oder mit gleichzeitiger Gefässpara- lyse und weiter, dass die Senkungshyperämie hierbei von allen Arten der Hyperämie vielleicht die wichtigste, vorbereitende Rolle spielt. Fragen wir nun weiter, wie diese verschiedenen anatomischen That- sachen mit der Mechanik der Rhexis, wie wir sie vorher erörtert, in Uebereinstimmung stehen, so ist das Moment der potenzirten Stauung in den tiefen Hautvenen gewiss schon jetzt eine ebenso plausible Rhexis- ursache wie der bisher nur hypothetisch angenommene Mangel an elastisch-contractilen Wandelementen in den subcutanen Gefässen der Bluter. Dagegen lässt sich die bakteriogene Blutung noch durchaus nicht ohne Weiteres im obigen Sinne begreifen; für ihre Erklärung müssen noch — vielleicht chemotaktische — Kräfte aufgefunden werden, welche eine uns unbekannte Form der Blutkörperchenbewegung veran- lassen. Ebenso dunkel sind die rein durch chemische Agentien (Ka J, P, H., S) hervorgerufenen Blutungen, während sich die agonalen und neuropathischen Petechien vielleicht als verschiedene Arten der potenzirten Stauungsblutung ergeben und dadurch unserem mechani- schen Denken verständlich werden. Jedenfalls wird man in Zukunft bei jeder nachgewiesenen Rhexis sich die Frage vorzulegen haben, welche besonderen Umstände und Kräfte dieselbe in diesem einzelnen Falle veranlasst haben. Je weiter sich nach unseren Erfahrungen das Gebiet der Rhexis ausgedehnt hat, um so mehr beschränkt sich natur- gemäss das der Diapedese. Wir werden gut thun, vorderhand eine diapedetische Petechie nur dort sicher anzunehmen, wo die Verhältnisse denen in dem Auspitz'sehen Experiment möglichst gleich kommen, wo auf graublauem Grunde feinste, Hohstichähnliche rothe oder blaue Punkte langsam auftreten, die keine Neigung zu rascher Vergrösserung und Konfluenz verrathen und wo hier und da eine fleckige Zinnober- röthe den Austritt von hämoglobinhaltigem Serum anzeigt. Uebrigens ist das Symptom der zinnoberrothen Flecke immer ein Zeichen von stärkerem Gefässtonus, kommt bei ausgeprägter Gefässlähmung auch durch starke Stauung nicht zu Stande (z. B. nicht beim Scharlach) und sein Fehlen ist mit dem Auftreten von diapedetischen Blutungen wohl vereinbar. Diese Verhältnisse finden sich in der That an manchen mit allgemeiner Stauung behafteten Unterextremitäten. Sodann kommen *) Abgesehen von den eingangs besprochenen Traumata der Ansaugung und Quetschung.