524 Entzündungen. Natürlich trägt die Decke und das sonst in den Knoten hinab- gedrängte, comprinairte Epithel erheblich dazu bei, den Druck inner- halb des Knotens zu erhöhen. In diesem sind aber wieder zwei ver- schiedene Elemente, die durch ihre Hypertrophien sich den Platz streitig machen und schliesslich auf einem ähnlichen Zustand maximaler, gegen- seitiger Durchsetzung stehen bleiben, wie er soeben vom Epithel und Papillarkörper skizzirt wurde. Es sind dieses: die kollagenen Binde- gewebsbündel und die Plasmazellen oder kürzer ausgedrückt, das durch das specifische, syphilitische Gift hervorgerufene: Fibrom und Plasmom. In den verschiedenen syphilitischen Neubildungen treten beide Elemente stets mehr oder weniger und häufig sogar an derselben Stelle neben einander hervor (z. B. beim Gumma). Nirgends aber durchsetzen sie sich so innig wie gleich beim ersten Syphilid, bei der Initialsklerose. Während bei den meisten Granulomen ein gewisser Gegensatz besteht zwischen der Ausbildung des Plasmoms einerseits und des Fibroms andererseits, und mit der Ausbildung des letzteren die Plasmazellen schwinden (so besonders beim Lupus), ruft das syphilitische Gift an seiner Eintrittsstelle eine Hypertrophie aller Bestandtheile der Cutis hervor und damit eine Neubildung von besonderer Härte. Das Plas- mom allein, und wäre es noch so zellenreich, bedingt niemals eine die Norm übersteigende Härte. Eine solche ist stets an die Hypertrophie der kollagenen Zwischensubstanz als Conditio sine qua non gebunden (Sklerodermie, ßhinosklerom, Initialsklerose); selbstverständlich aber wird bei einem gegebenen Quantum von vermehrter koUagener Substanz der Gewebsdruck um so mehr gesteigert, eine je dichtere Zelleninfil- tration sich zwischen den kollagenen Bündeln befindet. Ein jeder Schnitt durch eine auf der Höhe der Entwicklung exstir- pirte Sklerose lehrt nun, dass die vorher tastbare, scharfe Grenze des Knotens mit der jetzt optisch erkennbaren genau zusammenfällt. Von den Seiten und von unten her ziehen stark verdickte, Arterie, Vene und Lymphgefässe gewöhnlich gleichzeitig enthaltende Gefäss- stränge auf die Sklerose zu, um von einer bestimmten Grenze an als isolirte Stränge zu verschwinden. Diese Grenze wird rund um den Knoten von besonders stark zellig infiltrirten Gefässen quer und längs geschnitten, markirt, von denen die letzteren durch ihren stark welligen, selbst schneckenartig gewundenen Verlauf anzeigen, dass die Gefässe nicht blos an Dicke beträchtlich zugenommen haben, sondern auch an Länge. Nach aussen von dieser Grenze fühlt der tastende Finger keine Spur der specifischen Härte mehr und doch ziehen im mikrosko- pischen Bilde die sklerosirten und infiltrirten Gefässstränge durch diese weich gebliebene Umgebung. Offenbar entgehen hier die einzelnen Stränge der Cutisgefässe der Tastwahrnehmung, weil sie — vollkommen verschieblich — in noch lockerem und lockigem Bindegewebe liegen. Erst genau von der Grenze an fühlt der Finger die Härte, wo die ein- zelnen Stränge durch sklerosirtes, zellig infiltrirtes Zwischengewebe mit einander zu einem Ganzen verschmolzen sind. Diese Verschmelzung ist so innig und gleichmässig, dass feine Schnitte und sehr gute Färbungen dazu gehören, die einzelnen Theile,