Entzündungen. 330 Flächenausdehnurig jetzt die Oberflächenspannung besser compensirt and die Abschuppung damit auf ein Minimum reducirt wird; andererseits dringen hornige Fortsätze in die jetzt verdickte Stachelschicht viel tiefer ein und es kommt zur Bildung von Horn plättchen, Hornperlen in ähnlicher Weise, wenn auch beschränkterer Ausdehnung als beim Liehen, analog etwa wie auf den psoriatiformen Scheiben der Pityria- sis rubra pilaris. Wie jeder sieht, erhält dieses Bild eine bemerkenswerthe Aehnlich- keit mit dem der Pityriasis rubra pilaris und sogar gewisser Para- keratosen, vor allem mit dem des pruriginösen Ekzems. Dieses ist nicht zufällig, denn auch die Aehnlichkeit der klinischen Bilder, be- sonders von ausgebreiteter sauridermatischer Ichthyosis mit ausgebreite- ten trockenen Ekzemen und pruriginöser Verdickung der Oberhaut (Brocq's Lichenification) der Streckseiten ist zuweilen ganz auffallend. Diese Formen von Ichthyosis, welche eine saftigere, protoplasma- reichere Stachelschicht aufweisen, sind es denn auch allein, welche von Zeit zu Zeit unter Jucken und Brennen, Röthung ihre Hornschicht theilweise abwerfen und ein ekzematöses Ansehen erhalten. Die her- gebrachte Anschauung der Wiener Schule konstatirt in solchen Fällen ein „hinzugetretenes Ekzem". Die einfachere und wahrscheinlichere klinische Erklärung ist die einer blossen Steigerung des immer vor- handenen, sonst mehr oder minder latenten entzündlichen Zustandes. Die Berechtigung dieser Auffassung wird auch durch die histologische Untersuchung solcher Fälle erwiesen. Gerade in Bezug auf die akut entzündlichen Veränderungen, die Krüstenbildung etc. finden sich viele handgreifliche Unterschiede vom Ekzem. Mir liegen von einem exqui- siten Fall sauridermatischer, universeller Ichthyosis bei einem jungen Mann mehrere, mit Krusten bedeckte entzündliche Papeln vor. Die Ekzemähnlichkeit bezieht sich allein auf den Kerngehalt der Horn- zellen, welche die Schuppen und Krusten zusammensetzen und der sonst bei der Ichthyosis nicht vorkommt. Aber die Krusten sind viel trockener als beim Ekzem und fester gebaut, enthalten viel weniger Fibrin und Leukocyten und gar keine Morokokken. Die die Krusten abkapselnde junge Hornschicht trägt schon wieder das Gepräge der ichthyotischen basalen Hornschicht, d. h. auf eine einzelne, lückenhafte Lage von Körnerzellen folgt eine besonders dicke, homogene, völlig kernlose basale Hornschicht ganz unvermittelt und ohne deutliche Uebergangszellen nach oben und unten. Die Stachelschicht besteht aus wohlerhalteneu, stark färbbaren Zellen bis zur Körnerschicht ohne Andeutung intercellulärer Hohlräume, Bläschen und spongoider Um- wandelung. Man findet in ihr äusserst wenige Leukocyten. Anderer- seits bekunden die auf den meisten Schnitten zu Tage tretenden Horn- zapfen der Follikelmündungen und Schweissporen, sowie viele Horn- perlen innerhalb der Epithelleisten, dass man es nicht mit einem Ek- zem, sondern mit einem stark zur Hyperkeratose neigenden Processc zu thun liat. Wo der entzündliche Vorgang die Oberhaut nicht sehr tief ergriffen hat, lagern die Krusten oberhalb dieser Hornkörper und lassen sie intakt; wo aber eine tiefere Abschälung der Oberhaut statt-