Infektiöse Entzündungen. 427 Länger dauernde, indolente Furunkel brechen allmälig sieliförmig durch eine Eeihe benachbarter Follikel nach Vereiterung derselben durch. Die von einer äusseren Eiterung her verfolgbaren, ebenso wie die kryptogenetisch entstandenen Furunkel kündigen sich als solche durch eine umschriebene Härte und dumpfen Schmerz an. Bei weiterem Waclisthum treten die beiden anderen klassischen Eutzündungs- symptome, Eöthe und Hitze, hinzu. Bei spontanem oder künstlichem Rückgang in diesem Stadium schwinden zuerst die letzteren, dann die ersteren Symptome. „Reift" dagegen der Abscess, so nehmen alle Symptome bis zum spontanen oder künstlichen Durchbruch zu. Bei diesem entleert sich der reine, flüssige, kokken- hallige Eiter zuerst und oft allein. Die nekrotischen Partien der Cutis mit oder ohne nekrotische Knäuel, Follikel und Fettträubchen bleiben zunächst noch an un- vollständig nekrotisirten Bz'ücken, speciell an Blutgefässen hängen und werden erst langsam als mehr oder minder zusammenhängender Pfropf (..Pettig" in Norddeutsch- land) durch Eiterung elirainirt. Die stets mit Narbenbildung endende Heilung geht rasch von statten. ..Furunkulose" ist nui' die Folge der raschen oder langsamen Verschleppung der Eiterkokken von einer Prädilectionsstelle zur andern. Als „multiple Abscesse der Säuglinge" hat man den Furunkeln dieses Lebens- alters eine Sonderstellung einräumen wollen. Sie unterscheiden sich aber nur durch ihi-e Vorliebe, im Hypoderm fortzukriechen, welches ja bei Säuglingen noch viel be- deutender entwickelt ist als die Cutis. Die mässigereu Entzündungserscheinungen geben ihnen eine gewisse Aehnlichkeit mit den sogen, kalten, d. i. tuberkulösen Gummen und Abscessen der Haut. Bei decrepiden Säuglingen kommt als Folge der Abmagerung noch hinzu, dass die Furunkel schlaffe und etwas verschieldiche Beulen darstellen und dass die über sie lose hinwegziehende Cutis länger als sonst intakt bleibt, wodurch die Aehnlichkeit mit tuberkulösen Processen noch grösser wird. Ekzeme, allgemeine Unreinlichkeit, Jod- und Bromdarreichung sind die gewöhnlichen prädisponirenden Momente für diese besonders in Findelhäusern häufige Form. Die meisten Furunkel beginnen als Impetigines. Die einfache, ungemein häufige Coincidenz eines dermalen Abscesses mit einem epi- dermalen, welche in der Höhe des Papillarkörpers durch eine halsartig eingeschnürte DurchbruchsöfFnung mit einander communiciren, genügt noch nicht, um die Diagnose auf einen impetiginösen Furunkel zu stellen. Denn auch beim Durchbruch eines beliebigen Furunkels von innen nach aussen findet sich fast regelmässig über einer engeren Oeffnung im Papillarkörper eine ausgebreitete eitrige Unterminirung der Hornschicht in der Oberhaut. Abgesehen von den ganz charakteristi- schen Symptomen, welche den Durchbruch der Furunkel nach aussen begleiten und welche zum Schlüsse noch Erwähnung finden (Druck- phänomene, Blutstauung), lässt sich aber schon an der Vertheilung der Kokken in der begleitenden Pustel mit Sicherheit erkennen, ob dieselben von aussen nach innen gedrungen sind (ob also eine Um- wandlung von Impetigo in Furunkel vorliegt), oder ob sie erst sekun- där an der Durchbruchsstelle nach aussen die umliegende Oberhaut befallen haben. In ersterem Falle findet man die Kokken, wie unter Impetigo auseinandergesetzt, am dichtesten und in regelmässiger An- ordnung unmittelbar unterhalb der Hornschicht und in den peripheren Winkeln; in letzterem Falle sind sie überhaupt spärlich und unregel- mässig, die Hornschicht erscheint in weiterer Ausdehnung mechanisch abgehoben, als es der epidermalen Kokkenvegetation entspricht. Der Einbruch der Kokken in die Cutis und damit der Beginn des Furunkels kann nur auf zwei verschiedene Weisen zu Stande kommen. Entweder erlaubt die Festigkeit der Hornschicht oder die Schnelligkeit der Eiteransammlung keine genügende Ausdehnung der Blase nach