853 Benigne Neubildungen. Weis mann selbst hatte sich durch Glas eine Verletzung an der Volarseite des Daumens zugezogen, welche einen Ast des Medianus getroffen hatte: die Wunde heilte nicht und musste ein Theil des Nerven ausgeschnitten werden. Im Laufe von 1 Vi Jahren bildete sich in der schmerzhaften Narbe eine kleine Geschwulst, die sehr empfindlich war und endlich exstirpirt wurde. Sie bestand wesentlich aus mark- haltigen Nerven. Der Aetiologie nach hierher, der anatomischen Struktur nach aller- dings zu den Neurofibromen gehört der auch von Virchow angeführte Fall von Verneuil. Bei einem 41jährigen Manne hatte sich seit 4 Jahi'en unter entzündlichen Er- scheinungen, die eine Zeitlang als Herpes praeputialis chronicus gedeutet wui'den, eine im höchsten Grade empfindliche und schliesslich zu heftigen neui-algischen Be- schwerden mit Spermatorrhoe und Allgemeinstörungen führende Anschwellung des Praeputiums gebildet, welche zum gi-ossen Theile aus Verdickungen der Terminal- theile der Hautnerven bestand. Neben grossen und dicken Venen fand sich am Saurae des Praeputiums eine Art von ringförmigem Nervenplexus, von dem aus die verdickten Nerven nach allen Eichtungen, namentlich bis in die Hautoberfläche aus- liefen. Manche derselben waren um '/s? '/s und noch mehr verdickt. Die Ver- dickung sass hauptsächlich in der Scheide der Primitivfasern, welche zum Theil wohlerhalten, zum Theil jedoch auch atrophisch waren. Das Zmschengewebe hatte an der Verdickung theilgenommen. Das Verhalten der übrigen Haut gegenüber dem Neurom und die Entwickelung des letzteren aus den Hautnerven scheint noch nicht genau untersucht zu sein. Wahrscheinlich handelt es sich wie bei den gleich zu besprechenden Tabercula dolorosa des Hypoderms in den bisher mitgetheilten Fällen um verschiedene Zustände, um echte und unechte Neurome der Cutis, welche nur dadurch zur Exstirpation und unserer Kenntniss gelangen und nur darin sich gleichen, dass die be- sondere Art der Nervenausbreitung in ihnen eine Spannung der Nerven- äste und eben dadurch die Hyperästhesie bewirkt. Denn auifallend ist doch in der That die ungemeine Seltenheit dieser Geschwülste gegen- über der Häufigkeit der Nervenverletzungen. Auch ist die Thatsache im Auge zu behalten, dass durchaus nicht alle sonstigen Neurome schmerzhaft sind und uns daher wohl viele Fälle von wahren Neuromen der Haut entgehen mögen, blos weil sie in nachgiebiges weiches Ge- webe eingebettet sind. Die grössten Rankenneurome des subcutanen Gewebes sind bekanntlich so wenig schmerzhaft, wie die weichen Neuro- fibrome. Ganz dieselbe Erfahrung hat man an den Trennungs- oder Am- putationsneuromen gemacht, welche zuweilen trotz dauernder Quetschung unempfindlich sind, während andere den leisesten Druck nicht vertragen können. Auch hier kennen wir das anatomische Detail der Hautver- änderung noch nicht. Ueber den schmerzhaften Neuromen dieser Art ist die Haut meistens geschwollen und empfindlich. Ebenso können Continuitätsneurome bei starker Entwickelung die Haut secundär in Mitleidenschaft setzen, wie der Fall von Blasius bei Virchow lehrt. Die genaue Untersuchung dieser Hautneurome erfordert natürlich nicht blos die Anwendung der Osmium- sondern auch der Goldmethode, da marklose Fasern bei ihrer Bildung betheiligt sein können.