Progressive Ernährungsstörangen. 762 Uebrigens ist in Beziehung auf die mehr oder minder hervor^ tretende fasciculäre Anordnung der Spindelzellen kein Fall von Haut- sarkom genau wie der andere gebaut. Dasselbe gilt auch von der Verbreitung derselben innerhalb des Hautgewebes. Die subcutan ent- springenden lassen eine längere Zeit die eigentliche Cutis intact; all- mählich aber nimmt dieselbe durch grösseren Reichthum an Spindel- zellen, besonders entlang der Gefässe einen sarkomähnlichen Habitus und verschmilzt dann stellenweise wirklich mit dem Sarkom des Hypo- derms. In der Haut greifen die meisten Sarkome nur zögernd auf den Papillarkörper über. Gewöhnlich bleibt derselbe und eine oberfläch- liche Schicht der Cutis von eigentlichem Sarkomgewebe frei, nur dass auch dort stellenweise ein grösserer Zellenreichthum sich findet. In einem Falle von reinem Spindelzellensarkom sehe ich das Sarkom- gewebe überall scharf bis an die subepitheliale Grenze dicht reichen, die ihrerseits ihren normalen Bau gewahrt hat. Am unmittelbarsten an das Epithel herangerückt erscheint das Sarkom in denjenigen Fällen, wo eine starke Gefässerweiterung nebst üppiger Zellenprolifera- tion die vorschreitende Grenze des Tumors markirt. Dann findet sich hier und da auch der noch erhaltene Papillarkörper in solches Sarkom- grenzgewebe mit kleinen kubischen oder rundlichen Zellen und Plasma- zellen verwandelt. Was das Verhalten der Blutgefässe betrifft, auf das man, wie mir scheint, ein etwas zu grosses Gewicht in letzter Zeit gelegt hat, so ist dasselbe ebenfalls ein sehr verschiedenes. Ueber die hier und da auf- tretende, besonders starke Erweiterung an der Grenze fortschreitender Sarkome haben wir schon gesprochen. Im Innern des Knotens, auf der Höhe der Entwicklung sind die Blutgefässe im Allgemeinen nicht er- weitert aber fast immer in ihrer Wanderung verdickt und — wie das dem unverschieblichen, nicht elastischen Knoten zukommt — meist klaffend. In mehreren Fällen habe ich hyaline, nur partiell obturirende Thromben in denselben gefunden. Die Anzahl der Blutgefässe ist nicht besonders gross; sie scheinen einfach mit dem Wachsthum des Kno- tens parallel sich vermehrt zu haben. Auch das Verhältniss von Ar- terien und Kapillaren ist in keiner Weise abnorm; nur ist die Ver- theilung der Kapillaren, dem gleichmässigen Bau und Druck des Tumors entsprechend eine gleichmässigere als in der normalen Haut. In den grob fasciculär gebauten Fällen ist sogar die Zahl der Kapillaren ent- schieden gering zu nennen, während sie in dem ungleichmässig ge- bauten, loseren Knoten allerdings auch vermehrt und stellenweise sogar reichlich vorhanden sein können. Stets aber grenzen sie sich scharf vom Spindelzellengewebe ab und nichts deutet auf einen directen Uebergang der Blutgefässwandungen in das Sarkomgewebe hin. Je fester der Knoten gebaut ist, desto mehr geht allerdings die Media der Gefässe mit ihren elastischen Elementen verloren, desto dünn- wandiger und einfacher zusammengesetzt erscheinen die Gefässe. Aber dieses Schwinden der Gefässe als selbstständiger Theil der Geschwulst ist als ein wirklicher Schwund aufzufassen und durchaus nicht als das Zeichen eines directen und primären Aufgehens der Ge-