114 Entzündungen. konnten Veiel und andere Untersucher mittelst Schwefelkohlenstoff und Chlorwasser keine Spur von Brom im Pustelinhalt nachweisen. Die bisherigen histologischen Befunde sind im Ganzen weniger gut übereinstimmend, als beim pustulo-taberösen Jododerma. Neumann fand eine Erweiterung der Haarbälge, die mit Hornmassen, Talg und Eiter erfüllt waren, theils bei offenem, theils bei verschlossenem Aus- führungsgang. Die Papillen waren verlängert — also vermuthlich auch die Stachelschicht hypertrophisch und die Gänge der Knäueldriisen erweitert und zellenreicher. In der Cutis bemerkte Neu mann ein zelliges Infiltrat um die Drüsen und zerstreut im Papillarkörper, aber offenbar nicht von erheblicher Ausdehnung (s. seine Abbildungen im Lehrbuch). Seguin betont hingegen hauptsächlich die Dickenzunahme der Stachelschicht und eine zellige Infiltration und fibröse Hypertrophie der gesammten Cutis. Dagegen fand er im Papillarkörper, den Haar- follikeln und Knäueldrüsen nicht den Ausgangspunkt der Entzündung und überhaupt keine erhebliche, entzündliche Veränderung. St. Mackenzie konstatirte Hyperämie, Exsudation weisser und rother Blutkörperchen, besonders im Bereich des Papillarkörpers, kleine Abscesse in der Nachbarschaft der Haare und Talgdrüsen und kleine multilokuläre Bläschen in den oberen Lagen der Oberhaut. FoxundGibbes hingegen fanden wieder die Hauptveränderungen perivaskulär und in der Umgebung der Schweissporen, betrachten je- doch die Veränderungen an den Talgdrüsen lediglich als sekundär und unwichtig. Man sieht, dass die Autoren bei dem pustulo-tuberösen Bromo- derma mehr als bei dem entsprechenden Jododerma die Mitleidenschaft der Oberhaut betonen und die der Follikel wenigstens zulassen. Neu- mann beschreibt direkt intrafolliculäre Abscesse, Seguin's und Mackenzie's Angaben würden eine ekzematoide Veränderung der Hautoberfläche wahrscheinlich machen, während nach Fox und Gibbes die Umgebung der Knäueldrüsengänge bei ihrer Ausmündung belallen ist. In gewissem Sinne entspricht diese Mitbetheiligung der oberfläch- lichen Schichten und daraus resultirende Variabilität der Befunde dem klinischen Verhalten, denn die zur Vereiterang neigenden Knoten des Bromoderma sind polymorpher als die des Jododerma. In fast allen von mir klinisch untersuchten Fällen bestand ein seborrhoischer Katarrh der Haut, der durch den Bromausschlag gleichsam nur accentuirt wurde, und an vielen Stellen unmerklich in denselben überging. Diese Sym- biose von Seborrhoe und Bromoderma ist übrigens schon von den ältesten Autoren über den letzten Gegenstand (Voisin, Veiel) be- merkt worden und Veiel berichtet geradezu über den Uebergang einer sogen, trockenen Seborrhoe in den Bromausschlag. Es ist daher kein Wunder, dass der letztere an der Polymorphie des seborrhoischen Ka- tarrhs participirt und danach werden die histologischen Befunde natür- lich ebenfalls zu beurtheilen sein. Wenn in dieser Richtung erst mit der nöthigen Kritik eine grössere Reihe von pustulo-tuberösen Bromö- dermata untersucht sind, wird sich die Frage entscheiden lassen, in