Infektiöse Entzündungen. 335 Ichthyosis durchaus nicht charakteristisch. Weshalb der Autor die geringe, perivasculäre Zelleninfiltration nicht als leichtes Entzündungs- symptom gelten lassen will, wie wir es bei der Ichthyosis thun, ist unersichtlich. Die Cutissymptome sind vielmehr denen der gewöhn- lichen, schwachen Ichthyosis sehr ähnlich. Um die Knäueldrüsen findet Neuburger sogar eine ausgesprochene interstitielle, chronische Ent- zündung in Form zelliger Infiltration und dementsprechend die Epi- thelien der Knäueldrüsen stellenweise sogar degenerirt. Im Gegensatz zur Ichthyosis lässt die Akrokeratose die Haarbälge vollliommen frei; es kommt nirgends zu Haarcysten. Der Panniculus ist stark atrophisch, was wiederum mit dem Befunde an lange bestehender Ichthyose zusammentrifft. Endlich findet Neuburger noch an einer umschriebenen Stelle des excidirten Stückes die Stachelzeilen auf das 5 fache vergrössert, der Stacheln verlustig, grobkörnig, mit verkümmer- tem Kern und hier und da auch in den oberen Lagen einzelne hyalin degenerirte, kernlose Epithelien. Diese letzteren Symptome, sowie die zelligen Infiltrate, speciell diejenigen um die Knäuel, sodann die Rare- faction des elastischen Gewebes lassen sich nur mit der Annahme einer leicht entzündlichen Affection vereinigen und ich kann daher die Stel- lung der Akrokeratose bei den Keratomen, besonders neben dem Kera- toma palmare hereditarium, nicht gutheissen. Neu burger erkennt die klinischen Differenzen von letzteren auch an und stützt sich vornehm- lich auf die histologische Untersuchung. Diese ergiebt aber durchaus nur ein Seitenstück zur Ichthyosis. Von diesen unterscheidet sich die Akrokeratose hauptsächlich durch die Dicke der Körnerschicht, das normale Verhalten der Follikel und die zerstreuten Degenerationen des Epithels. Parakeratosis variegata. Eine zwei Mal von mir beobachtete, seltene Erkt-ankung von sehr chronischem Verlaufe. Brust, Hals, Bauch, Rücken und zuletzt die Extremitäten werden von gelblich- bis bräunlichrothen Flecken und flachen Papeln in immer grösserer Anzahl befallen, die theils scharf gegen die Umgebung abgesetzt und rundlich oder durch Ausläufer verbunden sind, wodurch ein netzartiges oder marmorirtes, buntscheckiges Aussehen der befallenen Hautstrecken entsteht. Die sehr wenig erhabenen Papeln sind entweder von einer verdickten, glatten Hornschicht bedeckt und dann lichen- ähnlich, oder tragen rissige Schüppchen. Eine Infiltration der Cutis ist kaum wahr- nehmbar. Subjective Symptome fehlen; die Affection ist von auffallender Resistenz gegen lokale Behandlung. Santi und Pollitzer haben in meinem Laboratorium je einen Fall dieser Art mikroskopisch untersucht; die Befunde decken sich in den Hauptpunkten. Es handelt sich um eine auf die Oberhaut und den Papillarkörper beschränkte Affection. Die eigentliche Cutis, die Follikel und Knäuel, Muskeln und das Hypoderm sind normal. Der Papillarkörper zeigt mässige Gefässerweiterung und Oedem, dagegen nur eine geringe chronische Entzündung, charakterisirt durch Ver- mehrung der Perithelien, während verhältnissmässig wenig Leukocyten auswandern. Die Stachelschicht ist in geringerem Grade verdickt.