548 Entzündungen. Leukocyten im Epithel. Die Körnerschicht ist wohlerhalten, sogar stellenweise verbreitert, während die Hornschicht, beträchtlich verdickt, eine Schuppe, aber noch keine serös-fibrinös durchtränkte Kruste dar- stellt. Diesen Veränderungen an der Oberfläche gegenüber, die deut- liche Vorläufer der späteren Krustenbildung sind und beweisen, dass diese nicht erst sekundär hinzukoromt, lässt nun die Cutis wohl eine beträchtliche Entzündung, aber keine Symptome erkennen, wie sie der beginnenden syphilitischen Papel eigenthümlich sind. Vor allem fehlen gut tingible Plasmazellen gänzlich. Die Blutgefässe sind im Bereiche der Papel stark erweitert, stärker als es in frischen, unkomplicirten Papeln der E all zu sein pflegt, und von geschwollenen Endothelien um- säumt, aber nicht von Plasmazellen umrahmt. Der Papillarkörper und die Cutis, soweit die Papel reicht, ist zwischen den Gefässen sehr zellenreich, aber es sind rundliche und spindelförmige Bindegewebs- zellen ohne stark tingiblen Inhalt und ohne jede herdförmige und peri- vasculär mantelförmige Anordnung. Zugleich ist das fibrilläre Gewebe aufgequollen, in den Papillen vielerwärts geradezu gallertig und von Leukocyten im mässigem Grade durchsetzt, während Mastzellen nur sehr spärlich sich zeigen. Genug in der Hauptsache finden wir eine chronische, produktive Entzündung, aber keine entzündliche Neubildung von der Gattung der Infectionsgeschwülste. Nur an ganz vereinzelten Stellen erleidet dieses einheitliche Bild eine auffällige Störung. Hier und da finden sich nämlich ohne allen Zusammenhang mit frischen Plasmomherden ganz blasse, grosse Riesen- zellen, und wenn man sehr genau die zellige Infiltration untersucht, auch mitten zwischen den Spindelzellen zerstreut ganz blasse, mehr- kernige, in Zerfall begriffene alte Plasmazellen, die keinenfalls frischer Provenienz sind und sich als vormalige Plasmazellen nur durch die auch sonst bei den Syphiliden bekannten, aufgehellten, ausgelaugten und in Zerfall befindlichen Plasmazellenbilder zu erkennen geben. Also ein ganz deutlicher üeberrest einer echt syphilitischen Neubildung in- mitten eines neuen, nicht charakteristischen, entzündlichen Infiltrates und offenbar unter dem Einflüsse desselben zerfallend. Dieser Ana- chronismus ist bei der Syphilis nichts Auffallendes. Wir lernen eben, dass derartige Papeln sich auf der Grundlage von Resten früherer bilden, und das Merkwürdige liegt mehr in dem Umstände, dass die Recrudescenz des lokalen Syphiliseffektes zunächst nicht in den sonst geläufigen Bahnen einer Zunahme des Plasmoms sich bewegt, sondern umgekehrt in einem theilweisen Zerfalle desselben im Anschlüsse an eine einfache, produktive Entzündung nichtspecifischen Charakters. Nun erklären sich aber auch die mitten in dem ödematösen Papillar- körper versprengten, blassen Riesenzellen auf der Akme des Processes. Dieselben gehören garnicht dem neuen Syphilid an, sondern sind Ueberbleibsel eines viel älteren. Etwas ältere, schon krustenbedeckte Papeln leiten nun auf einem ganz gesicherten Wege hinüber zu dem im Anfange gezeichneten Bilde der reifen Efflorescenz. Am Grunde und der gesammten Peripherie der entzündlichen Papel erscheinen nämlich nun mit einem Male frische