197 Infektiöse Entzündungen. artige Bläschen sich noch bedeutend von der staphylogenen Impetigo unterscheidet. Zwei fundamentale Unterschiede zwischen beiden Processen sind es, aus denen alle histologischen Differenzen hervorgehen, einmal die Anlockung eines rein eitrigen Exsudates durch die Staphylokokken, eines serös eitrigen durch die Morokokken, sodann das verschie- dene Verhalten der beiden Organismen zu den Leukocyten. Der erstere Umstand macht die staphylogene Impetigo zu einer Blase mit schwer beweglichem Inhalt; ein aus dichtgedrängten Leuko- cyten bestehender dicker Eitertropfen sucht die Staphylokokken unter der Hornschicht fest- und von dem Eindringen in die Stachelschicht abzuhalten. Zunächst gelingt dieses und die Staphylokokken breiten sich in den jüngsten Impetigines flach unter der Hornschicht aus. Nach längerem Bestände und Absterben der Leukocyten durchwachsen die Staphylokokken von hier aus den Eiterherd in radiärer Eichtung nach abwärts, meistens strichförmig. Erst nach sehr langem ungestörtem Bestände kommt eine gleichmässige Durchsetzung des Eitertropfens mit Staphylokokken hin und wieder vor. Dank der flüssigen Beschaffenheit des Tropfens beim impetigo- ähnlichen Ekzembläschen vertheilen sich die Morokokken von Anfang an gleichmässiger über denselben. Man findet sie nirgends in einer dicken Schicht unterhalb der Hornschicht angehäuft und festgehalten; sie finden sich zuweilen sogar an der ganzen Peripherie des Bläschens reichlich vertheilt. Anstatt zusammenhängender Striche und Rasen bilden sie vorzugsweise gerne getrennte Häufchen. Während weiter der Eitertropfen der staphylogenen Impetigo in den meisten Fällen rein aus Leukocyten besteht und nur bei einer geringeren Anzahl losgelöste Hornzellen aufweist, enthält das serös- eitrige Bläschen des Ekzems stets einen sehr gemischten Inhalt. Vor allem finden wir hier immer eine erhebliche Anzahl von Stachelzellen in unverändertem oder etwas gequollenem Zustande und in inniger Vermischung mit den Leukocyten, sodann stets auch einige aber rela- tiv wenige Hornzellen. Hin und wieder wandern neben den Leuko- cyten auch Mastzellen in die Bläschen ein. Alle diese Zellenarten sind weit lockerer als die Eiterkörperchen jener Impetigopustel gela- gert, da sie zwischen sich einje mehr oder minder grosse Menge von Serum aufnehmen. In ähnlicher Weise wie der Flüssigkeitstropfen selbst unterscheidet sich die zellige Umgebung desselben in beiden Fällen. Bei der sta- phylogenen Impetigo ist die ganze Stachelschicht rund um den Tropfen zu einer festen Schale komprimirt, welche ungemein scharf und glatt sich von dem Eitertropfen absetzt. Sie weist gar keine Lücken und so wenige Leukocyten auf, dass man kaum begreift, wie dieselben an Ort und Stelle gelangt sind; thatsächlich findet man auch gewisse offene Nebenwege, z. B. die Knäueldrüsengänge, von ihnen erfüllt. Bei dem impetigoähnlichen Ekzembläschen hingegen ist die nächste Um- gebung der Stachelschicht aufgelockert, sie geht durch vielfach sich iblösende Complexe von Stachelzellen allmälicher in den Blaseninhalt