Entzündungen. 242 angefacht; das Deckepithel verdickt sich etwa bis zu der Grösse des Leistensystems, wie es an den Beugeseiten des Armes und Beines be- steht und im Zusammenhange damit kommt es hier und da zur An- lage eines vierten Haartypus. Es bilden sich an der Oberfläche kleine Epitheleinsenkungen wie in embryonaler Zeit, welche von kleinen Pa- pillen eingestülpt werden und Haaranlagen neuer Formation darstellen. Allerdings verharren dieselben lange in diesem Stadium und nur selten kommt es zu einer wirklichen Haarbildung, einem spärlichen Ersatz des verlorenen, tiefen Haarbestandes. Die haarlosen Bälge dieser Zone liefern auch eigenthümliche Bilder; sie verwandeln sich nach Verlust des Haares in Talgdrüsensäcke. Hauptsächlich sind es ja die mit Hornschicht verpfropften Follikel, aus denen die Haare ausgestossen werden und deshalb bilden sich dieselben in geschlossene Talgdrüsen- säcke und weiter in richtige Talgcysten um. Zunächst kommt es zur Anstauung in den Läppchen der Drüsen; alle Drüsenzelleu werden zu Talgzellen. Nachdem der verfügbare Raum der Höhle sich mit Talg- zellen gefüllt, tritt von oben her ein Zerfall derselben ein, indem grosse Fetttropfen und unregelmässige Fettkugeln austreten und die leeren Spongioplasmen der Talgzellen zurücklassen; olfenbar nimmt Feti und leere Hülse nach der Auspressung weniger Raum ein, als die intakte Talgzelle. Indem diese Desorganisation der Zellen abwärts schreitet und zugleich der Innendruck die Scheidewände comprimirt und die Läppchen zu einer einzigen Höhle zu vereinigen strebt, kommt es schliesslich zu einem einfachen geschlossenen Talgsacke, welcher mit freiem Talg und zerfallenden Talgzellen gefüllt ist und am Grunde gewöhnlich noch einige Talgdrüsenreste aufweist. Wir gelangen nun zur völlig kahlen Zone des Scheitels. Auch hier finden sich noch vereinzelte, gut erhaltene, dicke Papillenhaare; es sind solche mit weit offenem Balgtrichter. Sonst begegnen wir nur noch wenigen Beethaaren von verschiedenem Kaliber; die meisten Fol- likel sind in mehr oder minder atrophische Talgsäcke verwandelt oder stellen, soweit sie offen sind, weite Cysternen vor, an deren Grunde unveränderte Talgdrüsenläppchen münden, hier und da ein verkümmer- ter Epithelfortsatz abgeht und die mit Hornschicht, Talgzellen und verschiedenen Bakterien erfüllt sind. Das Deckepithel ist gegen die Norm verdickt und der Papillarkörper entsprechend besser ausgebildet. Kleine Haaranlagen gehen hier und da vom Oberflächenepithel und dem der Follikelmündungen ab. Die Knäuel sind während des ganzen Pro- cesses gut ausgebildet und münden mit erweiterten Poren an der Oberfläche. Die Muskeln der Haut sind trotz Fortfall der Haare in- takt, ja sie erscheinen manchmal hypertrophisch; da sie ihre normalen Ansätze verloren haben, nehmen sie gewöhnlich eine abnorm horizon- tale Lagerung ein und verzerren oder komprimiren die Talgdrüsen, an denen sie sich jetzt inseriren, zu ungewöhnlichen Formen. Das elasti- sche Netz ist ebenfalls gut erhalten. Die Blutgefässe sind im oberen Theil der Cutis stets erweitert und von vermehrten und angeschwol- lenen Perithelien umgeben; die Zahl der Mastzellen ist stets vermehrt. Die wesentlichste Veränderung in der Cutis ist aber eine erheb-