Benigne Neubildungen. 869 massen ungewisser Herkunft zeigt. Möglicherweise handelt es sich in diesen Fällen um verkalkte Steatadenome. Eine ganz andere Entstehungsweise der Kalkconcremente stellte Lewinski in seinem Falle auf. Derselbe betraf vier kleine fünf- pfennigstückgrosse Tumoren der Skrotalhaut bei einem 12jährigen Knaben. Es zeigte sich, dass die knochenharten Knötchen aus festem Binde- gewebe mit Einlagerung rundlicher oder spitz zulaufender, verschieden grosser Kalkconcremente bestanden. Wo diese entfernt waren, konnte man an den Höhlungen stellenweise ein Endothel wahrnehmen, sodass die „Löcher" erweiterten Lymphräumen glichen. Lewinski hält die Concremente für verkalkte Lymphthromben und die Tumoren für ver- kalkte Lymphangiome. Eine gewisse Aehnlichkeit mit Lymph- angiektasien zugegeben, liegt jedoch kein zwingender Grund für die Annahme von verkalkten Lymphthromben vor, da viele Kalkconcremente nach längerem Bestände eine Art seröser Höhlung um sich herum schaffen und da ein Zusammenhang der Höhlen unter sich und mit dem übrigen Lymphgefässsystem der betreffenden Haut keineswegs nachgewiesen ist. Klinisch hat der Fall mit dem umschriebenen Lymphangiom der Haut keine Aehnlichkeit, da sonst Uebergänge zu noch bestehenden, bläschenförmigen Protuberanzen zu erwarten wären, und histologisch auch nicht, da die Höhlungen sich an der Cutis-Sub- cutisgrenze befanden. Diese Eigenschaft spricht viel mehr für einen Zusammenhang mit den Knäueldrüsen und dem Fettgewebe, als für einen Ursprung aus den Lymphbahnen, da die Erweiterungen der letzteren meistens die ganze Haut oder allein den Papillarkörper be- treffen. Ich habe daher diesen Fall auch nicht unter den Lymph- angiomen mit aufgeführt. Man sieht, dass die Diagnose der Hautsteine allerdings leicht, die Erforschung ihrer Entwickelung aber recht schwierig ist. Auch ich gestehe, dass ich bei dem einzigen Fall von Hautsteinen der Vola manus, welchen ich zu untersuchen Gelegenheit hatte, in Betreff der Ge- nese mich mit einer Wahrscheinlichkeitsdiagnose begnügen muss. In diesem Falle ist die Oberhaut und die Cutis bis zur Subcutis- grenze hinab ganz normal. Hier aber sind verschieden grosse, meist länglich ovale Kalkconcremente eingelagert, welche nach Lage, Form und Grösse entweder ganzen Knäueldrüsen oder einzelnen Fettläppchen entsprechen. Dieselben sind von derberem Bindegewebe kapselartig umgeben und stellen nach der Entkalkung homogene, graue, schwer färbbare Massen von unregelmässigem Bruche dar. Dieselben sind an der Peripherie häufig ziemlich regelmässig zerklüftet ohne sichere Reste von Epithelien oder anderen Zellen als Einschlüsse aufzuweisen. An einzelnen Stellen grenzen Knäueldrüsen direct an Concremente an, aber ein ganz sicherer Uebergang beider ineinander ist nicht zu finden. Da- gegen zeigen einzelne Knäueldrüsen deutliche und — wie es scheint — regressive Veränderungen, welche noch besser hervortreten würden, wenn nicht die Entkalkungsflüssigkeit (Pikrinsäure und Salpetersäure) eine gute Protoplasmafärbung unmöglich gemacht hätte. Die Epithelien