476 Entzündungen. Altounyan, Aleppobeule. Journ. of cut. and ven. dis. 1885. Riehl, Zur Anatomie und Actiologie der Orientbeule. A. A. 1886. S. 805. Levis und Cunningham, Das Orient-Geschwür, nach Beobachtungen in Indien. Calcutta 1887. Loustalot (Leloir), Die Biskrabeule. These. Lille 1886. Poncet de Cluny, Annales de l'institut Pasteur. 1887. November. Boinet u. Deperet, Die Gafsabeule. Lyon med. 1884. Bouquet, Die Biskrabeule. These. Paris 1887. Duclaux u. Heydenreich, Studium eines Mikroorganismus bei einem mit Biskra- beule Behafteten. Archives de Physiol. 1884. August. Chantemesse, Notiz über die Nilbeule. Bulletin de la Soe. anat. 1887. Oct. Leloir \md Vi dal, Atlas. Bouton des pars chauds. 1890. d) Entzündimgeu mit Neigung der Haut zur Gteschwulstbildung. a) Lokal bleibend. Erythema bullosum vegetans. Diese von Neumann zuerst beschriebene, unzweckmässig als „Pemphigus ve- getans" bezeichnete Affection ist eine lokal infektiöse, autoinocnlable Dermatose, welche vorzugsweise die Genitalgegend, Achselhöhlen, Lippen und Mundschleimhaut befällt und besonders an den Kontaktstellen zu charakteristischen, syphilitischen Condylomen ähnlichen Wucherungen führt. Nach Impfung auf gesunden Hautstellen entsteht zuerst ein pfennig- bis markstückgrosser, rother Fleck, der in 1—2 mal 24 Stunden mit scharf begrenztem erysipelähnlichen Rande bis zu Handtellergrösse sich ausdehnen kann, worauf zuerst in der Mitte grosse dünnhäutige Blasen auf- schiessen, die bald spontan zu Krusten eintrocknen. Dann erhebt sich der vormalige Blasengrund zu warzigen, an den Kontaktstellen zu condylomähnlichen, feuchten, bis zu 1 cm hohen Geschwülsten, welche sich peripherisch über das Gebiet des pri- mären Erythems verbreiten, um daselbst sich vorläufig zu begrenzen. Später schreiten die Wucherungen meist mit Vorangehen eines gerötheten ßlasenwalles weiter und bedecken schliesslich den grössten Theil der Körperoberfläche, wenn nicht Sepsis oder Marasmus vorher zum Tode führt. Letzterer wird hauptsächlich durch die Efflorescenzen des Mundes von geschwürigem, aphthenartigem Habitus erzeugt, welche die Nahrungsaufnahme erschweren. Die meisten Fälle endeten in 3—4 Mo- naten letal. Nach Ausschluss aller Fälle von Syphilis vegetans und der echten Pempliigusfälle mit sporadischer Wucherung des Blasengrundes bleiben nur wenige genau hierhergehörige Fälle, bis jetzt (1892) etwa 12 (vergl. Müller) übrig. In dem ersten, erysipelatös-bullösen Stadium der Affection, dem pemphigusähnlichen, hat man es entweder mit Blasen auf geröthetem Grunde oder mit an Stelle derselben getretenen Borken zu thun oder endlich mit der reparativen Ueberwucherung der erodirten Haut durch junges Epithel, wodurch das zweite kondylomatöse Stadium vorbereitet wird. Von dem rein bullösen Status haben, wie es scheint, bisher nirgends Schnitte vorgelegen. Auch meine Präparate zeigen lediglich die Krusten- bildung. Aber dieser Mangel ist nicht von grosser Bedeutung, da die Verhältnisse in der Cutis, die in dieser Periode noch am wichtigsten sind, sich gleich bleiben und die Natur der Blase aus der erzeugten Kruste erschlossen werden kann. Dem klinisch wahrnehmbaren Ery- them entspricht eine starke Erweiterung aller oberflächlichen Blut- gefässe und ein Oedem der obersten Cutisschicht, die aus dem zur