Progressive Ernährungsstörungen. 702 thelien nichts weniger als selbstverständliche Form des carcinomatösen Lymphbahninfarktes der Haut scheint mithin durch zwei Faktoren be- günstigt zu werden, eine besondere Weichheit und Plasticität der Epi- thelien einerseits und eine besondere Festigkeit des kollagenen Ge- rüstes auf der anderen Seite. Während sich durch die Art der Epithelien und die schmale Form der Züge der Infarkt den kleinalveolären Krebsen anschliesst, ist er den reticulären Krebsen wiederum ähnlich durch die mehr oder minder deutlich hervortretende Netzform im gesammten Aufbau. Die- selbe beruht aber hier nur auf der netzförmigen Anastomose der Lymphbahnen und nicht auf dem eigenartigen und gewaltsam vor- rückenden Wachsthüm des Epithels wie bei den echten retikulären und grobretikulären Carcinomen. Sie ist daher auch eine viel regel- mässigere, gewisse Hauptrichtungen aufweisende, die den Spaltungs- richtungen der betreffenden Hautstücke parallel sind. Nachdem wir im Anschlüsse an die gesammte Architektur der Hautkrebse die wichtigsten Formen grösstentheils vorgeführt haben, erübrigt noch die Besprechung der Degenerationsarten, welche uns wiederum mit einigen auftallenden und interessanten Krebsformen be- kannt machen wird. Wie oben bemerkt, können die hier in Betracht kommenden Eigenschaften aber nur zu einer üntergruppirung der Krebse führen, da sie nur in einer Minorität der Fälle vorkommen. Diese letzteren gehören ausserdem stets noch einer der genannten 4 Hauptgruppen an. Die hyaline Degeneration des Epithels ist die wichtigste Ver- änderung des Carcinomgewebes nicht nur durch ihr häufiges Vor- kommen, sondern auch deshalb, weil die derartig degenerirten Pro- dukte Aehnlichkeiten mit thierischen Schmarotzern aufweisen und ge- wiss zum Theil auch für solche gehalten worden sind. Erst eine eingehende Kenntniss der hyalinen Matamorphose an diesem Gewebe und aller dabei vorkommenden Produkte wird uns befähigen, etwa nicht dahin gehörige fremde Gäste als solche sicher zu erkennen. Aus diesem Grunde muss ich genauer auf die Kriterien eingehen, welche uns zum Stadium der metamorphosirten Elemente zu Gebote stehen, speciell der tinktoriellen. Die vollkommen hyalin degenerirten Epithelien zeichnen sich, wie alle hyalinen Massen, durch ihre homogene, glänzende, bald mehr wachs-, bald mehr glasartig durchscheinende Beschaffenheit, die rund- liche Form und endlich durch die Eigenschaft aus, die meisten basi- schen Farbstoffe nur wenig, saure*) dagegen stark in sich aufzu- speichern, wodurch sie dem Studium leicht zugängig werden. Als be- sonders empfehlenswerth zu diesem Behuf sind Säurefuchsin, Eosin und Orcein zu nennen, da sie die hyaline Substanz stark anfärben und ausserdem noch durch ihren Farbenton sehr bräuchbare Kontraste zu den besten Kern- und Protoplasmafärbemitteln liefern. Das Genauere *) In Ehrlich's Sinne, d. Ii. meiir oder minder neutrale Farbsalze, in denen das färbende Princip eine Säui'e ist.