432 Entzündungen. Furunkels, und ohne sie würde der eigentliche Kern der Affection äusserlich kauna den Eindruck einer „Entzündung" machen. Der fu- runkulöse Process kann aber ganz ohne sie verlaufen und lediglich wie bei der Impetigo einen chemotaktisch erzeugten Leukocytenwall re- präsentiren. Deshalb habe ich die Betrachtung des letzteren als des Constanten Symptomes voran- und die Schilderung jener für sich an das Ende gestellt. Die seröse Entzündung der Cutis ist für das Gros der Furunkel klinisch sehr charakteristisch, aber sie ist nicht pathogno- monisch. Sie kommt in den verschiedenen Fällen und bei ein und demselben Individuum sogar in den verschiedensten Graden der Inten- sität und Extensität vor und danach richtet sich die sehr wechselnde Röthung, Spannung und die Erhebung der Geschwulst. Es lässt sich auch nicht leugnen, dass diese Fernwirkung der Kokkenwucherung dem Umsichgreifen der centralen Abscedirung vorarbeitet; jedenfalls be- günstigt sie die Coalescenz der bis dahin noch vereinzelten Abscess- herde. Für gewöhnlich ist sie aber nur eine lästige, weil Schmerz be- dingende Nebenerscheinung, die bei einer künstlichen Ausräumung des centralen Herdes sofort verschwindet. Denn die entzündliche Peri- pherie selbst enthält niemals Eiterkokken; diese finden sich nur inner- halb der Abscesse. Weiter ist die entzündliche Schwellung aber auch dasjenige Mo- ment, welches den unregelmässig zerstreuten Eiterherden äusserlich einen einheitlichen, wohlumschriebenen Charakter aufprägt. Die un- entzündlichen Furunkel sind stets weniger gut umschrieben und ab- gerundet; die einzelnen Ideinen Abscesse machen sich bei ihnen mehr geltend. Will man ihre Lage innerhalb der kirsch- oder pflaumen- grossen, derben, teigigen Geschwulst erkennen, so braucht man übrigens die letztere nur unter Abheben von der Unterlage seitlich zusammen- zupressen. Die Eiterherde erscheinen dann als kleine, anänoische Stellen in der blaurothen Umgebung, meistens central, oft aber auch etwas seitlich gelagert. Die grossen Haarbälge spielen bei der Furunkulose im Allgemeinen eine passivere Rolle, als es klinisch den Anschein hat. Es zeigt sich nämlich, dass die Eiterkokken unter Umständen den ganzen Haarbalg bis in die Gegend der Papille durchwuchern und in den Talgdrüsen dichte Culturen bilden können, ohne dass die betreffenden Bälge ver- eitern. Man macht diese Erfahrung an vielen Schnitten furunkulöser Häute, indem man stets neben den Furunkeln gesunde Haare und in diesem manchmal mehr Eiterkokken in der charakterischen Gruppirung finden kann, als in den benachbarten Furunkeln selbst. Das blosse Eindringen der Kokken in die Follikel genügt also keineswegs, um diese in Eiterherde und die Ausgangspunkte von Furunkeln zu ver- wandeln; dazu gehört offenbar eine Diffusion des Eitergiftes aus dem Follikel in die Umgebung. Andererseits findet man in denselben Schnitten auch häufig Bilder, welche beim ersten Anblick als typische, folliculäre Furunkel impo- niren. Aber es zeigt sich, dass die Haarbälge nicht von innen nach der Cutis zu durchgebrochen, sondern von der Cutis aus arrodirt