Vorwiegend atrophische Zustände. 1059 tigen Spindeln erzeugt werden. An diesen Stellen maximaler Ein- schnürung fehlt der Markkanal vollständig und die Cuticula ist durch Zusararaenschiebung ihrer sich dachziegelig deckenden Zellen etwa auf das Doppelte verdickt. Ein Uebermaass des seitliches Druckes hat die centrale Markerzeugung vollständig aufgehoben und zugleich die in nor- maler Weise weiter gebildeten Cuticularzellen dichter zusammenge- schoben. Die Vorschiebung der Rindenzellen hält zwischen beiden wohl die Mitte, so dass die inneren wie die Markzellen eine vollständige Sistirung im Aufschübe erfahren, die äusseren wie die anliegenden Cuticularzellen nur aufgehalten werden — so wenigstens erklärt sich auf das Einfachste die sehr wechselnde Dicke der ganzen Rindensub- stanz an den Einschnürungsstellen. An den dünnsten Einschnürungen des Haares muss auch — nach der Vergleichung mit den nicht ein- geschnürten Theilen — ein grosser Theil der Rindensubstanz ebenso wie das Mark ganz im Aufschübe zurückgehalten worden sein. So wenig missverständlich die Sprache dieser Deformationen des Haarschaftes redet, so wenig geht doch aus ihnen schon die Art der Hemmung hervor, welche der Haarschaft bei seiner Erzeugung erfährt. Denn a priori kann ebensowohl eine intermittirende Aplasie der Keim- schicht des Markes (Behrend), wie eine relative Verstärkung des centripetalen Druckes im Haarbalg vorliegen und letzterer kann wiederum ebenso gut von einer übermässigen Kontraktion der Balg- muskeln wie von einer überreichlichen Produktivität der Stachelschicht des Balges herrühren*). Hier kann nur die histologische Untersuchung der Haarbälge in situ entscheiden. Die einzige Untersuchung derart, die wir bisher besitzen, rührt von J. A. Scott her, welcher in einem von Wallace Boatty beobachteten Fall von Monilethrix folgendes beobachtete. In jedem Follikel, welcher moniliforme Haare erzeugt, finden sich wenigstens 2 Spindeln; aber manche Haarbälge enthalten auch normale Haare. An den afficirten Haaren waren Balg und Stachelschicht desselben normal; alle stellten — wie vorauszusehen war — Papillenhaare dar. Die Henle'sche Lage der Wurzelscheide und die Cuticula derselben zeigten sich nor- mal. Die Cuticula des Haares war als eine Reihe schräg liegender Zellen nur an den Einschnürungen, nicht dazwischen zu sehen. Stark verändert zeigte sicli allein die Huxley'sche Lage der Wurzelscheide, welche den Verjüngungen des Haares entsprechend überall stark ver- dickt war. Den frappanten Unterschied zwischen Henle'scher und Huxley'scher Lage der Wurzelscheide, von denen nur die letztere die Einschnürungen des Haares durch eine entsprechende Verdickung aus- gleicht, erklären Scott und Beatty gewiss richtig durch die That- sache, dass die Henle'sche Lage früh verhornt und nur die Huxley'- sche noch im grössten Theile des Haarbalges weich und lebendig bleibt. Die Pigmentvertheilung fanden die Autoren ganz gleichmässig an den *) Andere als periodisch wechselnde und sich ablösende Zustände darf man ja, üherhauiDt nicht voraussetzen. Es entfällt' damit die Möglichkeit, die Einschnü- rungen durch bleibende, pathologische Quellungen der Wurzelscheide oder des Haar- balges abzuleiten. 67*