Progressive Ernährungsstörungen. 912 liegt eine kurze Beschreibung des Octerlony'sehen Falles von Mc Murtry vor, welcher die Kapsel der Talgdrüse stärkt verdickt und das Innere der Cyste durch hypertrophische Bindegewebssepten in Fächer getheilt fand, die von einer käsigen, weissen, unangenehm riechenden Masse erfüllt waren. Die noch grösseren Cysten mit offenem Ausführungsgang, welche sich einzeln oder vielfach aus gequetschten Aknepusteln oder anderen Folliculitiden entwickeln, gleichen im Ganzen den grossen Horncysten mit dem Unterschiede, dass Reste der Talgdrüse und meistens auch des Haarbalges vorhanden sind und der cystisch erweiterte Aus- führungsgang des Follikels nicht, wie dort, übermässige Hornmengen producirt. In manchen Fällen führt der periodische Haarwechsel all- mälig eine Ansammlung lockiger, längerer Haare im Balge herbei — ähnlich wie bei Dermoiden, in deren Wandung sich Haarbälge vor- finden, so z. B. in einem Falle von Stelwagon*). Wo die grossen Talgcysten sich aus früher bestandenen, kleinen Horncysten entwickeln, z. B. bei Akne, muss natürlich die übermässige Hornproduktion vor- her versiegen; die durch diese letztere geschaffene, starre, mit Epithel ausgekleidete Höhle wird sodann von den restirenden Talgdrüsen aus beständig mit Fett erfüllt. Eine ähnliche Substitution habe ich auch bei Dappelkomedonen beobachtet. In diesen Fällen ist auch am ehesten Gelegenheit zur Bildung einer gemischten Horn- und Talgcyste gegeben. Literatur. Porta, Ueber Geschwülste der Talgfollikel. Mailand. 1856. Octerlony, Ein Fall von Molluscum sehaceum des Skrotums. The Medical Herald. 1882. p. 551. Stel-wagon, Eine Talgcyste mit einer aus 2 Haaren bestehenden Haarlocke. Philad. Med. Times. 1885. 24. März. Callenga, Zweite Beobachtung von Kalkkonkrementen in der Lidliaut. Gaz. delle Clin. 1886. Malherbe, Unter.suchungen über das verkalkte Epitheliom der Talgdrüse. Intern. CongTCSs. London. 1881. cc) Syringeale Cysten. Bei den Cysten des Knäueldrüsenapparates tritt dasselbe Princip, welches die cystischen Bildungen des Follikelapparates beherrscht, ebenfalls hervor, wegen der grösseren Länge des Ausführungsganges aber noch prägnanter. Es sind bisher nur Cysten des Ganges und seiner Verlängerung durch die Oberhaut, d. i. des Schweissporus be- kannt, keine Cysten des Knäuels; es gibt, kurz gesagt, nur syrin- geale Cysten, keine spiralen. Der Inhalt dieser Cysten ist ein mannigfaltigerer als der der folliculären, in welchen er nur aus ge- *) Hierher gehören wohl auch die meisten der in früheren Zeiten als Haar- fisteln und Haar absondernde Cysten beschriebenen Fälle. Das spontane Aufbrechen von echten Dermoiden dürfte dagegen wohl ein extrem seltener Fall sein.