Infektiöse Entzündungen. 359 donen, welche nur den Ausführungsgang grösserer Follikel erfüllen, während darunter Haarbalg und Talgdrüse unverändert bestehen. Die Folliculitis superior zeigt eine mehr oder minder bedeutende supra- comedonale Eitermasse, an die sich eine pericomedonale anschliesst. Der im Eiter schwimmende Comedo wird schliesslich natürlich auch von Eiter erfüllt und fällt in einzelne Hornlamellen auseinander. Regelmässig findet man mit Bacillen belegte und durchsetzte Leuko- cyten, aber keine Staphylokokkenhaufen vor. In einem meiner Fälle ging dieser endofolliculären Vereiterung des Balges eine perifolliculäre einseitige Eiterung vorher, welche sich an eine seitlich liegende Im- petigo anschloss. Dieser Fall kommt also vor; die Regel bleibt aber die endofoUiculäre Eiterung, die richtige Folliculitis. Noch einfacher gestaltet sich die Eiterung bei der Folliculitis in- ferior. Am öftesten liegen die Bacillenschwärme im Ausführungsgang der Talgdrüse oder in dieser selbst. In letzterem Falle geht die zellige Struktur der letzteren grösstentheils verloren. Hier haben die Leuko- cyten direkten Zutritt und so kann hier in der Tiefe der Follikel stück- weise vereitern, ein Theil der Talgdrüse oder diese ganz oder ein Stück des Follikels. Beim weiteren Fortschritt der Eiterung stauen sich die Leukocyten auch aussen am Balge, aus der Folliculitis wird eine Perifolliculitis. Einzelne stärkere Haarbälge umgeben sich, wegen des Widerstandes der Balgmembran, auch von vornherein mit einer Peri- folliculitis. Stets aber bleibt diese gering; auch hier ist die Eiterung eine hauptsächlich endofoUiculäre. Daher kommt es auch, dass bei allen folliculären Abscessen, welche durch Akne bedingt sind, der Ab- scess in viel grösserem Umfange durch die alte Balgmembran begrenzt wird, als wie beim gewöhnlichen Haarbalgfurunkel. Die Balgmembran wird zuweilen enorm ausgedehnt und nur an einigen Stellen, z. B. der Talgdrüse, entsprechend durchlöchert. Und weiter erklärt sich aus diesem allgemeinen Verhalten, dass die Abscesse der Aknehaut sich stets genau an die Follikel halten und nicht wie bei der staphylogenen Eiterung nach diversen Richtungen vorschreiten. Höchstens confluiren zwei oder mehr durch die Eiterung aufs äusserste distendirte Haarbälge und bilden dann einen gemein- samen Eiterbalg, welcher später sich bei der Vernarbung in einen Co- medo duplex, triplex etc. verwandelt. Charakteristische Unterschiede bietet der Akneabscess vom furun- kulösen weiter in dem Verhalten der Mikroorganismen. Auch hier bilden die Bacillen im Centrum mehr oder minder grosse Herde, wenn auch nie so compakte Ballen und Hohlcylinder wie die Staphylokokken. Aber dieselben werden durch den Einbrach der Leukocyten alsbald zerstreut. Zum Theil bemächtigen sie sich der letzteren, wuchern auch vielleicht noch in ihnen; grösstentheils gehen sie aber in der Eiterung unter und man muss schon mit besonderer Aufmerksamkeit färben und suchen, um sie zu finden. Am reichlichsten sind sie in den grösseren Abscessen noch an einzelnen Gruppen von Hornzellen, Reste der Wurzelscheide geheftet und man thut am besten, daraufhin zunächst die Epithelreste zu durchmustern. Ebenso nothwendig für