205 Infektiöse Entzündungen. dringen und die horizontale Platte des Papillarkörpers verdünnen, theilweise indem die Papillen von allen Seiten verschmälert und ein- geengt werden. Beide Arten der Deformation sind ganz gleichwerthig, indem der Papillarkörper überall verdünnt und in der Fläche passiv ausgedehnt wird, um das anschwellende Leistensystem des Epithels in sich aufzunehmen und nach wie vor zu bedecken. Er bildet immer noch eine der Cutis aufsitzende verdünnte Platte mit derselben Anzahl verlängerter und verschmälerter Papillen. Diese passive Ausdehnung kann ohne weitere Störungen um so grössere Dimensionen annehmen, je mehr die Papillen von Anfang an geschwollen waren und je mehr zellige Einlagerangen sie im Fortschritt des Processes erhalten. Ja, die letzteren können unter Umständen so bedeutend sein, dass die passive Verlängerung der Papillen sogar ohne Verschmälerung derselben stattfindet, indem die letztere durch Zelleinlagerung übercompensirt wird. Aber auch in diesem Falle finden wir keine Andeutung davon, dass die Papillen aktiv deformirend in das Epithel eingriffen, Tochter- papillen erzeugten und dergl. mehr. Im Gegentheil, wo wir zu der einfachen primären Deformation des Papillarkörpers — die ich schon als eine allgemeine Verdünnung unter Flächenausdehnung charakteri- sirte — neue Unregelmässigkeiten hinzutreten sehen, da handelt es sich stets um secundäre Abfurchungen der präexistirenden Pa- pillen durch unregelmässig wucherndes Epithel. An solchen Stellen finden wir ausnahmslos Mitosen in dem vordringenden Epithel und niemals in dem angrenzenden Bindegewebe, wie sie etwa die knopf- förmig den Haarkeim einstülpende Haarpapille wirklich aufweist und wie wir sie auch hier verlangen müssten. Die „Papillenwucherung" beim Ekzem (und der Psoriasis) ist also Legende; eine Vergrösserung der präexistirenden Papillen tritt ein: erstens primär durch einfache ödematöse Schwellung, dann secundär durch zellige Einlagerung. Meistens aber wird die Verlängerung der Papillen durch eine proportio- nale Verschmälerung ausgeglichen. Jeder complicirtere Bau des Pa- pillarkörpers ist auf die begleitende Epithelwucherung als Ursache zu- rückzuführen. Aber damit sind die passiven Deformationen des Pa- pillarkörpers noch nicht erschöpft; die Papillen können sich auch verkürzen und ganz verschwinden, indem sie sich aus dem vordrängen- den Epithel herausziehen und in der horizontalen Platte des Papillar- körpers verschwinden. Es gibt gewisse Ekzemformen, welche diesen Typus des Papillarkörpers aufweisen und weil diese Art der Deforma- tion und ihr Verhältniss zu den übrigen nicht nur beim Ekzem, sondern bei vielen Dermatosen in Betracht kommt, müssen wir ihm hier eine kurze principielle Erörterung angedeihen lassen. Es handelt sich um die merkwürdig verschiedenen, bei Epithel- wucherung auftretenden Bilder, welche theils die Leistenform der nor- malen Oberhaut in vergrösserten und veränderten Verhältnissen wieder- holen, theils statt dessen die Stachelschicht zu einer einfachen Platte verschmolzen zeigen. Sehen wir der Einfachheit wegen ganz von einer selbständigen Volumenvermehrung des Papillarkörpers ab, so können alle diese Bilder nur auf aktive Epithelwuciierung zurückgeführt werden.