Traumatische Entzünciungen. 93 ersteren Fälle zählen zum ersten Verbrennungsgrade, da bei ihnen nur ein Erythem sichtbar wird, die letzteren zum dritten Grade. Diejenigen Fälle, welche durch die primäre Hitzewirkung zur Blasenbildung disponirt sind und in denen auch eine stärkere Exsu- dation erfolgt, sind wieder verschiedener Natur, je nachdem die pri- märe Nekrose hauptsächlich nur die Hornschicht und nächstgelegenen Stachelzellen oder die ganze Stachelschicht getroffen hat. In den er- steren, den schwächeren Verbrennungen zweiten Grades, dehnt sich nur die Hornschicht aus, die Stachelzellen werden noch nicht gestreckt und auseinandergerissen und nur theilweise erleiden sie den Beginn einer Hitzegerinnung. Wenn nun die Exsudation später einsetzt, erfahren sie ähnliche colliquative Veränderungen wie sonst das Epithel bei manchen Entzündungen; es zeigt sich die ballonnirende und reticulirende Dege- neration mit mehr oder weniger Neigung, einen formlosen Epithelbrei zu bilden, falls die Exsudation nicht stark genug ist, die Horndecke abzuheben und daher lange und intensiv auf die Stachelzellen einwirkt (Katzenpfote, Vola manus). Oder aber die gelockerte Hornschicht giebt nach und zwischen die colliquativ veränderten (alte Brandblase) oder noch relativ gut erhaltenen Stachelzellen (künstliche Blase von 24 Stun- den) schiebt sich ein massiges serofibrinöses Exsudat ein. Wenn hingegen die Verbrennung die Stachelschicht zur Gerinnung gebracht und durch die dabei mit Nothwendigkeit entwickelte Dampf- menge die Hornschicht sofort emporgehoben, die Stachelschicht zer- rissen oder von der Cutis abgerissen und vertikal gestreckt hat, so können jene colliquativen Veränderungen an den Stachelzellen natürlich nicht mehr stattfinden; sie bleiben unverändert oder gerinnen noch fester. Unterhalb derselben aber häuft sich jetzt ein reichliches sero- fibrinöses Exsudat an (vier meiner Fälle). Bei stärkeren Verbrennungen zweiten Grades besteht mithin fast der ganze Blaseninhalt aus dünn- flüssigem Serum mit Fibrinbeimischungen, während der festere, einem Epithelbrei ähnliche Blaseninhalt den schwächeren Verbrennungen zweiten Grades zukommt. In allen Fällen ist mit dem Grade und der Ausdehnung der primären Brennwirkung schon die Richtung der spä- teren Blasenentwicklung vorgezeichnet. Ich habe bisher die Veränderungen in der Cutis übergangen, um sie hier auf einmal nachzuholen, da sie für alle Verbrennungen zweiten Grades die gleichen sind. Die Blutgefässe des Papillarkörpers und der Cutis, manchmal noch des Hypoderms sind erweitert, ebenso die Lymphwege. Es besteht gewöhnlich ein erhebliches Oedera des Papillar- körpers und der oberen Cutishälfte. Die Papillen sind ödematös, kuglig aufgetrieben, abgeflacht und oft zur ebenen Fläche verschmolzen. Das collagene Gewebe ist gelockert, aber nicht degenerirt; dagegen das elastische an vielen Stellen schwächer färbbar und die feinen Fa- sern des Papillarkörpers meistentheils geschwunden. Eine Leukocytose ist in verschiedenem Grade entwickelt, jedoch meist unbedeutend. Gewöhnlich finden sich nur wenige Leukocyten in den unteren Blasen- abschnitten. Eine stärkere Ansammlung in der Cutis und Blase lässt schon auf secundäre chemotaktische Einflüsse von Seiten eingedrungener