Missbildangen. 1158 kommen im Stich. Wir können uns keine überschüssigen Epithelkeime denken, welche in das Epithel selbst unthätig und ohne den normalen Verhornungsprocess mit durchzumachen, eingeschlossen sind, um in einer späteren Lebensepoche geschwulstartige Bildungen an dieser Stelle zu veranlassen. Wir würden uns einen solchen Vorgang weder er- klären können, wenn diese supponirten Keime die Struktur des gewöhn- lichen Epithels hätten, also mit diesem kontinuirlich durch die Epithel- faserung zusammenhingen, noch könnten wir verstehen, wie etwa ein Ballen embryonaler oder faserloser, überhaupt andersartiger Epithelien dem kontinuirlichen Auftrieb der übrigen Stachelschicht widerstehen sollte. Für eine zu verschiedenen Zeiten des Lebens beginnende und allmählich zu naevusartigen Geschwülsten führende angeborene Epithel- anomalie bleibt keine andere Möglichkeit der Vorstellung, als dass hier den Epithelien eines bestimmten Hautbezirkes selbst eine anders ge- artete Beschaffenheit innewohnt, welche sie stets auf ihre Tochterzellen vererben und welche die letzteren zu irgend einer Zeit und unter irgend welchen äusseren Umständen zu einer Geschwulstbildung veranlassen. Beständen diese „harten Naevi" stets der Hauptsache nach aus Hornsubstanz, so wäre die Vorstellung noch weniger schwierig. Man hätte dann eben nur eine besonders starke Cohärenz der Epithelien an- zunehmen, welche allmählich zu schwielenartigen Verdickungen führen müsste und diese trügen die Ursache ihres langen, unveränderten Be- standes in sich. Aber die Hälfte der harten Naevi besteht zum grössten Theile nur aus verdickter Stachelschicht, deren unveränderter Bestand nicht so leicht zu verstehen ist. Klinisch stellen diese Kaevi flache, linsen- bis thaler- imd flachhandgrosse, harte Maler dar, deren Farbe von der Hautfarbe bis zum Graugelb und Schwarzbraun dunkler Hornsubstanzen schwankt. Besonders die grösseren, die zudem meist durch die Bewegungen der Haut in stalaktitenförmige Prismen zerbrochen sind, pflegen sich dunkel von der Umgebung abzuheben, obwohl alle diese Maler im Gegensatz zu den weichen nur höchst selten wirkliches Pigment führen. Die kleinsten erscheinen häufig in Gruppen, besonders am Rumpfe; sie haben eine rauhe, feinkörnige, papilläre, manchmal geradezu pelzartige Oberfläche und sind wegen ilirer helleren Farbe und Rauhigkeit oft besser zu fühlen als zu sehen. Hin und wieder bemerkt man auf ihnen grubige Einsenkungen, doch keine Haare. Histologisch hat man bei den harten Naevi zwei Hauptgruppen zu unterscheiden, die akanthoiden und keratoiden, je nachdem es sich hauptsächlich um eine Verdickung der Stachelschicht oder der Hornschicht handelt. Keineswegs sind die letzteren nur eine weitere Altersveränderung der ersteren. Denn auch die akanthoiden, harten Naevi zeichnen sich durch Verhornungsanomalien (Hornperlen) aus, die aber eben nicht zur Aufthürmung von Hornsubstanz auf der Oberfläche führen. Um eine ungefähre Vorstellung von der Häufigkeit dieser weniger gut bekannten Naevi zu geben, will ich ihr Verhältniss zu den weichen Naevi anführen, wie es sich an den ganz auf's Gerathewohl den Leichen entnommenen 84 isolirten kleinen Naevi*) zeigte, die ich zu untersuchen Gelegenheit hatte. *) Hierin sind die grösseren, die linearen, die behaarten und gemischten Naevi nicht mit einbegriffen.