Infoktiöso Entzündungon. 467 sammenbackt oder indem sie in 2 oder 3 kleinere, tief tingible, runde Körner zerfallen. Die Vertheilung dieser beiden Degenerationsformen innerlialb der mittleren Zone ist an verschiedenen Stellen der Affection eine ver- schiedene. Oft wechseln beide gleichmässig ab, so dass je eine hyaline Zelle von einer Anzahl colliquirter umgeben ist. Oft genug aber findet man auf weite Strecken verflüssigter Zellen nur wenige hyaline ein- gestreut und wiederum Partien, welche ebenso viele hyaline wie ver- flüssigte aufweisen. Ja, an einzelnen Punkten häufen sich die hyalinen Zellen so sehr an, dass daselbst alles andere Gewebe verdrängt zu sein scheint. Sie liegen hier fast so dicht an einander wie die hya- linen Epithelzellen beim Epithelioma contagiosum, denen sie auch in der gleichen Grösse und eiförmigen Gestalt ziemlich ähnlich sind. An diesen Stellen ist die Anzahl hyalin entarteter Zellen noch bedeutender als beim Rhinosklerom, von den meisten anderen Infektionsgeschwülsten ganz zu schweigen. In derselben mittleren Zone des Aktinomycesherdes atrophirt auch allmählich das collagene Gewebe, indem es einer ähnlichen Verflüs- sigung unterliegt wie die Bindegewebszellen. Wir finden einzelne Binde- gewebsbalken körnig zerfallen, wie ausgenagt und endlich völlige Auf- splitterung und Zerfall mit Bildung umfangreicher Lymphspalten an Stelle derselben. Ebenso schwindet das elastische Gewebe in der mitt- leren Zone, indem die Fasern sich verdünnen, unfärbbar werden und zerfallen. Abgesehen von den hyalinen Zellen und Klumpen, den noch wohl erhaltenen, dickeren, collagenen Bündeln und einer gewissen Anzahl von Spindelzellen ist demnach das Gewebe der mittleren Zone in eine halbflüssige, weiche Masse verwandelt und der Gewebsdruck erheblich herabgesetzt. Damit hängt es offenbar zusammen, dass die darin gleichsam nackt verlaufenden Blutgefässe sich ausdehnen und überall eine maximale Blutfülle zeigen. Blutungen aus denselben gehören nicht zur Charakteristik der Akiinomykose. Aber andererseits ist es leicht zu verstehen, dass bei den mir vorliegenden Abscessen und Fistelgängen der Rückenhaut nur eine einfache Senkungshyperämie hinzuzutreten brauchte, um die Capillaren dieser Zone zu sprengen und das Centrum der Abscesse in eine Blutlache zu verwandeln. Dadurch füllte sich die lockere, rareficirte mittlere Zone, die schwammige „Ab- scesshaut" mit Blut in ihren Maschen, sodass sie den Eindruck eines hämorrhagischen Infarktes macht, obgleich hier nicht eine primäre und direkte Zertrümmung durch Blutung stattgefunden hat. Andererseits kann kein Zweifel darüber bestehen, dass diese Durchblutung in vivo stattgefunden und durchaus nicht etwa eine agonale oder postmortale Erscheinung ist; denn um alle blutigen Abscessherde findet sich bereits eine continuirliche Ablagerung von Blutpigment in der Umgebung. An diesen Herden geht, durch die Blutung vermittelt, die Dege- nerationszone allmählich in das Centrum des Abscesses über. Wo aber keine Blutung hinzugetreten ist und normale Verhältnisse vorliegen, grenzen sich beide Bezirke scharf von einander ab. Die Mitte des Abscesses wird nämlich eingenommen von einem Eiterherd, in welchem