157 Neurotische Entzündungen. Schicht liegende, ältere Epithelien, deren Zelleumantel bereits jeder Degeneration kräftigeren Widerstand zu leisten im Stande ist. Wenn das Zosterbläschen auf der bisher beschriebenen Höhe an- gelangt ist, beginnt eine starke Auswanderung von Leukocyten aus den Gefässen. Dieselbe erreicht aber für gewöhnlich keine hohen Grade. Allerdings wird der Papillarkörper dicht von ihnen infiltrirt. Sie suchen sich ihren Weg zwischen den ballonnirenden Epithelien hindurch und gelangen nicht allein in die fibrinerfüllten grossen Hohlräume, sondern auch in die meisten an einer oder der anderen Stelle aufgeplatzten grossen Ballons selbst, sodass man in denselben jetzt deutlich die bläschenförmigen, blassen Epithelkerne neben den stark tingirten, frag- mentirten Leukocytenkernen erkennt. Aber es kommt doch nicht zur prallen ErfülluDg des Bläschens mit Leukocyten, Schon vorher trocknet dasselbe mit seinem ganzen fibrinösen und zelligen Inhalt zu einer derben Kruste ein. Die Wichtigkeit und Neuheit der Sache lässt es rathsam er- scheinen, die beiden bisher nicht genügend getrennten Epitheldegene- rationen in ihren einzelnen histologischen Differenzpunkten noch einmal übersichtlich vorzuführen. Reticulirende Ballon nirende Colliquation der Epithelien 1. Die Epithelien schwellen von Anfang an stark an. 2. Das Protoplasma hellt sich auf und färbt sich schwächer, aber eine Zeit lang noch in gewöhnlicher Weise mit basischen Farbstoffen. 3. Das Protoplasma zeigt zunächst keine Fibrinreaction. 4. Die Aussenschicht des Protoplasmas mit den daran haftenden Stacheln ver- fällt nicht der Colliquation wie die innere Zellsubstanz. 5. Der Kern verfällt nicht der Colliqua- tion und bleibt eine Zeit lang auch noch normal tingibel. 6. Später bröckeln Theile des Kernes ab; eine wahre Kerntheilung findet nicht statt. 7. In dem ödematösen Protoplasma treten Vacuolen auf, welche confluiren und das Protoplasma auf ein Netzwerk reduciren. 8. Die Epithelien halten mit ihren Ver- bindungsbrücken lange zusammen, ihre Verbindung reisst nie an allen Seiten auf einmal, sondern nur stellen- weise nach hochgradiger Verdünnung der Wandschicht. 1. Die Epithelien runden sich zunächst nur ab, ohne sich merklich zu ver- grössern. 2. Das Protoplasma trübt sich stark, wird homogen, nimmt keine basischen dagegen saure Farbstoffe begierig auf. 3. Das Protoplasma zeigt sogleich Fibrin- reaction. 4. Die Aussenschicht des Protoplasmas nebst den Stacheln verfallen derselben Degeneration, wie die innere Zellsub- stanz und verschmelzen untrennbar mit derselben. .5. Der Kern schwillt ebenfalls an, bleibt aber länger normal tingibel als das Protoplasma. 6. Später vermehrt sich der Kern unter Umständen noch vielfach in amitoti- scher Weise. 7. Es treten keine Vacuolen im Proto- plasma auf; nur die Kernhöhle er- weitert sich und reducirt schliesslich das Protoplasma auf eine dünne Schale. 8. Die Epithelien fallen schon zu Beginn der Degeneration zu einem Haufen loser Ballons auseinander unter Ver- lust der Verbindungsbrücken.