1097 Vorwiegend atrophische Zustände. Nun ist es bekannt, dass gewisse Fälle von Ulerythema centri- fugum sich durch die ödematöse Beschaifenheit der Papeln auszeichnen, dass der Ausbreitung der Herde an der Peripherie gewöhnlich ein ent- zündliches Oedem des Randes vorausgeht und dass umgekehrt die künstliche Hervorrufung des letzteren gewöhnlich zu neuen Eruptionen Anlass gibt. Daher ist ja auch trotz der trockenen Oberfläche die erste Regel der Behandlung: Eintrocknen. Es giebt daher Fälle genug, die uns im mikroskopischen Bilde ein Uebergreifen des Oedems auf die oberen Schichten des Epithels, bläschenförmige Erweiterung der inter- epithelialen Saftspalten, die mit Leukocyten erfüllt sind, Schwund des Keratohyalins, krustenförmige Umbildung und Zersplitterung der Horn- schicht durch Einlagerung von weissen Blutkörperchen und eine mehr oder minder grosse Ueberschwemmung der Papillarkörpers mit letzteren vor Auge führen. Aber ich möchte die Leukocytose so wenig, wie die Bläschen- und Krustenbildung zum eigentlichen Bilde der Erkrankung rechnen. Es sind nur rasch vorübergehende Steigerungen des an und für sich chronischen Processes, bei denen sich nicht einmal die eventuelle Mitwirkung fremder, äusserer Reize genügend ausschliessen lässt. Charakteristisch für die Erkrankung in allen Fällen ist nur die herdweise Bildung der entzündlichen, zelligen Neu- bildung, der Schwund der letzteren und des kollagenen Gewebes zu Gunsten des sich erweiternden Saft bah nsystems und die mit oder ohne Epithel Wucherung primär einsetzende Hyperkeratose und deren Folgezustände: die ödematösen Veränderungen mit hyaliner Verquellung im Papillarkörper nnd der Stachelschicht, die Bildung eigenthümlicher, zapfen- tragenden Schuppen nebst Verstopfung der Follikel und die schliessliche Atrophie der Hautgebilde, lieber die letzteren und den Ausgang überhaupt noch einige Worte. Die zelligen Herde sind, wie schon erwähnt, hauptsächlich an die Oberfläche der Haut gebunden und concentriren sich in dieser Region immer 'am meisten dort, wo die Epithel Wucherung und Hyperkeratose am ausgesprochensten ist, also an lanugotragenden Hautstellen bei starker Epithelwucherung — ebenso wie diese — im Oentrum, auf stark behaarter Haut ohne Epithelwucherung: hauptsächlich um die ver- pfropften Haarbalgtrichter. Von diesem Locus praedilectionis ziehen sie sich den Gefässen entlang in die Tiefe und umgeben dann herd- weise hauptsächlich die Lanugohaarbälge, die grösseren Talgdrüsen und sehr constant die Knäueldrüsen. Auch diese mehr zerstreuten, tiefen Herde werden ganz sowie die Oberflächen kanalisirt, doch breitet sich nur selten von ihnen ein rareficirendes Oedem in die Umgebung aus. Auch verharren sie oft noch lange unverändert, wenn an der Ober- fläche von selbst oder künstlich die Erkrankung bereits zur Ruhe ge- kommen ist; fraglos gehen von diesen Herden oft genug Recidive aus. Von diesen inkonstanten und zerstreuten Herden in der Tiefe ab- gesehen, die offenbar nur sehr langsam resorbirt werden, zeigt die schwindende Erkrankung an der Oberfläche je nach der befallenen Hautstelle wiederum verschiedene Bilder. An stark behaarten Regionen