97 Traumatische Entzündungen. doch in manchen Punkten unterschieden. Wir finden hier eine noch viel stärkere Quellung der collagenen Bündel, die zugleich ganz homo- gen und abnorm geschwungen erscheinen. Die elastischen Fasern sind auch hier geschwunden, ohne aber eine entsprechende Abgabe elastischer Substanz an das umliegende Collagen veranlasst zu haben; dagegen findet man hier noch öfter gequollene, sonst aber gut erhaltene, dreh- runde Fasern. Die Kerne sind ebenso gut färbbar wie bei trockner Erhitzung, aber regelmässiger rund oder oval geformt. Ebenso sind die Mastzellen etwas besser erhalten, wenn auch hier und da die Um- wandlung in diffus färbbare Höfe mit einzelnen gröberen Körnern ein- getreten ist. Die Hornschicht ist viel mehr in der Fläche und Dicke aufge- trieben und stets treten die einzelnen Hornzellen wabenartig hervor; es kommt hier nie zur Zusaramenschweissung auf eine homogene Lage. Ebenfalls zeigt die Stachelschicht charakteristische Differenzen, indem die Stachelzellen zwischen Hornschicht und Cutis lang spindelförmig gestreckt, häufig abgerissen sind und die bekannten haarschopfähn- lichen Bilder am Blasengrunde und an der Blasendecke geben. So- dann fehlt hier die punktförmige Sprengung der Cutis durch Dampf- blasen und das Zusammenfallen der Fettzellen. Diese Details geben nicht unwichtige Anhaltspunkte für die foren- sische Unterscheidung der Verbrennungsarten der Haut ab. Fragen wir danach, wie der oben mitgetheilte Befund von der Leiche zu deuten ist, so können wir mit Sicherheit sagen, dass weder trockne noch feuchte Hitze lange genug auf die Haut eingewirkt hatte, um die Cutis selbst zu verbrennen. Denn dann hätte vor Allem das Elastin schwinden müssen, welches noch optima forma erhalten ist. Die Hitze kann also nur auf die Oberhaut eingewirkt und diese zur blasigen Abhebung ge- bracht haben, worauf die blossgelegte und massig erhitzte Cutis rasch der völligen Eintrocknung anheim fiel und dadurch hornartig durch- scheinend wurde. In histologischer Beziehung wird man also drei Stufen der Ver- brennung dritten Grades für die Haut zu unterscheiden haben. In den schwächsten Fällen ist nur die Oberhaut verbrannt und blasig abge- hoben (Verbrennung zweiten Grades), aber durch Fortwirkung der Hitze und mangelnden Schutz trocknet die Cutis zu einer Schwarte ein, die der Nekrose und Abstossung eventuell anheimfällt (obiger Fall). Bei tiefergehender Hitzewirkung treten die ausführlich geschilderten, der Verkohlung (bei trockener Erhitzung) vorausgehenden Veränderungen der Hautbestandtheile auf. Endlich folgt (bei trockener Erhitzung) die Verkohlung selbst, ein bei Lebenden sehr seltener Fall, der wohl nur bei Verbrennung bewusstloser Menschen (z. B. Epileptischer) vor- kommen dürfte. Das Vorausgehen einer weisslichen Dampf blasenzone vor der Verkohlung ist ein rein physikalisches Phänomen und kommt daher ebensowohl bei todter wie lebender Haut vor. Orth, Pathologische Anatumic. Kr^äuzuiigsbaiid II. 7