996 Regressive Ernährungsstörungen. zahl. An den Muskeln habe ich keine Degenerationen, wie Neu mann auffinden können. Im Gegentheil waren dieselben an der Gesichts- und Kopfhaut meist zahlreich, gut färbbar und von einer relativ wohl- gebildeten elastischen Scheide umgeben. Dagegen kamen mir öfters Schnitte vor, welche einen schräg aufsteigenden Arrector grade in einem Herde kollagener und elastischer Degeneration endend zeigten, sodass er hier gleichsam seinen Ansatzpunkt verloren hatte. Es wäre ja nicht unmöglich, dass die Lokalisation der senilen Veränderungen an um- schriebenen Stellen des Papillarkörpers gerade mit dem beständigen Angriff der Muskeln an dieser Stelle der Haut zusammenhingen. Im Uebrigen weist schön die Topographie der Veränderung, welche am stärksten an bloss getragener Haut (Gesicht, Hals, Handrücken) zu finden ist, darauf hin, dass es sich bei den Degenerationen nicht um reine Altersveränderungen, sondern vielmehr um die jahrelange Ein- wirkung äusserer Schädlichkeiten, vor allem der Witterung auf die alternde Haut handelt. Als reine Altersveränderung möchte ich bis jetzt nur die allgemeine Atrophie der Haut betrachten. Soll ich mich schliesslich über die von Reizenstein aufgeworfene Frage äussern, so muss ich zunächst bemerken, dass die besprochenen Degenerationserscheinungen in jedem von mir untersuchten Falle ver- schieden stark ausgebildet und in verschiedener Kombination vorhanden waren und durchaus nicht etwa in ihrer Intensität mit dem Alter proportional gingen. Eine Gesichtshaut von 49 Jahren zeigte z. B. stärkere Veränderungen als eine andere von 67. Wenn wir die Seni- lität der Haut als eine „Verwitterung" derselben auffassen, ist diese Incongruenz ja auch ganz erklärlich. Dann wird aber auch eine untere Grenze der Senilität schwer zu ziehen sein. Mein auf diese Frage hin untersuchtes Material umfasst die Jahre 1, 5, 21, 25, 44, 45, 49, 65, 67, 76, 78, 80 und ausser der Gesichtshaut zweimal den behaarten Kopf und den Hals. Ich finde nun doch, dass mit dem höheren Alter im Allgemeinen die Verklumpung und Verfilzung des papillären, elasti- schen Convolutes proportional geht und dass man an dieser Stelle zierliche elastische Faserkörbe nur bei jüngeren Personen antrifft. Darin muss ich aber wiederum Reizenstein Recht geben, dass An- sätze zu diesen Veränderungen sich schon vor dem 40. Lebensjahre finden. Da ich selbst jedoch in der einfachen Verquellung und dem Zerfall des Elastins garnicht das hauptsächliche und letzte Ciiarakteristi- cum der Senilität erblicke, sondern mehr noch in der Degeneration des Kollagens und in der Verbindung der Degenerationsprodukte beider zu tinktoriell eigenartigen Substanzen, so kann ich der Frage nicht die principielle Wichtigkeit beilegen, welche sie besässe, wenn die Ver- änderung des Elastins allein den Maassstab für die Senilität abgäbe. Literatur. Neumann, Lehrbuch. 5. Aufl. 1880. S. 409—421. Fig. 53—57. M. B. Schmidt, Ueber die Altersveränderungen der elastischen Fasern in der Haut. V. A. Bd. 125. S. 239. 1891. lleizenstein, Ueber die Altersveränderungen der elastischen Fasern in der Haut. Mon. Bd. 18. S, 1. 1894.