1150 Missbiidungen. und hier die horizontale Abgrenzung des unteren Naevusrandes geradezu durch ein vollkommen freies und weites Lymphgefäss gebildet werden. 9. V. Recklinghausen findet die Form der Zellensäulen ähn- lich der der Lymphangiome der Haut. Dieses ist gewiss für einen Vergleich mit gewissen papillären Lymphangiomen richtig; die Form wird eben hier wie dort, durch mechanische Druckverhältnisse, auf die ich noch zu sprechen komme, in ähnlicher Weise geregelt. Aber bei einem Vergleiche mit den Lymphangiomen der Cutis und Subcutis hört jede Aehnlichkeit in der Form beider Bildungen auf. 10. Dagegen entsprechen die Zellensäulen der Naevi durchaus nicht den Injektionsbildern der normalen Lymphgefässe der Cutis. Diese morphologischen Beweismomente erhalten eine willkommene Ergänzung durch die Entwicklungsgeschichte der weichen Naevi, welche zeigt, dass dieselben positiv etwas anderes als Endotheliome, nämlich Epitheliome sind.*) Alle pigmentirten und nichtpigmentirten, flachen, beetförmig erhabenen Naevi, welche man von Neugeborenen und Kin- dern entnimmt, offenbaren nämlich einen direkten Zusammenhang des Deckepithels und an follikelreichen Hautstellen auch der Stachelschicht des Haarbalges, ja sogar der Knäueldrüsengänge mit den Zellsträngen des Naevus. Stets geht mit diesem continuirlichen Uebergang einer Bildung in die andere eine Metaplasie der Stachelzellen zu weichen, plastischen, amoebenartigen Klümpchen ohne Stachelpanzer und ohne Epithelfaserung einher, die aber als Wahrzeichen ihrer epithelialen Natur und Abstammung stets ihre ovalen, bläschenförmigen, hellen Kerne und die weitere Eigenschaft behalten, mit ihren Nachbarepithelien ohne Dazwischenkunft von Intercellularsubstanz im unmittelbaren Zu- sammenhang zu bleiben. Und stets zeigen diese metaplastischen Epi- thelkomplexe die Neigung, sich von dem fasertragenden Epithel als rundliche Ballen und Stränge abzuschnüren, worauf sie sofort vom Bindegewebe der Cutis umwachsen und vollständig isolirt werden. Man erhält nun an diesen jungen Naevi sehr verschiedene Bilder, je nachdem die Epithelwucherung in das Bindegewebe vor längerer oder kürzerer Zeit stattgefunden, je nachdem sie in vollem Gange ist oder fast ganz aufgehört hat. Ein vollständiges Aufhören der Neubildung von Epithelsträngen und Epithelalveolen habe ich bei den Naevi der Kinder niemals gefunden. Stets traf ich den Process des Einwachsens und der Abschnürung von Epithelkomplexen an einzelnen Stellen des Naevus noch im Gange. Ist man hierauf erst einmal aufmerksam ge- worden, so findet man auch an vielen, bereits abgeschnürten, gelappten, gestielten Naevi der Erwachsenen noch die Strangbildung in Thätig- keit (ich traf sie bei etwa der Hälfte der von mir untersuchten weichen Naevi der Erwachsenen). Sie hört also wohl nie vollkommen auf, es sei denn, dass der Naevus anderweitig (molluskoid) entartet. Dass bei der carcinomatösen Entartung der Naevi eine neue Epithelwucherung ''0 Ich brauche das Wort Epitheliome hier in . der im Kapitel „Oberhaut- geschwülste" vorgeschlagenen Bedeutung: Geschwülste von Oberhautzellen ohne Epithelfaserung, während das Wort Akanthome. solche mit Epithelfase- rung bedeutet.