Entzündungen. 184 Schicht eia, von der nur ein schmales, maximal komprimirtes Band übrig bleibt: der Blasengrund. Die seitlichen Wände des Bläschens werden von der ödematösen, in horizontaler Richtung komprimirten Stachelschicht gebildet, welche bis auf die Gestaltveränderung der Epi- thelien, die Erweiterung der Saftspalten, einen bedeutenden Gehalt an fibrinösen Spiralen und einen geringen an Leukocyten, im übrigen ge- sund uod keineswegs degenerirt ist. Die Blasendecke besteht aus der cdematös gequollenen basalen Hornschicht, welche über dem Centrum des Bläschens regelmässig die oben erwähnte Continuitätstrennung mit Zertrümmerung einiger Complexe basaler Hornzellen aufweist. Diese Lücke an der Decke des Bläschens führt häufig in einen geräumigen, horizontal liegenden, flachen Spalt der superbasalen Hornschicht, wel- cher sich vom Bläschen aus mit Leukocyten und Fibrin füllt. Anstatt einer grösseren Lücke findet sich hier und da ein kontinuirliches Sy- stem feiner Spalten in der superbasalen Schicht, die bei zweckmässiger Tinction hervortreten und auf eine pathologische Veränderung der tiefsten Hornlagen gerade über dem Centrum des Bläschens hindeuten. Diese konstante flaschenhalsartige Fortsetzung des Bläschenraumes in die superbasale Hornschicht durch eine Lücke der basalen ist für die Deutung des Processes sehr wichtig. Denn man kann sie nicht als eine Sprengung der Blasendecke durch den Druck des Exsudates auffassen. Eine solche findet an keinem Bläschen bei unveränderter Hornschicht statt, selbst wo dieselbe noch so fein und dünn ist, ge- schweige an der dicken Hornschicht der Vola. Stets muss eine Er- weichung durch histolytisch wirkendes Exsudat vorangehen, wenn die Hornschicht dem Bläschen nachgibt. Das Bläschen des Cheiropom- pholyx zeigt aber nirgends Symptome von Histolyse; es ist ein reines Verdrängungsbläschen, ohne Spuren von Colliquation und Degeneration der Epithelien. Die Arrosion der basalen Hornschicht kann also nicht von innen her, von Seite des Bläschens statthaben, sondern sie muss von aussen herkommen; es muss eine primäre AfPcction der super- basalen Hornschicht dem Auftreten der Bläschen vorangehen. Ich glaube nun wirklich die Ursache des Cheiropompholyx an dieser Stelle in Gestalt einer besonderen Bacillcnart gefunden zu haben. Diese Bacillen werden sowohl in der superbasalen Vorkammer, wie an der Decke und in dem Exsudat des Bläschens theils einzeln, theils zu zweien bis vieren angetroffen und sind am besten mit der Jodmethode darzustellen. Sie haben ungefähr die Länge von Tuberkelbacillen (2 7.2 bis 3V2 fO? sind aber breiter (V2—V:? i")- Sehr oft liegen sie zu zweien und dreien hintereinander und bilden dann geknickte Fäden von 6—8 Länge. Im Exsudat, in Fibrin eingebettet, finden sie sich nur vereinzelt, an der Decke des Bläschens auf den losgelösten basalen Hornzellen findet man sie dagegen in Gruppen von 4—6 Bacillen. Immerhin sind sie im Vergleich mit den Staphylokokken der Impetigo nur in spärlicher Anzahl vorhanden und müssen daher starke chemo- taktische Wirkungen entfalten können. Dafür ist aber ihre Constanz bemerkenswerth; ich habe sie in allen noch restirenden Bläschen auf den Schnitten der Santi'schen und William'schen Fälle durch nach-