Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 621 Eine vom Rücken excidirte Efflorescenz zeigt auch im histologi- schen Bilde eine grosse Aehnlichkeit mit einer syphilitischen Papel. Die Hauptmasse der pseudoleukämischen Papel besteht aus einem dichten Plasmom des Papillarkörpers, welche«, wie bei dem Syphilid, aus zellig infiltrirten Gefässsträngen durch A'^erschmelzung entstanden ist und nur im Centrum sich durch den mittleren Theil der Cutis auf das tiefe Gefässnetz fortsetzt. Auch sind hier die Lymphwege er- weitert und frei von plasmomatöser Infiltration. Nur zeigt sich darin ein charakteristischer Unterschied gegenüber dem syphilitischen Plas- mom, dass die Endothelien der Blutgefässkapillaren und die zunächst gelegenen Perithelien nicht an der Schwellung theilnehmen, sodass das pseudoleukämische Plasmom erst in der Entfernung von ein bis zwei Zellenbreiten aussen an den Gefässen in scharfer Linie anhebt. Die zellige Infiltration der Papillen ist besonders stark, aber sie enthalten ^rösstentheils einfach geschwollene und abgerundete Bindegewebszellen, nur wenige Plasmazellen und eine massige Anzahl Leukocyten. Sie dnd kolbig angeschwollen und die Epithelleisten zwischen ihnen ent- sprechend verdünnt. Im Centrum der Papel fliessen die Papillen so- ^ar zu einem einheitlichen Polster zusammen unter vollkommenem V"erstreichen der Epithelleisten und unter Streckung und Verdünnung 3er darüber befindlichen Stachelschicht. Diese Configuration des Pa- pillarkörpers ist eine Folge des absoluten Mangels an mitotischer ZeU- 7ermehrung im Epithel und hierin besteht die zweite bemerkenswerthe Differenz vom Syphilid. Die äusserliche Glätte der pseudoleukämischen Papel und ihr Glanz rühren von dieser Streckung des passiv bleibenden md daher über der ganzen Papel verdünnten Epithels her. Vieler- BFärts drängen sich nicht bloss Leukocyten in die erweiterten Lymph- äpalten des Epithels und bilden hier und da kleinste trockene A bscesse n der Stachelschicht, sondern es schieben sich auch einzelne Theile 1er zellig infiltrirten Papillen bucklig in die Stachelschicht vor; der Jlückzug der Epithelleisten aus dem schwellenden Papillarkörper ge- schieht nicht in gerader Linie, sondern unter unregelmässiger Verschie- )ung der Grenze. Ein dritter wichtiger Unterschied der pseudoleukämischen Papel gegenüber der syphilitischen besteht in dem völligen Mangel an regres- ;iver Metamorphose der Plasmazellen, es finden sich weder homogeni- ;irte, noch Riesenzellen vor. Das Plasmom verharrt — wenigstens lach Maassgabe der excidirten Papel recht lange — in dem Stadium 1er einfachen Granulationsgeschwulst. Dieser Umstand mag manche 'rühere, nur mit Kernfärbungsmethoden arbeitende Forscher veranlasst laben, pseudoleukämische und leukämische Tumoren für Lymphome zu srklären; Riesenzellen und Degenerationszustände fanden sich nicht vor ind die Plasmazellen entgingen ihnen; so lag der Schluss auf das blosse Vorhandensein von Leukocyten nahe genug. In dem von mir leschriebenen papulösen Exanthem spielen die Leukocyten eine sehr mtergeordnete Rolle. Sie finden sich fast nur an der Epithelgrenze ind im Epithel und tragen zur Lockerung desselben bei. Die übrigen Symptome sind von untergeordneter Bedeutung. Ueber