Progressive Ernährangsstörungen. 934 stets irgend ein direktes Stauungshinderniss auch auf der Lymphbahn voraussetzt, so würde die Existenz der dritten Art des Lynophangioms, der cystoiden Forni, diesen Satz beweisen. Denn in vielen Fällen hat es sich gezeigt, dass das cystoide, speciell am Halse, in der Achsel- höhle, unter dem Kieferwinkel vorkommende Lymphangiom direkt aus dem cavernösen hervorgeht, sodass verschiedene Theile der Geschwulst den Habitus der beiden Formen tragen. Und doch ist die Erklärung des cystoiden Baues, wie auch alle Autoren einstimmig annehmen, nur unter der Voraussetzung eines proximalen Hindernisses auf dem Wege der Lymphbahn und hier sogar eines absoluten Abschlusses der letz- teren möglich. Es kommen gerade diese Formen öfter congenital vor und es genügt ja beispielsweise einfach das Fehlen der ohnehin so spärlichen, direkten Abzugskanäle aus den Lymphspalten des Hypo- derms, um bei vorhandener venöser Stauung die cystoide Umwandlung eines cavernösen Lymphangioms des Hypoderms herbeizuführen. Viel weniger leicht ist die Umwandlung eines varicösen Lymphangioms des Papillarkörpers in ein cystoides, scheint aber doch, besonders nach neueren Beobachtungen der französischen Autoren (Besnier, Jacquet, Darier) vorzukommen. Der Abzugswege sind hier eben zu viele, um einen vollständigen Abschluss, wie ihn die cystoide Umwandlung vor- aussetzt, leicht zu erzielen. Die mangelnde rasche Anfüllung der Hohl- räume nach der Punktion beweist, wie schon Török hervorhob, noch nicht mit Sicherheit deren völligen, cystischen Abschluss, da wir über die absoluten Mengen der producirten Lymphe bei diesen äusserst lang- sam wachsenden oder stationären Geschwülsten nicht unterrichtet sind. Doch muss man wohl zugeben, dass, je grösser die Hohlräume werden und je bedeutender das Abflusshinderniss auf der Lymphbahn ist, ein um so stärkerer Druck nach aussen auf die umgebende Haut, deren Blutgehalt und Lymphproduction geübt und dadurch auch schon vor völliger Abkapselung der Hohlräume ein Zustand herbeigeführt werden muss, welcher .dem cystischen Abschluss faktisch nahekommt. Gewiss trägt es zu dieser Art von cystoider Umwandlung der papillären Lymph- angiome, deren Vorkommen mir nicht zweifelhaft erscheint, bei, dass die Ausbreitung des lymphangiektatischen Processes vom Papillarkörper auf die resistentere Cutis propria stets auf Schwierigkeiten stösst. Der theilweise blutige Inhalt vieler Lymphangiome der Haut hat besonders in neuerer Zeit zu Kontroversen Anlass gegeben, deren Ent- scheidung noch aussteht. Wegener hatte schon für die Lymphangiome im Allgemeinen den Blutgehalt auf Blutungen in die Lymphräume hinein bezogen; von Nasse wird daneben die Kombination der Lymph- angiome mit Hämangiomen betont. Nun ist ja klar, dass die stets konkurrireade Blutstauung sehr wohl Blutgefässerweiterungen zur Folge haben kann, wie solche auch zwischen den Lymphangiomen des Papillar- körpers zu Tage treten. Freilich wird durch eine venöse Stauung allein noch kein Augiom erklärt, aber die Umwandlung eines bestehenden Angioma simplex in ein Angioma varicosum und cavernosum könnte auf eine solche zurückgeführt werden und die kleinen Angiome, welche hin und wieder an Stelle der Lymphangiome des Papillarkörpers zu