Benigne Neubildungen. 951 haltes nicht beraubt ist, keine mitotische Theilung aufweist, da mit anderen Worten die Fettzelle nicht als solche proliferirt, so kann eine makrosljopische Fettansammlung nur entstehen, wenn immer neue, fett- freie Bindegewebszellen Fett aufnehmen und sich dadurch dem be- ginnenden Lipome hinzugesellen. So finden wir denn in der That, wenn wir innerhalb eines Lipoms kleinere, jüngere und grössere, ältere Läppchen mit einander vergleichen, dass in den letzteren keineswegs die blut führenden Septen an Kaliber ebenfalls zugenommen haben, sondern im Gegentheil: sie werden dünner, derber und blutärmer, theils durch Kompression, theils aber auch sicherlich durch weitergehende Ver- fettung von bis dahin noch unverfetteten Perithelien, wie sich schon aus der peripheren Lagerung der kleineren Fettzellen in den grösseren Läppchen ergibt. Schliesslich geht die Rareficirang des restirenden Bindegewebes so weit, dass viele kleinere Läppchen zusammenfliessen und von den grösseren nur die ganz derben, fibrösen erhalten bleiben. Alles übrige Bindegewebe geht allmählich im Fettgewebe auf. Dieser Schwund des Bindegewebes zu Gunsten der Fettzellen ist nun schon ein Punkt, welcher sich gar nicht mit der Annahme prä- destinirter Fettkörper — wenigstens für die Lipome — verträgt. Ueberhaupt ist die Toldt'sche Theorie in der Pathologie gar nicht recht zu verwerthen. Denn da nur bestimmte eigenartige Zellen zu Fettzellen werden sollen, diese aber als solche sich nicht fortzupflanzen vermögen, so ist nach dieser Anschauung das Zustandekommen eines Lipoms, so viel ich sehe, gar nicht erklärbar. Beim Fortwachsen des Lipoms ist es weiter die Regel, dass in den sich verdünnenden und verhärtenden Bindegewebssepten die Blut- gefässe ebenfalls dünner werden, sich immer mehr herausziehen und atrophiren. Schliesslich enthalten nur noch die Hauptsepten grössere Blutgefässe. Ebenso verödet schrittweise das Kapillarnetz um die einzelnen Fettzellen, je mehr diese sich ausdehnen. Es ist nur eine Ausnahme, wenn einzelne Theile des Lipoms besonders blutreich sind, wie hin und wieder bei der Kombination mit Angiom der Haut. Wenn der Schwund des Bindegewebes nicht mit der Theorie der Fettkörper, so harmonirt der dem Anwachsen des Lipoms parallel gehende Schwund des Gefässbaumes nicht mit der Theorie der Fett- zuleitung aus dem Blute. Hiernach müsste im Gegentheil mit der An- zahl und Grösse der Fettläppchen die Menge und das Kaliber aller Gefässe zunehmen. Dagegen findet sich diese Thatsache mit der Stauungstheorie im vollsten Einklänge, da die Blutgefässe, welche der Abfuhr der Lymphe dienen müssen — eigene Lymphgefässe enthält das Lipom nicht — immer spärlicher werden. Die hierdurch erzeugte Permanenz der Stauung macht es dann auch erklärlich, das Lipome bei allgemeiner Abmagerung im Körper nicht oder jedenfalls erst zuletzt an Kaliber verlieren. Ein bis auf einen gewissen Grad der Hautspannung und Gefässverödung angekommenes und dadurch, wie man sagt, abgekapseltes Lipom ist mithin bei der andauernd geringen Zufuhr und Abfuhr von Lymphe ein sehr dauerhaftes und absolut benignes Gewächs. Die ins