180 Entzündungen. Neuerdings hat Neuss er mitgetheilt, dass in mehreren Pemphi- gusfällen der Kaposi'sehen Klinik sowohl in den Blasen wie im Blute eosinophile Zellen in erheblicher Anzahl gefunden seien. Neusser schliesst hieraus, dass die eosinophilen Zellen bei dieser Krankheit nicht nur im Knochenmarke erzeugt würden, sondern auch in der Haut. Mir scheint aus diesem Befunde nur hervorzugehen, dass dieselbe Schädlichkeit, welche die Exsudation der Pemphigusblase hervorruft, auf die eosinophilen Zellen specifisch leukotaktisch wirkt. Dieses Eeferat über die Ansichten der Autoren in betreff der Be- schaffenheit der Blasen beim Pemphigus chronicus kennzeichnet genü- gend die Lückenhaftigkeit unseres Wissens, für die ich leider nicht durch eigene üntersuchungeu bisher Ersatz schaffen konnte. Dagegen liegen mir Erfahrungen vor über den Status exfoliativus des Pem- phigus. Dieses Endstadium des chronischen Pemphigus ist einerseits durch die Hinfälligkeit des Epithels, andererseits durch eine starke Blut- überfüllung der Hautgefässe und durch Cutisödem charakterisirt. Gehen wir von den Veränderungen der Cutis aus, die in diesem Stadium die meiste Aufmerksamkeit verdienen, so finden wir die Gefässerweiterung aoch viel stärker ausgeprägt und weiter in die Tiefe gehend, als die klinische Erscheinung vermuthen lässt. Arterien und Venen sind bei ihrem Verlauf durch die Cutis ad maximum dilatirt und das subpapil- läre Gefässnetz zeigt Auftreibungen aller Capillaren, welche an die Verhältnisse bei Angiomen erinnern. Die Papillargefässe sind eben- falls erweitert und füllen manche Papillen fast vollkommen aus, sie sind aber nicht so hochgradig geschlängelt, wie manchmal in psoria- tischen Papeln und treten an Ausdehnung hinter dem subpapillären Netz zurück. Parallel der Blutgefässdilatation geht die Erweiterung der Lymphgefässe und Lymphspalten. Auch diese ist an der Grenze zwischen Cutis propria und Papillarkörper und innerhalb des letzteren am stärksten ausgeprägt, jedoch treten hier und noch mehr in der eigentlichen Cutis die Dilatationen der Lymphspalten zurück gegen die der eigentlichen Lymphgefässe, im geraden Gegensatz zu den Erschei- nungen bei den angioneurotischen Oedemen der Haut (Erythanthema bullosum). Der Grund liegt wohl einfach in der starken ödematösen Anschwellung der Bindesubstanz selbst, die es zu einer hochgradigen Erweiterung der Lymphspalten nicht kommen lässt. V^or allem ist das lockere Bindegewebe um die Knäueldrüsen und Haarfollikel, weiter- hin auch das Hypoderm und Fettgewebe hochgradig ödematös — letz- teres gallertig verändert unter Schwund des Fettes — und überall gleichmässig und reichlich von Wanderzellen durchsetzt. Das derbe collagene Netzwerk ist ebenfalls gequollen, dabei aber starrer, so dass die erweiterten Blut- und Lymphgefässe wie ausgegrabene Kanäle in einem harten Gewebe verlaufen. Es scheint hier ein Uebergang zur hyalinen oder colloiden Metamorphose des collagenen Bindegewebes vorzuliegen, wie er langdauernde Entzündungen häufiger begleitet. Auch das collagene Gewebe ist in seinen Spalten von Leukocyten