1167 Progressive Erncälirangsstörungen. Elephantiasis congenita erblich war. Es handelte sich meistens um eine unförmliche Verdickung der Unterschenkel und Fussrücken. Die hypertrophische Cutis war daselbst derb, aber eindrückbar mit langer Persistenz der Delle, an den Gelenken durch tiefe Furchen eingeschnürt und zwischen denselben polsterartig hervorgetrieben, sonst aber glatt, normal gefärbt und behaart. Auch die Nägel, das Lymphgefässsystem und das Knochengerüst verhielten sich in allen Fällen normal. Nur die Vena saphena magna zeigte in zwei Fällen eine strangartige Härte und war leicht bis zur Einmündungssteile zu palpiren. Diese Ver- änderungen bestanden in allen Fällen nachweislich von der Geburt an und wuchsen conform mit der Entwicklung des ganzen Körpers ohne je Beschwerden zu machen, also naevusartig. Nie traten Begleit- erscheinungen wie Dermatitiden, Lymphangitiden, Erysipele und Fieber auf. Nonne führt diese Fälle auf eine intrauterin entstandene, ver- erbbare Anomalie gewisser Abschnitte des Saftbahnensystems zurück; die palpable Veränderung der Vena saphena magna ist nach meiner Ansicht allein schon genügend, den erschwerten Lymphabfluss und zu- gleich die regionäre Ueberernährung in utero und damit die stationäre, naevusartige Elephantiasis zu erklären (vgl. die analoge Veränderung der Saphena in dem Falle von Southam unter Elephantiasis strepto- genes). Aehnliche Fälle hereditärer Elephantiasis werden von Virchow und V. Recklinghausen berichtet. Die andere Form der Elephantiasis congenita ist die Pachydermato- cele Mott's, die Elephantiasis fibrosa von Esmarch und Kulen- kampff, welche aber von den übrigen Formen der „Lappenelephan- tiasis" der letzteren Autoren (den elephantiastischen Neurofibromen) getrennt werden muss. Es handelt sich um angeborene Mäler der oberen Körperhälfte, besonders des Halses, welche conform der Körper- entwicklung sehr langsam wachsen und sich zu dunkel pigmentirten, weich elastischen, enorm grossen, wammenartigen Hautfalten ausbilden. Diese überlagern sich gegenseitig und die gesunde Umgebung und fallen vom Halse in Form mehrfach sich deckender Kragen auf die Brust herab. Die Geschwulst in Mott's Hauptfalle wog nach der Excision 9 Pfund und bestand nur aus hypertrophischer Haut und Unterhaut- gewebe. Es sind eine grosse Reihe ähnlicher Fälle in dem Werke von Esmarch und Kulenkampff (S.202—210) gesammelt, von denen manche wahrscheinlich nicht hierher, sondern zu den elephantiastischen Neurofibromen gehören, andere, was entschieden auch vorkommen kann (Fall von Tjilbury Fox, Bruns, Pollok), Mischformen von Haut- hypertrophie mit aus der Tiefe emporwuchernden Neurofibromen dar- stellen. Eine derbere, fibröse Beschaffenheit der Hautfalten, die Un- möglichkeit einer auch nur theilweisen Reposition der Massen und die Abwesenheit plexiformer, subcutaner Stränge wird schon klinisch die Diagnose auf einfachen Hautüberschuss zu stellen erlauben. Die Ent- wicklung der Geschwülste im späteren Lebensalter, obwohl sie mehr den Neurofibromen zukommt, spricht durchaus nicht gegen einen con- genitalen, lange latent bleibenden Hautüberschuss. In dieser Beziehung ist der alte, von Esmarch und Kulenkampff angeführte Fall von