386 Entzündungen. falls bewirkt die Invasion des Favus vorzeitigen Haarausfall und Ver- kürzung der Bälge; es besteht eine weitgehende Symbiose des Favus mit den Haaren. Während dieser hauptsächlich hyperplastischen Vorgänge im Epi- thel bildet sich in der Cutis — wie bei der tiefgehenden Trichophytie — eine plasmomatöse Neubildung. Dieselbe beschränkt sich aber im Gegensatz zu jener auf die subpapillare und perifolliculäre Region und bildet mit Vorliebe kleinere Gruppen von Plasmazellen. Es fehlt also das tiefgehende, diffuse Plasmom der Trichophytia nodosa und damit auch eine entsprechende Auftreibung der Favushaut. Was die Plasma- zellen betrifft, so sind diese allerdings optima forma ausgebildet, gross, mit körnigem, sehr stark tingiblem Protoplasma gefüllt und enthalten häufig mehrere, 2, 3 und 4 Kerne. Weitergehende Hypertrophien der Zellen zu Chorioplaxen und Degenerationen zu Riesenzellen kommen jedoch nicht vor. Die plasmomatösen Herde umgeben häufig die Blut- gefässe des oberen Gefässnetzes; dann auch mit Vorliebe die Knäuel- drüsen. Die zwischenliegende Cutis zeigt stets eine grosse Anzahl, sehr weiter Gefässe venösen Charakters und erweiterte Lymphgefässe. Die Spindelzellen sind, besonders in der oberen Cutishälfte vermehrt und vergrössert, treten aber als hyperplastische Zellen zurück gegen die Plasmazellen. Mastzellen enthält die Favushaut nicht besonders reichlich; sie zeigen rundliche Formen. Die collagene Substanz ist wie die elastische nur an Stelle der Plasmomherde rareficirt. Eine irgend- wie erhebliche Leukocytose besteht nirgends. Eigenthümliche Verän- derungen zeigen auch die Knäueldrüsengänge, indem ihre Epithelien im Anschluss an die Deckepithelien proliferiren und das Lumen des Gan- ges verschliessen. Zugleich wird der Gang unregelmässig gewunden, sodass der Schnitt hintereinander mehrere solide, runde Anschnitte desselben aufweist. An anderen Stellen findet sich schon der Beginn einer Cystenbildung an den Gängen, welche in alter Favushaut zu noch grösserer Ausbildung gelangt. Viele dieser Gänge sind von einem dichten Plasmom umgeben. Besonders auffallend ist nun, dass die Knäuel selbst nur geringe Veränderungen zeigen; auch die sonst so häufig vorkommende Erweiterung des Lumens fehlt, selbst dort, wo der Gang im oberen Theile obliterirt oder cystisch entartet ist. Bei langem Bestände der Scutula werden die geschilderten pro- gressiven Veränderungen wieder rückgängig. Die sich mehr und mehr vergrössernden Pilzkörper sterben in ihren äusseren, der Oberhaut direkt aufsitzenden Partien grösstentheils ab und werden fast unfärbbar. Die- sem Umstände ist es wohl zuzuschreiben, dass die Stachelschicht be- ständig eine leichte Leukocyteneinwanderung autweist. Aber die Leuko- cyten gelangen nur bis an die Grenze des Scutulums, zerfallen hier und tragen somit nur zu der jetzt schärfer hervortretenden Begrenzungs- schicht des Schüsselchens bei. Die Stachelschicht unterhalb desselben ist auf wenige, plattgedrückte Lagen reducirt, welche an ihrer Unter- seite noch Reste verkürzter Epithelleisten erkennen lässt; so besonders am Kopfe. An unbehaarten Körperstellen wird das anfangs bedeutender entwickelte Leistensystem meist nicht zur Platte ausgeglichen, son-