Infektiöse Entzündungen. 469 Moosbrugger, Ueber die Aktinomykose des Menschen. Bruns' Beiträge zur klin. Chir. Bd. II. Tübingen 1886. Majocchi, Klinische und histologische Notizen über einen Fall von Aktinomykose beim Menschen. Ateneo med. Parmense. Jan. 1887. Partsch, Die Aktinomykose des Menschen in klinischer Bezieliung. Volkmann's Vorträge. 1888. Paltaiif, Aktinomykose. Wien. med. Woch. Febr. 1887. Leser, Albert, Aktinomykose. Verhandlungen des 18. Kongresses der deutschen Gesellschaft für Chirurgie. 1889. Mycetoma, Madurafuss. Eine in Indien endemische Erkrankung der Füsse und Hände, bei welcher diese anschwellen und nach allen Richtungen von Kanälen und Fisteln durchsetzt werden. Die letzteren communiciren unter einander, zeigen glatte Wandungen und enden an der Oberfläche mit warzig erhabenen oder trichterfürmig eingezogenen Fistelöffnungen, aus denen sich eine mit kleinen Klümpchen untei'mischte Flüssigkeit ergiesst und ausdrücken lässt. Nach der Farbe derselben, die theils an Schrotkörner, theils an Fischrogen erinnert, unterscheidet man eine schwarze und gelbe Varietät des My- cetoma. Carter, dem wir die erste Beschreibung der Itrankheit verdanken, hielt die gelbe Varietät für ein Degenerationsprodukt der schwarzen und züchtete einen rothen Pilz, die ,,Chion}-phe", aus derselben. Später gab er jedoch die Ansicht, dass letztere Ursache des Mycetoma sei, auf und betonte die Aehnlichkeit der Krankheit mit der inzwischen bekannt gewordenen Aktinomykose. Kanthack, welcher neuerdings eine gute Untersuchung der histologischen Verhältnisse dieser Affection geliefert hat, erhell die Verwandtschaft beider Ki'ankheiten zur Gewissheit. Auf dem Durchschnitt eines Madarafusses zeigen sich viele kleine und grössere Höhlen, welche durch buchtige Kanäle mit einander ver- bunden und in die Haut und das Hypoderm wie eingegraben sind. Die Tarsalknochen sind erweicht und ebenfalls von Höhlen durchsetzt, zuweilen auch die Metatarsalknochen. Bei der schwarzen Varietät ent- halten diese Höhlen eine harte, dunkle, bei der gelben eine weiche, ockerfarbene, fettige oder gelatinöse Substanz. Die Gewebsveränderungen, welche durch Wucherung des Pilzes in der Haut erzeugt werden, schildert Kanthack folgendermaassen. Die erste Reaction besteht in einer Ansammlung von Rundzellen um den Pilz — Stadium der einfachen Entzündung und der frischen Vegetation des Pilzes. Sodann bildet sich in seiner Umgebung ein Granulations- gewebe mit epithelioiden Zellen und vielen Gefässen, während der Pilz Degenerationserscheinungen darbietet, die sich wie beim Aktinomyces in der Bildung eines hyalinen Strahlenkranzes dokumentiren. Zugleich findet in der Umgebung des Pilzes im Gewebe eine zerstreute Pigment- bildung statt. Das dritte Stadium besteht in der Umwandlung des Granulationsgewebes in fibröses Gewebe und der Bildung von Ab- scessen und Fisteln um die einzelnen Rasen des Pilzes, die ineinander und nach aussen hin durchbrechen. Jede dieser Höhlen zeigt dann nach aussen einen fibrösen, oft pigmentirten Ring, sodann Granulations- gewebe, nach innen übergehend in eine Zone von Leukocyten und endlich direkt am Pilze körnigen Detritus. Der Pilz zeigt dann volle Entwickelung des Strahlenkranzes oder weitergehende Veränderungen;