Vorwiegend degenerative Zustände. 1005 leider sehr spärlichen Resultaten, welche die bisherige histologische Untersuchung dieser höchst interessanten Aifektion der Haut er- ' geben hat. Ord konstatirte zuerst bei der Untersuchung myxödematöser Lei- chen in den verschiedensten Organen das Vorhandensein einer mucin- ähnlichen Substanz und so auch in der Haut und im Hypoderm. Auf diese Substanz führte er das eigenthümliche gedunsen- elastische Verhalten der Haut zurück, welche bekanntlich nur für das Auge, , aber nicht für den Druck des Fingers ödemähnlich ist und gründete I andrerseits auf dieselbe die Benennung: Myxödem. j Virchow, welcher Gelegenheit hatte, histologische Präparate von I Myxödem 1886 in London zu untersuchen, theilte in einem Vortrage über dieses Thema im Februar 1887 mit, dass es sich um eine Wuche- rung des Bindegewebes in den cutanen und oberflächlichen, subcutanen Abschnitten der Haut mit so reichlichen Kern- und Zelltheilungen i handle, dass an manchen Stellen der Anschein von Granulations- i gewebe hervorgebracht werde. Es sind nicht die Fettzellen selbst, ' welche in Wucherung gerathen, sondern die Züge interstitiellen Binde- gewebes, während das Fettgewebe atrophisch wird. Dieser Befund von irritativen, vielleicht entzündlichen Vorgängen in der Haut war für Virchow um so überraschender, als er nach den Beschreibungen der , englischen Autoren die Affektion für eine rein passive Stauungs- j geschwulst gehalten hatte, mit Ansammlung mucinöser Massen und eventuell einer Metaplasie des Fettgewebes durch Schleimgewebe. Von dieser letzteren Degeneration war nichts zu sehen, allerdings waren die Virchow vorliegenden fertigen Präparate auch „nicht geeignet, ; darüber zu unterrichten, in welcher Weise das Mucin in dem Gewebe , ' enthalten ist und wo es steckt." | ! Aus dieser Mittheilung ist noch besonders folgender Satz hervor- j zuheben: „Das Sonderbare dabei ist, dass diese (irritativen) Vorgänge an der Oberfläche der Cutis beinahe ganz fehlen, während gerade die tieferen Schichten der Cutis und die oberen Schichten des sub- cutanen Gewebes daran participiren." Diese von Virchow mit Recht als auffallend hervorgehobene Lokalisation scheint aber doch nicht in allen Fällen oder Stadien vorhanden zu sein, denn bei einer später | folgenden Demonstration eines Londoner Präparates vom Augenlide j heisst es, dass „unmittelbar unter den Papillen eine ausser- I ordentlich starke Wucherung in dem Gewebe stattfindet, wodurch die j ganze Partie, die sonst ziemlich spärlich mit zelligen Elementen ver- '< sehen ist, von einem ganz dichten Kern- und Zellenmaterial erfüllt i erscheint." Caspary hatte sodann Gelegenheit, ein Stückchen myxödematöser I Gesichtshaut zu untersuchen und konstatirte einen durchaus abweichen- ^ den Befund. An der Oberhaut, den Drüsen und Muskeln, konnte er . keinerlei Veränderungen wahrnehmen. Dagegen zeigte sich in den obersten Cutislagen ein fast völliger Schwund des kollagenen Gewebes und ein auffallend massiges Hervortreten des elastischen Gewebes, so- dann viele Lücken mit feinkörnigem, zellarmen Inhalte erfüllt und sehr I