Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 605 bälgen entlang respektirt und stets entlang der Gänge der Knäuel- drüsen. Unterhalb der Talgdrüsenmündung findet jedocb an vielen Haaren eine Einwanderung der Organismen statt, die auf mechanischem Wege fast stets mit der Zeit zum Schwund der Lanugohaare führt. Die epithelialen Gebilde sind also nicht als solche immun gegen die Einwanderung. Das Gebundensein der Bacillen an die Blutgefässe führenden Hautpartien, speciell an der Oberfläche der Haut lässt viel- mehr in erster Linie daran denken, dass die normale Hautwärme Lebensbedingung für sie ist; die Einwanderung in die Haarbälge in der Tiefe und in die Oberhaut bei entzündlichen Processen würden sich dann leicht als Ausnahme erklären. Aber es muss auch sonst das Bindegewebe einen besseren Nährboden abgeben, als das Epithel, was vielleicht mit dem Fett- resp. mit dem Fettsäurengehalt des letzteren in Verbindung steht. Denn die weitere Beobachtung lehrt (wie auch schon das klinische Verhalten s. o.), dass die Orte der Fett- und Fettsäurebildung vollkommen immun gegen Bacilleneinwanderung sind: die Talg- und Knäueldrüsen. In die Talgdrüsen dringen, wie ich nach jahrelanger Untersuchung trotz gegentheiliger Behauptung aufrecht er- halten muss, niemals Bacillen ein, es sei denn, dass auch hier andere pathologische Zustände (Eiterung) den Weg ebnen. In den Knäuel- drüsen finden wir ebenfalls keine Bacillen, wohl aber sehr häufig in und um dieselben jene schon bei den Neurolepriden beschriebenen, einzeln und in traubenartigen Gruppen liegenden Kügelchen, welche bei der Färbung sich ebenso säurefest wie die Bacillen verhalten und offenbar mit denselben in irgend einem Zusammenhange stehen. In den Gängen und Schweissporen habe ich dieselben übrigens bisher nicht ent- decken können. Eine scheinbare Ausnahme von dieser Regel macht das Fettge- webe selbst, denn dieses ist sogar ein Prädilektionsort für die Bacillen- wucherung. Nirgends sonst finden sich die grossen Bacillenklumpen so massenhaft bei einander wie im Hypoderm. Aber diese Ausnahme ist nur scheinbar, denn wo die Bacillen sich ansammeln, verschwinden die Fettzellen. Niemals dringen die Bacillen in die Fettzellen selbst ein, sondern schon vor jenen her schwindet das Fett und in den da- durch geschaffenen blasenförmigen Hohlräumen finden nun die Bacillen einen Boden, der sie zur üppigsten Proliferation reizt. Es findet also hier nur eine sehr regelmässige Substitution von Fettzellen durch Ba- cillenklumpen statt. Ebenso immun wie die Drüsen sind die Muskeln der Haut. Nur die Ansätze derselben sind oft von Schwärmen von Bacillen umgeben. Die Nerven der Haut dagegen werden in ihren Lymphspalten regelmässig von Bacillen durchsetzt und bis an den subepithelialen Grenzstreifen von solchen begleitet. Offenbar rührt daher auch die die meisten Leprome begleitende, locale Anästhesie. Das Verhältniss der Bacillen zu den Blutgefässen der Haut ist von grosser Wichtigkeit, wenn es auch nicht von solcher Vielseitigkeit sich herausstellt wie bei den Neurolepriden. Denn der Nachweis von Ba- cillen im Lumen der Gefässe bei den Lepromen, der unschwer fast überall