Entzündungen. 338 Epithelien, welcher sich von den übrigen lamellösen, trüben, platten Zellenschichten scharf abheben. Aber es gibt noch einen dritten Faktor, welche die regelmässige Aufstapelung der Hornschicht des Nagelbettes unterbricht, die Ein- wanderung von Kokkenschwärmen. Dieselben finden sich nur in den obersten Lagen dieser Hornschicht und erfüllen hier in ungeheuren Mengen flache unregelmässig gestaltete, unter einander communicirende Spalten, über deren Ausbreitung die Schnitte verschiedener Dimension Aufschluss geben. Flachschnitte der obersten Hornlagen zeigen, dass ihre Ausdehnung der Verbreitung des hyperkeratotischen Processes unterhalb der Fläche der Nagelplatte entspricht; Längsschnitte, dass sie auf das obere Drittel der Hornschicht beschränkt sind, sich gegen das hintere Ende der kranken Oberhaut etwas in die Tiefe senken, während sie am vorderen Nagelrande ganz oberflächlich unter der Nagelplatte sich befinden; Querschnitte endlich ergeben dieselbe Art der Lagerung und zeigen ihre Einwanderung von der unteren Fläche der Nagelplatte im seitlichen Falze gegen die Nagelmitte zu. Die Kokken sind ziemlich gross, 0,8—1,2 /j., traubenförmig an- gehäuft, zuweilen auch in Ketten von 3 — 4 Gliedern in den engeren Hornspalten angeordnet. Von dem Staphylokokkus aureus unterschei- den sie sich hauptsächlich durch ihre regelmässig kugelrunde Form und den Mangel der Leukocyten in ihrer nächsten Umgebung. Sie scheinen auf die Hornzellen einen direkt erweichenden Einfluss zu üben; denn, ohne dass eine Blasenbildung mit stärkerer, flüssiger Ex- sudation in die Hornspalten hinein stattfindet, sind die die Kokken- schwärme umgebenden Hornzellencomplexe trüb, schlecht tingibel und aufgequollen. Es handelt sich um eine Organismenart, die von den gewöhnlichen Ekzemkokken ebenso weit verschieden ist, wie von den gewöhnlichen Eiterkokken. Da ausserdem ihre Verbreitung genau der Ausbreitung des subungualen krankhaften Processes entspricht und die Eigenart desselben, sein Beginn vom äusseren Rande, sein Fortkriechen unterhalb der Nagelplatte, ausreichend erklärt, so ist es sehr wahrscheinlich, dass wir in ihm die Ursache der Hyperkeratosis subungualis zu sehen haben. In diesem Falle hätten wir uns vorzustellen, dass specifische Kokken, welche wohl in den lockeren Hornzellen des vorderen und seitlichen Nagelfalzes, nicht aber in der Nagelzelle selbst einen geeig- neten Nährboden finden, sich hier ansiedeln, eine entzündliche Exsuda- tion im Bereich des Nagelrandes und des vorderen Saumes der Finger- beere einleiten und sodann an der unteren Fläche der Nagelplatte fortkriechen, überall einen trocknen Hautkatarrh mit Akanthose und Aufstapelung parakeratotischer Hornschicht veranlassend. Der Process würde sich denjenigen Haarkrankheiten an die Seite stellen lassen, bei denen der Haarschaft nicht, wohl aber die Stachelschicht des Haar- balges erkrankt und zur Ueberproduktion von Hornsubstanz angeregt wird. Literatur. H.- V. Hebra, Hyperkeratosis subungualis. Mon. 1887, pg. 291.