Saprophyten. 1204 coccus aureus, die Morokokken des Ekzems und dadurch Entzündung bewirken und dass sie nicht zu progressiven oder regressiven Gewebs- störungen Anlass geben. Es liegt in der Natur der Sache, dass Fälle vorkommen, in welchen die Entscheidung schwer zu treffen ist, ob ein geringer Grad von Hyperämie der unterliegenden Cutis schon als eine Reaction derselben auf ein in minimaler Menge und Stärke abgeson- dertes Toxin aufzufassen ist, d. h. ob eine Saprophytie oder eine äusserst schwache infectiöse Entzündung vorliegt, z. B. beim Erythrasma. Aber im Grossen und Ganzen können wir doch die Saprophytien gerade bei der Haut sehr gut und genau von den eigentlichen Hautstörungen unterscheiden und es ist nur einer der vielen Nebengewinne, den wir den Koch'schen Arbeiten verdanken, dass diese principiellen Differenzen uns mehr als früher zum ßewusstsein gekommen sind. Während ge- wöhnlich die Pityriasis versicolor und das Erythrasma bei der Trichophytie und dem Favus abgehandelt werden, müssen wir diese Erscheinungen unter dem besprochenen Gesichtspunkt strenge von jenen eigentlichen Hautstörungen scheiden. Ihnen reiht sich die Tinea ira- bricata an und unter den Saprophytien des Haares, welche makro- skopisch sichtbare Veränderungen erzeugen, die Piedra und Lepo- t hrix. Als unschädliche und zugleich klinisch wahrnehmbare, todte Fremdkörper nehmen die Tättowirung und die Argyrie hauptsächlich unser Interesse in Anspruch. Doch ist bisher blos die letztgenannte Einlagerung eingehend bearbeitet. Ueber die diffuse Gelbfärbung der Haut bei Icterus und das Verhalten der harnsauren Concremente zum Hautgewebe liegen noch keine genaueren Angaben vor. A. Saprophyten. Pityriasis versicolor. Die tropfenförmig oder diffus, selten in Gestalt feiner Punkte oder Ringe auf- tietenden, rehbraunen Flecke der Pityriasis versicolor sind durch die continuirliche, schichten förmige Einlagernng des Mikrosporon furfur in die mittlere Hornschicht be- dingt. Nie überschreitet der Pilz die Grenze der basalen Hornschicht abwärts. Unter seinem Einflüsse schwillt die gesammte mittlere und oberflächliche Hornschicht etwas an und wd von der basalen gelockert, so dass diese Schichten in toto sammt dem Pilze mit einem aufgelegten Pflaster abgehoben werden können. Der klinische Aus- druck der Lockerung der Hornschicht ist das leichtere Schuppen derselben beim Kratzen mit dem Fingernagel im Vergleich mit der gesunden Haut. In diesen in situ und oline quellende Zusätze gefärbten natürlichen Reinculturen sieht man das fast continuirliche, dichte Lager feiner Hyphen in ziemlich regelmässigen Abständen von rundlichen Sporcn- lagern unterbrochen, welche 10—50 und mehr Sporen enthalten. Je älter und ungestörter die Pilzaffektion ist, desto grösser und zahlreicher sind die Sporenlager. Man sieht hin und wieder endständig die Sporen den Hyphen aufsitzen oder aus den Hyphen reilienweise hervorgehen, aber die Hyphen Vegetation ist von der Sporulation ganz unabhängig. Die Hyphen stellen feine lange, septirte Fäden dar, die sehr leiclit