Entzündungen. 150 Empfindungen acut aufschiessende, getrennt stehende Grappen von senfkorngrossen, gelben mit klarem Serum gefüllten Bläschen, auf gemeinschaftlicher, meist stark ge- rötheter, stets ödematös geschwollener Basis. Die Bläschen trocknen nach kurzem Bestände zu braunen Krusten ein und fallen nach etwa, einer Woche ab, ohne Narben zu hinterlassen, oder sie wandeln sich in seichte, polrcyklisch geränderte Geschwüre um. Im Gegensatz zum Zoster disponirt einmalige Erkrankung zur Wieder- holung derselben. Doppelseitiges Auftreten ist häufiger als beim Zoster. In Ansehung der Häufigkeit der Affection liegt mir nur ein rela- tiv kleines Material vor, drei Fälle von Herpes genitalis, dem Lebenden excidirt und ein mehrere Efflorescenzen von Herpes facialis umfassen- des Hautstück von der Leiche. Wie bei der Akne macht der den Patienten bekannte unschuldige Charakter der Affection die Gewinnung von Material vom Lebenden schwierig und ich möchte deshalb um so dringender auf das interessante und viel versprechende Studium der Herpesefflorescenz hinweisen. Nur einer der von mir excidirten Herpetes genitales betrifft eine frische, noch den Bläschencharakter aufweisende Efflorescenz, ein an- derer zeigt bereits die Abtrocknung und Exfoliation der Bläschen, während der dritte die Umwandlung in ein herpetisches Geschwür ver- anschaulicht. Das Herpesbläschen stand etwas abseits in der Gruppe und war besonders gross und schön ausgebildet. Die Schnitte zeigen eine flache, grosse, dickschalige Blase, deren Hohlraum fast ganz sub- epithelial liegt. Dieselbe ist durch Abhebung der stark veränderten Stachelschicht von dem angeschwollenen Papillarkörper entstanden; nur wenige Complexe von Stachelzellen haften noch in den interpapil- lären Furchen des letzteren. Die dicke Blasendecke zeigt einen eigen- thümlichen Etagenbau. Auf eine ziemlich dicke Hornschicht folgt zu- nächst eine breite, aus 6—8 Zellenreihen bestehende Zone, welche seitlich von der Blase unmittelbar in die Körnerschicht und oberste Stachelschicht der benachbarten Oberhaut übergeht und offenbar unter Anschwellung und Degeneration aus diesen Zellenlagen hervorgegangen ist. Die Zellen sind vergrössert, in ihren Conturen nebst dem Stachel- panzer gut erhalten, aber stark degenerirt. Bei der Methylenblau- Orcein-Methode nehmen sie kein Methylenblau und das Orcein selbst nur schwach an und es zeigt sich, dass fast alle Kerne bis auf ver- schwindende Reste aus ihnen ausgewaschen sind, ohne dass die Kern- höhlen dabei zusammenfielen. Der Grund von dieser eigenthümlichen Erscheinung ergiebt sich bei der Fibrinfärbung, indem die ganze Zone stark die Fibrinfärbung annimmt, also fibrinös geronnen ist, wobei der Stachelpanzer und die weiten Lymphspalten zwischen den todten Epi- thelien scharf hervortreten. In diesen interepithelialen Saftspalten finden sich einige langgezogene Leukocytenkerne von normaler Färbung. Auch die angrenzenden obersten Zellenlagen der Stachelschicht der Umgebung, in welche diese nekrotische Zone der Blasendecke übergeht, zeigen Acidophilie; sie nehmen bei derselben Tinction die Orcein- farbe an. Wir haben es hier mit einer echten Coagulationsnekrose der obersten Staclielschicht zu thun. Ohne dass diese Epithelien ihren