Maligne Neubildungen. 667 m vorliegenden Falle (eines „tiefgreifenden" Krebses) die Zellen sich ;u platten, scholligen Gebilden umwandeln und unter Behauptung ihrer ndividualität mannigfache Veränderungen erleiden" (S. 126). Thiersch leutet hiermit die wohlbekannten Degenerationsformen der sich central '^erüiissigenden Krebse an im Gegensatz zu den concentrisch geschich- eten, welche Epithelperlen und Hornperlen zeitigen. Die ersteren (rebse, die — wie Thiersch sagt — den Drüsentypus nachahmen, loUen nun zur „flachen", die Epithel- und Hornperlen erzeugenden zur ,tiefgreifenden" Form gehören! Der heutige Leser möchte wohl eher las Umgekehrte für natürlich halten. Und in der That spricht die leutige Erfahrung auch in keiner Weise zu gunsten der daselbst ge- gebenen Anschauung. So sind unter 70 von mir bearbeiteten Haut- Krebsen vier reine Hornperlenkrebse, die klinisch ziemlich flache (wenige Millimeter tiefgehende) Lippencarcinome darstellten und doch histo- ogisch alle vom Oberflächenepithel ausgehen und andererseits 11 cen- ;ral sich verflüssigende Krebse, welche aber ihrer unregelmässigen Ver- )reitung in der Tiefe wegen zu Thiersch's Gruppe der „tiefgreifen- len" gerechnet werden müssten; einer der letzteren auch noch deshalb, veil er von Knäueldrüsen seinen Ausgangspunkt nimmt. Also weder die faktische Verbreitung in der Haut, noch der Aus- gangspunkt, noch die weiteren Schicksale der Epithelzellen berechtigen ms heute noch, die Eintheilung in einen „flachen" und „tiefgreifenden" Thiersch) oder einen „oberflächlichen" und „tiefsitzenden" (Paget) irebs aufrecht zu erhalten. Jeder bösartig werdende, metastasirende md zur Kachexie führende Krebs ist „tiefgreifend" und jeder Krebs lat andererseits ein unschuldiges, rein lokalistisches Stadium, in wel- ;hem er mehr oder minder „oberflächlich" oder ,,flach" ist (auch die Drüsenkrebse der Haut). Daraufhin lässt sich keine praktisch brauch- )are Eintheilung der Carcinomformen bauen. Diese Unterscheidung st aber mehr als überflüssig, sie ist schädlich, da sie — in Deutsch- and wenigstens — bis heute die eigenthümliche Natur gewisser Krebse ür die besten Beobachter verschleiert hat, welche ganz abseits von len sonstigen Carcinomen stehen und für welche das Epitheton ,,flach" »der „oberflächlich" wirklich einen guten Sinn gäbe, der Jacob'schen Jlcera rodentia. Indem Thiersch das Ulcus rodens von Jacob und seinen eng- ischen Nachfolgern einfach seiner Gruppe des „flachen" Hautkrebses sinverleibte (S. 31) (unter seinen 102 Fällen befindet sich kein Ulcus •odens), erschwerte er für die Folge die wichtige Unterscheidung dieser janz besonders „flachen" Krebsart von den übrigen Carcinomen. Vieler- värts, wo man das Ulcus rodens kennt (z. B. in England), nicht aber n gleichem Maasse das Werk von Thiersch, glaubt man in der That, iass die heutigen deutschen Chirurgen unter „flachem Hautkrebs" das vahre Ulcus rodens verstünden, was ja durchaus nicht der Fall ist, lenn die Wenigsten kennen es. Dieser Jahrzehnte langen Verwechse- ung wegen wird es in Zukunft sich auch nicht empfehlen, nun etwa las Ulcus rodens allein den „flachen Hautkrebs" zu nennen^ obschon