Progressive Ernährungsstörungen. 926 In ähnlicher Weise verbreitert sich auch der Gang der Knäuel- drüsen, das Epithel verdickt sich, die homogene Grenzmembran wird breiter und färbt sich dunkler, das Lumen erweitert sich und der Gang zeigt durch starke korkzieherartige Krümmungen ebenfalls seine allseitige Vergrösserung an. Einige Drüsen stossen gewöhnlich direkt an das kavernöse Ge- webe an und sind dann stets von demselben als Ganzes zur Seite ge- schoben, häußg flach gedrückt und durch eine elastische Lamelle von demselben getrennt. Dann findet sich meistens auch an der entgegen- gesetzten Seite der Drüse eine neue elastische Membran entwickelt, sodass der Verlust aller feinen, die Drüse direkt umspinnenden Fasern hier durch eine grobe elastische Haut ersetzt wird, welche die Drüse zusammen mit dem perispiralen, homogenisirten Gewebe als ein Ganzes einkapselt. Im Gegensatz zum System der Knäueldrüsen erfahren die Lanugo- härchen keine auffallenden Veränderungen und diejenigen der Oberhaut sind, abgesehen von der Verdünnung des Leistensystems, inconstant und von komplicirenden Vorgängen abhängig. Entzündungserscheinungen finden sich im umliegenden Bindegewebe nirgends, nicht einmal eine merkliche Vermehrung und Vergrösserung der ßindegewebszellen; auch eine Leukocytenemigration besteht nicht, trotz der Verlangsamung des Blutstroms. Dagegen trifft man vielfach auf bedeutende Pignoentablagerungen, Reste früherer Blutungen und zuweilen werden diese umgeben von einer massigen Neubildung von elastischem Gewebe verschiedenster Form, welches wahrscheinlich zur Abkapselung und Ausheilung früherer kavernöser Räume gedient hat. Innerhalb der kavernösen Angiektasie selbst findet man ebenfalls Pigmentanhäufungen in den grösseren Septen, sodann Leukocyten- ansammlungen in einzelnen Kavernen und eine immer weitergehende Einschmelzung des interkavernösen Bindegewebes. Lymphangiom und Lymphangiektasie. Die Lymphangiome der Haut werden in den Lehrbüchern gewöhn- lich anhangsweise bei den Angiomen abgehandelt und gemeinhin als ein reines Gegenstück derselben betrachtet. Wenn man jedoch die verschiedenen Formen der Blutgefässgeschwülste bei den Lymphan- giomen wiederzufinden sich bemüht, sollte man sich dessen bewusst bleiben, dass das Lynaphbahnsystem nur einem ganz beschränkten Theile des Gefässbaumes, nämlich nur dem venösen entspricht und dass mithin die Mechanik des Lymphangioms höchstens mit der des specifisch venösen Angioms, mit der der Varicenbildung in Parallele gestellt werden kann. Wurde aber von mancher Seite die Analogie mit den Angiomen zu weit getrieben, wurde gleichsam zu viel von den Lymphangiomen als Geschwülsten verlangt, so konnte es nicht aus- bleiben, dass andere Pathologen die Grenzen für diesen Begriff möglichst eng steckten und dafür beispielsweise das Vorkommen von vergrösserten Lymphgefässen an Stellen verlangten, welche normalerweise keine auf- 1