Benigne Neubildungen. 789 sie etwa einen Durchmesser von 2 mm und etwas darüber erreicht, so beginnen sie in die Cutis mit neu sich bildenden Epithelzapfen und Epithelleisten einzuwachsen und es zeigt sich jetzt auch eine Reaktion der Cutis in Gestalt einer Dilatation der Papillargefässe, einer ganz oberflächlichen Hyperämie, welche sich nicht über das subpapillare Ge- fässnetz hinab erstreckt. Auch die Perithelien der Gefässe sind etwas zahlreicher und grösser als normal. Auf diese leichten Veränderungen beschränkt sich die Reaktion der Cutis, die man als eine ganz schwache Entzündung auffassen muss. Bemerkenswerth ist — und hierin drückt sich die Benignität, der oberflächliche Charakter der Affektion aus —, dass die Cutis dem Eindringen der Epithelleisten einen bedeutenden Widerstand entgegensetzt. Dieselben sind an dem vordringenden Ende niemals breit, sondern zugeschärft und nach dem Centrum der Warze umgebogen, sodass man meistens auf senkrechten Schnitten, welche nicht den mittelsten Theil der Warze getroffen haben, an der Cutis- grenze statt der Bilder von Zapfen, das eines Epithelnetzes erhält. Daher wurzelt die Warze niemals tief in der Cutis und lässt sich ja auch leicht mit dem scharfen Löffel in toto herausheben. Durch die Krümmung der äusseren Epithelleisten nach dem Centrura hin, gewinnt der untere Contur der Epithelwucherung in toto häufig eine abge- rundete, becherförmige Gestalt. Sehr bald lässt die Wucherung des Epithels überhaupt nach, sodass für die Cutis keine weitere Folge als eine schwache dellenförmige Vertiefung resultirt, aus deren Centrum ein gemeinschaftlicher Papillenstock hervorkommt, welcher sich nach oben verbreitet und in eine Anzahl fadenförmiger, meist langer Pa- pillen auflöst. Schon G. Simon wusste, dass die Anzahl der Papillen auf dem Terrain einer Warze gegenüber der Norm sehr abgenommen hat. Er führte diese Thatsache auf eine Verschmelzung von Papillen zurück, welche natürlich nicht in dem Sinne vorkommt, dass dabei die Gestalt der Papillen erhalten bliebe. Simon kannte noch nicht die Wandelbarkeit der papillären Oberfläche. Die geringe Papillenzahl ist ein- fach die Folge davon, dass durch die primäre Akanthose gleich anfangs eine grössere Anzahl weniger widerstandsfähiger Papillen zur Fläche ausgeglichen werden. Bei der weitergehenden Epithelwucherung, welche gleichsam einen erfolglosen Versuch macht, neue Papillen aus der Cutisoberfläche abzuschnüren, verändert sich ihre An^-.ahl nicht, sondern nur ihre Form. Sie erhalten jetzt ein breiteres Fussende und wo die peripher vorrückenden Leisten nach innen gedrängt werden, biegen sich auch die entsprechenden Papillen mit ihrem Fussende nach dem Centrum um und verschmelzen dann hier — wie schon gesagt — in einem ge- meinsamen Papillenstock. fiin und wieder werden in diesem noch durch ganz kleine Epithelsprossen sekundäre kleine Papillen abgefurcht, aber nicht konstant. Dieser Punkt ist mit Recht öfter hervorgehoben worden; er bildet einen Gegensatz zum Verhalten der Keimblätter beim Condylom. Während bei letzterem die breiteren und saftigeren Papillen regelmässig sekundäre Abfurchungen durch das vordringende Epithel in ihrer ganzen Länge erleiden, fehlen dieselben bei der Warze ganz oder beschränken sich auf das verbreiterte unterste Ende derselben.