Progressive Ernährungsstörungen. 916 2. Poruscysten. — Hornperlen. — Prickley heat. — Crystallina. Die Cysten des Schweissporus zerfallen der Lage nach in die der Stachelschicht und Hornschicht, dem Inhalte nach in Horncysten und Schweisscysten. Es genügt, auf die Horncysten mit wenigen Worten hinzuweisen, da wir dieselben bereits beim Liehen besprochen haben. Sie sind bei gewissen Formen desselben (porale Papeln des Liehen obtusus, planus, corneus) ein äusserst charakteristisches Symptom und sogar klinisch leicht wahrnehmbar. Wenn sie, wie es manchmal der Fall ist, der Sitz von heftigem Jucken sind, lernen sogar die Patienten es, sich die Hornperlen aus ihren Poruscysten auszugraben, wobei der Juckreiz aufzuhören pflegt. Sie entstehen durch eine stärkere Verhornung der den Schweissporus umgebenden Zellen zugleich mit einem Verschluss des Lumens, wodurch die verhornenden Zellen sich zu kugligen Kom- plexen anstauen. Bemerkenswerth ist dabei die scharfe Trennung dieser Hornkomplexe von ihrer verhornten Umgebung. Dieselbe wird durch die concentrische Schichtung und Schweissung der Hornzellen zu einer Perle eingeleitet. Als Schweisscysten des Perus sind neuerdings die Efflorescenzen bei der in den Tropen heimischen Prickley heat von Pollitzer be- schrieben worden. Im Gegensatz zu der meistens damit verwechselten Miliaria rubra*), deren Efflorescenzen Entzündungsbläschen darstellen, entstehen die Bläschen bei Prickleyheat nach Pollitzer, welcher acht Fälle dieser in Mitteleuropa bisher nicht nachgewiesenen Aflfektion zu untersuchen Gelegenheit hatte, aus der Dilatation des Schweissporus innerhalb der Stachelschicht. Die Gefässe des Papillarkörpers sind erweitert, ebenso die Lymphspalten der Stachelschicht in der Umgebung der Cysten; eine Entzündung besteht nach Pollitzer nicht und eine lokale Leukocytose nur in sehr geringem Umfang. Die Cysten be- sitzen im Anfange auch genau die Form eines trichterförmig erwei- terten Schweissporus; ihr breitester Abschnitt liegt direkt unterhalb der basalen Hornschicht, ihr immer schmäler werdendes Ende in der Höhe der basalen Stachelschicht. Sie participiren anfangs auch an den Spiralwindungen des Perus und erscheinen dann auf dem senk- rechten Schnitte als eine Reihe verbreiterter Kanalabschnitte. Später nehmen sie bei ihrer weiteren Vergrösserung in die Breite eine unbe- stimmte, ovale Form an, bleiben dabei jedoch stets unterhalb der Hornschicht lokalisirt, wodurch sie sich scharf von der Crystallina unterscheiden. Den Inhalt findet Pollitzer anfangs aus einer klaren Flüssigkeit bestehend, die eine feinkörnige Masse, wenige Epithelien und Leukocyten suspendirt enthält; später nehmen die Cysten mehr zellige Bestandtheile auf und erweisen sich bei ihrer Exfoliation als dicht er- *) Allerdings hebt Pollitzer den Unterschied von der Miliaria rubra auch nicht hervor und führt die letztere im Titel sogar als Synonym der Prickley heat auf; trotzdem verdanken -wir gerade diesem Autor die erste genaue Trennung beider Affektionen auf Grund histologischer Untersuchung.