1148 Missbildungen. Ich theile, dem äusseren klinischen Eindruck folgend, die weichen Naevi in die 4 Stadien der beetartig flachen, der knopfförmig er- habenen, der beerenartig zerklüfteten und der schlaffen mollus- coiden (Mollusken). Die erstgenannten trifft man hauptsächlich nur bei Neugeborenen und Kindern. Wo sie nicht zugleich pigmentirt sind, kann man sie besser diaskopisch als mit blossem Auge wahrnehmen. Ich beginne mit der im mittleren Lebensalter häufigsten Form, der knopfförmigen. Die weichen, knopfförmigen Naevi sind mikroskopisch, wie wir seit der Arbeit von Demieville wissen, ausgezeichnet durch säulenförmig oder alveolär angeordnete Zellstränge und Zellballen, welche das ganze Gewächs bis dicht an die Oberhaut heran erfüllen und gegen die Cutis zu gewöhnlich mit scharfer Linie endigen. Ver- gleicht man die kleineren Ausläufer dieser Stränge an der Peripherie mit den grösseren und dickeren des Centrums, so konstatirt man bei den knopfförmigen Naevi der Erwachsenen, dass diese Neubildung den Papillarkörper und den oberen Theil der Cutis einnimmt. Nur aus- nahmsweise sieht man einzelne Stränge die Haarbälge oder Gänge bis in die Nähe der Knäueldrüsen begleiten. Meistens bleibt hier die Hauptmasse der Cutis und das ganze Hypoderm von der zelligen Ein- lagerung frei. Die Zellstränge bestehen aus kleinen, kubischen oder länglichen, plasmareichen Zellen, die einen relativ grossen, ovalen, hellen, bläs- chenförmigen Kern besitzen. Sie sind also bis auf den fehlenden Stachelpanzer den Deckepithelien sehr ähnlich. Dazu kommt weiter, dass innerhalb der elementaren Zellstränge sich kein kollagenes und elastisches Gewebe, überhaupt keine Zwischensubstanz nachweisen lässt, genau wie bei den Epithelien. Mitosen habe ich in einer sehr grossen Anzahl (67) dieser Naevi innerhalb der Zeilstränge nicht nachweisen können; eine eventuelle Zelltheilung muss demnach beim Erwachsenen sehr langsam vor sich gehen. Eine Ausnahme erleidet diese Regel für das beginnende Naevocarcinom (s. dieses Kapitel); alsdann finden sich in der Peripherie des Tumors viele Mitosen innerhalb sonst noch un- veränderter Zellstränge. Nach der Peripherie des Naevus sind die Zellstränge besser kon- turirt, reiner säulenförmig als im Innern der Geschwulst und an der Basis, wo sie häufig zu gröberen, diffusen Massen konfluiren. Aber der Säulenbau ist doch noch kein Beweis, dass die Zellenmassen in Lymphgefässen liegen, dass die Zellstränge gewuchertes Endothel dar- stellen, mit einem Worte, dass die Naevi Lymphangiofibrome sind, wie V. Recklinghausen es dargestellt hat. Bei der autoritativen Stellung des Autors hat diese Anschauung in allen Lehrbüchern sofort Wurzel geschlagen. Theils aus diesem Grunde, theils weil jene Er- klärung der Naevi in dem geradezu klassischen Werke über die Neuro- fibrome sich befindet, welches ich für eines der besten Arbeiten auf dem Gebiete der Hautpathologie halte, muss ich auf diesen Punkt specieller eingehen. Die Motivirung meiner abweichenden Ansicht, soweit sie auf rein morphologischen Gründen beruht, wird uns nebenbei