Regressive Ernährungsstörungen. 1012 subcutanen Gewebe statt. Die sich nornaalerweise in spitzen Winkeln kreuzenden Bündel nehmen alle die Richtung des Zuges an und wer- den dadurch fast vollkonoraen parallel und diese ümlagerung hört scharf an der Grenze der Striae auf, um dem normalen Verhalten Platz zu machen. Durch die Spannung und Verlagerung gibt der Zusammen- hang der kollagenen Bündel unter einander nach, das parallelfaserige Gewebe der Stria erscheint daher rareficirt, wodurch es sich vom dichten Gewebe einer Narbe unterscheidet. Die Blutgefässe werden auch in die neue Spannungsrichtung verlagert. Die auifallendsten Ver- änderungen finden sich am elastischen Gewebe. Dasselbe ist im Be- reiche der Stria erheblich an Menge vermindert. Die wenigen gröberen Fasern laufen in der Spannungsrichtung und lassen grosse, elastinfreie oder nur feine elastische Fäserchen aufweisende Räume zwischen sich. In der Umgebung der Striae ist dagegen das Elastin vermehrt und zwar findet man hier die zusammengeschnurrten, knäuelförmig oder korkzieherartig gewundenen Enden des durchrissenen, elastischen Netzes der Stria dicht gehäuft. Im Uebrigen fanden diese Autoren keine Ver- änderungen und bemerkten auch keine Unterschiede zwischen frischeren, violetten und alten, perlmutterweissen Striae. Die anfangs dunkle Farbe war von Hebra und Kaposi vermuthungsweise auf ßlutaustritte bei der Entstehung der Striae zurückgeführt worden; jedoch zeigen die letzteren nicht die Farhenwandlungen der Hämorrhagien und Troisier und Menetrier trafen auch keine Spuren von solchen an. Küstner fand die Ursache der Farbenveränderung in der grösseren Durchsichtig- keit der Striae im Anfange, wodurch die tiefen Blutgefässe besser durchschimmern als durch die Umgebung, während später durch Ver- dickung der Cutis und Oberhaut die Durchsichtigkeit wieder verloren gehen soll, eine Anschauung, der sich Troisier und Menetrier an- schliessen. Ausser der Ruptur und der mechanischen Verlagerung konnten diese Autoren am Elastin selbst keine Veränderung wahr- nehmen. Philippson fand ebenso charakteristische, mechanisch bedingte Veränderungen am Papillarkörper und dem epithelialen Leistensystem der Stria wie die letztgenannten Autoren am elastischen Gewebe. Auch hier handelt es sich um dauernde Verlagerungen der Gebilde, welche direkt und allein durch die übermässige, vorübergehende Spannung er- zeugt wird. An der Grenze der Stria zeigt das regelmässige Leisten- system der Umgebung eine Verlängerung der Maschen in der Richtung des Zuges. Dann schwinden successive diejenigen Balken des Leisten- systems, welche senkrecht und schräge zur Richtung des Zuges liegen, indem die Epithelien derselben zur Deckung der sich vergrössernden Fläche verbraucht werden. Im selben Maasse flacht sich der Papillar- körper ab. Schliesslich bleiben innerhalb der Stria nur diejenigen Leisten übrig, welche genau in die Zugrichtung fallen. Dieselben über- brücken aber die Stria niemals vollständig, sondern durchqueren sie nur streckenweise und sind weit von einander getrennt. Noch voll- ständiger als das Leistensystem pflegt der Papillarkörper innerhalb der Stria zur ebenen Fläche ausgeglichen zu sein.