424 Entzündungen. genetischen" Furunkel sind stets auf eine Infection auf dem gewöhn- lichen Wege des Haarbalges zurückzuführen und es zeichnen sich diese Fälle von in der Tiefe beginnenden Furunkeln nur dadurch vor den inopetiginös-perifollikulären aus, dass die Kokken bei ihrer Durch- wanderung des Follikelhalses noch nicht eine Perifolliculitis herbeigeführt haben. Die Geschichte der Akne pustulosa (s. d.) lehrt in unzwei- deutiger Weise, dass ein verborgenes Vegetiren und langsames Fort- kriechen von Eiter producirenden Organismen zwischen Hornzellen ohne Eiterproduction l^äufiger vorkommt*). Erst wenn eine hinzutretende Hyperämie, eine Einfettung oder sonstige wasserdichte Bedeckung, ein Follikelverschluss durch Gebrauch reducirender Mittel (Theer) etc. die Kokken innerhalb des Follikelhalses mit dem Optimum von Wärme (34"—38" nach Lübbert) und Feuchtigkeit versehen, tritt plötzlich eine rasche Proliferation und damit die Anlockung von Leukocyten in den Haarbalg ein. Die Fälle kryptogenetischer Furunkel sind nun auch meist solche, in welchen eine lange Vorgeschichte der Kokken- invasion sich nachweisen lässt; so stellen die postekzematösen Furunkel ein grosses Contingent, sodann die sich Jahre lang hinziehenden Fälle sporadischer Furunkel am Nacken und in der Afterkerbe. Der Aus- bruch des Furunkels ist in diesen Fällen durch eine lange Periode von der Invasion der Eiterkokken getrennt. Im Grossen und Ganzen treten aber die kryptogenetischen Fälle zurück gegen diejenigen, in welchen sich die Bahn des Eitercoccus auch makroskopisch wahrnehmen lässt und die genaue Unterscheidung zwischen Impetigopusteln, Perifolli- culitiden und Furunkeln lässt sich in keinem Falle ausgedehnter Fu- runkulose durchführen. Man hat daher, wenn man den einmal ein- gebürgerten Begriff des Furunkels aufrecht halten will, nur die Wahl, ihn zum allgemeineren Begriffe des Hautabscesses zu erweitern oder ihn willkürlich auf die kryptogenetischen Abscedirungen zu beschrän- ken. Ich ziehe das erstere vor, da das letztere Auskunftsmittel weder theoretischen noch praktischen Werth hat. Wenn nun aber die Identificirung der Furunkel mit Folliculitiden einerseits, mit hypothetisch angenommenen, primären Knäuelentzün- dungen andererseits fallen gelassen werden muss, so fehlt scheinbar eine Erklärung des umschriebenen Charakters aller durch den Sta- phylokokkus erzeugten Hautabscesse. Aber auch in dieser Beziehung geben die bisherigen bakteriologischen und histologischen Thatsachen genügenden Aufschluss. Im Gegensatz nämlich zu den Streptokokken- eiterungen des Erysipels und der fortschreitenden Phlegmone, bei denen die ersten Vorposten des inficirenden Agens in vollkommen ge- sunder Umgebung liegen, findet man die Staphylokokkenwucherungen auf der Höhe der Krankheit stets umgeben von einem Wall von Eiter- zellen und nekrotisirendem Gewebe. Die eiterdurchsetzte, absterbende Area um einen solchen Kokkenhaufen besitzt ein Vielfaches seines eigenen Durchmessers. Die schönsten Reinkulturen des Traubenkokkus *) Die Hornschiclit oberhalb einer furunkiilösen Haut pflegt auch auf grosse Strecken mit symptomlos vegetirenden Staphylokokken reichlich versehen zu sein.