Entzündungen. 376 oben nach unten verlaufenden Fäden austapezirt, die nur Wer und da horizontale, bogenförmig verlaufende Seitenäste ausschicken. Ihre Breite wechselt sehr, bei Methylenblau-Protoplasmafärbung: 1V4—2 V2 bei Gentianaviolett-Jodfärbung des Pilzes und Mitfärbung der Pilzmem- bran: l'/2—3 noch mehr aber die Länge der einzelnen Zellen, nämlich von 2—16 /». Die Breite der Septen beträgt:' 1—2 ,»/. Quer- schnitte der Haare zeigen, dass die Fäden besonders nach unten zu auch zwischen die einzelnen Lagen der Wurzelscheide eindringen und ihre Zellen mit bogigen Aesten umkreisen. Noch nirgends aber findet ein Zerfall in Oidien statt; die oft sehr kurze Septirung darf (bei Protoplasmafärbung) mit einem solchen nicht verwechselt werden. Die Reaction der Haut auf diese Pilzinvasion zeigt sich nun nicht blos in der Erweiterung sämmtlicher Blutgefässe, sondern — wie das klinische Aussehen schon vermuthen liess — in einer Hyperplasie aller zelligen Elemente, sowohl der Oberhaut wie der Gatis. Das Leisten- system der ersteren ist verbreitert und vertieft und es zeigen sich überall Mitosen. Ebenso ist der Reichthum der Cutis an Bindegewebs- zellen ungemein vermehrt, speciell um die Papillarblutbahn und die Haarfollikel, weniger in der übrigen Lederhaut. An einigen Stellen haben die erweiterten Capillaren breite Zellenmäntel. Alle Binde- gewebszellen sind vergrössert, protoplasmareich, in einzelnen findet man Mitosen. Aber nirgends ist die Hyperplasie zur Bildung von Plasma- zellen fortgeschritten und ebensowenig findet sich irgendwo eine nennens- werthe Auswanderung von Leukocjten. Die Haut bietet den Typus der einfachen entzündlichen Hyperplasie. Demgemäss sind auch die Lymphspalten im Allgemeinen etwas vergrössert, das coUagene und elastische Gewebe ist normal. Von der zweiten, knotigen Periode derselben Affection liegen mir zwei Hautstücke vor. Das erste, das Höhestadium vorstellend, zeigt die Hyphen auf der Oberfläche verschwunden oder zu fast unkennt- lichen, eckigen Rudimenten degenerirt, die des Haarbalgs dagegen sämmtlich in annähernd kubische oder kurz-cylindrische eckige, selten abgerundete Oidien zerfallen, die zum Theil noch in Reihen angeordnet sind. Sie liegen hauptsächlich dicht in der stark erweiterten Haar- spalte zwischen beiden Oberhäutchen, untermischt mit Haufen von sekundär emgewanderten Ekzemdiplokokken. Zum Theil ist der Pilz jetzt aber auch, an verschiedenen Stellen durch die Wurzelscheiden brechend, in die Haarschäfte eingewuchert und zeigt daselbst theils noch Hyphen, theils auch schon Zerfall in Oidien. Während dieser Weiterentwickelung des Pilzes sind in der Haut ganz bedeutende, rein progressive Veränderungen vor sich gegangen, die sich kurz als die Bildung eines ausgebreiteten Plasmoms charakterisiren lassen. Selten findet man die Plasmazellen die Haut so rein und gleichmässig durchsetzend wie hier. Entsprechend der in der Tiefe der Haarbälge gelegenen Ursache ist besonders der untere Theil der Cutis und ein Theil des Hypoderms der Sitz einer äusserst dichten Zellenwucherung, wodurch der untere Theil der Haar bälge, die Knäueldrüsen und ein Theil des Fettgewebes in eine einheitliche Zellenmasse verschmelzen.