Benigne Neubildungen. 903 Schichtung der Hornlamellen und die Seltenheit der eingeschlossenen Haare aus. Auch bei der Ichthyosis treffen wir unter den Schuppen come- donenhaltige Horncysten von grosser Trockenheit. Bei diesen Haar- bälgen sind auch die Talgdrüsen meistens atrophisch. Sie enthalten — dem langen Bestände der Krankheit entsprechend — meistens mehrere, oft viele Lanugohaare, die unregelmässig zwischen den Horn- lamellen gelagert sind. Dadurch wird der ganze Bau der Comedonen ein unregelmässig fächeriger. Durch den Haargehalt, den Mangel an Talg und einer deutlichen Schwärzung der obersten Spitze des Comedos sowie durch die Abwesenheit der Aknebacillen unterscheiden sich die Ichthyosiscomedonen hinlänglich von den Aknecomedonen. Eine weite Verbreitung haben endlich die Narbencomedonen, Für die cystische Entartung der Haarbälge auf Narben und besonders an der Grenze der Narben gegen die gesunde Haut nimmt man all- gemein und wohl mit Recht einfache, mechanische Verhältnisse als Ursache der Stauung an. In der That muss die Narbenkontraktion, indem sie die der Narbe benachbarten Follikel schräg verlagert, häufig genug die Follikelmündung verengern oder sogar verschliessen. Zu dem kommt aber noch für die Narben ein Moment hinzu, welches — wie bei der Akne — die Hyperkeratose begünstigt, das ist die Anämie der Haut und besonders die des Papillarkörpers. Der trägere Stoff- wechsel hat eine trägere Abstossung der trockneren Hornschicht zur Folge. Ich glaube, dass beide Momente — Verengerung der Follikel- mündung und Hyperkeratose durch Anämie — zusammentrefi"en müssen, um auf Narben Comedonen zu erzeugen, da auf permanent hyperä- mischen Narben keine Comedonen*) zu entstehen pflegen. Die Narben- comedonen ähneln an Gestalt, Fettgehalt und durch ihren schwarzen Kopf sehr den Aknecomedonen, unterscheiden sich aber durch den Mangel an Aknebacillen von ihnen. Die Narbencomedonen können auch Doppelcomedonen, drei- und mehrfache Comedonen bilden, indem z. B. bei der Verklebung einer Schnittwunde die durchschnittenen Hälften benachbarter Follikel bei der Narbenkontraktion bis zur Berührung genähert werden und intracutan mit einander verwachsen. Dann kann man mit einer Sonde zuweilen den Comedo von der einen Seite der Narbe zur gegenüber- liegenden Comedonenöffnung der anderen Narbenseite hinausschieben, wobei die Sonde unter der Narbenmitte hindurchgeht. Ebenso kann es bei der Secunda intentio durch Verwachsung von mehreren halb zerstörten Follikeln zur Bildung von mehrfachen Comedonen kommen. Man könnte, da auch die Doppelcomedonen der Akne sich nur an ül- cerationsprocesse der Follikel anschliessen, geneigt sein, alle Doppel- comedonen als Narbencomedonen zu bezeichnen und wenn es sich herausstellen sollte, dass auch in den Doppelcomedonen der Akne der Aknebacillus konstant vermisst wird, so hätte diese Auffassung wohl ihre Berechtigung. In Narbencomedonen, welche nicht von Akne- *) Wohl sog. Milien, d. i. Talgcysten.