Infektiöse Entzündungen. 4R5 ind Stelle hervorgerufea sind, so ist ein solcher Zweifel bei der Ak- inomykoso nicht möglich. Da sitzen die bekannten rosettenförmigen Drusen inmitten der Eitergänge fest, von Verschleppung einzelner Pheile dieser kompakten Herde ist nicht die Rede, und doch findet dch das Bindegewebe der Haut auf weite Strecken in specifischer iVeise desorganisirt. Speciell für die Deutung des Rhinoskleroms ist !S wichtig, diese Degenerationszone um den Aktinomycesherd der Haut ;u studiren; denn genau wie dort handelt es sich um das örtliche Zu- lammentreffen ausgebreiteter Colliquation und hyaliner Ent- irtung der Bindegewebszellen. Die Grundlage dieser Degenerationszone bildet auch hier eine An- !ammlung von Plasmazellen, und diese stellt zugleich die peripherste ^one der strangförmigen, verzweigten und mit einander communicirenden Eiterherde dar. Die Plasmazellen entstehen wie gewöhnlich mit Vor- iebe aus den Perithelien der Blutgefässe, um welche sie in mehr- achen Reihen angehäuft sind, in minderer Zahl aber auch aus den ntermediären Bindegewebszellen. Trotzdem im Centrum der Herde )eständig Eiterung im Gange ist, finden sich an der Peripherie der- lelben keine Leukocyten, und diese kommen daher für die Entstehung 1er Plasmazellen auch hier gewiss nicht in Frage. Die Plasmazellen- schicht bildet eine ziemlich allseitig geschlossene, aber relativ dünne schale um den Aktinomycesherd, denn sie geht alsbald Degenerationen }in, und die Entartungszone, welche die mittlere Schicht der Eiterherde ;onstituirt, ist bei weitem, oft 10—20 mal, breiter. Auch ist das Aussehen der Plasmazellen schon von vornherein ein besonderes, die ■asche Degeneration ankündigendes, indem sie selbst bei sorgfältigster Finction wohl als stärker gefärbte, runde oder ovale, scharf conturirte bellen mit den bekannten, schön ovalen, grobkörnigen Kernen hervor- treten, aber nur ein sehr wenig körniges, oft sogar ein fast homo- genes Protoplasma aufweisen. Die Spindelzellen dieser peripheren ^leaktionszone sind geschwellt aber nicht vermehrt, wie denn auch seine Neubildung fibrillären Gewebes in derselben stattfindet. Nur wenige Mastzellen sind vorhanden. Die Entartung der Plasmazellen findet nun gleichzeitig nach zwei livergenten Richtungen statt; jedoch ist die erste Veränderung für Deide noch die gleiche. Die Zellen schwellen etwas an, verlieren ihren scharfen, regelmässigen Contur und ihre Basophilie zu Gunsten einer mmer mehr hervortretenden Acidophilie. Man übersieht des letzteren ümstandes wegen beide Degenerationen am besten an solchen Schnitten, w^elche mit alkalischem Methylenblau vorgefärbt und mit tannirtem Säurefuchsin differenzirt sind. Die noch unveränderten Plasmazeilen behalten dann ihre dunkel- blaue Farbe, die etwas degenerirten färben sich dagegen blauroth oder rosa und mit fortschreitender Entartung immer mehr leuchtend roth. Nun aber tritt eine fundamentale Differenz zu Tage, indem das Protoplasma der grösseren Mehrzahl der Zellen sich auflöst, während las einer geringeren Anzahl immer dichter und glänzender wird. Die Uolliquation der Bindegewebszellen ist ein Vorgang, der ganz in Pa- Ortli, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II. 30