637 Akute Exantheme. gehende Mitose nach dem Schema der Kernzerschnürung. Es finden lieh 2, 4, 8, 16, ja 32 und mehr Kerne von dem Habitus der Epithel- cerne im Innern dieser Zellen, welche dadurch natürlich in entsprechend lohem Grade anschwellen. Bei der soeben angegebenen Färbung kann ^on einer Verwechselung mit Wanderzellenkernen nicht die Rede sein. Die Kerne sind schwach gefärbt, bläschenförmig, hauptsächlich nur an hrer Peripherie chromatinhaltig und durch gegenseitigen Druck abge- )lattet, facettiri. Sie liegen stets in einem einzigen Klumpen in der Hitte der Zelle, entweder von der dicken Schale des degenerirenden Protoplasmas eng umschlossen oder von demselben durch einen von Flüssigkeit erfüllten Spalt, eine Kernhöhle, getrennt. Dass diese Kerne licht auf mitotischem Wege entstehen, kann man mit Sicherheit be- laupten, da in der Umgebung des Bläschens Mitosen gradezu massen- laft vorhanden sind und bei derselben Methylenblaufärbung ausgezeichnet ichön hervortreten. Bei dem akuten Ablauf der Affektion müssten sich auch Mitosen im Innern der geschwollenen Zellen zeigen, wenn sie iberhaupt vorkämen. So gestalten sich diese colliquirenden Zellen zu jiner besonderen Form von Riesenzellen um*) und es besteht offenbar )ine weitgehende Unabhängigkeit zwischen dem degenerirenden Proto- jlasma einerseits und den proliferirenden Kernen andererseits. Man ;ieht nicht selten bandartig ausgezogene, total fibrinoid entartete Zellen, velche an Stelle des Kernes einen Kernhaufen von 4, 8, IG wohlaus- ;ebildeten Kernen tragen. Die Hauptmasse dieser Zellen hat aber die ?orm von Hohlkugeln, von Ballons. Nur bei unzureichender Kern- 'ärbung*'*) wird man sie für in toto abgestorbene, nekrotische Schollen lalten. Mit Rücksicht auf diese hauptsächlich resultirenden, ballon- irtigen Riesenzellen will ich diese ganze Art der fibrinoiden Entartung lie „ballonirende Colliquation" nennen. Es versteht sich eigentlich von selbst, dass die retikulirende Colli- [uation hauptsächlich ältere, die ballonirende jüngere Epithelien er- greift, denn mit zunehmendem Alter differenzirt sich in den Stachel- ;ellen mehr und mehr eine feste Wandschicht von dem übrigen Proto- )lasma, die Verhornung vorbereitend. Nach Abtrennung der härteren Vandschicht verfällt das innere Protoplasma um so leichter der totalen )der partiellen Verflüssigung. An dem noch homogenen Protoplasma ler jüngeren Epithelien hingegen bewirkt die Colliquation auch eine lomogene Schwellung und Gerinnung. Zugleich verfallen sie der De- generation langsamer; die mächtigsten Zerstörungen durch retikulirende Degeneration finden sich bei den Varicellen — wie bei allen Bläschen- irkrankungen — in der oberen Stachelschicht. Der varicellöse Process beginnt mithin mit der reticulirenden Colli- quation einiger Stachelzellen der mittleren und oberen Stachelschicht m Centrum des zuerst erscheinenden Wallungsfleckes. Die total ver- lüssigten, confluirenden Hohlräume erweitern sich rapide zur Bildung *) Vielleicht gehören die von Lugiiibühl bei Pocken beobachteten ßiesen- ;ellen hierher. **) z. B. nach vorhergehender Härtung in Kali bichromicum.