Entzündungen. 224 die wahre Prurigo gehalten. Gegenüber der Prurigo zeichnet sich der pruriginöse Status des Ekzems aber dadurch aus, dass: 1. dieser Zu- stand nicht auf die Streckseiten beschränkt ist, wenn auch diese mehr den pruriginösen Habitus, die Beugeseiten mehr den Habitus des ge- wöhnlichen papulösen und squamösen Ekzems darbieten; 2. dass diese Fälle stets eine Vorgeschichte von gewöhnlichem, absteigendem Ekzem aufweisen und oft genug den üebergang in ein solches permanent be- wahren (speciell im Gesicht); 3. dass der Verlauf der Krankheit ein stärker wechselnder ist, indem auf Perioden von universellem Ekzem feuchten Charakters Ruhepausen mit sehr geringem Pruritus und un- bedeutenden papulösen und urticariellen Efflorescenzen folgen, während die einfache Prurigo einen gleichmässigeren Status darstellt, welcher weder in hochgradigen Exacerbationen vom Typus des universellen Ek- zems ausartet, noch Perioden anscheinender, fast vollständiger Heilung darbietet. (Ueber die histologischen Ditferenzen s. Prurigo.) Immerhin deutet die analoge im Laufe der Jahre eintretende Um- wandlung der Haut auf ein bei beiden Processen gleichmässig hervor- tretendes Grundelement, und dieses finde ich in dem stärkeren Ge- fässtonus der befallenen Individuen. Die klinischen Beweise dafür liegen 1. in der Anämie der Haut, 2. der Neigung zu urticariellen Eruptionen, 3. in dem vagen, aber be- ständigen Pruritus. Histologisch deutet auch der ganze Habitus auf einen verstärkten Gefässtonus hin. Die Gefässe sind eng und lassen die gewöhnliche Erweiterung des Capillarsystems vermissen. Der durch den verstärkten arteriellen Tonus herabgesetzte Blutdruck der Papillar- gefässe hat einen verminderten Papillarwiderstand zur Folge. Demge- raäss ziehen sich die Papillen aus dem gewucherten Epithel heraus und das sonst so übergrosse Leistensystem der Oberhaut verwandelt sich, im Gegensätz zu allen sonstigen Ekzemen, in eine mehr einheitliche Platte mit an Zahl verringerten und an Umfang verkleinerten Papillen. Die geringe Blut- und Sauerstoffx.ufuhr zum Epithel begünstigt auf der anderen Seite in hohem Grade die Verhornung und besonders auf der Streckseite der Extremitäten kommt es im Verlaufe der Zeit zu einer Verdickung und ausserordentlichen Verhärtung der Hornschicht. Zu- sammen mit der plattenartigen Gestaltung der Stachelschicht bedingt dieselbe die gröbere Oberhautfelderung an den pruriginös veränderten Partien. Sie hat aber noch viel weiter reichende Folgen. Denn die allgemeine Hyperkeratose allein bedingt die ungewöhnliche, lederartige Derbheit, die starke Spannung und Verkürzung der Haut an den Ex- tremitäten. Früher hatte ich geglaubt, dieselbe einer besonders starken Ausbildung des muskulo-elastischen Systems der Haut zuschreiben zu müssen. Jedoch hat die weitere mikroskopische Untersuchung gezeigt, dass dasselbe, wenn auch durchaus nicht verkümmert, so doch auch nicht als hypertrophisch zu bezeichnen ist. Die Derbheit der gesamm- ten Cutis an diesen Stellen muss mithin der besonderen Festigkeit, Härte und geringeren Elasticität der Oberhaut, speciell der Hornschicht zugeschrieben werden. Natürlich hat auch die Atrophie des Panniculus ihren Theil daran und diese hängt auch wohl einerseits mit der ge-