893 Benigne Neubildungen. bohren und an der Oberfläche einen mittleren Streifen von Nagelbett- hornschicht aufweisen und endlich Krallen von jeder Art spiraliger Drehung bis zur Gestalt von Widder- und Antilopenhörnern. Geht da- bei der Druck und die Atrophie der Zehenbeere und des Nagelbettes immer noch fort, so zeigen solche Krallen von jahrelanger Entwicke- lungsdauer diese Veränderung dadurch an, dass sie nach der Basis zu immer schmaler und hohler werden. Schliesslich fällt nach jahrelangem Bestände die Hornschicht des Nagelbettes ganz fort und der grypho- tische Nagel wird nun erst wirklich allein von der veränderten Nagel- platte gebildet, welche, wie eine Halbröhre, den mittleren Nagelwulst umgebend, aus der stummelartig verkürzten Nagelphalanx entspringt. Auf diese Weise nähert sich das Endstadium der Onychogryphose wieder gewissen Nagelatrophien, bei denen hauptsächlich das Nagelbett atrophirt (s. Nagelatrophie). Das dritte oder Krallenstadium ist daher, auch wenn die Nägel an Länge die des zweiten bei weitem überragen, doch jenem gegenüber als ein regressives Stadium zu betrachten. Hier ist ein Punkt, in welchem meine Beobachtungen mit denen Virchow's nicht ganz über- einstimmen, indem nach ihm die Krallenform zwischen denen des ersten und zweiten Stadiums vermitteln soll. Ich sehe dieselbe, wo sie vor- kommt, als das höchste und letzte Ergebniss des gryphotischen Pro- cesses an. Derselbe Druck von vorne her, der im ersten Stadium die Nagelplatte nur aufhebt und verdichtet, im zweiten zu einer Konkur- renz zwischen verdichtetem Nagel und gewaltig gewucherter Nagelbett- hornschicht führt, vernichtet zuletzt wieder die letztere, sodass nur die Nagelplatte, aber in wesentlich veränderter Form und Konsistenz übrig bleibt. Ich glaube, dass hierin meine Aulfassung noch einheitlicher als die Virchow'sehe ist, indem sie alle Formen als verschiedene Stufen desselben mechanischen Vorgangs in sich begreift. Und auch darin weiche ich, obwohl unwesentlich, von Virchow ab, dass ich den Process für einen nicht entzündlichen halte, während Virchow geneigt ist, ihn nach Rayer's Vorgang als eine chronische Nagelentzündung aufzufassen. Es ist ja überhaupt noch sehr fraglich, ob wir rein mechanisch bedingte Entzündungen zulassen sollen*) und die Onychogryphose müsste eine solche sein, denn sie ist rein mecha- nisch bedingt, worin ich Virchow nur vollauf beistimmen kann. Die Erweiterung der Blutgefässe in dem zusammengeschobenen Nagelbett halte ich ebenfalls für eine rein mechanisch bedingte und die Blutfülle für das Zeichen einer Stauuugshyperämie, nicht für das einer Entzün- dung. Wäre wirklich eine chronische Entzündung der Cutis die Ur- sache der Nagelverbildung, dann müssten wenigstens in jedem Falle Zeichen einer solchen, z. B. Vcrgrösserung und Vermehrung von Binde- gewebszellen um die Gefässe vorhanden sein. Ich finde aber solche nur ausnahmsweise und ihr gelegentliches Vorkommen kann bei einem so sehr äusseren Traumen ausgesetzten Gebilde, wie es ein onycho- gryphotischer Nagel ist, nicht Wunder nehmen. *) s. Traumatische Entzündung-cii luechanisclien Ursprungs.