Benigne Neubildungen. 973 centren des Pigmentes, insofern die denselben benachbarten Lymph- spalten besonders reich mit ihm beladen waren. In der atrophischen Oberhaut der Narbe fehlten Leukocyten und pigmentirte Spindelzellen gänzlich und das Pigment lag hier theils innerhalb der basalen Stachel- zellen, den distalen Kernpol umgebend, theils in den iuterepithelialen Spalten. Wenn also hier ein Pigmenttransport zum Epithel stalthatte, war derselbe lediglich auf den Lymphstrom als Transportmittel ange- wiesen. Es zeigt sich also hier in einem Falle, in welchem klinisch sicher eine hämorrhagische Pigmentose vorlag und histologisch der Hämoglobin- austritt nachweisbar war, in der Oberhaut eine — wie es scheint — von dem überreichlich gebildeten Cutispigment vollkommen unabhängige Pigmentation, welche mikroskopisch alle Charaktere des Melanins an sich trägt. Dass ein atrophisches Narbenepithel beim Weissen über- haupt Pigment bilde, ist wohl undenkbar und soviel ich weiss, auch noch niemals behauptet worden. Es muss also sein Pigment aus der Cutis bezogen haben und doch findet man auf keinem Schnitte einen sichtbaren Transport und — was wichtiger ist — irgend eine Uebergangsform. Präciser kann die Frage nach dem eventuellen Zusammenhange beider Pigmente wohl nirgends gestellt werden, als an diesem Präparate und ich empfehle daher dieses Objekt dringend für zukünftige Pigmentuntersuchungen. Zunächst lag mir daran, gerade an diesem Objekte weitere Reak- tionen für die Erkennung des Hämosiderins in der Cutis und des Me- lanins in der Oberhaut zu gewinnen und ich forderte Herrn Dr. van der Vegt zu Versuchen in dieser Richtung auf. Derselbe stellte fest, dass in starker Salzsäure das Cutispigment sich allmählich vollkommen auflöste; vorher wurde demselben schon das Eisen vollkommen ent- zogen, wie der negative Ausfall der Eisenreaktion bewies. An den so behandelten Schnitten blieb aber das Oberhautpigment ganz unver- ändert und zeigte auch keineswegs nach der Salzsäurebehandlung nun sekundär eine Eisenreaktion. Andrerseits wurde das letztere in einer schwach kalihaltigen Lösung von H^Og vollkommen aufgelöst, während das Cutispigment hierbei nicht blos gut erhalten blieb, sondern sogar eine etwas dunklere Farbe annahm. In einem zweiten Falle von pigmentirter Narbe eines varicösen Unterschenkels war das Ergebniss in Bezug auf das gegensätzliche Verhalten von Cutispigment und Oberhautpigment genau das gleiche. Natürlich ist dieses Material ein viel zu kleines, um eine Frage von so schwerwiegender Bedeutung zu lösen, wie die nach der Selbstän- digkeit oder dem üebergang von Hämosiderin und Melanin. Allein mir scheint, dass die glückliche Wahl des Objektes doch schon einige Schlüsse in Bezug auf dieselbe zu ziehen erlaubt. Zunächst ist nicht daran zu denken, dass in dem vorliegenden Falle das Melanin direkt aus dem Blute ausgeschieden und der Oberhaut zugeführt war. Es hätte dann, dieselben Wege benutzend, wie das Hämosiderin, wohl irgendwo in der Cutis angetroffen werden müssen, was besonders nach der Zerstörung des Hämosiderins mit Salzsäure wohl sicher an den