Entzündungen. 366 mit der oben betonten des ungewöhnlich tiefen Eindringens führt unwillkürlich zum Verdachte, dass die hier vorkommenden Diplo- kokken andere seien, als die gewöhnlichen der seborrhoischen Affec- tionen. Aber die morphologischen, sehr charakteristischen Kennzeichen schliessen, wie ich glaube, diesen Verdacht aus und so müssen wir denn annehmen, dass der ungewöhnlich günstige Nährboden und die davon abhängige, besonders üppige Proliferation der Diplokokken das mehr anaerobe Wachsthum und langsam auch die Nekrose zu Wege bringt. Auch die Staphylokokken bedingen ja zuweilen nur Eiterung, zuweilen Nekrose des Gewebes. Den Bacillen als solchen kann die Nekrose nicht gut zugeschrieben werden, denn sie befinden sich stets innerhalb der Reste des Haarbalgs und nicht mitten in nekrotischen Gewebe, wie die Diplokokken; aber wohl haben sie Antheil an derselben, indem sie den Boden für die Diplokokkenansiedelung vorbereiten und die Umgebung in ein infiltrirtes, wenig protoplasmareiches ödematöses Ge- webe umwandeln. Es kann Monate dauern, bis dieses zähweiche, ne- krotische Gewebe sich abstösst und dieses geschieht nicht durch eine reaktive Entzündung, sondern durch ünterwachsung mit jungem Epithel, welches langsam an der Grenze zwischen Entzündetem und Nekrotischem sich unter dem Schorf entlang schiebt. Da es hierzu weit in die Tiefe hinabsteigen muss, bis zur halben Dicke der Cutis etwa, so resultiren bei der spotanen Heilung sehr stark vertiefte, Pockennarben ähnliche Grübchen und zusammenhängende Gruben. Die Kunstheilung kann die Bildung dieser entstellenden Narben auch noch in der Periode der Nekrose hindern, wenn sie statt der üeberhornung in der Tiefe durch Begünstigung einer gesunden Granulation eine solche im Niveau der übrigen Haut herbeigeführt. Ein senkrechter Durchschnitt durch den nekrotischen Pfropf er- gibt nach dem Gesagten an der Oberfläche immer noch die dichte, jetzt aber horizontal verlaufende Hornschuppe mit ihren Diplokokken- rasen und -drusen, darauf eine breite Zone fibrinösen Exsudates, wel- ches an vielen Stellen von Diplokokken durchsetzt ist und endlich nach unten die nekrotische Zone, welche Reste einfach serös durch- tränkten Gewebes und besonders die gequollenen oder nekrotischen, aber noch gut erkennbaren Reste von einem oder meist mehreren Haar- bälgen einschliesst. In diesen sieht man hier und da noch kleine Colonien von Bacillen. Die ganze histologische Geschichte dieser Affection ist mithin eine werthvolle Bestätigung der klinisch wahrnehmbaren Entwickelung und zugleich ein vorzügliches Paradigma einer Mischinfection in dem Sinne, dass die zweite Infection zur Spontanheilung der ersten führt. In der leichteren Form der Krankheit bedingt die Ansiedelung des Diplokokkus lediglich die Entstehung einer serofibrinösen Kruste, deren Eigenthüm- lichkeit darin besteht, dass sie unterhalb einer unnachgiebigen Schuppe sich entwickelt; mit dem Schwunde der Bacillen unter dem Einflüsse der in den Haarbalg eindringenden Kokken erlischt dann die ganze Affection unter dem Bilde der Exfoliation einer tief eingefalzten Kruste. Wo aber die Diplokokken nicht direkt in den Haarbalg eindringen.