Entzündungen. 496 Fibrin und endlich finden sich bei guter Fibrinfärbung stets auch ein- zelne Stellen des Bindegewebes, die von Fibrinnetzen durchzogen sind. Es entspricht dieser Befund der bekannten klinischen Thatsache, dass die Lymphe des elephantiastischen Gewebes besonders eiweissreich ist. üebrigcns lässt sich das bei der so überaus starkeu Neu- und Umbil- dung von Eiweisssubstanzen nicht anders erwarten. Speciell die grossen Plasmazellea sind vielfach von staubförmig ver1 heilten, abbröckelnden Körnern von Protoplasma umgeben. Auch das System der Lymphbahnen ist erweitert und soweit diese mit selbststängen Wandungen verschen sind, zeigen sich die letzteren verdickt und hypertropisch. Doch sind solche venenartig veränderten Lymphgefässe nur im subkutanen Gewebe zu sehen. In der Cutis handelt es sich um eine allgemeine, gleichmässige, passive Erweiterung der Lymphgefässe und Lymphspalten, die stellenweise das Lumen der Venen übertreffen. An anderen Stellen des Gewebes sind die Lymph- gefässe nicht erheblich erweitert, dagegen sind alle Saftspalten weit, das kollagene Gewebe ist in seinem Gefüge ungemein locker gebaut, fein fibrillär, ödematös. Diese Verschiedenheiten des Lymphbahnsystems hängen innig zusammen mit der bereits erreichten Ausbildung des fibril- lären Gewebes. Im Anfange des Processes hat die Erschwerung des Blutabtlusses mit consecutivem Oedem die Oberhand und die beginnende Hypertrophie des koUagenen Gewebes bringt es nur zu jener lockeren, weitmaschigen, noch weichen fibromatösen Beschaffenheit, die an die normale Struktur des Papillarkörpers erinnert. Dann gewinnt allmählich die kollagene Hyperplasie die Oberhand, zunächst an einzelnen Stellen. Hier werden die weiten Lymphspalten von fibrillärem Gewebe erfüllt, während die Lymphgefässe weit bleiben oder sich compensatorisch sogar noch er- weitern. Aber die betreffenden Bezirke der Haut werden dadurch im Ganzen hart; sie sind klinisch als festere münzen- oder kuchenförmige Knoten innerhalb des weicheren Fibroms abzutasten, da innerhalb der- selben die Faserzüge unverschieblich werden. Gleichzeitig werden die hypertrophischen Bindegewebszellen, welche in dem ödematösen Gewebe mehr isolirt und allseitig gut ausgebildet waren, zu Nestern zusammen- gedrängt, in der Entwickeluug beschränkt, abgeplattet. So wird das ganze Gewebe wieder trockner, das Oedem mehr und mehr eingedämmt und schliesslich auf das subcutane Gewebe, den Papillarkörper und einzelne Bezirke der Cutis beschränkt. Die fortschreitende, kollagene Hyperplasie zehrt aber allmählich auch den Raum den Hypoderms auf, indem neue Lagen horizontal geschichteten, flbrillären Gewebes an der ünterfläche der Cutis sich den alten anlagern und das Fettgewebe, welches ursprünglich seines Fettes (s. Erysipel) beraubt war, schichten- weise ersetzen und die Knäueldrüsen mitten in sklerotisches Binde- gewebe einbetten. Dadurch wird die Haut auch immer unverschieb- licher auf ihrer Unterlage. Uebrigens sind auch Fälle von Hyper- trophie des subcutanen Fettgewebes bei Elephantiasis bekannt, was bei der Integrität der Knäueldrüsen verständlich erscheint. Bei der allgemeinen Hypertrophie der Cutisbestandtheile bleibt