982 Progressive Ernährungsstörungen. zeichneten Regionen diffuse Hyperchromasien zeigen. Dadurch erklärt sich auch die Prädilelvtion des weiblichen Geschlechtes für die Atfektion. Jede Herabsetzung der Ernährung lässt die betreffenden Stellen schon dunkler erscheinen. In der floriden Periode der .Syi^hilis tritt eine solche Nachdunklung ein und wird immer stärker, je mehr sich der partielle Pigmentschwund hinzngesellt. Auf der Höhe der Affektion ist daher das Netz A'iel dunkler als die normale HaXit des Halses bei den Betreffen- den sonst, die hellen Maschen des Netzes aber sind nie weisser und meist immer noch weniger hell als die übrige, stets nnpigmentirt gebliebene Haut des Körpers. Es handelt sich also nicht um eine primäre und totale Depigmentirung, mn ein Leukoderma, sondern um eine primäre Pigmentirung, welche an vorbestimmten Stellen der Haut durch sekundäre, zur Norm zurückleitendc Depigmentirung sehr bald complicirt wird. Weder die Pigmentirung noch die Depigmentirung haben eine nothwendige Beziehung zu etwa gleichzeitig vorhandenen syphilitischen Papeln. Morbus Addisonii. Die Hyperchromasie der an M. Addisonii Leidenden stellt sich klinisch als eine diffuse Verstärkung des normalen Hautpigmentes dar, welche zuerst den Händen mit Ausnahme des Nagelbettes, dem Gesichte, den Genitalien, der Umgebung der Achselhöhle und Gelenke und allmälig dem ganzen Körper ein mulattenfarbiges, ungleichmässig fleckiges, „broncefarbiges" Aussehen verleiht. Auch auf den Schleim- häuten kommen graubraune Flecke dabei vor. Eine Symmetrie lässt sich im Allge- meinen nicht nachweisen. Die dem Lichte ausgesetzten Partieen haben meistens eine etwas braunere, die übrigen Partien des Körpers eine grauere Farbe, was auf grössere Pigmentuung des Epithels an ersteren Stellen hinweist. Nothnagel fand das Pigment nur stärker, aber sonst in der- selben Art und Verbreitung vorhanden wie an sehr pigmentirter nor- maler Haut (Scrotum, Neger) und vom Aussehen des melanotischen Pigmentes. Eine Eisenreaktion konnte er nicht mit demselben er- halten, glaubt aber, dass hämatogene Körner das Eisen vielleicht in einer für die Berlinerblaureaktion unzugänglichen Verbindung enthalten. Perls war es nämlich gerade bei dieser Krankheit geglückt, das Pig- ment in der Cutis zu bläuen, während es in der Oberhaut ungebläut blieb. Kulenkampff fand nur im subkutanen Gewebe spärliche Körner, die sich bläuten. Caspary traf bei Untersuchung der tief gefärbten Scrotalhaut eines Falles von M. Addisonii nicht blos Pigmentzellen mit langen Fortsätzen zwischen den basalen Epithelien, sondern auch ebenso be- schaffene, pigmentirte Bindegewebszellen in der benachbarten Cutis, welche lange Ausläufer zwischen die Epithelien sandten und mit einem Theil ihres Körpers in die Stachelschicht eindrangen. Dieselben ähnelten den strahligen Pigmentzellen der Chorioidea und Iris, waren dagegen von den tiefer im Papillarkörper liegenden, nicht verästigten Pigmentzellen ebenso verschieden wie von gewöhnlichen Leukocyten. Das Pigment derselben hatte nicht die hellgelbe Farbe des Blutpig- mentes, sondern war erheblich dunkler. Ausser in diesen interepi- thelialen Zellen zeigte es sich auch in den Epithelien in die Mantel- substanz derselben eingesprengt und den Polen distalwärts kappenförmig aufsitzend. Ueber den Ursprung des Pigmentes vermochte Caspary jedoch keinen Aufschluss zu erhalten. Die Blutgefäss Wandungen ver- hielten sich normal, es bestand keine Thrombenbildung und die Um-