Vorwiegend atrophische Zustände. 1099 kommen ausgeschlossen, dass von einer Dilferentialdiagnose abgesehen werden kann. Von diesem Bilde der gewöhnlichen Efflorescenzen von ülerythema centrifugum findet sich eine nicht erhebliche und leicht verständliche Abweichung an den pernioähnlichen Papeln der Finger (sog. Lupus pernio). Ich habe zweimal Gelegenheit gehabt, solche zu unter- suchen und folgenden übereinstimmenden Befund erhoben. Das Auf- fallendste im Bilde ist die starke Hyperkeratose, die nicht zu einer feinen Schuppe mit einzelnen Hornprotuberanzen, sondern zu einer gleichmässig derben, im Centrum am dichtesten gebauten Schwiele ge- führt hat. Dieselbe ist fast vollkommen homogen, weist nur wenig Kerne auf, aber gar keine Herde von Kernbröckeln oder sonstige Ent- zündungsprodukte. Die Körnerschicht unter derselben ist von normaler Breite (an den Pingerbeeren 3-reihig), aber oft schwächer ausgebildet, feinkörnig selbst bis zum Schwund der Körner im Centrum der Papel. Die Stachelschicht ist im suprapapillären Theile verdünnt, von wenigen Wanderzellen durchsetzt, obwohl die interepithelialenSpalten in derselben allerorten klaffen. Die interpapillären Leisten sind verschmächtigt, laufen nach der Cutis zu scharfkantig aus und sind, was am meisten grade an diesem Orte auffällt, sehr unregelmässig verbogen. Auch hier sind vereinzelte Leukocyten in den klaffenden Lymphspalten. Aber Mitosen sind in der ganzen Stachelschicht nicht zu finden. Der Verdünnung der suprapapillären und Verschmächtigung und Verbiegung der intrapapillären Stachelschicht entsprechend, sind die Papillen durch Oedem und Zell Wucherung erheblich verdickt und fliessen mit ihren breiten, abgeplatteten Köpfen zum Theil zusammen. Es finden sich in ihnen einzelnen Plasmazellen, sonst aber nur rund- liche, atrophische Bindegewebszellen von dem für die Krankheit charakte- ristischen Habitus um die Blutkapillaren. Die Lymphgefässe sind er- weitert und mit plasmatischen Bröckeln erfüllt, aber im Gegensatz zum gewöhnlichen Bilde des ülerythema centrifugum nicht die Lymphspalten; ebenso fehlen die Lymphseen an der Grenze des Epithels und eine eigentliche Kanalisation des Bindegewebes. Das Oedem führt hier hauptsächlich nur zu einer sulzigen Auflockerung des gesammten Papillarkörpers. In der Verdünnung und Atrophie der Stachelschicht zwischen hyper- trophischer Hornschicht und verdicktem Papillarkörper, in der Art und Vertheilung der Zellen finden wir Züge des gewöhnlichen Bildes wieder. Aber die ganze Papel ist trocken und steht unter höherem Drucke, wodurch viele Einzelzüge des Gederns fortfallen. Den reinsten Gegensatz zu dieser Varietät bildet die des ülery- thema centrifugum papulatum. Ich hatte Gelegenheit, einen typischen Fall derart von der Backe eines jungen Mädchens zu unter- suchen. Es fanden sich, kurz gesagt, genau dieselben histologischen Befunde wie gewöhnlich. Auch am Cutisoedeme fanden sich die er- warteten Veränderungen nicht. Ich muss daher diese Varietät ledig- lich als Combination eines spastischen Oedems mit einem sonst un- veränderten ülerythema centrifugum ansehen. Es ist auch leicht be-