Regressive Ernährangsstöruageu. 1100 greiflich, dass, wenn ein, genau auf die befallene Flecke beschränktes urticarielles Oedeno hinzutritt, grade diese von erweiterten Lymph- spalten strotzende Haut ungemein leicht in toto zu einer stark erhabenen weissumrandeten Papel anschwellen muss, ohne dass, — wie bei ge- wöhnlicher Urticaria, — am excidirten Stücke neue Lymphbahnen sichtbar werden, die das spastische Oedem gerissen hätte. Es ist neben- bei diese Abart ein schönes Beispiel dafür, dass eine ihrem Wesen nach infektiöse Lokalerkrankung der Haut ausser den substantiellen Veränderungen der Textur noch andauernde angioneurotische Effekte in loco auszulösen vermag. Ulerythema sykosiforme. Die Affektion beginnt mit flach erhabenen, scharf abgesetzten, erythematösen Flecken im Barte oder an der Haax-Schläfengrenze, innerhalb derer sich oberfläch- liche Bläschen, Schuppen und Krusten bilden. Sie breitet sich serpiginös mit rothem, etwas erhabenem Rande, dem Verlaufe des Bartes folgend aus und springt auch auf die Gegend der Cilien und SuperciUen über. Sie hat einen ungemein chronischen, durch therapeutische Eingriffe kaum beeinflussten Verlauf und führt schliesslich zur Bildung völlig haarloser, glatter, weisser, etwas deprimirter, narbig aussehender, mit fein gefalteter Hornschicht bedeckter atrophischer Flächen. Hinzutretende Im- petigo kann das Bild einer coccogenen Sykosis vortäuschen, jedoch ist die Atrophie der Cutis bei dieser Affektion nie die Folge einer Suppuration und der Haarschwund nur eine Theilerscheinung der Atrophie des gesammten Epithels. Daher finden sich auf der narbigen Fläche keine den Follikeln entsprechenden, narbigen Einziehungen. Klinisch kann man ein Anfangsstadium des einfachen Erythems, ein intermediäres Höhestadium und ein Eadstadium der definitiven Atrophie unterscheiden. Sack hat in meinem Laboratorium einen exquisiten Fall der Art untersucht. Im Gegensatz zum Ulerythema centrifugum besteht hier auf der Höhe des Processes ein weit verbreitetes Plasmom, welches sich primär und der Hauptsache nach um die Haarfollikel ausbreitet, diese im oberen Theile mit schmälerem, im mittleren und unteren mit brei- terem Gürtel umzieht und in der Tiefe der Haut durch vielfache, netz- förmig vereinigte Fortsätze zu einem mehr diffusen Zelleninfiltrat ver- schmilzt. Wo das Plasmom sich ausbildet, schwindet das elastische Gewebe vollständig, das kollagene wird stark rareficirt. An auf Elastin gefärbten Präparaten tritt der Schwund dieser Substanz in sehr auf- fallender Weise hervor, wenn man damit normale Präparate der Wangen- haut vergleicht, da diese an Elastin sehr reich ist und an der Ober- fläche der Haut die für diese Region charakteristischen elastischen Knoten trägt. Wegen des Kollagenschwundes in der Nachbarschaft der sich bildenden Plasmomherde ist Sack geneigt, die fibrilläre Sub- stanz durch die Plasmomzellen gleichsam verbrauchen, aufzehren zu lassen und nennt sie: Fibroklasten. Ich halte Kollagenschwund und Plasmom für Coeffekte einer und derselben entzündlichen Ursache und glaube nicht, dass erstere die Wirkung des letzteren ist; denn es gibt eine Anzahl von Plasmomen, die anstatt mit dem Schwunde, mit der Hypertrophie des kollagenen Gewebes einhergehen. Zu der zelligen Hyperplasie der Cutis gesellt sich bereits früh eine Atrophie der Epithelialgebilde, die an dieser Region ja haupt-