133 Neurotische Entzündungen. habenen breit3n Rande eingefasst wird. Derartige Neurosyphilide sind als Kokarden- und Irisformen der Syphilide beschrieben. Die Pigmentirungen bestehen gewöhnlich sehr lange Zeit unverändert. In den mir zu Gebote stehenden pigmentirten papulösen Neuro- syphiliden fand sich abnorm reichliches Pigment nur innerhalb des Epithels, und zwar nicht interepithelial in den Saftspalten, sondern lediglich im distalen, seltener auch im proximalen Theile der Epithelien selbst. Gewöhnlich waren nur die unteren 2 Reihen mit Pigment ver- sehen und dasselbe fand sich hier in Gestalt goldgelber, paralleler Körnerreihen in der äusseren Wandschicht des Protoplasmas. Besonders pigmentreich waren die Reste der früheren Epithelleisten. Sollte dieser Befund sich bei fortgesetztem Studium als allgemein gültig heraus- stellen, so würde hierin eine principielle Differenz gegenüber den pri- mär pigmentirten Neurosyphiliden zu sehen sein. d) Die primär pigmentirten Neurosyphilide treten in zwei verschiedenen Formen auf, emmal als braune Flecke von der Grösse der Flächenelemente oder als Ringe und Theile von solchen, die ganz genau den primären Hyperchromasien der Neuroleprösen entsprechen, aber sehr viel seltener sind. Oder aber — und dieses sind die bei weitem häufigeren Fälle — treten an gewissen Prädilectionsstellen, an Hals, Achselfalten, Seiten des Bauches diffuse rauchige Pigmen- tationen auf, die alsbald, den Flächenelementen entsprechend, sich wieder aufhellen und dadurch — secundär — pigmentirte Netze darstellen, das Rete pigmentosum der Syphilitiker. Am häufigsten zeigen Frauen diese Affection, welcher neuerdings in Verkennung des wahren Sachverhaltes auch der Name: Leucoderma syphiliticum bei- gelegt wurde. Die auf dem dunkelen Grunde der primären diffusen Pigmentirung auftretenden weissen Flecke haben, wie mich ein vier- zehnjähriges Studium dieser Affection immer wieder gelehrt hat, nicht den geringsten nothwendigen Zusammenhang mit vorhergehenden embo- lischen Exanthemen der Syphilis (Roseola, Papeln). Es ist ein neuro- syphilitisches Exanthem für sich, welches zur selben Zeit wie andere Syphilide auftreten kann, aber ebenso gut auch zu ganz anderer Zeit, in der spätsecundären, ja in der tertiären Periode auf vorher ganz normaler Haut zuweilen sichtbar wird. Im ersteren Falle wird man gewiss einzelne Stellen finden, wo ein Roseolafleck oder eine Papel gerade zufällig mit einem weiss werdenden Flächenelement zusammen- fällt, ohne sich indessen strenge an dessen Grenzen zu binden (am Halse sind die hier stets spärlichen Roseolaflecke meistens auch grösser als die daselbst sehr zahlreichen kleinen Flächenelemente); aber die grösste Mehrzahl fällt nicht damit zusammen, sondern sogar mit Vor- liebe in das collaterale dunkele Netz oder öfter noch zum Theil in beides. Entwickelt sich unter solchen Umständen ein weisswerdendes Flächenelement am Rande einer Roseola oder Papel, so schneidet es geradezu ein rundliches Segment aus diesen Efflorescenzen aus und durch benachbarte Flächenelemente können dieselben sogar rundum ausgezackt werden. In der That entspricht das Rete pigmentosum der Syphilitiker