42 Circulationsanomalieu. Haut des Unterschenkels sind auch in der Leiche noch die Blutgefässe, besonders Venen und Capillaren, maximal erweitert, an einzelnen so sehr, dass ein angiomatöser Eindruck entsteht. Die Gefässwände in der Cutis und dem Papillarkörper sind durch Zellenneubildung verdickt. Die ganze Haut ist, was bei den einfachen Oedemen nicht vorkommt, abnorm zellenieich, und zwar finden sich in diffuser Vertheilung grosse Spindelzellen mit reichlichem Gehalt an Spongioplasma und massigem an körnigem Protoplasma. Um die Gefässe dagegen und besonders an deren Theilungsstellen werden auch ziemlich grosse Plasmazellen ge- bildet. Wo diese sich noch mehr anhäufen, gewinnt die Haut strecken- weise das Ansehen von Granulationsgewebe, wozu die Weite der Ge- fässe und das interstitielle Oedem das ihrige beitragen. Abgesehen von diesen progressiven Veränderungen finden sich aber alle übrigen Symptome des mechanischen, chronischen Oedems, die Aufsplitterung des collagenen, der Schwund des elastischen Gewebes, die Atrophie der Epithelgebilde. Doch macht die letztere an einigen Stellen auch einer Hypertrophie des Leistennetzes Platz, an wieder anderen, wo die venöse Stauung einen hohen Grad erreicht, ist das Epithel strecken- weise von der Cutis gelöst und eine Blasenbildung im Gange. Eine mehr oder weniger ausgeprägte Pigment anhäuf ung, besonders in den oberen Theilen der Cutis und im Papillargewebe, entsprechend den in den letzteren Theilen häufigen, umschriebenen Blutaustritten, wahr- scheinlich diapedetischen Charakters, vollenden das Bild dieses Stauungs- ödems. Von ihm zu den Bildern der elephantiastischen Verdickung und warzigen Hypertrophie der Oberfläche, wie sie uns bei der Elephan- tiasis nostras und dem Ulcus cruris begegnen werden, kommen viele üebergänge vor; es schwindet in diesen Fällen das interstitielle Oedem im Innern der Bindegewebsbündel, welche sich verdicken und deren Spalten sich noch mehr mit protoplasmareichen Zellen füllen, während die gröberen Spalten und die Lymphgefässe nun eine erheblichere Er- weiterung aufweisen; mit dieser collagenen Hypertrophie combinirt sich gewöhnlich eine epitheliale Neubildung weniger der Epithelanhänge als des Deckepithels. Ehe ■ffir von deu mechanischen Oedemen zu den entzündlichen übergehen, müssen wir nocli einer Theorie gedenken, welche neuerdings durch die bedeutsame Arbeit von Heidenhain über die Lymphagoga das allgemeine Interesse in Ansj^ruch nimmt, die Theorie der „functionellen Oedeme". Nach dieser ist die "Wasserabschei- dung und die Abgabe einzelner — durchaus nicht aller — festen Stoffe der Lymphe aus dem Blute eine Function der Capillarendothelien, sie entstehen nicht durch Fil- tration, sondern durch Secretion. Diese Theorie ist in ihrem Grundgedanki;-ii nicht neu. Jankowsky und Rogowicz, Tigerstedt und Santesson, Klemcnsic- wicz und Börner halben mehr oder minder deutlich „die Transsudation aus dem Blute einer aktiven Thätigkeit derjenigen Zellen, welche die Capillarwand zusammen- setzen" zugeschrieben und wurden hierzu hauptsäelilieh — wie Heidenhain — diu'ch die Schwierigkeit bewogen, gewisse Thatsachen mit der mechanischen Theorie des Oedems in Einklang zu bringen. Aber erst Heidenhain hat. und zwar durch den Nachweis lymphagoger Stoße mehr als diu-ch seine theoretischen Auseinander- setzungen dieser Theorie neben der von Ludwig und Cohnheim begründeten me- chanischen Theorie einen festen Platz und einen hohen Grad von Ueberzeugungskraft verliehen. Eigentlich dürften wir in einer Pathologie des Oedems die Heidenliain- scheLehi-e übergehen, danach dem Schlussabsatz seiner Arbeit die „Capillarsecretion"