165 Infektiöse Entzündungen. Ursprünglich wurde der Begriff von Auspitz aufgestellt und sehr eng gefasst; speciell wurde er für die Auspitz'sche Psoriasis-Lichen-Gruppe geschaffen. Indem ich das Wesen der hier vorliegenden Verhornungs- anomalie histologisch in einem abnormen Feuchtigkeitsgrade der ver- hornenden Uebergangsschichten sah, musste ich den Begriff der Para- keratose weiter fassen. Vordem hatten mich schon klinische That- sachen veranlasst, ihn erheblich zu erweitern; jetzt musste ich erkennen, dass zwischen der Parakeratosis der Psoriasis und der der trocknen Ekzemformen kein wesentlicher Unterschied bestand. So stellten sich mir die „Parakeratosen" als trockne Gegenstücke an die Seite der feuchten Hautkatarrhe, wohl verstanden als „makroskopisch trockne". Die bei den feuchten Hautkatarrhen äusserlich sichtbare Feuchtigkeit ist bei ihnen auch wohl vorhanden, aber zurückgehalten, weil über- haupt geringer; sie tritt dagegen optima forma in der Anomalie der Verhornungsgrenze zu Tage. Bei der histologischen Durcharbeitung der der Psoriasis — wenn wir diese als Typus der Parakeratosen nun ein- mal festhalten — ähnlichen, mit Abschuppung einhergehenden Derma- tosen wurde es nun aber weiter klar, dass das histologische Kriterium parakeratotischer Uebergangsschicht (Keratohyalinmangel, Erhaltung der Kerne, abnorme Feuchtigkeit) auch nicht hinreichte, um die sonst zusammengehörigen Dermatosen alle zu charakterisiren. Es gibt eben eine Reihe von sehr oberflächlichen, chronischen Hautentzündungen, die wohl einen abnormen Feuchtigkeitsgrad der Oberhaut erkennen lassen, der aber zu gering ist, um auch nur eine parakeratotische Uebergangs- schicht zu schaffen. Er reicht nur hin, um der Hornschicht eine ge- ringere Sprödigkeit, eine grössere Cohärenz zu verleihen und führt somit zu Schuppenauflagerungen auf anscheinend ganz oder nahezu normaler Uebergangsschicht. Auch hier liegt eine abnorme Verhornung, aber nicht die echte, ursprünglich in's Auge gefasste Parakeratosis vor. Diese Dernoatosen (Pityriasis rubra pilaris. Liehen neuroticus, Liehen planus, Ichthyosis etc.) sind wohl trockne Hautkatarrhe, aber keine Parakeratosen im engeren Sinne. Dass auch bei ihnen eine abnorme Oberhautfeuchtigkeit latent ist, geht schon klinisch daraus hervor, dass die meisten gewisse feuchte Zustände (Ekzema ichthyoticum, Blasen bei Liehen planus, Nässen bei der Darier'schen Krankheit) theils re- gionär, theils zeitweise aufweisen können. Sollen wir nun diese „Hyper- keratosen" aus unserer Gruppe der trocknen Hautkatarrhe entfernen, der sie durch alle übrigen Symptome angehören, bloss weil sie die „Parakeratosis optima forma" nicht oder nur stellenweise zeigen? Ich denke: nein. Zwei Möglichkeiten liegen vor. Entweder wir erweitern den Begriff der Parakeratosis noch einmal zum Begriffe der „Verhor- nungsanomalie" schlechthin. Dann können wir die Gruppe der „Para- keratosen" weiter aufrecht halten. Oder — und dieses scheint mir das bessere — wir halten den Begriff der Parakeratosis für die ge- nannte fundamentale Anomalie der Verhornungsgrenze in engerem Sinne fest und lassen denselben als Gruppencharakter fallen. Uns bleibt ja noch der allgemein verständliche und durchaus bezeichnende Name für diese Gruppe: trockne Hautkatarrhe.