Progressive Ernährungsstörungen. 936 weil die Verhältnisse in der unmittelbaren Nachbarschaft eines vari- kösen Lymphangioms für die Entwicklung eines so stark varikösen Angioms zu ungünstig liegen. Nach meiner Ansicht handelt es sich bei dieser scheinbaren Komplikation mit Angiom jedesmal um den Einbruch einzelner gestauter Blutkapillaren in das Lymphangiom. Wir kommen nun zu der anderen, im Eingange bereits aufgewor- fenen strittigen Frage nach der Abgrenzung des Lymphangioms von der Lymphangiektasie. Dass beide Erscheinungen sich ungemein nahe stehen, ist nach den obigen Erörterungen jetzt leicht verständlich. Beide haben mit einander die Grundbedingung der venös-lymphatischen Stauung gemein und eine Endothelwucherung, ausreichend, die ge- wonnene Flächenvergrösserung kontinuirlich auszukleiden. Beim Lymph- angiom bleibt es aber hierbei nicht stehen und der üeberschuss an Zellmaterial macht sich entweder in einer Wandverdickung oder einer GefässVerlängerung bemerkbar. Wir sind nun nicht immer in der Lage, einen üeberschuss leicht zu erkennen und nur darin liegt die Schwierigkeit der genauen Abgrenzung beider Begriffe. Die noch so starke Erweiterung der Lymphräume allein bedingt noch nicht den Begriff des Lymphangioms, ebensowenig die Menge der Lymphräume. Die forcirte Injektion aller Lymphwege der Haut z. B. würde nur das Bild einer Lymphangiektasie, nicht das eines Lymphangioms ergeben, selbst wenn alle Lymphspalten dabei mit Endothel belegt wären. Erst wenn sich die Grenze der wahren Lymphgefässe gegenüber den Lymphspalten verschöbe, so dass die ersteren sich in den Bereich der letzteren hinein erstreckten, so wäre eine Verlängerung der Wandung erwiesen und damit die Existenz des Lymphangioms. Derart sind in der That die varicösen Lymphangiome des Papillarkörpers gebaut. Das Endothelrohr schlängelt sich vor seiner kugligen Auftreibung spi- ralig oder knäuelförmig im ganzen Bereich der Papille, während es sonst nur deren unteres Drittel betritt. Ebenso ist an den Lymph- angiomen der grösseren Gefässstämme eine Schlängelung und Verlän- gerung neben der Erweiterung wahrzunehmen, hier aber kommt noch als ein weiteres Zeichen der progressiven Veränderung eine Wand Ver- dickung dazu. Schwieriger ist die Konstatirung der wahren Neubildung an den cavernösen Lymphangiomen des subcutanen Gewebes, da sich hier nur die normale Struktur des Lymphspaltensystems in ungemein starker Vergrösserung wiederholt. Aber gerade hier hat wegen der respektabeln Grösse, welche diese Tumoren erlangen, die Diagnose zwischen Lymphangiom und Lymphangiektasie niemals geschwankt; ebensowenig bei den cystischen Formen. In dem Falle von Lang- hans erstreckten sich von den Lyraphgefässstämmen aus Konvolute von Lymphgefässen in das sonst lymphgefässfreie Fettgewebe hinein, so dass hier durch diesen Umstand auch die lymphangiomatöse Natur zweifellos sicher war. Wenn sich demnach auch in den meisten Fällen die Grenze ganz wohl ziehen lässt, so ist doch zu bemerken, dass damit wissenschaft- lich wenig gewonnen ist, da beide Processe im Grunde genommen identisch sind und auch die Endothelwucherung bei den Lymphangi-