1060 Regressive Ernährungsstörungen. normalen Haarabschnitten und den Einschnürungen*) und leiten daher die dunklere Farbe nur von der grösseren Dicke der ersteren her. Hiernach bestände die raumbeschränkende Ursache für die Wachs- thumsbeschränkung des Haares in einer periodisch erfolgenden An- schwellung der noch protoplasmareichen Theile der Wurzelscheide, sei es, dass diese in einer periodisch vermehrten Proliferation oder einer ebenso oscillirenden Zusammenschiebung der Wurzelscheidenelemente be- steht. Die dritte Eventualität einer pathologischen Anschwellung der Wurzelscheidenzellen darf man garnicht in Betracht ziehen, da eine solche wohl die plötzliche Einschnürung, aber nicht die darauf wieder folgende plötzliche Ausdehnung erlauben würde. Die intermittirende Bildung lässt eben nur zwei Dinge möglich erscheinen: eine Oscillation der Proliferation von Epithelien und eine solche des Muskeltonus. Hierüber sprechen sich die Autoren nicht aus und es hätte auch eine weitere Untersuchung der Mitosen der Wurzelscheide und der elasti- schen und Muskelelemente im unteren Balgabschnitte dazu gehört. Ich muss nun gestehen, dass nach meinem Verständniss der im mittleren Haarbalgabschnitt wirksamen Kräfte überhaupt nur die zweite Eventualität ernstlich in Betracht kommen kann und dass ich mithin die von Scott gefundene Verdickung der Huxley'schen Lage als eine Stauungserscheinung betrachte, welche der der Haarcuticula (und der äusseren Rindenzellen) vollständig parallel geht. Nur wusste man von dieser Verdickung bisher nichts, da die Wurzelscheidenelemente am Ausgang des Haarbalges abbröckeln. Es ist mir unfasslich, wie eine blos verstärkte Proliferation der Matrix der Wurzelscheide nicht blos in ganz regelmässig wechselnden Perioden anheben und aufhören solle, sondern zugleich durch Vermehrung ihrer Elemente die noch ungleich schwerere Aufgabe lösen könne, den Aufschub der centralen Elemente des Haares zu hindern, während doch die gegebene Folge eigentlich wäre, dass die Wurzelscheide sich nur rascher oder langsamer am Haare in die Höhe schöbe. Dagegen erklärt eine Zunahme der Kontraktion des Balges alle Erscheinungen der Monilethrix bis in's Einzelste, worauf ich gleich zurückkommen werde. Eine sehr erhebliche Stütze erfährt diese mechanische Erklärung der Haardeformation durch eine Arbeit von Bonnet über Haarspiralen und Haarspindeln. Dieser Forscher fand beim Herbsthaarwechsel des Pferdes noch im Haarbalg eingeschlossene spiralförmig gedrehte und mehrfach spindelförmig eingeschnürte Haare. Bonnet leitet nun diese Spindeln davon ab, dass die plastische junge Haarmasse sich vor dem Isthmus anstaut, welche durch eine besonders starke Entwicklung der Ringmuskulatur des Balges unterhalb der Talgdrüsenregion hergestellt wird. Die sich hindurchzwängende Masse wird spindelförmig von dem kontraktilen Balge abgeschnürt, sowie der Druck in der Haarmasse nachlässt, während eine neue, stärkere Ansammlung unterhalb des *) Leider sprechen die Autoren, immer nocli vom „Knoten" und „Internodien", obgleicli sie selbst Idinisol) wie Instologisch nachweisen, dass gar keine Knoten existiren.