1186 MissbilduDgon. weiche Naevi sind, will ich trotz der genauen Uebereinstinomung meiner 8 Fälle nicht mit Bestimmtheit aussprechen. Denn ich finde es doch in hohem Grade auffallend, dass Neumann, Balzer und Handford so ganz abweichende Befände mitgetheilt haben. Es wäre ja auch möglich, dsss andere Naevusarten, z. B. harte oder follikuläre seborrhoisch erkranken könnten. Aber jedenfalls muss in Zukunft eine sog. senile oder seborrhoische Warze, welche einen total abweichenden, histologischen Befund liefern sollte, sehr sorgfältig auf die Berechtigung der klinischen Diagnose geprüft werden. Literatur. Lelirbüclier: Neumann, Besnier-Doyon. Neumann, Verruca senilis. Atlas d. Hautkrankh. Balzer, Ueber seborrhoische oder flache Alterswarzen. Annales 1881. p. 53.5. Handford, Stearrhoea nigricans. Illustr. med. News. 1888. p. 293. Pollitzer, Die seborrhoische Warze. Mon. 1890. Bd. XI. S. 145. e) Naevi angiomatosi, Elephantiasis congenita angiomatosa. Die angeborenen Angiome weisen ganz besonders auf einen äusseren Einfluss hin, welcher bei ihrer Entstehung waltete; denn sie sind fast ganz auf die äussere Decke beschränkt. Trotzdem spielt gerade hier mehr als irgend wo anders jene Hypothese des mütterlichen Versehens eine Kolle, welche im besten Falle nur mit einer indiscutabeln, functio- nellen Nervenstörung rechnen kann. Virchow wies zum ersten Male auf eine anatomische Ursache hin, einen möglichen Zusammenhang embryonaler Spalten der Haut, insbesondere der Kiemenspalten, mit dem Auftreten der Angiome an ihren Prädilectionsstellen (Augenlider^ Wangen, Ohr, Nase, Lippen) und nannte die hier vorkommenden angio- matösen Naevi geradezu fissurale Angiome. Nach ihm mögen „sehr leichte irritative Zustände genügen, um an den Rändern und im Um- fange dieser Spalten, welche an sich sehr reich mit Gefässen versehen sind, eine stärkere Ausbildung derselben hervorzurufen, die sich mög- licherweise als Naevus zu erkennen gibt, die aber auch wohl ganz latent bleibt und erst später manifest wird". Diese Hypothese hat, obgleich sie überall citirt wird, nicht so recht Eingang bei den neueren Autoren gefunden. Sie rechnet eben nur mit einer Möglichkeit, die durch das regionäre Zusammentreffen der Naevi mit den Kiemenspalten einige Wahrscheinlichkeit erhält; eine thatsächliche Grundlage durch den Nach- weis von Naevis an den Kiemenspalten der Embryonen besitzt sie jedoch bisher nicht. Man wird also die Virchow'sche Idee als eine llülfsursache anerkennen können, ohne auf sie allein für die Erklärung der betreffenden Naevi zu recurriren. Ich verfolge seit längerer Zeit eine andere Idee, welche durch vielfache einzelne Bestätigungen sich mir seither immer mehr befestigt hat. Es war die methodische Behandlung der Pityriasis capitis, welche ich seit 1881 in meiner Praxis durchführe, die mir das überraschende