Infektiöse Entzündungen. 209 Der Charakter des Exsudates beim Ekzem ist also anfangs stets ein rein seröser, erst später wird er ein serös-fibrinöser. In den inter- cellulären, netzartig verbundenen Hohlräumen präcipitiren sich dann feine, körnige Gerinnsel, welche später die Hohlräume vollständig mit körnig geronnenen Massen erfüllen. Hin und wieder sind diese von Anfang an derber, homogener und geben, wenn auch nur schwach, die Weigert'sche Fibrinreaction. Derartige echte Fibrinthromben erfüllen aber die Epithellücken in der Stachelschicht nur ausnahmsweise, viel häufiger, man kann wohl sagen ziemlich regelmässig, die Lücken des bereits verhornten Epithels, d. h. die Hohlräume der entstehenden Krusten. Aber auch diese geben fast niemals bei der Weigert'schen Färbung ein ganz einheitliches Farbonbild; es wechseln vielmehr auch dort kammer- und etagenweise geronnene Massen von verschiedener Structur und verschiedenem Verhalten gegenüber der Gentianaviolett- Jod-Anilinmethode. Manche Partien der Krusten enthalten sogar eine völlig durchsichtig geronnene Substanz, welche weder jene Färbung noch die Contrastfärbung (Pikrocochcnille) annimmt. Die Ausdehnung der spongoiden Umwandlung der Stachelschicht ist sehr verschieden. Anfangs findet man sie nur punktweise etwa von der Grösse einer Papillenbreite und stets zuerst direkt unterhalb der regelrecht verhornenden oder parakeratotischen Uebergangsschicht, oft zu mehreren über die Länge eines Schnittes zerstreut. Sie können diese normale Grösse behalten und als solche verhornend in die Schuppe gelangen, wo sie dann als rundliche, etwas abgeplattete, meist fibrin- haltige, die Oberfläche in Gestalt kleiner Höcker überragende, derbe Krusten en miniature sich abstossen. Oder sie breiten sich concen- trisch von ihrer Ursprungsstelle nach abwärts in die Stachelschicht aus. In demselben Maasse, als in dieser zu dem parenchymatösen Oedem das interstitielle hinzutritt, erweitern sich die Saftspalten, fliessen zu grösseren intercellularen Lücken zusammen, während die vor- her geschwollenen Epithelien theilweise zu dünneren, strangartigen Balken komprimirt werden. Nachdem die Lücken dieses schwamm- artig veränderten Epithels sich an der oberen Grenze theilweise mit geronnenen Massen erfüllt haben, wird der ganze spongoide Bezirk durch nachwucherndes Epithel in die Höhe gehoben, vertrocknet und gestaltet sich zur fibrinhaltigen Kruste. Diese grösseren und nur langsam voll- ständig exfoliirten Krusten saugen auch in schon verhorntem Zustande noch hin und wieder reichlich Lymphe, einem Schwämme ähnlich, in sich auf und schwellen dadurch zu sehr dicken und lockeren Gebilden an, zu jenen honiggelben, wabenartigen Krusten, die oft fälschlich als Zeichen einer „Impetigo" gelten. Dass dieselben noch sekundär auf- getrieben sind, beweisen die maximal erweiterten, geradezu kubischen, durch senkrecht stehende feine Hornbälkchen getrennten, mit geron- nener Flüssigkeit erfüllten Kammern dieser Krusten, welche in der- selben Gestalt unmöglich schon innerhalb der Stachelschicht vorge- bildet sein konnten. Derartig ist das Epithel beschaffen, in welchem sich die gewöhn- iichen Ekzembläschen bilden. Es ist ein entschieden verändertes, H Orth, Patliologisclic Anatomie. Ergänzungsband II.