Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 5'27 Stellen zur partiellen oder totalen Obliteration derselben durch Druck ron aussen führt, findet an einzelnen grösseren Gefässen häufig, viel- eicht stets der unter dem Namen Endarteriitis obliterans bekannte Process statt, in ähnlicher, aber doch nicht identischer Weise, wie er n syphilitischen Hirngefässen Platz greift. Es gehört hierzu stets ein Jeberwiegen des Fibroms in der Adventitia oder wenigstens der Media; lie Wucherung der Spindelzellen und mit ihr die des kollagenen Ge- ivebes greift dann über die Media nach innen vor und erzeugt derbe, Ne\t in das Lumen von verschiedenen Seiten vorspringende Längswülste, ^uf dem Querschnitte haben diese das Aussehen von drei oder vier radiär gestreiften konischen Vorsprüngen, welche sich eng aneinander legen bis zu fast oder ganz vollkommenem Verschluss der Lichtung. Diese wird noch von den angeschwollenen Leibern und Kernen der Endothelien umsäumt und hat meist die Gestalt eines Blutegelbisses. Die Vorsprünge bestehen aus Spindelzellen enthaltendem, fibrösem Ge- webe. Eine concentrirte Schichtung mit Bildung neuer elastischer Membranen, wie an den Hirngefässen, kommt hier nicht vor. Die grösseren Venen zeigen diesen proliferativen Process an der Intima sbenso gut, wie die Arterien; nur ist — der grösseren Weite des Lumens entsprechend — die Lichtung nie so stark verlegt und die Wulstung les Intimagewebes geringer, obwohl auch hier die radiäre Streifung demselben nicht fehlt. Wo die Plasmazellenwucherung dagegen bis in iie Media vorgedrungen ist, scheint auch an den grösseren Gefässen iie Intima stets passiv zu bleiben. Bildet sich die Sklerose auf dem Grunde eines weichen Ge- schwüres, so treten dieselben Veränderungen an den Gewebselementen auf: Epithelwucherung, Plasmazellen- und Spinnenzellenwucherung, Neubildung fibrösen Gewebes. Aber da der Ausgangspunkt — hier gesunde Haut, dort die starke Entzündung, das Oedem und Geschwür ies weichen Schankers — sehr verschieden sind, kann das Endresultat licht ganz identisch sein. In der That kann man fast stets mit Sicher- leit und sofort erkennen, ob bei einem excidirten Schanker diese Wischinfection vorliegt. In manchen Fällen fehlt dann im Centrum lie Epitheldecke vollständig, die Geschwürsränder sind unterminirt, ier Geschwürsboden zeigt zerfallendes Gewebe und nekrotische Massen, and die zellige und fibromatöse Neubildung beschränkt sich auf eine feste, derbe Schale, welche dieses echte Geschwür von unten und von Jen Seiten umgibt. Aber selbst wenn die Bildung der Initialsklerose schon zur Heilung des weichen Geschwürs geführt hat, wenn neugebil- lete Oberhaut den Knoten bedeckt, finden sich noch Kriterien der ab- weichenden EntstehuDgsweise genug. In solchen Fällen besteht niemals iine so geradlinige Absetzang des harten Knotens gegen die gesunde Umgebung, die Induration des kollagenen Gewebes breitet sich den Ge- fässen entlang ohne scharfe seitliche und untere Grenze aus. Anderer- seits findet man dafür aber an vielen Stellen innerhalb des Knotens 3in weiches, lockiges, normales Bindegewebe. Ebenso ist das Zellen- mfiltrat, den Gefässen folgend, mehr herdweise, weniger gleichmässig äurch den ganzen Knoten entwickelt, als bei der primären Sklerose,