51 Blutung. von Cohn heim speciell in die Meßhanik der Blutungen eingeführte Diapedese zurückgriff. Je weniger leicht eine Rhexis der Hautgefässe selbst bei vielen groben Verwundungen eintritt, um so mehr aprioristi- sche Wahrscheinlichkeit musste die Existenz einer Blutfiltration, einer Diapedese bei den Hautgefässen im allgemeinen und den Purpura- erkrankungen im besonderen besitzen. Ich selbst habe, noch ehe mir persönliche Erfahrungen über die Histologie des Gegenstandes vorlagen, die beiden Vorgänge der Rhexis und der Diapedese scharf von einander getrennt und gerade von der Untersuchung der Hautblutungen eine Be- stätigung und bessere Kenntniss der Diapedese ausgehen zu sehen gehofft. Allein die auf meine Veranlassung unternommenen sorgfältigen Arbeiten von Herrn Dr. Sack, deren Resultate ich durch eigene nur bestätigen und ergänzen konnte, führten im reinen Gegensatz zu dieser aprioristischen Anschauung unabweisbar zu der Ueberzeugung, dass in fast allen Fällen von Hautblutung, sowohl bei Purpuraerkrankungen, wie bei den interkurrenten Blutungen anderweitiger chronischer und akut fieberhafter Processe, wirklich eine Rhexis der Hautgefässe vor- liegt. Andererseits zeigte es sich, dass eine ausgesprochene Diapedese nur in wenigen und besonderen Fällen vorkommt. Im grossen und ganzen hat man also die nicht traumatischen Hautblutungen als Folgen der Rhexis aufzufassen und vor allem die Entstehung dieser zu stu- diren. Je weniger leicht nun die gewöhnlichen Schädigungen der Haut eine Zerreissung der Hautgefässe nach sich ziehen, um so nothwendiger ist es, hierbei die ferneren von den näheren Bedingungen der Blutung, die präparatorischen Gewebsveränderungen von der Mechanik der Ge- fässzerreissung selbst zu unterscheiden. Gerade wegen der Schwierigkeit der Erklärung der Hautblutung hat man sich stets befleissigt, alle irgendwie sichtbar werdenden Veränderungen der Gefässwände zu notiren und war nur zu sehr geneigt, wo man solche fand, dieselben unter allen Umständen mit der Rhexis in Zusammenhang zu bringen. Und doch ist es klar, dass man über den Punkt, ob eine Gefäss- oder Gewebsveränderung die Blutung wirklich begünstigt und mit herbei- geführt habe, nur durch eine genauere Einsicht in den Akt der Rhexis selbst ein Urtheil gewinnen kann. Ehe wir uns daher mit den präpa- ratorischen Gewebsveränderungen beschäftigen, müssen wir die Mecha- nik der Gefässzerreissung an der Haut genauer kennen lernen. Leider haben sich nun bisher von den meisten Fällen von Haut- blutungen nur in beschränktem Maasse überzeugende Bilder zerrissener Blutgefässe gewinnen lassen und es ist kaum möglich, nach diesen wenigen Schnitten sich eine allgemeine zutreffende Vorstellung über die Mechanik der Blutung zu bilden. Hierzu gelangte ich erst an einem bestimmten Objekt, welches ich auch anderen Forschern ganz besonders zu diesem Studium empfehlen möchte, nämlich an solchen Hautstücken, bei denen intra vitam eine (z. B. infektiöse) Ursache zu Hautblutungen vorlag, nach dem Tode aber durch Hinzutritt von Senkungs- hyperämie die blutige Suffusion noch eine Zeit fortdauerte. Dann trifft man in jedem Schnitte dieses schwammartig von Blut durchsetzten