Benigne Neubildungen. 955 oder Fett aufnehmende Bindegewebszellen zu beziehen. So einfach wie bei der verfettenden Talgdrüsen- oder subkutanen Bindegewebszelle des Panniculus liegt^ jedoch die Sache durchaus nicht. Mit dem Gefrier- mikrotom geschnitten und in Glycerin untersucht, erscheinen die Stränge aus undurchsichtigen, nicht scharf conturirten Klumpen von runder, ovaler oder unregelmässiger Form gebildet, an denen sich zunächst keine Zellennatur nachweisen lässt, die dagegen bei genügender Ab- biendung ein stark lichtbrechendes, maulbeerförmiges Oberflächenrelief erkennen lassen, welches allein schon charakteristisch für das Xanthom ist und in ähnlicher Weise sonst nur noch bei den Klumpen der Lepra- organismen in frischem Zustande gesehen wird. Die Höckerchen haben eine Durchschnittsgrösse von 1—2 (t und entsprechen kleinen Elemen- ten von unregelmässiger, stäbchenförmiger, ovaler, wetzsteinartiger oder ähnlicher Gestalt, in welche die Klumpen am Rande bei Druck leicht zerbröckeln und welche eine durchschnittliche Breite von 1—2 ii und Länge von IV2—^ besitzen. Beim Zusatz von Osmiumsäure nehmen diese Elemente allerdings eine bräunlich gelbliche, die ganzen Klumpen eine braune und schliesslich selbst schwarze Farbe an, aber weit lang- samer als das Fett der Talgdrüsen und des subcutanen Gewebes, ja selbst des Nervenmarkes und viel ungleichmässiger als in diesen Ge- weben. Man kann diese Osmiumreaktion viel eher mit der der Fett- körnchen der Knäueldrüsen vergleichen. Wie dort, so bleiben auch hier die bräunlichen Elemente stets getrennt und fliessen nie, wie bei den subcutanen Fettzellen und im Talgdrüsensekrete zu grossen, homo- genen schwarzen Tropfen zusammen. Von einer Fettaufnahme, wie bei Bindegewebszellen der Cutis um die Knäueldrüsen und im Panniculus ist hier also überhaupt abzusehen. Sollte es sich wirklich um reines Fett handeln, das sich in Zellen aufspeicliert, so müssten die Zellen vorher ein ungemein resistentes, protoplasmareiches Gefüge besessen haben, wie etwa die Epithelien der Talgdrüsen, deren Spongioplasma lange Zeit die Fetttröpfchen isolirt erhält, ja noch viel fester; denn schliesslich confluiren in der Talgdrüsenzelle ja doch die kleinen Tropfen zu immer grösseren, unter Rarefaction des Spongioplasmas. Uebrigens sei gleich hier bemerkt, dass ein Vorstadium von eigenthüm- lich hyperplastischen Bindegewebszellen von epithelartigem Habitus für diese Klumpen, d. h. für die sog. „Xanthomzellen" überhaupt fehlt, die Fettaufnahme mithin an das Prototyp der Talgdrüsenzelle sich sowenig anlehnen kann, wie an das der bindegewebigen Fettzelle. Andere Reaktionen auf Fett fallen aber an den sog. Xanthom- zellen ebenso unbefriedigend aus. Eine schwach alkalisch gemachte Alkannatinktur, welche frische Fettzellen augenblicklich rosenroth färbt mit einem Stich in's Gelbliche, bringt an diesen Klumpen überhaupt keine Rothfärbung zu Stande; sie bleiben ungefärbt oder nehmen nach längerer Zeit sogar die blaue Farbe aller nicht fettigen Gewebe an. Dieser Umstand schliesst allein bereits die Möglichkeit aus, dass es sich um Fetttropfen, wie im Panniculus und Talgdrüsensekret handelt. Ebenso versagt die Reaktion mit sulfosaurem Nigrosin (Eleidinreak-