606 Entzündungen. gelingt, ist natürlich gleichbedeutend mit der Möglichkeit einer freien Cirkulation der Organismen im Blute. Bei der Tragweite dieses Be- fundes muss hier ganz besonders auf die so nahe liegende Fehlerquelle hingewiesen werden, welche beim Akt des Schneidens dadurch ent- steht, dass von den Schnittflächen der Tausende getroffener Bacillen- klumpen stets einzelne Individuen bis in die nächsten Vertiefungen transportirt und dort abgestrichen werden. Einzelne Bacillen an der Kante angeschnittener Gefässe sind daher stets verdächtig. Ganz unver- dächtig sind andererseits einzelne Bacillen oder Klumpen solcher in ungeöffneten Gefässabschnitten und Züge von Bacillenklumpen, welche das Endothel angeschnittener Gefässe fortlaufend und regelmässig überkleiden. Einen weiteren Anhaltspunkt gibt die Vegetationsperiode der be- treffenden Bacillen. Auch hier wie in den Neurolepriden kommen in den Gefässen nur einzelne Bacillen und kleinere dichtgedrängte, dem Endothel flach aufliegende, „fascesähnliche", „cigarrenbundähnliche" Gruppen vor. Eine stärkere Verschleimung fehlt. Findet man daher einzelne Bacillen, welche mit einer breiten Schleimhülle — etwa dem Friedländer'schen Kapselkokkus entsprechend — bekleidet sind oder blasige Massen mit unregelmässig vertheilten Bacillen, so gehören sie nicht in das Lumen des Gefässes. Endlich lassen sich die Bacillen, worauf zuerst Philippson in meinem Laboratorium aufmerksam wurde, auch nicht so leicht in Kokkenreihen auflösen, was wohl mit der noch nicht eingetretenen Verschleimungsperiode zusammenhängt. Färbt man mit einem Farbstoff, welcher der vollkommenen iVuflösung des Bacillus in Kokkenreihen mehr Widerstand leistet, z. B. mit Fuchsin, so erhält man bei entsprechender Entfärbung alle intravaskulären Organismen in Bacillen-, die extravaskulären in Kokkothrixform. Auch diejenigen Bacillen, welche in die Wand der Gefässe einge- dräugen sind, zeigen sich noch meistens nackt und ich will hier gleich anfügen, dass man auch bei echten Lepromen hin und wieder grössere Partien der angrenzenden Cutis findet, in welchen nur cigarrenbund- ähnliche, relativ schleimfreie Haufen vorkommen, während alle um- liegenden Theile der Cutis mit stark verschleimten Bacillenmassen er- füllt sind. Es ist am naheliegendsten, die ersteren für die jüngeren, erst vor kurzem in die Cutis eingedrungenen und sich vermehrenden zu halten. Aus diesen Befunden geht die Thatsache unwiderleglich hervor, dass auch in den ältesten Knoten bei der Hautlepra stets Quellen all- gemeiner Infektion des Körpers persistiren, nämlich in den flachen Herden, welche die Intima mancher Kapillaren, Arterien und Venen der Haut überziehen. Ihr geringer Schleimüberzug mag für gewöhn- lich die Gefahr der Losspülung sehr verringern. Am wichtigsten und interessantesten gestalten sich die Beziehungen der Organismen zu dem Lymphgefässsystem und den Bindegewebs- zeJlen; beide sind untrennbar und müssen zusammen erörtert werden. Da mir Herde punktförmiger frischer Invasion der Haut bei wahrer Hautlepra bisher nicht zu Gebote standen, schildere ich dieses Ver-