Vorwort. VIII Doch schien mir, als ich vor 5 Jahren vor diese Aufgabe ge- stellt wurde, in derselben implicite noch eine andere und höhere zu liegen, deren Verfolgung allerdings — davon überzeugte ich mich bald — diesen dermatologischen Theil des Werkes über den knappen Zu- schnitt der übrigen Theile hinaus anschwellen lassen würde. Während bei den inneren Organen, abgesehen von den mehr zufälligen Operations- befunden, die Untersuchung sich fast ausschliesslich mit Leichenmaterial befasst und begnügen muss, kommen uns bei der Haut zwei wesent- liche Vortheile zu statten. Erstens können wir stets frisches, lebendes Material zur Untersuchung erhalten und zweitens sind wir in der glück- lichen Lage, das zu excidirende Material vorher mit blossem Auge be- obachten und uns über sein Verhältniss zur Gesammterkrankung genau belehren zu können. Diese besonders glückliche Lage der Dermato- pathologie legt ihr aber auch besondere Pflichten auf und zwar nach zwei Seiten hin. Zunächst der klinischen Beobachtung gegenüber. Denn wenn überhaupt die Möglichkeit hier einmal vorliegt, die klinische Beobachtung mit dem histologischen Befunde bis ins Einzelste zu ver- gleichen, so erwächst uns auch die Pflicht, hier diese beiden Bilder, unter denen sich das pathologische Geschehen darstellt, stets auf ein- ander zu reduciren, klinisch mit histologisch geschultem, mikroskopisch mit dermatologisch geschultem Blicke zu sehen, jede Disharmonie als einen Sporn zu weiterem Studium nach beiden Richtungen zu betrachten und nicht zu ruhen, bis wenigstens die makroskopische und mikro- skopische Pathologie der Haut ein harmonisches Ganzes bildet. Dass aber aus einer solchen nothwendigen, weil möglichen Durch- arbeitung gerade der Hautpathologie, der allgemeinen Pathologie und derjenigen der inneren Organe kein Vortheil erwachsen würde, möchte wohl Niemand ernstlich behaupten. Ist doch die ganze Entzündungs- und Geschwulstlehre von Affektionen der Haut ausgegangen und hat- sich in kritischen Zeiten stets wieder durch Anlehnung an die betreifen- den Vorgänge der Haut, weil diese lebend der Controlle durch das blosse Auge zugänglich sind, neue Kraft und Nahrung geholt. Eine ganze Reihe von Processen sind überhaupt klinisch nur an der Haut bekannt; vielleicht existiren sie an inneren Organen, fallen aber am Leichenmaterial nicht mehr in's Auge. Auf welche Weise sollten wir von ihnen Kenntniss erhalten, wenn nicht durch Vergleichung mit den histologischen Befunden der Haut? Die im Kapitel der Cirkulations- anomalien und neurotischen Entzündungen mitgetheilten Thatsachen haben vermuthlich Beziehungen zu manchen, welche die Nervenpatho- logie kennt, ohne sie bisher klinisch verwerthen zu können. Die Katarrhe der Schleimhäute, dem Wesen nach noch so dunkel, erhalten vielleicht ihre Erleuchtung durch die jetzt besser bekannten Katarrhe der Haut u. s. f. Der Dermatologe wird sich nicht anheischig machen, erklärend auf die ihm fremden Gebiete übergreifen zu wollen, aber er hat deshalb um so mehr die Pflicht, die Hautbefunde, welche einen solchen Vergleich zulassen, mit möglichster Umsicht und Geduld fest- zustellen, damit die Untersucher anderer Organe die Vergleichung an- stellen können. Dahin muss es und wird es mit der Zeit kommen,