Progressive Ernährungsstörungen. 698 vorkommen, bestätigen nur unser Recht, eine besondere alveoläre Krebs- formation aufzustellen, wenn auch reine Fälle derselben an der Haut relativ selten vorkommen. Die Selbständigkeit und Grösse der Epithelien bei den grossalve- olären Formen ist weiter die Ursache, dass wir hier besonders gut ausgebildete voluminöse und komplicirte Mitosenformen antreffen. In einem Carcinom des Kniees, welches ich Herrn Dr. Török verdanke und welches dieser Form angehört, habe ich die grössten Exemplare von Mitosen bei Hautkrebsen, aber nur selten unregelmässige ange- troffen. Jedenfalls waren die letzteren zu spärlich, um für die Ge- schwulst als charakteristisch gelten zu können. Meist bezog sich die Unregelmässigkeit nur auf eine Ueberzahl der Schleifen oder einzelne verirrte Schleifen. Ganz vereinzelt kamen dreitheilige und viertheilige Mitosen vor. Dass diesen Vorkommnissen eine ursächliche Bedeutung für das abnorme Wachsthum der [frebse als solcher zukomme, dagegen spricht schon ihre ungeheure Seltenheit beim Hautkrebse. Ich habe diese unregelmässigen Mitosen eben nur beim alveolären Krebs der Haut, nicht einmal bei den luxuriös vegetirenden gefunden. Weiter neigt das betreffende Carcinom zur Verflüssigung auf der einen Seite und zur Ausbildung sehr grosser mehrkerniger und viel- kerniger Epithelriesenzellen auf der anderen. In beiden Punkten gleicht ihm das andere grossalveoläre Carcinom des Halses, während hier die unregelmässigen Mitosen fehlen. Die Verflüssigung ist bei beiden theils eine endoepitheliale und betrifft dann stets das Binnen- plasma, wodurch in den kleineren einkernigen Zellen einfache peri- nucleäre Höhlen geschaffen werden. In den mehrkernigen grossen Zellen können alle oder einige oder auch nur ein Kern in einer durch Verflüssigung des Protoplasmas entstandenen grossen Vakuole liegen. Durch weitere Verflüssigung ganzer Epithelien kommt es aber dann zu grösseren Hohlräumen zwischen den Zellen, meist in der Mitte der Alveolen, welche von einer eiweissreichen, bei Methylenblaufärbung mit feinen blau gefärbten Körnern durchsetzten, einzelne Kerne und Protoplasmastücke, hin und wieder auch fädiges Fibrin enthaltenden Flüssigkeit erfüllt sind. Leukocyten trifft man in diesen Hohlräumen nur ausnahmsweise an. In dem letzteren Falle war eine Färbung auf Plasmazellen möglich und es zeigte sich, dass das ganze Carcinom in toto von der Umgebung durch eine ziemlich breite plasmomatöse Zone abgegrenzt war. Mastzellen fanden sich in mässiger Menge. Dieses Carcinom des Halses zeigt sodann aufs beste den Uebergang zu der reineren alveolären, der kleinalveolären Form. An den Stellen, wo die Alveolen kleiner werden und sich schliesslich in eine Saat einzelner Epithelien auflösen, welcher, streng genommen, der Name Alveole nicht mehr beigelegt werden kann, bleibt der Zellencharakter: die in allen Richtungen gleichmässig rundliche oder kubische Form, die erhebliche Grösse der Zellen und Kerne, der Mangel an Epithelfaserung und Epi- thelzusammenhang bestehen. Wird der ganze Schnitt geschüttelt, so werden wie dort die grossen, so hier die kleinen Alveolen leer, ihr Inhalt fällt gröjstentheils aus und hinterlässt ein dort grob — hier m