Progressive Ernährungsstörungen. 1179 sollte, dass wirklich alle Atherome im strengen, klinischen Wortsinne, speciell also das typische subkutane, ausgangslose Atherom der Kopf- haut stets, wenigstens in seinen Jugendformen, einen wohlausgebildeten Papillarkörper aufwiese, die Follikelcysten aber nie, dann wäre die Trennung der fraglichen Gebilde hauptsächlich nach diesem Kriterium vorzunehmen, denn die Erforschung des Papillarkörpers ist auf Flächen- bildern stets einfach und sicher. Aber eine nothwendige Beziehung zwischen Atherom und Papillarkörper besteht sowenig wie ein noth- wendiges Sichausschliessen von Follicularcysten und Papillarkörper. Das erstere nimmt auch Török nicht an; in zweien seiner Fälle fehlt der Papillarkörper; aber derselbe konnte ja, wie an der Oberfläche der Haut unter dem abnorm hohen Druck ausgeglichen sein. Die Follikel sind andrerseits sehr zur Erzeugung von Epithelsprossen geneigt und wenn ein mit solchen versehener Balg sich ausdehnt, muss wenigstens ein örtlich beschränktes Leistensystem hier und da entstehen. Deshalb sagt Török auch: „Wir können eben nicht annehmen, dass sich ein Papillarkörper oder Leistensystem von der Ausdehnung und Regel- mässigkeit, wie sie sich an den Atherom-en so oft finden, an den erweiterten Ausführungsgängen der Follikel hätten ausbilden können". Nun haben wir aber bei der Betrachtung der Follicularcysten gesehen, dass auch an dem Balge dieser sich ein flächenhaft ausgedehnter Papillarkörper sehr wohl sekundär entwickeln kann, wenn das Epithel in stärkere Wucherung geräth und dass man öfters an einer Seite einer solchen Cyste einen Papillarkörper findet, während an der gegenüber- liegenden Seite die Grenze zwischen Balg und Cutis flach hinläuft. Und diese nachträgliche Papillarbildung hat ja garnichts auffallendes, da man doch wegen der andauernden Vergrösserung dieser Cysten eine andauernde Proliferation des Balgepithels annehmen muss und diese Stachelschicht sich nicht nach dem Inneren des Balges zu ausdehnen kann. Sie wird sich also nach aussen hin zu vergrössern suchen und wächst also in die Cutis hinein. Ob dieses Einwachsen nun ganz con- centrisch oder in Form eines Leistensystems mit Aussparung von Papillen geschieht, das wird im Einzelfalle hauptsächlich davon ab- hängen, ob der äussere Widerstand ein gleichmässiger oder ungleich- massiger ist. Sehr gleichmässig ist derselbe natürlich dann, wenn bereits eine sehr feste Balgmembran sich ausgebildet hat, ungleich- mässig, wenn eine zarte, locker gebaute Membran die anschwellende Stachelschicht umgiebt. Diese Verhältnisse sind aber für das Atherom genau die gleichen wie für die Follicularcysten und wenn wir durch Török die weite Verbreitung von Papillen und Leisten in der Atherom- wandung kennen lernen, so zeigt das nach meiner Anschauung nur an, dass auch hier wie bei den Follicularcysten die secundäre Bildung eines Papillarkörpers möglich gewesen ist. Zu der Auffassung, als ob in dem Papillarkörper der fertigen Atherome derselbe Papillarkörper vor- läge, der das abgeschnürte Stück der Hautoberfläche seinerzeit aus- gezeichnet hat, könnte ich mich doch überhaupt nicht verstehen, ein- mal, da die Kopfhaut, wo die typischen Atherome vorkommen, einen sehr schwach ausgebildeten Papillarkörper oder gar keinen besitzt und