Entzündungen. 490 Sassen darstellen, so kann man sagen, dass der Druck der Geschwulst die Haarkreise, welche er verschont, auf die innersten, central gelegenen Follikel einschränkt. Diese werden ausserdena durch den von allen Seiten einwirkenden Druck zusammengeschoben und die Haarbalg- trichter gewöhnlich zu einem weiten Infundibulum vereinigt. Es sind dieses jene äusserlich sichtbaren Einsenkungen der Geschwulst, in welche die Sonde tief eindringt und aus welchen meistens ein Schopf von Haaren her vorsieht. An der äusseren Peripherie des Fibroms werden die Haare schräg verlagert und hin und wieder zu einem Kranz von Haaren zusammengeschoben. Diese mächtigen Verschiebungen erstrecken sich aber, wie schon gesagt, weder auf das Hypoderra und die Knäueldrüsen, soweit diese nicht besonders hoch gelagert waren, noch auf den Papillarkörper. Der letztere ist im Gegentheil von weiten, blutüberfüllten Gefässen durchsetzt, von lockerer, normaler Struktur, ja sogar stellenweise öde- matös. Hier erhält sich auch über den derbsten Theilen des Fibroms eine perivasculäre, Piasmazellen und Mastzellen in mässiger Menge führende Zelleninfiltration. Wie man sieht, handelt es sich bei diesem infektiösen Fibrome so wenig um ein eigentliches Keloid, wie bei der initialen -Folliculitis um eine Sykosis oder Akne. Von dem Keloid trennt es die diffuse UDsysteraatische Ausbreitung der kollagenen Hypertrophie und verähn- licht werden beide Processe nur durch das secundäre interstitielle Wachsthum der kollagenen Fasern und die in Folge dessen eintretenden Druckerscheinungen und Verlagerungen der Theile. Literatur. Lehrbücher: Besnier-Doyon, Vidal-Leloir. Morrant Baker, Aknekeloid, Dermatitis papillomatosa capillitii. Trans. PathoL Soc. London 1882. Eoger, Aknekeloid. Brit. med. Journ. 1884, 5. ApriL Janovsky, Ueber Dermatitis papillaris (Kaposi). Intern, klin. Rundschau 1880. (Wahrscheinlich sind 2 Fälle in dieser Arbeit solche von Nackenkeloid.) Marcacci, Dermatitis keloidiformis des Nackens (Besnier). Giorn. 1887. Dubreuilth, Anatomie des Aknekeloids. Annales de la polyclinique de Bordeaux. 1889. pg. 107. Melle, Ueber Bazin's Aknekeloid. Giorn. 1891, pg. 39. Pellizzari, In seinem Jaliresbericht von 1889. Giorn. 1891 pg. 87. Mibe Iii, Ueber Aknekeloid. Mailand 1893. Elephantiasis nostras sive streptogenes. Unter Elephantiasis schlechthin ist ausschliesslich eine erworbene, ent- zündliche ribromatose einzelner Körpertheile, besonders der Beine und Genitalien zu verstehen. Es gibt eine pandemische, in allen Kliinaten sporadisch vorkommende Form, welche sich nach wiederholtem Ueberstehen streptogener Ent- zündungen (Erysipel, Phlegmone, Lymphangitis) ausbildet und eine tropische, die durch Einwanderung der Filaria sanguinis entsteht. (Elephantiasis lilariosa). Die erstere, welche wir hier betrachten, ist strenger als bisher von angeborenen, bindegewebigen Geschwülsten (Elephantiasis congenita) einerseits, von der umschrie- benen Stauungsfibromatose andererseits zu unterscheiden. Die letztere behandeln