215 Infektiöse Entzündungen. sahen, dass dieselben meist die Entstehung von sehr langen und ver- schmälerten Papillen veranlasst, welche gegenüber der Norm an Zahl weder vermindert noch vermehrt sind, dass relativ selten Papillen durch Ausgleichung des Papillarkörpers schwinden und dass bei sehr üppiger A kanthose hin und wieder neue, kleinere Papillen abgefurcht werden, welche den alten als Tochterpapillen aufsitzen. Oefter wiederum kommt es im Laufe des chronischen Ekzems zu einem Oedem der Pa- pillen, besonders an ihrem oberen Theile, sodass sie keulenförmig an- geschwollen enden. In allen diesen Form Veränderungen der Papillen hat man keine aktiven Proliferationserscheinungen zu, sehen. Solche finden sich aber in einer jedes Ekzem begleitenden Wuche- rung von Bindegewebszellen, deren Optimum in der Umgebung des subpapillaren Gefässnetzes, dagegen gerade nicht innerhalb der Papillen liegt. Während das subpapillare Gefässnetz bei länger dauernden Ek- zemen stets von einer breiten Zone gewucherter Perithelien umgeben ist, ziehen sich die Zellen neuer Bildung in abnehmendem Grade an den Papillargefässen hinauf, um meist unterhalb des Papillengipfels vollständig aufzuhören. Die horizontale Platte des Papillarkörpers ist gewöhnlich, auch entfernt von den Blutgefässen, dicht durchsetzt von Zellen, das Bindegewebe der Papillen nur spärlich. In den Fällen mit mässiger Zelleninfiltration zieht sich von der subpapillaren Blutbahn das Infiltrat entlang den Blutgefässen rasch abnehmend in die Tiefe, während die dazwischen liegenden Hautpartien fast ganz frei bleiben. Je stärker die Infiltration wird, desto mehr füllen sich auch die Zwischenräume mit jungen Bindegewebszellen, so dass schliesslich die gesammte Cutis ziemlich gleichmässig von Zellen durchsetzt wird. Dann erhalten wieder die Umgebungen der Knäuel- drüsen ein besonders dichtes Infiltrat. Ueber die Grenze des Panni- culus geht die Zelleninfiltration beim Ekzem auch in den Fällen hoch- gradigster Verdickung nicht hinaus. In gewissen Formen nimmt sogar der Panniculus auf Kosten der Cutis im Verlaufe der Affection zu (Alopecia seborrhoica), in anderen Fällen schwindet er allmählich (pru- riginöses Ekzem). Was die Natur dieses Zelleninfiltrates der Cutis betrifft, so ist es auf den ersten Blick wenig charakteristisch. Es sind hauptsächlich negative Merkmale, welche es kennzeichnen. Zunächst fehlt jede Ein- schmelzung von coUagenem Gewebe. Dadurch liegt die junge Zellenbrut häufig reihenweise zwischen den collagenen Balken und das Infiltrat zieht sich netzförmig durch die Cutis hindurch. Dieser mangelnde Schwund des Collagens hat die Derbheit der infiltrirten Partie beim Ekzem zur Folge. Sodann fehlt ein Schwund des elastischen Gewebes, wenigstens über den grössten Bereich der ekzematösen Haut. Auch in die Pa- pillen steigen nach wie vor feine Fasern auf und bilden ein subepithe- liales Netz wie gewöhnlich. Nur bei sehr dichter Infiltration im Um- fang der Blutgefässe verdünnen sich hier die elastischen Fasern und schwinden schliesslich. Endlich fällt der Mangel an Leukocyten- auswanderung ganz besonders auf. Um diesen Punkt richtig be-