1180 Missbildungen. sodann, weil ein jeder Papillarkörper für mich eine zu vergängliche Bildung ist, um die Processe der Verlagerung in die Tiefe und die ungemein starken, späteren Flächenausdehnungen ohne Formveränderung mitzumachen. Ich traue einem jeden Atherom dagegen dasselbe zu, wie jeder Follicularcyste, dass sie sich gelegentlich durch Epithel- wucherung einen neuen Papillarkörper schaffen kann. Wenn ich aber in dem häufigen Befund des PapilJarkörpers in der Atheromwandung auch nicht den Beweis ihrer Abstammung von der Oberfläche her sehe und in dem Nachweis eines solchen im Einzel- falle nicht das ausschlaggebende Kriterium erblicke, welches das Athe- rom von der Follicularcyste zu unterscheiden erlaubt, so stimme ich doch mit Török ganz in seiner Schlussfolgerung überein, dass die wahren Atherome eine Art einfacher Dermoide und aus embryonalen, verirrten Keimen entstanden sind. Aber ich beschränke zur selben Zeit den Begriff des Atheroms auf die subkutanen, ausgangslosen Grütz- beutel vom bekannten Typus, wie er auf dem behaarten Kopfe vor- kommt. Ich finde mich in der grundsätzlichen Abtrennung dieser Gruppe in Einklang mit Franke und Chiari, nur dass ersterer nicht eine Abschnürung der ganzen Haut, sondern lediglich des Oberflächenepithels annimmt und die Atherome „Epidermoide" im Gegensatz zu den „Der- moiden" zu nennen vorschlägt. Chiari unterscheidet ganz bestimmt die grossen, tief gelegenen Atherome als eigentliche Dermoidcysten von den Follieularcysten. Histologisch ist nach dem Gesagten das Atherom zu definiren als eine im Hypoderm liegende, im Centrum verhornte Epithelkugel, die sich durch eine festere oder zartere bindegewebige Kapsel von dem umliegenden Bindegewebe abgrenzt und die anliegenden Hauttheile, speciell die über ihr liegenden Follikel durch Druck allmählich zur Atrophie bringt. Die Balgmembran zeigt keine Sympiome von Ent- zündung und ist arm an Blutgefässen und Zellen; gewöhnlich ist sie gegen die Oberfläche hin weniger gut gegen das Cutisgewebe hin ab- gegrenzt als nach der Seite und nach unten. Je älter das Atherom und je derber die Balgwand wird, desto besser grenzt sie sich ab und das Atherom liegt bei festem hornigem Inhalt, wobei die Kugelgestalt am meisten gewahrt bleibt, fast frei im Hypoderm. Die Stachelschicht des Balges grenzt in ebener Fläche an das Bindegewebe desselben oder springt mit verschieden geformten Leisten vor, welche entsprechende Papillen aussparen. Die Stachelschicht zeigt eine verschiedene Dicke von 4—8, selten mehr Zellenlagen und eine ausgesprochene Epithel- faserung. Sie geht gewöhnlich, dem hohen inneren Drucke ent- sprechend, ohne continuirliche Körnerschicht direct in die Hornschicht über, welche aus dünnen, zu concentrischen Lamellen gepressten, meist kernlosen Zellen besteht. An manchen Orten trilft man streckenweise Körnerzellen und dementsprechend auch Eleidin in den Hornzellen, an anderen wieder streckenweise Kerne in den Hornlagen. Nach der Mitte zu findet sich Cholestearin zwischen den Hornzellen; um so mehr, je älter das Atherom ist und je mehr Hornkomplexe im Centrum dege- neriren. Dabei entstehen krümelige, amorphe Massen, welche als zer-