5-29 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. sich nur vereinzelt ini Bindegewebe zerstreut, dagegen sehr reichlich entlang der erweiterten Capillaren des oberflächlichen Gefässnetzes. Die Oberhaut, im Ganzen verdickt, wies sehr viele Mitosen auf. Dieser der Norm schon ziemlich nahe stehenden oberen Hautpartie gegenüber wurde der darunter liegende Knoten aus einem dichten Filz von Zellen und kollagenem Gewebe gebildet, welche an manchen Stellen noch deutlich eine Zusammensetzung aus stark gewundenen Strängen er- kennen liess, in dem aber keine Lumina von Gefässen mehr sichtbar waren. Statt dessen hatte offenbar eine Neuordnung der dicht- gedrängten Zellenmassen zu rundlichen oder ovalen Herden statt- gefunden, die ich zu meiner Ueberraschung ungemein reich an kleinen und grossen Riesenzellen fand. Riesenzellen finden sich allerdings bei allen mehr chronischen Syphiliden, in der Initialsklerose aber auf der Höhe der Entwicklung sind sie mir nie vorgekommen. Hier bei der langsamen Abheilung des Restes einer solchen fanden sie sich nun ebenso reichlich, wie nur je bei einem Lupus. Wie dort gingen sie aus aufgehellten Plasmazellen hervor und zwar, wie es durchaus den Anschein hatte, nicht nur durch ausbleibende Zelltheilung nach erfolgter Kern- theilung, sondern auch durch Verschmelzung solcher mehrkerniger, gruppenweise dicht zusammengedrängter Zellen. Es fanden sich nämlich viele Herde von ein- und mehrkernigen Zellen, deren Protoplasma be- reits hier und da das feingenetzte, trübe Aussehen fertiger Riesen- zellen darbot, die aber nur zum Theil in ihrem Protoplasma zusammen- hingen, theilweise nur ineinander eingeschachtelt waren. Es empfiehlt sich geradezu dieses Objekt, um die subakute Bildung von Riesenzellen zu studiren. Trotz der vielen Riesenzellenherde bot das Aussehen des ganzen Knotens nichts „Lupöses" dar. Es kam aber noch hinzu: die innige Durchflechtung mit zellenreichem, fibrösem Gewebe und neu- gebildeten Blutgefässcapillaren; Lymphgefässe und elastisches Gewebe waren dagegen im Knoten nicht nachzuweisen. Im Ganzen handelte es sich mithin wie bei der auf der Hölie stehenden Initialsklerose um eine gleichmässige Ausbildung und Durchsetzung des syphilitischen Plas- moms und Fibroms, aber nicht mehr in strenger Anlehnung an die präexistenten Blutgefässe, sondern um eigene Proliferationscentren und die Ausbildung auffallend zahlreicher Riesenzellen in diesen, nebst intermediärer Neubildung von Blutgefässen. Dieser Befund leitet über zu einem von mir vor Jahren publi- cirten, der die Structur einer 8 Jahre sich selbst überlassenen Initial- sklerose betrifft. Hier fanden sich eine Anzahl miliarer, im Centrum vollkommen verkäster und Riesenzellen enthaltender Zellenherde, in reichlich vascularisirtem, sonst normalem Cutisgewebe liegend, die sich auch nur vereinzelt noch auf präexistente Blutgefässe zurück beziehen Hessen; die meisten schienen sich selbständig innerhalb der Adventitia derselben gebildet zu haben. Die Histologie des an manche Sklerosen sich anschliessenden Ge- fässstranges (weniger gut Lymphgefässstrang genannt) ist genau die- selbe, wie die der Sklerose selbst — ein Plasmom und Fibrom der Orth, Patliologischc Anatomie. Ergäii2ung:?band II. 34