4 Cir culationsanomalien. von dem Ende aus centralwärts elastisch ein, so entweicht das Blut secundär, indem es der primären Verkleinerung des Gefässbaumes durch Druck nachgibt. In beiden Fällen folgt bekanntlich nach Eintritt normaler Circulationsverhältnisse eine Hyperämie der gelähmten Ge- fässe, in letzterem Falle eine stärkere als in ersterem. Langdauernde partielle Anämien durch äusseren Druck auf den Gefässbaum der Haut gehören zu den gewöhnlichsten Vorkommnissen. Theils wird der Druck von aussen durch Kleidung, Bandagen, Werkzeuge ausgeübt, theils durch innerhalb oder unterhalb der Cutis liegende und sich vergrössernde Massen wie Abscesse, Injectionsmassen, spastische Oedeme (Urticaria- arten, Quincke's Oedem). Nicht entfernt so sicher wie durch Druck wird eine partielle Hautanämie durch arterielle Ligatur bewirkt; es liegt das an der ganz universellen Anastomose aller Hautcapillaren untereinander. Nur bei Unterbindung der Hauptarterien einzelner Ex- tremitäten kommt es bis zur Ausbildung des Collateralkreislaufs zu einer vorübergehenden Anämie. An diese lokalisirten Druckanämien schliesst sich eine Gruppe von spastischen Anämien der Haut, in welcher die Ursache der partiellen Blutleere lediglich in einem abnorm starken Contractions- grade der Gefässwandungen zu suchen ist. Zunächst gibt es eine Druckanämie, welche nicht wie die eben erwähnten mechanischer, son- dern spastischer Natur ist. Auf einen leichten Druck, z. B. das Be- schreiben mit einem Griffel, antwortet die normale Haut mit einer rasch aufflackernden strichförmigen Hyperämie, der nach einem Inter- vall von '/•) bis 1 Minute eine 5 bis 10 Minuten und länger dauernde strichförmige Anämie folgt. Sie beruht auf einer direkten Reizung der Gefässe ohne Dazwischenkunft centraler Ganglien. Innerhalb der physiologischen Breite gehört sodann noch hierher die blasse Hautfarbe der Bewohner südlicher Klimate, der Bäcker und Maschinisten, der Feuerarbeiter überhaupt. Wie die Kälte der Luft compensatorisch an den Bewohnern der nördlichen Gegenden eine frische rothe Wangen- farbe durch dauernde Gefässparese hervorruft, so erzeugt der anhaltende Aufenthalt in der Wärrae regulatorisch eine habituelle Blässe des Ge- sichts. Unter pathologischen Verhältnissen spielt eine solche Compen- sationsanämie eine Rolle bei gelähmten, zu Stauungs- und Senkungs- hyperäraien neigenden Gliedern; sie ist das Analogon zum Oedem durch stärkeren Venentonus an solchen Gliedern. Bei weitem wichtiger aber ist eine in das Gebiet der Angion(^urosen gehörende idiopathische Er- krankung spastischer Art, welche die Enden der Finger und Zehen be- fällt, die Raynaud'sche Krankheit. Die geringeren Grade derselben bezeichnen wir als „todte Finger" oder „lokale Synkope", die höheren als „lokale Asphyxie"; Uebergangsformen verbinden diese Extreme, so dass eine strenge Unterscheidung unthunlich erscheint. Die äussere Kälte bildet das auslösende Moment für diese lediglich auf die Hautgefässe beschränkte und in den höchsten Graden zur Nekrose führende Krankheit, jedoch müssen wir eine besondere Reizbarkeit des vasomotorischen Apparates als Grundlage, wie bei allen Angio- neurosen, annehmen. Dass nur die Extremitätenenden von dieser „lo-