Entzündungen. 588 I Lupusgewebe, wie bei anderen Tuberkuloseformen, eine echte Nekrose zu Hause sei. Das ist aber ein Irrthum, und wir werden bei Be- sprechung des Scrophuloderma sehen, dass gerade an diesem Punkte die primäre und sekundäre Tuberkulose der Haut sich scheidet. Dort ist auch der Ort, näher auf die Art dieser centralen Nekrose der Lupusherde einzugehen. Hier genüge es, darauf hinzuweisen, dass nach der Koch'schen Injektion im Centrum einzelner Plasmomknötchen, selten im Centrura nicht abgekapselter diffuser Plasmommassen eine völlige Vernichtung der Zellstruktur eintritt, indem die homogenen Zellen zu einer mit Nukleinresten durchsetzten, gleichmässigen Masse zusammensintern. Natürlich hat diese punktuelle Nekrose von bereits degenerirenden Massen nicht das praktische Resultat, welches Koch im Auge hatte, aber es entspricht seiner zuerst geäusserten theore- tischen Anschauung wenigstens genau, dass durch die Tuberkulin- injektion degenerirende Massen vollkommen nekrotisch werden könnten. Ich habe die akute Entzündung durch Tuberkulin vorangestellt, weil sie uns erst den richtigen Maassstab abgibt, um die normaler- weise vorkommende chronische Entzündung richtig zu würdigen. Der Lupus crustosus ist nämlich gar nichts anderes, als ein in sehr abge- schwächtem Maasse nach dem soeben beschriebenen Typus modificirter gewöhnlicher Lupus. Wir finden die Krustenbildung am häufigsten oberhalb der diffusen Form. Während dann die tiefer in die Cutis eingebetteten Theile des Lupus keine Veränderung aufweisen, sind die Plasmazellen in der oberen Partie weniger gut ausgebildet, das Ge- webe zwischen denselben ist ödematös, hier und da schwammig auf- getrieben, und oberhalb dieser Stellen ist die Oberhaut ebenfalls öde- matös bis zur intercellulären Bläschenbildung und schliesst mit einer mehr oder minder dicken, von Fibrin durchsetzten Krubte ab. Auch hier ist eine verhältnissmässig geringe Auswanderung von Leukocyten zu bemerken, obgleich dieselben die Capillaren an umschriebenen Stellen vollkommen erfüllen. Bis zu einer Bildung blutunterlaufener, in den Papillarkörper eindringender Krusten, zu einer völligen spon- giösen Auflockerung der Plasmommassen und schliesslich zu einem punktförmigen Nekrotisiren einzelner abgekapselter PJasmomherde kommt es bei dieser chronischen Form der Entzündung niemals. Wenn nun schon die klinsche Beobachtung dahin drängt, in dem krustösen Lupus keinen exulcerirenden Lupus zu sehen, wenn vielmehr der ganze Entzündungsprocess auch klinisch den nässenden Formen der Ekzeme weit näher steht, als dem Eiterangsprocess des Furunkels und der Impetigo, so gibt doch erst die vollkommene Analogie zwischen dem krustösen Lupus und dem Lupus nach Tuberkulininjektion die Sicherheit, das histologische Bild des ersteren, wie ich es eben skiz- zirte, auch für das einzig richtige zu halten. Denn der Einwand, dass eine stärkere Entzündung hier und da auch wohl zur direkten Ver- eiterung des Lupus führen könnte, ist nach unserer Bekanntschaft mit der akuten Tuberkulininjektion hinfällig. Wir wissen, dass auch die stärkste Einwirkung von dieser Seite nur zu einer maximalen sero- fibrinösen Entzündung, aber zu keiner Vereiterung des Lupus führt.