712 Progressive Ernährungsstörungen. kubischem Oberflächenepithel in ziemlich hohes und schmales Cylinder- zellenepithel vor sich und die von hier aus in die Tiefe vorwachsenden, sich schlängelnden und Seitensprossen treibenden Epithelwalzen behalten diese Epithelform und die Tendenz, einen centralen Hohlraum zu bilden, bei. Das ganze Neugebilde macht daher zuerst den Eindruck eines tubulären Adenoms. Berücksichtigt man aber, dass derartig breite, mit Cylinderepithel ausgekleidete Drüsen in der Haut überhaupt nicht vorkommen, dass die Schläuche ungemein unregelmässig die Haut durch- wuchern und sich als successive von der Oberfläche her ausgehöhlte Epithelzapfen erweisen, so ist die Diagnose eines tubulären Krebses nicht zu umgehen. Dazu kommt noch, dass zwischen den Epithel- walzen recht ansehnliche Herde von Plasmazellen und ziemlich viele Mastzellen den Krebshabitus vollenden. Allerdings mag dieser Fall i von Metaplasie des Oberflächenepithels einzig in seiner Art dastehen. Diesen Höhlenbildungen ohne festen Inhalt steht eine Reihe an- derer Fälle gegenüber, in welchen es nicht zu totaler, centraler Ver- flüssigung kommt, sondern nur zu partieller Auflösung einzelner Zellen, wodurch die übrigen Zellen gelockert, isolirt und in einen Zellenbrei verwandelt werden. Ein Krebs des Kniees, einer des Penis und ein Paget'sches Carcinom zeigen diese Umwandlung der breiten Epithel- züge in mit Epithelbrei erfüllte, cystoide und röhrenförmige Höhlen. Gewöhnlich ist ein dem Bindegewebe aufsitzender Epithelraum wohl- erhalten geblieben. Darauf folgen zunächst durch Zwischenräume ge- trennt deformirte Zellen und Detritus von solchen. Darauf im Centrum schwimmend einzelne Epithelien und zusammenhängende Complexe von solchen, welche vom Druck der übrigen befreit eine kugelrunde Gestalt angenommen haben und häufig eine Quellung und zugleich Homogeni- sirung des Protoplasmas bei wohlerhaltenem Kern zeigen. Zuweilen ist letzterer sogar in Mitose begriffen. In anderen Fällen ist er nur schwach färbbar und geht der Auflösung entgegen. Auch manche Zellenleiber sind ödematös, stark aufgetrieben und theilweise verflüssigt, demgemäss findet man auch freie Kerne. Bei noch anderen Zellen ist die Verdickung des Aussenplasmas fortgeschritten, während die Kern- höhle sich erweitert hat, sodass man von ballonirender Degeneration sprechen kann. Wieder andere Zellen sind hyalin entartet und es finden sich ganze hyaline Perlen in dem Epithelbrei eingeschlossen. Das Schicksal des letzteren ist wohl in den seltensten Fällen einfache Resorption. Wo nicht ein Durchbruch nach aussen mit Entleerung stattfindet, tritt wahrscheinlich eine Aufsaugung des flüssigen und eine spätere Verkalkung des eingetrockneten Epithelbreies ein. An manchen Stellen der gedachten Carcinome finden sich allerdings vollkommen mit Flüssigkeit und Fibrinfäden erfüllte grössere Hohlräume, die auch zum Theil von Epithel eingefasst sind. Ich glaube jedoch nicht, dass es sich hier um reine Epithelverflüssigung handelt, sondern vielmehr um die Ausbreitung schleimig entarteten Bindegewebes zwischen den Epithelzügen, was zu einer langsamen aber vollkommenen Resorption auch der letzteren führt. Ueber diesen Vorgang konnte ich mich ausser in den soeben be-