298 Entzündungen. flächenhaft auf, verbunden mit einer leichten Verdickung und Zerstäubung der Horn- schicht, wodurch hier eine Aehnlichkeit mit Pityriasis rubra Hebra entstellt. An den Prädilectionsstellen der Hornkegel dagegen, vorzugsweise also an den Streckseiten der Extremitäten, hält sie sich zunächst an die Hornkegel und umgiebt sie mit einem hyperämischen Rande, befällt weiter die aus den folliculären Elementen durch Ver- schmelzung der Hornscliicht hervorgehenden, ihaler- bis handgrossen und noch gi'össeren Schuppenflächen, und umzieht auch diese mit einem rothen Halo. Doch ist die Hyperämie nicht an allen derartigen Flächen A^orhanden: an einigen wird sie durch die mächtigen Schuppenlager maskirt. Je nach der Ausbildung der Schuppen ähneln die erythematösen Stellen mehr der Psoriasis oder der Ichthyosis: von ersterer unterscheidet sie die Existenz der Hornkegel, von letzterer die helle, oft kreideweisse Farbe der Schuppenhügel und deren folliculäre Disposition. Aus diesen klinischen Symptomen, verbunden mit mehr oder weniger sebor- rhoischem Katarrh des Kopfes, der vielleicht nicht zum reinen Bilde der Pityriasis pilaris gehört, setzen sich die sehr mannigfaltigen Exantheme zusammen, welche diese Affection kennzeichnen und selbst im Einzelfalle mit der Zeit einem auffallen- den Wechsel unterliegen. Ich verdanke Herrn Professor v. Düring (Konstan- tinopel) zwei Hautstücke, eines von einem frischen Falle, eines von einem älteren, Herrn Professor Audry (Toulouse) ein Stück von einer psoriatiformen, älteren Plaque. An dem ersteren sind die Kennzeichen der elementaren Papeln, an dem letzteren die Veränderungen innerhalb älterer Scheiben gut zu studiren. Nur über die der Pityriasis rubra ähnliche Beschaffenheit der Haut des Gesichtes und der Contactstellen, über die specifische Erythrodermie und weiter über die Sta- laktiten form igen Scheiben, welche durch Confluenz von Hornkegeln an den Ellbogen und den Knien entstehen, geben diese Hautstücke keinen genügenden Auf- schluss, so dass wir uns deren Charaktere noch vorläufig aus den anatomischen Symptomen der übrigen Efflorescenzen reconstnüren müssen. Wir haben nach diesem mir bisher vorliegenden Material folgende Elementar- formen zu unterscheiden: I. Einfache Elementarformen. 1. Folliculäre Papel. 2. Porale Papel. 3. Sinuöse Papel. II. Synantheme. 4. Erythrodermie. 5. Psoriatiforme Scheibe. • 6. Stalaktitenförmige Scheibe. Da die Pityriasis rubra pilaris von früheren iVutoren z. Tb. als ..Liehen ruber" beschrieben ist, so werde ich bei Schilderung dieser Formen stets die Anatomie des Liehen vergleichend berücksichtigen. 1. Folliculäre Papel. Die folliculäre Papel der Pit. r. pil. tritt — im Gegensätze zu der des Liehen — stets als Theilerscheinung einer allgemeinen, primären und sehr bedeutenden Hyperkeratose auf. Gerade wie bei der Acne punctata die Comedonen gewöhnlich für die einzigen Krankheitsherde angesehen werden unter Vernachlässigung der diffusen Hornschichtverdickung, welche die Ursache derselben ist, so haben die mit mörtelartigen Schuppen bedeckten Hornkegel an den Follikelaus- gängen bei der Pityriasis pilaris das Hauptinteresse auf sich gezogen. Aber nicht nur sind dieselben auch hier nur Theilerscheinung einer diffusen Hyperkeratose, sondern die letztere führt ausser an den Fol- likeln auch an anderen Stellen zu wohlcharakterisirten Papeln, die allerdings klinisch weniger auffallend hervortreten. Wir müssen daher