82 Entzündungen. Mit dem Mikrobrenner erzeugen wir eine punkt- oder linienförmige, oberflcächliche, trockene Verbrennung und es ist wichtig — wie Tou- ton es auch gethan hat —, zuerst die trockene Hitze in ihrer Wir- kung kennen zu lernen, da bekanntlich die feuchte Hitze (Verbrühung durch Wasser, Dampf) von vornherein den stark quellenden Faktor des heissen Wassers in das Bild der Verbrennung einführt. Anderer- seits ist aber mit der Mikrokaustik ein wenn auch unerheblicher und minimal zu gestaltender, jedoch in seiner Wirkung nicht zu unter- schätzender Druck zugleich gegeben; derselbe hilft mit dazu beitragen, dass die secundären Erscheinungen der serösen Entzündung abge- schwächt werden, sodass es nur ausnahmsweisweise zur Entstehung von Brandblasen kommt; nämlich nur dann, wenn die gebrannte Partie nachträglich einer künstlichen Hyperämie oder Durchfeuchtung ausge- setzt wird. Dieser Umstand bewirkt es aber andererseits, dass sich die primären Brandwirkungen nirgends reiner und schöner beobachten lassen als hier. Es wurden mit dem Mikrobrenner theils senkrechte Stiche in die Haut gemacht, theils Striche auf derselben gezogen. In allen Fällen war die Dauer der Einwirkung eine möglichst kurze, minimale. An den Stichkanälen kamen mehr die Wirkungen auf das Cutisgewebe, an den Strichen die auf das Epithel zur Geltung. Das auffallendste Symptom an den sofort ausgeschnittenen Stich- kanälen ist stets eine sehr erhebliche Verdickung der koUagenen Bündel in der nächsten Umgebung des Kanals; diese Anschwellung des Collagens betrifft einen Cylinder von der doppelten bis dreifachen Dicke des Stichkanals. Sie nimmt nach aussen ab, aber doch nicht soviel, dass nicht in der angegebenen Entfernung vom Stichkanal der Abstand zu den feinen Bündeln der normalen Umgebung ein sehr be- deutender wäre. Die innerste Schicht dieser Brandzone zeigt wieder etwas schmälere Bündel, da dieselbe hier in die oberflächliche Ver- kohlung an der Wand des Kanals selbst übergeht, wodurch sie offen- bar in der Anschwellung zurückgehalten wird. Die auf das 3—6fache verbreiterten Bündel sind stärker tingibel, nehmen Hämatoxylin, Kar- min und überhaupt solche Farben gern auf, für welche sie sonst ziem- lich indifferent sind. Es handelt sich mithin nicht um eine einfache Quellung durch verdampfendes Wasser, sondern um eine Gerinnung des Collagens mit Zunahme der Consistenz. Das zeigt sich auch an allen eingelagerten Hauttheilen. Die elastischen Fasern innerhalb der verdickten Brandzone sind auseinandergedrängt, ohne die breiten kollagenen Bündel einzuschnüren (wie bei Säurequellung). Sie sind etwas schwächer tingibel als in der Umgebung und an vielen Stellen angeschwollen und unscharf begrenzt. Die in dieser Brandzone gelegenen Blutgefässe und Knäueldrüsen sind komprimirt und in dichte, kernreiche Stränge verwandelt. Die Haar- bälge werden wenigstens seitlich komprimirt oder begrenzen auch die Brandzone, ohne eine mechanische Veränderung erlitten zu haben; sie leisten offenbar mehr Widerstand. Sodann fallen noch dicht an dem innersten verkohlten Rande grössere, unregelmässige Lücken in