Progressive Ernährungsstörungen. 678 fällt am öftesten die vegetirenden und grossalveolären, seltener die walzigen Formen uod verbindet sich daher häufig mit der hyalinen Degeneration. Seltener ist sie bei denjenigen Krebsen derselben Kate- gorien, die ausserdem Neigung zur Bildung von Hornperlen haben, nie- mals bei solchen vorhanden, welche durch schmächtige Epithelzüge charakterisirt sind (aciuöse, styloide, Lymphbahninfarkt). Die Ver- flüssigung kann minimale Theile des Krebses, einzelne Zellen befallen (Paget's Carcinom) oder grosse Abschnitte der Neubildung in einen gallertartigen oder breiigen Zustand überführen (Gallertkrebse). Bei den letzteren ist gewöhnlich nicht bloss das Epithel, sondern im weiten Umfange auch das Bindegewebe entartet und die Befunde sind bei fortgeschrittener Degeneration nicht immer leicht zu deuten. Führt die Verflüssigung zur röhrenartigen Aushöhlung walzenförmiger Krebse, dann kommt die Differentialdiagnose zwischen tubulären Carcinomen und Adenomen, resp. Adenocarcinomen in Betracht. Vierzehn von den Krebsen meiner Sammlung zeigen Verflüssigung in irgend einem Grade. Ein viel kleinerer Bruchtheil der Hautkrebse, als man gemeinhin anzunehmen pflegt, zeigt die keratoide Degeneration mit Ent- wickelung von Hornperlen, unter meinen Fällen nur acht. In der That ist ihr Vorkommen in ähnlicher Weise beschränkt wie die hyaline Metamorphose auf die vegetirenden, die einfach walzigen und reticu- lären und wenige grossalveoläre Krebse und es sind unter diesen be- sonders diejenigen Fälle, welche Jlautregionen mit normalerweise dicker Hornschicht einnehmen, wie das Lippenroth, die Extremitätenenden. Auch hier finden wir — wie bei den erweichenden Krebsen — Misch- formen, indem hyalin degenerirte Partien mit keratoid veränderten bei demselben Carcinom abwechseln. Man kann die hornige Metamorphose der Krebszellen geradezu als das eine Extrem der Epithelveränderungcn betrachten, den Erweichungsprocess als das andere, während die hyaline die Mitte zwischen beiden hält. Ein Zusammentreffen verhornter, trockener und erweichter, flüssiger Theile an demselben Hautkrebse kommt daher auch nur sehr selten (unter meinen Fällen ein Mal) vor. So charakteristisch die Bilder der verhornten Krebse mithin auch sind, als typisch für den Hautkrebs im allgemeinen sind sie so wenig zu betrachten, wie das klinische Merkmal ausdrückbarer Epidermispfröpfe. Als letzte Veränderung des Hautcarcinoms ist noch die seltene Verkalkung anzuführen, welche sich als eine Metamorphose der hya- linen Degeneration darstellt und aus dieser durch Aufnahme von Kalk- salzen in die Hyalinperlen entsteht. Ehe wir nach diesen orientirenden Vorbemerkungen den einzelnen Formen näher treten, müssen wir noch kurz einige Fragen allgemeiner Natur berühren, deren Erörterung bei den einzelnen Carcinomen über- flüssige Wiederholungen mit sich bringen würde. Das Bisherige hat zur Genüge gezeigt, dass die Bauart der Carci- nome der Haut eine äusserst ungleichartige ist, ja dass sich deutlich verschiedene Wachsthumsmodi unterscheiden lassen. Es ist deshalb auch nicht anders zu erwarten, als dass die näheren Beziehungen des Epithels zum Stroma in buntester Weise wechseln. Die sehr verbreitete