Regressive Ernähraagsstörungen. 1082 die gewöhnliche senile Canities nicht angewendet wissen will, da er ausdrücklich sagt, dass bei seniler Atrophie auch schon die Papillen der Haare kein Pigment führen. Höchst missversiändlich muss es dann aber klingen — und es hat auch schon zu Missverstäadnissen geführt — wenn Ehrmann später wieder sagt: „Untersucht man nämlich weisse Haare (?), so findet man, wenn der Haarboden sonst gesund ist (?), gar wohl ausgebildete Pigraentzellen in der Haarpapille, aber gar keine in der Haarzwiebel." Wir besitzen also schon eine Theorie über die Histogenese des vorzeitigen Ergrauens (und der Vitiligo des Kopfhaares), aber noch keine des senilen Ergrauens: Thatsachen über beide Zustände wären allerdings noch wünschenswerther. Die Theorie von Ehrmann in Be- treff des vorzeitigen Ergrauens „bei sonst gesundem Haarboden" hat übrigens die schwache Seite, dass seine „Pigmentüberträgerdie weder Leukocyten, noch gewöhnliche Bindegewebszellen, noch einfache Epi- thelien sein sollen, in den höheren Schichten des Haarbulbus von den daselbst befindlichen Haarzellen recht schwierig zu unterscheiden sind. Die Zukunft muss hier Klarheit und wird jedenfalls eine grössere Ein- fachheit der Anschauung bringen. Literatur. Lehrbücher: G. Simon, Hebra-Kaposi, Vidal-Leloir. Ehrmann, Ueber das Ergrauen der Haare und verwandte Processe. Allgera. Wien. med. Ztg. 1884. No. 29. Richelot, Cf. Prager Vierteljahresschrift 1845. Bd. 3. Analekten S. 79. Pincus, Ueber Canities senilis und praematura. V. A. Bd. 45. S. 181. Brown-Seqard, Erfahrungen, welche zeigen, dass die Haare rasch von der schwarzen zur Aveissen Farbe beim Menschen übergehen können. Arch. de physich norm, et pathol. 1869. p. 882. Falkenheim, Zur Lehre von den Anomalien der Haarfärbung. A. A. 1888. Ehrmann, Jarisch, Blaschko. Pigmentdiskussion. Int. med. Congress Berlin. Mon. Bd. 11. S. 274—275. Leloir und Vidal, Canities. La France medicale. 1890. 18. xVpril. Caspary, Zur Physiologie und Pathologie des Pigments. Verhandl. des X. intern. med. Congr. zu Berlin. 1890 u. A. A. 1891. Wermann. Beiträge zur Lehre vom Hautpigment. Erg.-H. A. A. 1889. S. 242. 2. Nach voraufgehender Hypertrophie oder Entzündung. Narben. Unter Narbe im eigentlichen Wortsinne verstehen wir nur dasjenige Gewebe, welches nach einem irgendwie entstandenen Defekt des Cutisgewebes an dessen Stelle sich neu bildet, falls dasselbe gewisse Eigenschaften besitzt, die es von dem normalen Cutisgewebe unterscheiden lassen. Es ist noch durchaus nicht bewiesen, was meistens angenommen wird, dass die Neubildung sich von dem Cutisgewebe makroskopisch und mikroskopisch unterscheiden muss. So gut wie wir früher fälschlich annahmen, dass zur Heilung und Granulation Eiterung gehöre, wird jetzt allgemein geglaubt, normales Cutisgewebe könne nicht neu producirt werden. Doch lässt sich jetzt schon aus der Möglichkeit gewisser therapeutischer Eifekte auf die Yernarbung schliessen, dass wir auch noch einmal die völlige Uebereinstimmung