Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 58 1 folgen, die Knäueldrüsen umspinnen und in das Fettgewebe eindringen. Wenn auf der ersten Entwickelungsstufe der Lupusherd klinisch einem erythematösen Fleck gleicht, der erst beim Fortdrücken des Erythems seinen tuberkulösen Charakter zu erkennen gibt, so tritt in dieser zweiten Periode bereits äusserlich durch Farbe und Transparenz der Lupuscharakter hervor; nur ist der Rand der Herde hyperämischer und verwaschener als beim Lupus circumscriptus. Im Innern des Herdes sind zu dieser Zeit noch gar keine Degene- rationserscheinungen bemerkbar. Man sieht weder homogenisirte Zellen noch Riesenzellen und glaubt auf den ersten Blick kaum einen Lupus vor sich zu haben. Doch es stellen sich mit der weiteren Ausbreitung des Herdes auch diese Erscheinungen ein, freilich viel zögernder als beim nodulären Lupus. Offenbar gehört dazu eine grössere Masse von Plasmomgewebe, die sich selbst überlassen und deren Centrum von den nächsten Blutgefässen bereits weit entfernt ist. Es zeigen sich dann in der Mitte des Herdes einzelne homogen geschwellte Zellen und — dem streifigen Charakter der ersten Zellenwucherung entsprechend — Streifen von solchen. Zu einer Figuration der Zellenmasse kommt es bei dieser locker gebauten Form des Lupus dagegen gar nicht öder nur an ganz beschränkten Stellen und damit auch nur zu einer sehr spärlichen Entwickelung von Riesenzellen. Hier erinnert also nichts mehr an das bekannte Tuberkelschema, und doch haben wir eine reine Form von tuberkulösem Gewebe vor uns. Die Degenerationssymptome, soweit sie vorhanden sind, verlaufen genau so wie beim umschriebenen Lupus, nur bleiben die schwellenden Zellen hier an Grösse, die proliferirenden Kerne an Zahl und die Riesenzellen im Wuchs gegen die dort beschriebenen Verhältnisse zu- rück. Es kommt höchstens mit der Zeit zu einer breiteren, aufge- hellten Zone im Centrum des ganzen Herdes, die einige wenige Riesen- zellen eingelagert enthält. Bei einer interessanten Variation dieser Lupusform bleibt sogar das Plasmom noch in seiner Ausbildung zurück, so dass es selbst bei langem Bestände nicht zu einer scheibenförmigen Verschmelzung kommt, sondern der Lupus auf der ersten Stufe des zerstreuten perivasculären Zelleninfiltrates stehen bleibt. Dabei ist die Hyperämie der Gefässe ungewöhnlich stark ausgebildet und es schliesst sich daran ein perma- nentes, leichtes Oedera des Papillarkörpers mit Erweiterung aller ober- flächlichen Saftspalten. Klinisch macht dieser Lupus dann den Ein- druck eines Erythema perstans. Es ist die Form, welche Leloir neuerdings unter dem Namen „Lupus erythematoides" geschildert hat und welche, wie diese kurze Skizze zeigt, mit dem Ulerythema centrifugum, dem sogen. Lupus erythematosus, histologisch wie klinisch nicht die geringste Aehnlichkeit besitzt (s. die Histologie des Ulery- thema centrifugum). So einfach, wie bisher angegeben, sind nun in der That wenige Fälle vom Lupus diffusus gebaut. Seine reichlichere Blutversorgung bringt es mit sich, dass entzündliche und hyperplastische Processe eigener Art in den Verlauf desselben fast immer eingreifen, speciell