Benigne Neubildungen, 925 Man versteht sehr gut, dass durch diesen Process der Umwandlung der Haut in ein kavernöses Gewebe ein Zustand geschaffen wird, welcher einerseits dem Entstehen des Ulcus cruris vorarbeitet, anderer- seits das Fortdauern einer durch irgend ein Trauma entstehenden venösen Blutung sehr begünstigt. Denn von einer genügenden elastischen Ketraction eines solches Blutschwammes kann nicht wohl die Rede sein. Der Einfluss dieser bedeutenden Blutstauung auf die umliegende Cutis äussert sich stets auf dieselbe Weise. Das Fett des subkutanen Gewebes schwindet zum grossen Theil, auch wo es nicht direkt durch die kavernösen Venenplexus verdrängt wird. An seine Stelle tritt ein grobfaseriges kollagenes Gewebe mit neugebildeten elastischen Fasern. Die letzteren bilden keine feinen Netze wie in der Cutis, sondern dichte Bündel dickerer Fasern, die wie zusammengeschoben zwischen den breiten, neugebildeten, kollagenen Balken liegen. In dieses verdichtete subkutane Gewebe eingebettet findet man Fettstreifen, die Reste der früheren voluminöseren Fettläppchen. Das Collagen und Elastin der Cutis bleibt im Wesentlichen unver- ändert bis auf den Papillarkörper und das die Knäueldrüsen umgebende Bindegewebe. An diesen beiden Orten wandelt sich das kollagene Gewebe in ein homogenes, nur undeutlich faseriges, gequollenes Ge- webe um, in welchem das Elastin schwindet. Hierdurch werden die Papillen verdickt, von lang-cylindrischer Form und drücken das Leisten- system der Oberhaut zu schmalen Strängen zusammen. Auch die horizontale Platte des Papillarkörpers ist verdickt, homogen und elastin- frei. Während in normaler Haut das subepitheliale elastische Netz in der bekannten Guirlandenform sich den Einsenkungen der Oberhaut anschmiegt, liegt hier ein oberflächliches Netz von Elastin "erst am Grunde des Papillarkörpers, weit entfernt vom Epithel und nur spär- liche, feine Pasern dringen in das homogene, verdickte Gewebe der Papillen ein. Aehnlich beschaffen ist das perispirale Bindegewebe, verdickt, homogen, undeutlich, faserig, zu einer einheitlichen Masse verschmolzen, in welcher die Schlingen der Drüse fest eingebettet sind. Noch auf- fallender sind aber die Drüsen selbst verändert; sie treten auf allen Präparaten dieser Art schon durch ihre Volumenszunahme hervor. Stets ist das Lumen erweitert, die einzelnen Epithelien sind gross und vermehrt, das Protoplasma der älteren hell und homogen, der zahl- reichen jüngeren körnig und stark tingibel. An vielen Stellen ist der äussere Contur der Drüsenläppchen unregelmässig nach aussen vor- gebuchtet und man bemerkt hier, dass die muskulös-elastische Membran der Drüse fehlt; sie ist offenbar in dem veränderten perispiralen Ge- webe aufgegangen. An diese Dilatationserscheinungen schliessen sich aber in den meisten Knäueldrüsen Wucherungen an, knospenartige Vor- treibungen des Epithels, die schliesslich in einigen Fällen zu einem Spiradenom, einem echten Adenom der Knäueldrüsen ausarten. Diese adenomatösen Wucherungen halten sich an meinen Präparaten aller- dings an die Grenze des veränderten perispiralen Gewebes und zeigen keine Neigung zur Invasion der übrigen Cutis.