Traumatische Entzündungen. 105 raumes, während an anderen Stellen die Hornschicht allein die Decke und die nackte Cutis den Blasenboden bildet. Der Blaseninhalt besteht zunächst aus klarem Serum, dem sich später, wenn die Epithelien in der Blasenflüssigkeit degeneriren, Fibrin in grösserer und Leukocyten in auffallend geringer Menge beigesellen. Hauptsächlich werden die den oberen Lagen angehörigen, mit der Blasendecke abgehobenen Stachelzellen verändert; sie verlieren ihre Stacheln, ihr Protoplasma wird homogen, glasig, nimmt weniger gut Färbungen an und wird schliesslich ganz ausgelaugt; etwas später leidet auch die Tingibilität des Kernchromatins. Die so entstandenen kernlosen Schollen wandeln sich, unter dem Drucke des Exsudates zu- sammenklebend, in bandartig platte Gebilde um, die weiterhin noch wieder körnig zerfallen können. So führt diese sekundäre Degeneration der dislocirten Epithelien wie die primären schliesslich zur Entstehung bröckliger Eiweissmassen. Bemerkenswerther Weise gehen neben diesen Degenerationen fort- dauernd proliferative Vorgänge einher. Sowohl in den abgehobenen Zellenkomplexen der Blasendecke wie am Blasengrunde findet man einzelne Mitosen, weiterhin Zellen, in deren Kern das Chromatin ver- mehrt ist und endlich solche, in denen einige Schleifen neben unregel- mässigen, aber vermehrten Chromatinkörnern den Beginn und den pathologischen Zerfall von Mitosen andeuten. Einige Stunden nach der Erhebung der Blase mehren sich die fibrinösen Niederschläge und jetzt beginnt auch eine Einwanderung von Leukocyten, offenbar nicht unter dem Einfluss des Giftes, sondern erst unter dem der durch die Vergiftung zerfallenden Epithelien. Man findet die meisten in und zwischen den am stärksten veränderten Epithelien der Blasendecke zu band-, hufeisen- oder wurstförmigen Conglomeraten vereinigt. Auch nehmen die Leukocyten keineswegs mit dem höheren Alter der Blasen proportional an Menge zu; dies gilt viel eher vom Fibrin, welches sich in lange bestehenden Blasen schichtweise, fein- körnig gerinnend im Blasenraume niederschlägt. Während dessen haben sich auch langsam erheblichere Verände- rungen in der Cutis ausgebildet. Im Beginn der Blasenbildung lässt sich histologisch noch kaum eine Veränderung wahrnehmen. Später sind die Blutgefässe und Lymphspalten deutlich erweitert, die ersteren von vergrösserten ßindegewebszellen umgeben, denen sich einige Plasma- zellen und Mastzellen anschliessen und die elastischen Fasern des Papillarkörpers sind hier und da zu scholligen Massen degenerirt. Etwas anders gestaltet sich die Hautveränderung bei der mehr chronischen Einwirkung schwacher Cantharidindosen. Dann treten die stürmischen Erscheinungen der Serotaxis zurück gegenüber den proli- ferativen Veränderungen des Epithels. In der ödematösen von der Cutis zum Theil gelockerten Stachelschicht finden sich neben ballon- nirten Epithelien reichlich solche mit pathologischen Mitosen, theils in horaogenisirtes, gequollenes Protoplasma eingebettete, partiell zer- bröckelte, aber sonst wohlerhaltene Chromatinschleifen, theils Mitosen, deren Protoplasma ganz verquollen ist und die daher in einer geräu-