ADgioneurosen. 29 histologische Basis hierfür noch nicht gegeben ist und in dem völlig dunklen Gebiet der Gefässnervenalterationen noch verborgen liegt. Dabei bleibt es durchaus nicht ausgeschlossen, dass bei bestehender Disposition äussere Traumata, vor allem Druck, ebenso gut direkt die Efllorescenzenbildung veranlassen können wie nervöse Irritantien innerer Natur, Die weitere Eintheilung der idiopathischen Erythantheme kann nur nach den gröberen klinischen Merkmalen der fehlenden oder vor- handenen Blasen- resp. Quaddelbildung geschehen. Dieselbe ist natür- lich zugleich auch eine anatomische. Ich unterscheide mithin drei Gruppen: die maculo-papulösen, die papulo-bullösen und die urticariellen Formen. Maculo-papulöse Form. Die hierher gehörigen Fälle sind bisher vereinzelt als merkwürdige Beispiele eines chronischen oder universellen Erythema multiforme Hebra, als Urticaria rubra, als Liehen urticatus beschrieben worden. Kein Fall gleicht genau dem anderen; aber trotz aller individuellen Abweichungen entsprechen sie alle dem Begriff eines maculo-papulösen, idiopathischen Erythanthems. Fall D—A. Derselbe hat das besondere Interesse, dass er wie ein echtes Quincke'sches Oedem, wie ein Oedema acutum circum- scriptum mit nicht gerötheten, nicht empfindlichen, nuss- bis apfel- grossen, rasch aufschiessenden und langsam wieder verschwindenden, in die Cutis reichenden, hauptsächlich aber subkutan sitzenden Oedem- knoten begann und sich nach einer längeren Beobachtungsdauer in eia tubero-papulöses, zuletzt in ein typisches papulöses Erythanthem um- wandelte. Die Efflorescenzen stellten dann kreisförmige, ringförmige oder selbst gyrirte, papulöse Erytheme dar. Dieser Fall repräsentirt zugleich das verbindende Glied der idiopathischen Erythantheme mit dem angioneurotischen Oedem, specicll dem Quincke'schen und dieses letztere fällt ja auch nur durch sein üebergreifen auf subkutane Ge- bilde anatomisch aus dem Rahmen der Erythantheme heraus, während es klinisch mit denselben gewiss in eine Gruppe gehört. Excidirt wurde eine reine Cutispapel aus der letzten Epoche der Krankheit. Schon bei Betrachtung der Schnitte mit blossem Auge fallen grosse runde und cylindrische Lücken im Gewebe auf, welche genau die Grenze der eigentlichen Cutis von dem erheblich geschwolle- nen Pajdllarkörper markiren. Das Mikroskop lehrt, dass man es hier mit den überaus stark erweiterten Lymphgefässen zu thun hat, welche das subpapillare Blutgefässnetz begleiten. Der Endothelbelag derselben ist überall deutlich, zeigt übrigens nirgends Mitosen. Auffällig ist es, dass weder in den Papillarkörper hinein noch unten in die Cutis Fort- setzungen dieser ad maximum erweiterten Lymphgefässe abgehen. Nur vereinzelt folgen noch drehrunde Lücken von wesentlich kleinerem Kaliber und im übrigen sind die Lymphspalten nur massig, die Lymph- gefässe nirgends mehr erweitert. Andererseits zeigt aber der Papillär-