Entzündungen. 140 plasma, oder endlich nur einzelne, stark gequollene, schwacli tingible Kerne. Stets bemerkt man an Stelle dieser schwächsten pathologischen Veränderungen bereits eine etwas unregelmässige Lagerung der Epi- thelien. Diesen uaregelmässig zerstreut liegenden Erweichungsherden des Epithels entsprechend ist auch der Papillarkörper an verschiedenen Punkten mit verschiedener Intensität ergriffen und gewöhnlich corre- spondiren die beiderseitigen Veränderungen. Einige Papillen sind nur ödematös, andere ausserdem reichlich von Leukocyten durchsetzt. An solchen Stellen finden sich auch Leukocyten in der Umgebung der Capillarblutbahn, die im übrigen zellenreicher ist als bei den schwächeren Formen der Affection. Im ganzen ist aber die leukocytäre Emigration spärlich. Zwischen den schwellenden Papillen sind die Epithelleisten schmal und häufig verkürzt; Epithelmitosen finden sich nirgends und die punktuellen Verdickungen der Stachelschicht sind auf die Einlage- rung der geschwellten Herde und das umgebende Oedem zurückzu- führen. Die Cutis ist, abgesehen von den entzündlichen Symptomen des Papillarkörpers, im allgemeinen wenig verändert. Das Oedem und die zellige Infiltration der Gefässscheiden setzt sich von dem oberen und mittleren Theile des Knotens in abnehmendem Grade nach der Tiefe an den Seiten fort. Wo die Papeln zerkratzt sind, findet man über dem Centrum der- selben die Hornschicht zerklüftet, von einer blutigen Kruste bedeckt und die Stelle eines darunter liegenden nekrobiotischen Herdes von blutiger Flüssigkeit eingenommen. Hiernach ist die Prurigo mitis ein entzündlicher Process, welcher in der Cutis zu entzündlicher Proliferation neben spastischem Oedem, in der Oberhaut zu zerstreuten Erweichungsherden führt. Letztere scheinen das Jucken zu veranlassen. Mit einer Ekzempapel hat diese Prurigopapel nicht die entfernteste Aehnlichkeit. b) Prurigo gravis, Prurigo Hebra. Eine ebenso hartnäckige Affection wie die vorige, die aber durch ihren x\nfaug in früher Jugend zu viel schwereren Hautstörungen führt. Sie beginnt meist als Liehen urticatus Will an; später tritt das urticarielle Moment zui-ück, während die entzündlichen Störungen bleiben und sich beständig steigern. Es kommt zu Ver- härtung und Verdickung besonders der Streckseiten der Extremitäten, weniger der Haut des Rumpfes und Gesichtes, garnicht der Gelenkbeugen, sodann zur Pigmen- tation, zu Excoriationen, Impetigines, Furunkeln und sonstigen Itratzeffekten, schliess- lich zur Hypertrophie der Oberhaut und zum Schwund des Panniculus an den be- fallenen Stellen. Die Krankheit zeigt Exacerbationen zumeist im Winter, wobei unter äusserst heftigem Jucken kleine, weissliche, tiefliegende Knötchen zerstreut auf den befallenen Hautbezirken auftauchen, um alsbald zerkratzt zu werden. Schon früh pflegen die nächstgelegenen Drüsenpackete, besonders die Inguinaldrüsen, auf- fallend stark geschwollen zu sein. Bei der histologischen Untersuchung der Prurigo gravis ist es vor allem wichtig, den Charakter der primären, knötchenförmigen Elemente festzustellen, welche immer nur zeitweise neben den viel mehr in das