Missbildungen. 1164 Pariser Fälle (Museum Baretta) mit dieser Anordnung nicht übereinstimmen. Heller glaubt endlich neuerdings eine Uebereinstimmung mit den Lrmphgefassen der Haut nachweisen zu können. Der äussere klinische Anblick, abgesehen von der sonderbaren und unerklärten Topographie, ist in älteren, sich selbst überlassen gewesenen Fällen gewöhnlich der von harten Naevi. So war der erste der fünf Fälle beschaffen, welche ich bisher beobachtet wnd welche alle die ünterextremitäten von Kindern befallen hatten. Jener galt deshalb damals allgemein für eine „lokale Ichthyosis". Aehnlich verhielten sich noch zwei andere meiner Fälle; doch waren die trockenen Hornlagen hier stellen- und zeitweise mehr schuppenartig und hin und wieder gesellte sich eine spontane Röthung und Schwellung der Basis dieser Streifen hinzu, welche bei den harten Naevi sonst unbekannt ist und welche dem einzelnen Fleck nahezu das Ansehen einer Psoriasisefflorescenz verlieh. In zwei anderen Fällen war der Charakter der Streifen zeitweise noch mehr entzündlich und erinnerte in einem geradezu an ein chronisches ßkzem. Soweit die Anamnese zu erheben war, begann die Affektion mit dem Auftreten gerötheter Streifen, und zwar ziemlich plötzlich. In einem Falle gelang es durch andauernde Pinselung mit Jod-Nelkenöl das Neugebilde zum Schwinden zu bringen. Diese wenigen persönlichen Erfahrungen an 5 Fällen einer Affektion, die sich trotz ihrer Unterschiede wegen der gleichen topographischen Verhälfaüsse zum Ver- Avechseln ähnlich sahen, genügen statt ebenso vieler literarischer Nachweise, um zu zeigen, dass diese naevusähnliche Affektion durch ihren akuten Beginn, die entzünd- lichen Perioden und den Wechsel des äusseren Habitus Züge darbietet, welche sonst den Naevi im allgemeinen fremd sind und deren Verfolgung möglicher Weise zu einer ganz neuen ßubricirung derselben führen wird. Auch die wenigen anatomischen Thatsachen bringen statt des er- hoiTten Lichtes nur neue Räthsel. Hallopeau publicirte einen Fall von Naevus linearis des Armes, den er als Naevus pilo-follicularis charakterisirt. Die Eruption bestand aus kleinen, hellrothen Papeln, welche auf ihrem Gipfel einen Hornkegel trugen. Aus letzterem erhob sich ein Lanugohärchen oder ein längliches Talgconcrement. In der Umgebung einiger Plaques war das Haar überreichlich entwickelt. Eine mikroskopische Untersuchung scheint nicht vorzuliegen. Hier wäre sodann der Fall von Petersen anzureihen, den ich bereits oben unter erworbenem Syringadenom erwähnt habe und der als „Naevus unius lateris" bei einem 20jährigen Mädchen beobachtet wurde. Wie dort auseinandergesetzt, unterscheiden sich die dabei ge- fundenen Drüsengeschwülste bedeutend von dem aus embryonalen Keimen sich entwickelndea Syringadenome. Auch EUiot hat neuerdings einen ähnlichen Fall wie Petersen beschrieben, Avelcher dort (S. 815) eben- falls nachzutragen sein würde. Diese beiden analogen Fälle zeigen, zusammengenommen mit dem „follikulären" Naevus linearis von Hallo- peau, dass Naevi lineares auch aus der strichförmigen Aneinander- reihung von zerstreuten Erkrankungsherden hervorgehen können, die den einzelnen Organen der Haut entsprechen. Elliot berichtete über einen Fall von Naevus unius lateris bei einem .jungen Manne, welcher in der Schulterblattgegend lokalisirt war. Er bestand aus einem Dutzend erbsen- bis bohnengrosser Knötchen, von denen die grösseren seit einiger Zeit, äusserlich initirt, eine röthere Farbe und ein warziges Aussehen angenommen hatten, sich mit Krusten bedeckten und leicht bluteten. Elliot fand eine cystenartige Erweiterung der Knäuel und Gänge und selbst der Schweissporen. Dieselbe war hervorgebracht durch eine