Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 601 dass die Ufer des Fistelkanals beständig mit neuen nekrotischen Massen von dem primären Herde und den in demselben enthaltenen nekrotisirenden Stoffen in Berührung kommen. Die Besonderheiten der hier unter dem Namen „Skrophuloderm" zusammengefassten Hauttuberkulosen lassen sich zwanglos alle darauf zurückführen, dass die Vergiftung der Haut nicht — wie beim Lupus — von einzelnen in die Haut selbst eingedrungenen Bacillen ausgeht, sondern von Bacillenherden, welche in irgend einem subcutanen Organe — vielleicht allein schon durch die höhere Wärme — bessere Er- nährungsbedingungen gefunden haben. Je nach der Stärke der von dorther sich verbreitenden Vergiftung reagirt die Haut mit den ver- schiedensten progressiven und regressiven Processen, von dem zarten Plasmomnetze des beginnenden Skrophuloderms bis zur totalen Nekrose der Hautfistel. Die lokale Leukocytose spielt hier wie beim Lupus nur eine acci- dentelle Rolle, aber bei dem Skrophuloderm eine bedeutend grössere, da chemotaktische Wirkungen auf die Leukocyten vom Tuberkelbacillus erst ausgelöst werden, wenn er abgestorben ist, was natürlich beim Skrophuloderm in weit höherem Maasse der Fall ist, als beim Lupus. 3. Tuberkulöses Geschwür. Sehr selten als Frülisymptom der Tuberkulose bei hereditär Belasteten, meistens als linalos Symptom bei allgemeiner Tuberkulose besonders der Lunge, des Kehl- kopfes und Rachens finden sich an der Grenze der.Mundschleimhaut und auf diese übergreifend, indolente, tuberkulöse Geschwüre. Dieselben haben buchtige, ausge- nagte, nur massig infiltrirte, schlaffe Ränder, die durch das serpiginöse Fortschreiten und den Zerfall von miliaren Knötchen entstehen. Auch auf dem röthlichgrauen Grunde der Geschwüi'e sieht man diese gelben, durchscheinenden Herde von der schwach granulirenden Umgebung sich abheben. Diese Form der Tuberkulose, welche hauptsächlich von Chiari und Riehl beschrieben wurde, hat für die ganze Lehre von der Tuber- kulose der Haut ein besonderes Interesse, obwohl sie die seltenste Form derselben repräsentirt. Denn hier tritt sie einmal ausnahms- weise in der von den inneren Organen her bekannten Formen miliarer Knötchen auf, deren typische Entwickelung zur Verkäsung, zum Zer- fall und zur Geschwürsbildung führt. Läge es nicht schon in den klinischen Besonderheiten ihres Auftretens, so würde es einem das tiistologische Studium der gewöhnlichen Hauttuberkulose, des Lupus, sagen, dass hier eigenthümliche Veränderungen des Hautbodens vor- landen sein müssen, welche den Verlauf der Tuberkulose derartig be- einflussen, dass ein minder trockener, zu fortdauernder Einschmelzung führender Process entsteht. Worin die Aenderung des Hautbodens sich aber histologisch ausspricht, worin mit anderen Worten die fundamen- tale Difi'erenz dos tuberkulösen Geschwürs vom Lupus besteht, das geht lus den kurzen, bisherigen Angaben der Autoren in keiner Weise her- vor und muss zukünftiger Untersuchung vorbehalten bleiben. Es ist ilar, dass die Angabe, jene gelben Einsprengungen entsprächen typi- schen Tuberkelknötchen innerer Organe, hierzu nicht genügt. Es kommt