3U Entzündungen. oder später kuglig umgeformten Hornmasse erfüllt; wo diese Hornperle ausfällt, gewahrt man klinisch ein wie mit einer Nadel eingedrücktes Grübchen. Die Stachelschicht zeigt das Oedem und die colloide Umwandlung einzelner Epithelien und Gruppen solcher im hohen Maasse. Ent- sprechend der gleichmässig schwächeren Schwellung der Papillen finden wir regelmässige, wenn auch stark reducirte Epithelleisten gegen die Cutis vorspringen, die auf dem Querschnitt die Form spitz auslaufender, kleiner Dreiecke besitzen. Gleichmässig stark ausgebildet ist auch das zellige Infiltrat unterhalb der Oberhaut. Es besitzt exquisit linsen- förmige Gestalt, ist von weiten Blutgefässen und weiten Lymphspalten durchzogen. Die sonstige secundäre Epithelwucherung aber, der damit verbundene stärkere Erfolg der Hyperkeratose, sowie die spätere Sklerose des Bindegewebes treten bei dieser Form ganz zurück. Charakteristisch für die obtuse Papel ist weiter noch die auch sonst, aber nicht immer so deutlich ausgebildete Veränderung der Knäueldrüsen. Dieselbe ist der Hauptsache nach als eine cystische Entartung aufzufassen und als eine Folge der in der Hornschicht stattfindenden Verstopfung des Schweissporus. Doch sind jedenfalls auch entzündliche Veränderungen anzunehmen, schon wegen der Proli- feration der die Knäuel umgebenden Bindegewebszellen. Das Lumen des Ganges ist erweitert, noch mehr aber das der Knäuel. Die Epi- thelien einiger Knäuel sind abgeflacht und mit einer Art Cuticula, einer verdichteten Innenschicht der Zellen bekleidet, welche Gang- und Knäuelepithel ungemein verähnlicht. Einzelne Schleifen enthalten je- doch vergrösserte Epithelien, in denen das Protoplasma gequollen, die perinucleäre Zone erweitert ist. Die Lichtung solcher Schleifen zeigt zuweilen glasige oder körnige Massen, die aus den Epithelien aus- treten. Die Deutung dieser Befunde muss ich dahin gestellt sein lassen. 3. Folliculäre Papel. Wie die obtuse Papel eine constante Beziehung zu einem Schweissporus er- kennen lässt, so die follikuläre zu einem Haarbalg. Auch diese kommt vermischt mit anderen Papeln und zwar theils selbstständig, theils als Einschluss zusammen- gesetzter Formen, besonders der cornealen und verrukösen vor. In den letzteren Fällen wird sie von melu- oder weniger tief in die Follikel eindringenden Hornzapfen repräsentirt. Aber die follikulären Papeln kommen auch rein als solche vor; sie bilden beim Liehen neuroticus die „rothe Gänsehaut", die anfangs allein, später an den Grenzen der diffusen Erythrodermie diese Affektion charakterisirt. Auf dem Gipfel der folliculären Papel mündet stets ein Lanugo- Haarbalg mit stark erweitertem Trichter, welcher von concentrisch ge- schichteten Horntüten erfüllt ist. In manchen Trichtern ist die Horn- schichtentwickelung so stark, dass der Durchschnitt nicht dem eines gewöhnlichen, im Trichter liegenden Filters, sondern dem eines Falten- filters gleicht. Mit der Hornschicht wird dann auch die Körnerschicht in Falten geworfen. Die umgebende Hornschicht des Deckepithels ist ebenfalls verdickt und verdichtet und zieht entweder als eine feste Decke über den Ausgang des Follikels hin oder wird von dem Haare