Traumatische Entzündungen. 103 die des etwas ödematösen Papillarkörpers und wiederum stärker die nächste Umgebung der Knäueldrüsen und Haarbälge. Im Fettgewebe findet sich eine hochgradige Atrophie des Fettes, während die ihr Fett verlierenden Zellen auf der anderen Seite körniges Protoplasma auf- speichern und anschwellen. Die Fettläppchen bilden daher in dem durch den Schwund des Fettes zusammengefallenen Zustande lockere, schwammige Zellenherde mit grossen, netzartig anastomosirenden Spin- delzellen, viel frei gewordenen Protoplasmabröckeln und sehr grossen Lymphspalten. Eine Fibrinfärbung zeigt auf der anderen Seite, dass gerade die unteren Partien der Cutis und das atrophische ödematöse Fettgewebe nicht nur Eiweissbröckel, sondern auch grosse Mengen fädigen Fibrins enthalten. Dasselbe erfüllt die tiefen Lymphgefässe mit dickem, knor- rigem Fadenwerk, die Lymphspalten mit feineren, wolligen Gespinnsten und die Fibrinfäden setzen sich in die collagenen Bündel hinein fort, die zum Theil ganz von Fibrin durchsponnen werden. In den ober- flächlichen Cutispartien ist die Menge des Fibrins viel geringer und es geht aus diesem Umstände, wie aus der ganzen Verbreitung des Pro- cesses jedenfalls hervor, dass die äusserliche Applikation des Jods sehr weit in die Tiefe wirkt, was ja bei der grossen Flüchtigkeit des Jods nicht wunderbar ist. Eine so ausgedehnte Bildung von Fibrin im Ge- webe wie bei der chronischen Joddermatitis habe ich bei der akuten nicht gefunden, doch enthalten auch bei dieser die Lymphgefässe selbst dicke Fibrinranken; eine Neigung zur Fibrinbildung liegt also auch hier vor. Soweit ich mit den hierfür unvollkommenen Methoden der Alkohol- härtung und Methylenblaufärbung die Coen'schen Angaben über Mitosen- bildung kontroliren konnte, kann ich bestätigen, dass beim Schwunde der primären Leukocytose bei der akuten Joddermatitis die Mitosen- bildung im Epithel zunimmt. Dieselbe führt eben zum Ersatz der ver- ätzten Oberhaut. In der Cutis konnte ich bei der chronischen Jod- dermatitis keine Mitosen finden, was ich aber der Methode zuschreiben möchte; denn mehrkernige Spindelzellen und Endothelien finden sich genug. Immerhin glaube ich, aus meinen Präparaten schliessen zu müssen, dass die Jodätzung einen noch stärkeren nutritiven Einfluss auf das Protoplasma ausübt, als sie die Mitosenbildung und Prolife- ration der Zellen anfacht. Resumiren wir kurz die mitgetheilten Befunde, so besteht die nächste akute Einwirkung der Jodapplikation in einer Verätzung der Hornschicht und bei stärkerer Dosis eines Theiles der Stachelschicht mit nachfolgender, rasch vorübergehender, lokaler Leukocytose, die nie zur Bildung von Eiterbläschen fortschreitet. Dieselbe wird von vor- übergehender Gefässerweiterung und Oedem begleitet. Nach erfolgter Abschuppung der leukocytonhaltigen Oberhautschicht hinterbleibt noch eine Neigung zur Mitosenbildung und Hyperplasie der Zellenleiber. Wird durch öfter wiederholte, schwächere Jodpinselung eine chro- nische Dermatitis unterhalten, so ist dieselbe charakterisirt durch eine tief reichende allgemeine Hypertrophie der Spindelzellen, Atrophie des