Progressive Ernährungsstörungen. 978 Epheliden, ihrer beschränkten Flächenausdehnung und des völligen Mangels an Confluenz ist mir mithin verborgen geblieben. In zwei Fällen zeigte die Cutis eine ausgedehnte Umwandlung des Elastins in Elacin, besonders im mittleren Theil der Cutis*). Doch entsprachen die so veränderten Hautbezirke nicht genau den pigmentirten und da die Haut von älteren Individuen stammte, möchte ich keine Beziehung dieses Befundes zu den Pigmentveränderungen annehmen. Eher könnte in Frage kommen, ob die Haut, welche auf Belichtung mit dieser Pigmentveränderung der Epheliden antwortet, vielleicht durch den- selben Reiz auch in ihrer Elasticität verändert würde. Dieselben Haut- stücke enthielten auch ebensolche, zerstreute Zellenherde wie die senile Haut, ein Symptom, welches wohl ebensowenig den Epheliden als solchen zukommt. Pinta coerulea. Die Pinta coerulea der Mexikaner ist nach Lier eine angeborene Pigmentanomalie, gleichsam ein unvollkommener Versuch der -weissen und gemischten Easse, sich durch stärkere Pigmentation in den Tropen zu akklimatisiren. Die als „Pinto" in den TroiDenländern Amerika's beschriebenen Affektionen sind übrigens verschiedenster Art und nvu- der „blaue Pinto" scheint eine einfache Pigmentanomalie zu sein. Ich glaube, einen hierhergehörigen Fall bei einem Herrn aus Columbien beobachtet zu haben. Derselbe trug im .Gesichte, besonders auf Stirn und Schläfen dunkle schwarz- blaue Punkte, in Haufen beisammen stehend, nicht unähnlich den Folgen einer Schiesspulververbrennung oder einer Tättowirung mit blauer Farbe. In diesem Falle ergab die mikroskopische Untersuchung eines excidirten Fleckes an der betreffenden Stelle eine sehr starke Pigmen- tirung des ganzen subpapillaren und papillären, etwas hyperplastischen Gefässsystems, während sowohl die tieferen Partien der Cutis wie die Oberhaut nahezu pigmentfrei waren. Bei stärkerer Vergrösserung zeigte sich allerdings der obere Theil der Papillen von feinen Fäden körnigen Pigmentes durchzogen und diese erstreckten sich bis in die basale Stachelschicht, um hier zwischen den Zellen oder in einer sehr schwachen Pigmentirung der Epithelien zu enden. Jedoch trat diese minimale Oberhautpigmentirung besonders bei schwacher Vergrösserung voll- ständig zurück gegen die des subpapillaren Gefässnetzes. Hier lag das Pigment vorzugsweise in hypertrophischen Bindegewebszellen, doch auch massenhaft nur neben denselben, sodass sie öfters von unförm- lichen Pigmentklumpen von der doppelten und dreifachen Grösse der Zellen umgeben waren. Leukocyten und „Transportzellen" für das Oberhautpigment fanden sich nirgends. Die Farbe des Pigmentes war dunkelbraun, aber schollig in der Umgebung der Gefässe und wurde feinkörnig und noch gesättigter braun in der Nähe der Stachelschicht und innerhalb derselben. Aber dasselbe ergab auch in nächster Nähe der Gefässe nirgends die Eisen- reaktion, weder mit gelbem Biutlaugensalz noch mit Schwefelammonium. ■•') S. über Elastin und Elacin die Kapitel: Senile Haut, Narben, kolloide Dege- neration, Myxödem und Striae.