Entzündungen. 536 Liehen scrophulosorum. Der Name „miliares Syphilid", welchen manche Autoren dem kleinpapalösen, folliculären Syphilide geben, ist auch nicht gerechtfertigt, denn das schalenförmige Infiltrat, zur Fläche ausgedehnt, entspricht der gewöhnlichen Grösse des kleinpapalösen und beide ge- hören histologisch zusammen, da ihre Struktur dieselbe und ihre Ab- grenzung gegen die Umgebung scharf ist, sodass selbst bei grosser An- zahl keine Conflaenz unter ihnen eintritt. Diese letzteren Eigenschaften trennen sie auch histologisch genügend vom grosspapulösen Syphilid. b) Das grosspapulöse Syphilid. Während das kleinpapulöse Syphilid den gewöhnlichen Typus der früh universell und massenhaft auftretenden Sekundärsyphilide darstellt, repräsentirt das grosspapulöse den Typus der in geringer Anzahl später und als Recidive erscheinenden, mehr solitären Papeln. Die- selben sind linsen- bis markstücksgross und grösser, von flacher Ober- fläche und weniger scharfer Begrenzung nach der Breite und Tiefe als die des kleinpapalösen Syphilids , daher weniger gut durch Aufheben einer Falte von der Umgebung zu isoliren , gewähren übrigens dabei ebenfalls den Eindruck eines derben Infiltrates. Sie sind gewöhnlich von längerer Dauer, und geben durch Konfluenz an einzelnen Stellen Anlass zu flächenhafter Infiltration. Der histologische Bau des grosspapulösen Syphilids ist in den Hauptzügen derselbe wie der des kleinpapalösen; es handelt sich auch hier um eine Plasmazellenneubildung, besonders im oberen Theile der Cutis, die sich zuerst eng an den Gefässbaum anschliesst, später auch die Cutis dazwischen befällt. Wir haben daher nur die Differenz punkte gegenüber jener Form hervorzuheben. Das Plasmom ist hier viel weniger kompakt gebaut, die freien, kollagenes Gewebe, einfache Spindelzellen, hier und da sogar noch elastisches Gewebe , stets aber grössere und klaffende Lymphgefässe und Lymphspalten enthaltenden Inseln nehmen einen weit grösseren Raum ein, als beim kleinpapulösen Syphilid. Das histologische Bild gewährt daher überhaupt nicht so eklatant wie bei jenem den Anblick eines einheitlichen Knotens; das grosspapulöse ver- hält sich hierin zum kleinpapulösen vielmehr ähnlich, wie die diffuse Form des Lupus zur knötchenförmigen. Weiter geht übrigens diese Analogie nicht. Der Gehalt an homogeuisirten Plasmazellen und Riesenzellen schwankt bei den einzelnen Papeln sehr, stets aber be- steht die Hauptmasse derselben aus stark tingibeln, grossen kubischen Plasmazellen und die Ausbreitung des degenerativen Processes an denselben entspricht durchaus nicht der Ausbreitung der zelligen Infiltration über- haupt. Immerhin wird man auf jedem Schnitte V2 Dutzend und mehr Riesenzellen an älteren Papeln finden und zwar ganz unregelmässig zerstreut, bald im Papillarkörper, bald an der unteren Grenze des Infiltrates. Bei länger bestehenden, grosspapulösen Syphiliden zeigt das Epi- thel vielfach Veränderungen, doch niemals hochgradige. An einzelnen Stellen, besonders an den das Infiltrat durchziehenden Haarbälgen