Progressive Ernährungsstörungen. 740 vielen Vacuolen netzartig durchlöchert und die retrahirten Parasiten sind hier oft nicht leicht von deformirten Epithelien zu unterscheiden. Der Rest der degenerirten und von Parasiten und Leukocyten durch- setzten Stachelschicht trocknet zur Kruste ein — das zweite Stadium der Hautaffektion nach Darier. In seinem vierten Falle findet dieser Forscher voluminösere Cysten als sonst am Rande einer Ulceration, gefüllt mit ovalären Körpern unbestimmter Natur. In diesem seit 11 Jahren ohne Hinzutritt von Krebs bestehenden Falle ist die obere Cutisschicht unmittelbar unterhalb der hier nur schmalen papillären Zone der Infiltration sklerotisch, von starren, der Oberfläche parallelen, nicht wellig gebogenen Bindegewebsbündeln ge- bildet, die nur geringe Andeutung fibrillärer Struktur zeigen und keine elastischen Fasern enthalten. Unterhalb dieser sklerotischen Schicht ist die Haut normal; ebenfalls normal sind die Knäueldrüsen und Gänge, während die Schweissporen von Parasiten wimmeln. Das Haar- balgepithel ist stark degenerirt, von Coccidien durchsetzt, die Haare sind ausgefallen, die Talgdrüsenläppchen enthalten ebenfalls Coccidien und sind mit den Haarbälgen von einer besonders starken Entzündungs- zone umgeben. Die an manchen Stellen zu Tage tretende Inkongruenz zwischen der starken Cutisveränderung und dem geringen Gehalt der Oberhaut an Coccidien erklärt Darier durch das erneute Befallen- werden von frischer neu entstandener Oberhaut durch die Parasiten. Wickham schliesst sich in seiner Darstellung vollkommen an Darier an und es ist aus derselben daher nur wenig nachzuholen. Die Leukocyten unterscheiden sich nach ihm in der ersten Periode leicht durch folgende Charaktere von den Anfangsstadien der Parasiten. Sie sind langgestreckt, liegen stets zwischen, nie in den Epithelien; ihr Kern färbt sich stark mit Karmin und erscheint auch verlängert, das Protoplasma der Leukocyten ist dagegen nur undeutlich conturirt. Die jüngsten Parasitenformen dagegen sind besonders unregelmässig in Gestalt und Grösse, färben sich selbst stark mit Karmin, zeigen keinen Kern und sitzen häufig in den Epithelien. Wickham findet die Para- siten besonders häufig in den feinen Schuppen der Oberfläche. Er constatirt auch ausserhalb der krebsigen Wucherung Hornperlen in der erkrankten Oberfläche. Die Retraktion der Warze leitet er von der besonders starken Bindegewebssklerose in der Umgebung der Milchgänge ab. Der Ausgangspunkt des Krebses ist durchaus nicht stets auf die letzteren und das Drüsenparenchym beschränkt; in zweien seiner Fälle fand Wickham denselben vom Deckepitliel ausgehen, üeberall, wo die Epithelwucherung zu constatiren ist, finden sich auch die beschrie- benen Parasiten, wobei er übrigens zugiebt, dass hier die jüngeren Stadien schwieriger als im Deckepithel zu diagnosticiren sind. Ich habe die Befunde von Darier und Wickham ausführlich genug wiedergegeben, damit der Le>er sich über das was die Autoren gesehen haben, selbst ein Urtheil bilden kann. Da ich selbst einen exquisiten Fall von Paget's Erkrankung beobachtet habe und unter- suchen konnte, so wäre ich in der Lage, auch die einzelnen Punkte, auf welche jene für die Theorie der Psorospermoseninvasion Werth