Progressive Ernährungsstörungen 1163 6. Riesennaevi. Die Riesennaevi liommcn in der verschiedensten Gestalt, Grösse und Ausbrei- tung vor. Einerseits grenzen sie an die elephantiastisclien Formen, indem einzelne Theile des Naevus, besonders an den Unterextremitäten sackartig herabhängen und sich durch die Schwere beständig vergrössern, andererseits gehen sie unmerklich in die gewöhnlichen kleinen pigmentirten und haarigen Maler über, mit denen sie aucli fast regelmässig combinirt auftreten. In den meisten Fällen -wächst bei ihnen mit der Flächenausdehnung auch die Menge des Pigmentes und der Haare, weshalb man diese Naevi gewöhnlich mit Thierfellen verglichen hat. V. Planner hat eine sehr ausführliche und genaue Schilderung eines solchen thierfellähnlichen, dunkelpigmentirten Naevus gegeben, aus dem ich nur hervorheben will, dass hier zum ersten Male die eigenthümlichen Beziehungen des Pigmentes zur Degeneration der Epi- thelien, die Bildung von Pigmentschollen und Pigmentballen aus den Stachelzellen für die Naevi richtig dargestellt sind. Allerdings waren dem Verfasser der Schwund des Fasersystems der Epithelien und die epitheliale Natur der grossen Zellen im Bindegewebe noch nicht be- kannt. Die Herkunft des Pigmentes aus den Blutgefässen lehnt v. Planner für seinen Fall durchaus ab. Auch Joseph und Ranke fanden in derartigen Fällen von Riesen- naevus ganz dieselben Verhältnisse der eingelagerten Zellstränge wie bei den gewöhnlichen weichen Naevi. Ich hatte drei sehr ausgedehnte, stark erhabene, pigmentirte und behaarte Naevi zu untersuchen Gelegenheit, welche auf der Grenze zu den Riesennaevi standen, und fand überall genau dieselben Verhältnisse wieder, welche ich eingehend bei den weichen und pigmentirten kleinen Naevi geschildert habe. Die stärkere Anschwellung über die Ober- fläche war der Einlagerung von Epithelnestern proportional, die Zer- klüftung der Oberfläche der Durchwachsung des Naevus mit langen Epithelleisten von dem Deckepithel aus und secundärer Verhornung derselben. Auch hier participirten einzelne Haarfollikel an der Epithel- abgabe in das Bindegewebe und sogar viele Talgdrüsen, so dass hin und wieder sogar isolirte Talgzellen in solche Epithelnester sich ein- gebettet zeigten. ri. Naevi lineares. Den Namen Naevus linearis habe ich vorläufig als einen nichts präjudicirenden Ausdruck für alle diejenigen naevusartigen Gebilde gewählt, welche in Linien und Streifen angeordnet sind und welche gewisse feste Richtungen an der Haut inne- halten, so dass alle Neubildungen dieser Art, sie mögen äusserlich den verschieden- sten Anblick darbieten, bloss durch die topographische Uebercinstimmung innerhalb jeder Region sich ähnlich sehen. Diese Gebilde haben von jeher die Aufmerksamkeit auf sich gezogen und wurden von v. Baerensprung als Naevi unius lateris, von Th. Simon direkt als Nervennaevi mit dem Nervensystem in einen dunklen Zu- sammimhang gebraclit. Ziu- Zeit der Aufstellung ti-ophischer Nerven glaubte man es mit einer Störung dieser zu thun zu liaben, während man heute im allgemeinen ge- neigt ist, eine angeborene gewebliche Düferenz als Ursache anzunehmen, ohne dabei speciell auf die Nerven zu recumren. L. Philippson hat nachgewiesen, dass ein Theil derselben mit den Voigt'schcn Linien, d. h. den Grenzlinien der Nerven- 1)ezirke an der Haut zusammenfällt. Hallopeau zeigte hinwieder, dass mehrere