763 Maligne Neubildungen. fasse in die Geschwulst. Die Ableitung aller SarkocQzellen auf Ge- fässperithelien niuss ich speciell für das fusocelluläre Sarkom ent- schieden ablehnen und natürlich noch mehr das der Gefässendothelien. Der erste Ansatz zur Geschwulstbildung findet sich hier, wie bei fast allen progressiven Veränderungen der Haut, allerdings an den Peri- theliea der Kapillaren und Uebergangsgefässe, aber später betheiiigt sich daran der gesammte zellige Antheil des Cutisgewebes. Eine Aus- nahme innerhalb des fusocellulären Typus möchte ich nur für die mit Gefässerweiterung einhergehende Grenzzone einzelner Fälle einräumen, wo dann mit der Sprossung der Gefässperithelien und Endothelien auch gewöhnlich Ablagerung von goldgelbem Blutfarbstoff um dieselben zusammentrifft. Den besten Beweis, dass es sich bei den rein fusocellulären Formen nicht um eine angiomatöse Entstehung der Geschwulstzellen handelt, liefern die wirklichen fusocellulären Angiosarkome der Haut und ich wende mich deshalb zunächst dieser Mischform des fusocellulären Sar- koms zu. Ein sehr schönes Beispiel dieser Form verdanke ich Herrn Dr. Eugen Fränkel. Es handelt sich um ein diffas in die gesunde Umgebung eindrin- gendes und mit Gefässerweiterungszone versehenes Spindelzellensarkom mit bedeutendem Pigmentgehalt. In einem geringen Abstände von der eigentlichen Geschwulstgrenze sind die grossen Venen stark er- weitert, die Kapillaren desgleichen und diese sowie die Uebergangsge- fässe mit zelligen Mänteln umgeben, die sich bei genauer Betrachtung als rundliche, amitotisch getheilte Bindegewebszellen zu erkennen geben. Hier und da sind auch vereinzelte Plasmazellen zwischen ihnen ver- streut. Zwischen diesen Vorposten des Sarkoms und ihm selbst liegt eine schmale Zone der beginnenden Invasion, welche schon bei schwacher Vergrösserung durch ihr reticulirtes Aussehen auffällt. In dieser sind alle Bindegewebsbündel noch gut erhalten, aber einzelne umgeben von einem Kranz junger Spindelzellen, die mit zahlreichen Ausläufern ver- sehen, zum Theil Spinnen- resp. Flügelzellen gleichen. Einzelne ent- halten Pigmentkörnchen. Sie geben dieser Zone das reticulirte Aus- sehen. Die wenigen Blutkapillaren, welche sie durchziehen, zeigen vergrösserte Endothelien und Perithelien und ihre Zellen stehen in kon- tinuirlichem Zusammenhange mit dem Gesammtnetz der Spindelzellen; aber schon die geringe Zahl dieser Kapillaren spricht gegen die An- nahme, dass alle jungen Sarkomzellen von ihnen abzuleiten wären. Die fortschreitende, jüngste Invasionszone ist mithin nicht angiomatöser, sondern rein sarkomatöser Natur. Anders liegen die Verhältnisse von den Grenzen des eigentlichen Tumors an. Hier bilden die Sarkomzellen ein ungewöhnlich wirres, darcheinandergewürfeltes Gewebe. Trotzdem die genauere Durch- musterung als Hauptmasse Spindelzellen nachweist, fehlt das gewöhn- liche parallelfasrige, fasciculäre Gefüge der fusocellulären Sarkome. Die Ursache dafür liegt in einem dichten Netz junger Blutkapillaren, welches den ganzen Knoten nach allen Richtungen durchsetzt und in seinen engen Maschen die Spindelzellen aufnimmt. Diese sind daher