1159 Progressive Ernährungsstörungen. "Weiche Naevi. Harte Naevi. Beetförmige, flache von Kindern . . 16 kuopf- und beerenförraige von Erwachsenen 36 Akanthoide ... 8 Auf vier weiche Naevi wird also wohl durchschnittlich ein harter kommen. Uebergänge zwischen beiden Arten der Naevi kommen nicht vor, wohl aber, wenn auch sehr selten, Combinationen am selben Orte. Unter 87 derartigen Tumoren habe ich nur dreimal ein derartiges Vor- handensein eines harten Naevus an der Oberfläche und eines weichen unterhalb desselben constatirt. Diese drei gemischten Naevi geben jedoch, so selten sie sind, ein sehr beredtes Zeugniss für die Naevus- natur der harten Naevi ab, sowenig wir auch die innere Gleichartig- keit beider Naevusarten heute schon verstehen können. Im Gegensatz zu den knopfartig hervortretenden, weichen Naevi erheben sich die akanthoiden, harten nur sanft ansteigend über das Hautniveau und gehen auch mikroskopisch ohne scharfe Grenze in die Umgebung über. Ganz allmählich verdickt sich die Stachelschicht bis zum Vier- und Achtfachen und noch mehr und zeigt an dieser ver- dickten Stelle eine gröbere Furchung. Die unter dem Akanthom be- findliche Cutis ist fast ganz normal, zeigt keine Spur von Epithel- nestern und höchstens eine geringe Verdickung und Zellvermehrung an den Gefässen. Der Papillarkörper ist ganz flach gedrückt und der Naevus besitzt gewöhnlich nur sehr feine, gerade Papillen. Während die weichen Naevi sich durch ein sehr vielgestaltiges Leistennetz aus- zeichnen, läuft bei den meisten harten Naevi und bei allen älteren dieser Art die Epithel-Cutisgrenze fast horizontal. Es bestehen durch- aus keine Epitheleinsenkungen, welche tiefer hinabgingen als die Leisten der umgebenden, gesunden Haut und so beschränkt sich diese Form der Akanthose ganz auf eine seitliche Verdrängung und Verdünnung der Papillen, eine Verdickung der suprapapillaren Stachelschicht und eine Verdickung der vorhandenen Leisten, wodurch sich schliesslich das Leistensystem in eine fast homogene Epithelplatte verwandelt, die mit gerader Fläche gegen die Cutis abschneidet und nur von feinen Papillen spärlich durchsetzt wird. Eine Folge dieser Form der Epithelverdickung ist eine merk- würdige Erscheinung, welche für diese Art der harten Naevi pathogno- monisch genannt werden kann. Man findet nämlich bei denselben fast immer Hornperlen, welche fast direkt — durch eine einzige Lage von Stachelzellen getrennt — der gerade verlaufenden Cutisgrenze aufruhen, während über ihnen noch wohlausgebildete cylindrische Stachelzellen, die Papillenköpfe umsäumend, erscheinen. An manchen Stellen, wo diese Hornkugeln sich nahezu berühren, sieht man wirklich die um- gekehrte Reihenfolge: an der Cutisgrenze Hornschicht und darüber eine von Papillen durchbrochene Stachelschicht. Die Erscheinung erklärt sich durch die vorherige Umwandlung der Stachelschicht in eine gleich- Mollusken 15 Keratoide . _9 TT 67