VI. Saprophyten und Fremdkörper. Es liegt im Plane dieses Werkes, auch die Fremdkörper der ver- schiedenen Organe kurz zu besprechen. Da nun die äussere Lage der Haut es mit sich bringt, dass eine unerschöpfliche Vielseitigkeit unter den Fremdkörpern herrscht, welche in die Haut eindringen können und an die wenigsten sich ein pathologisch-anatomisches oder auch nur mikroskopisches Interesse knüpft, so haben wir eine engere Auswahl zu treffen. Diese ist durch die beiden Umstände der Unschädlich- keit einerseits, der makroskopischen Wahrnehrabarkeit anderer- seits gegeben. Wenn ein Splitter unter die Oberhaut eindringt und Phlegmone durch gleichzeitige Infection mit Eiterorganismen erzeugt, so gehört ein solcher Process nicht hierher sondern in das Kapitel der citrigen Entzündungen. Wenn wir andererseits gelegentlich der Unter- suchung normaler und anderweitig erkrankter Haut Saprophyten an den Haaren oder in den Follikelmündungen antreffen, z. B. Kokken- ballen oder Acari, so fallen diese aus dem hier gezogenen Rahmen heraus, weil sie keine klinisch wahrnehmbaren Symptome bewirken. Es bleiben dann immer noch einige Affektionen von Interesse übrig, welche vielleicht in diesem Buche eine kurze Besprechung ver- dienen. Sie trennen sich naturgemäss in die Abtheilungen der leben- digen und todten Fremdkörper, der Saprophyten und eigentlichen Fremdkörper. Unter Saprophyten haben wir diejenigen Organismen und Mikro- organismen zu verstehen, welche ohne eigentliche Hautaffektionen, d. h. pathologische Gewebsveränderungen der Haut zu erzeugen, in der- selben vegetiren. Genau genommen ist eine absolute Integrität des Hautgcwobcs natürlich auch in diesen Fällen nicht vorhanden. Selbst die ganz unschädlichen Acari des Menschen weiten doch die Follikel- mündungen aus und die Pityriasis versicolor trennt die Lagen der Hornschicht um sich Platz zu schaffen. Es gehört somit zur Definition der Saprophyten, dass dieselben keine anderen als mechanische Ver- änderungen in der Struktur desjenigen todten oder absterbenden Ge- webes (Hornsubstanz, Talgzellen) hervorrufen, von welchen sie leben. Vor allem gehört dazu, dass dieselben keine schädlichen Toxine irgend welcher Art absondern, wie beispielsweise die Scabiesmilbe, der Staphylo- 76*