995 Vorwiegend degenerative Zustände. Ich vermuthe nun, dass das Vorhandensein des kollagenen Ge- webes und seiner Degenerationen Schmidt hauptsächlich deshalb ent- gangen ist, weil er das elastinfarbene, unogeprägte Kollagen vom übrigen Elastin nicht zu unterscheiden vermochte. Auch sehe ich keinen Grund, von einer hyalinen Degeneration des zerfallenden Elastins zu sprechen; den bezijglichen Bildern liegen nach meiner Auffassung entweder Quellungen und schollige Zerklüftungen des Koilagens mit Annahme basophiler Tingibilität oder Verbindungen des Elastins und Elacins mit dem Kollagen zu Grunde. Sodann kann ich nicht zugeben, dass bei einfach seniler Haut mehr als höchstens ein oberes Drittel ganz in einer dem Elastin ähnlichen Substanz aufgeht. Die mittlere und untere Schicht der Cutis besteht an allen meinen Präparaten, theils wie ge- wöhnlich aus Kollagen und Elastin, theils aus neu hinzutretendem, netzförmig vertheiltem basophilem Kollagen und Fasern von Elacin. Es hat wohl nur einen historischen Werth, die mit den neueren Färbungsmethoden gefundenen Resultate auch auf die alten, von Neu- mann aufgestellten Kategorien der Degeneration zu reduciren. Nach Beschreibung und Abbildung liegt seiner „grobkörnigen" Trübung wohl jedenfalls die schollige Zerklüftung und grobe Verfilzung des papillären Elastins zu Grunde. Seiner „feinkörnigen Trübung" mag jedoch ver- schiedenes, der Zerfall des Kollagens, Körner von Elacin und KoUacin entsprechen. Wichtiger ist die Frage nach der Existenz der glas- artigen, totalen Verquellung, welche den höchsten Grad der senilen Veränderung vorstellen soll. Die genannten Arbeiten geben so wenig genauere Auskunft hierüber, wie meine Präparate und man könnte an deren Existenz zweifeln, gäbe nicht die betreffende Abbildung von Neu- mann eine ganz gute Vorstellung von dieser jedenfalls extrem hoch- gradigen und seltenen Degeneration. Hier liegt also eine vollkommene Lücke vor, deren Ausfüllung sehr erwünscht ist; handelt es sich um eine echte, hyaline (acidophile) Bildung oder um gequollenes, baso- philes Kollagen, um Degenerationen des Kollagens oder Elastins oder beider zusammen? Was die übrigen von Neumaun angegebenen Veränderungen be- trifft, so kann ich die meisten Angaben bestätigen: die stärkere Pig- mentirung und die Atrophie der Oberhaut im Allgemeinen, die Ver- kürzung der Haarbälge und Erweiterung der Talgdrüsen, die Integrität eines auch die Follikel einhüllenden subepithelialen Bindegewebsstreifens, welcher die besprochenen Degenerationen nicht eingeht, die Erweiterung resp. das Klaffen der meisten Capillaren, welches wohl auf eine grössere Starrheit des Bindegewebes, stellenweise auch auf eine leichte Ver- dickung der Wandung bezogen werden muss und das Vorkommen von zerstreuten Zellenherden. Was die letzteren angeht, so möchte ich sie nicht als zufällige Residuen voraufgegangener Entzündungsprocesse auf- fassen, da ich sie in allen älteren Häuten antraf, wo Degenerationen der Cutis im Gange waren und halte sie daher für eine Theilerscheinung der senilen Involution. Die Zellleiber sind klein, meist kuglig, die Kerne dagegen relativ gross, einzelne sogar sehr voluminös und stark tingibel. Plasmazellen finden sich nicht, Mastzellen in normaler An- 63*