Traumatische Entzündungen, 85 in der Stachelschicht und die Spindelform der nächstliegenden Stachel- zellen mit Erhaltung der Kerne. Nur ist die Schwellung des Collagens geringgradiger, was mit der rascheren Abkühlung der heissen Spitze in der Leichenhaut oder auch mit der Todtenstarre zusammenhängen mag. Der Strich des Mikrobrenners präsentirt sich auf dem Schnitte als eine halbkreisförmige Einne, welche sich etwa um die doppelte Breite der Oberhaut in die Cutis einsenkt. Dieselbe ist ausgekleidet von der überdehnten, gefalteten oder eingerissenen und dann einge- rollten und in ihren obersten Lagen verkohlten Hornschicht. Auf diese folgt die halbkreisförmig ausgebuchtete und zur Fläche gedehnte Stachelschicht und dann der ebenfalls flache und halbkreisförmig aus- gebuchtete Papillarkörper. Diese unter dem Einflüsse der Hitze in die oberste Schicht der Cutis eingetriebenen Theile sind — genau wie das Collagen im Umkreise des Stichkanals — angeschwollen und zugleich zu einer homogenen Masse geworden, in der nur noch einzelne auf's Aeusserste comprimirte Kerne sichtbar sind. Wo die Stachelschicht dick ist, wird diese homogene Brandzone nur von letzterer gebildet; bei dünnerer Stachelschicht setzt sich dieselbe Veränderung in den Papil- larkörper, ja, bei stärkerem Andrücken des Mikrobrenners sogar in die Cutis fort. Dicht unter der Rinne hinziehende Blutgefässe werden durch diese Schwellung des Collagens vollständig comprimirt und blut- leer*). Zur Seite des Brennstriches hört die Schwellung und Homo- genisirung der Stachelschioht fast plötzlich auf, indem hier vollkommen normale Stachelzellen den Brandschorf begrenzen. Diese Veränderung im Brennstriche zeigt, dass eine stärkere und länger dauernde Einwirkung der Hitze auf das unverhornte Epithel eine ähnliche Folge hat, wie beim kollagenen Gewebe, eine derbe, wahrscheinlich mit Gerinnung einhergehende Anschwellung. Die ge- ringere Verschiebung der Hornschicht beim Striche hat zur Folge, dass die Oberhaut weniger zerrissen wird; sie zeigt keine Lücken, sondern ist im Gegentheil durch den leichten Druck komprimirt. Ein grösserer, während der Hitzeeinwirkung ausgeübter Druck schweisst sogar die Oberhaut und die oberflächliche Cutis zu einem dichten, homogenen Gewebe zusammen. Soweit die primären Wirkungen der trockenen Hitze. Die secun- dären werde ich am Brennstriche, speciell dem des Kaninchens schil- dern, da sie mir von 24 zu 24 Stunden bis zum 7. Tage, d. h. bis zur fast völligen Abtheilung vorliegen. Nach den ersten 24 Stunden ist — beim Kaninchen und Menschen völlig gleich — das Bild des Brennstriches selbst nicht viel verändert. Aber die Cutis im weiten Umfange ist etwas angeschwollen, säramtliche Blutgefässe mit Aus- nahme der direkt unterhalb des Brennstriches hinziehenden sind er- weitert, zeigen Randstellung der Leukocyten und deutliche Auswande- rung von solchen, welche die Richtung nach dem Brennschorfe ein- *) Diese Erfahrungen waren es, welche mich veranlassten, bei der Behandlung der Rosacea ganz vom Sticheln abzugehen und nur noch den Miljrobrenner zu ver- wenden.