369 Infektiöse Entzündungen. seitlich neben dem Follikel. Von diesen drei Stadien aus ist stets volliiommene restitutio ad integrum möglich. Das vierte Stadium bil- det die totale Vereiterung des Haarbalgs, der folliculäre Abscess, der natürlich stets mit Haarverlust und Narbenbildung endigt. Im ersten Stadium unterscheidet sich die Sykosis kaum von einer Impetigopustel der kleinen Lanugohaarbälge. Die Decke ist nur wenig in die Höhe gehoben und besteht aus der Hornschicht, während der Boden der Pustel ursprünglich von Stachelzellen gebildet, meist schon wieder von einer dünnen Lage Hornzellen bekleidet ist. Die Abheilung der Impetigopustel geht eben an den mit viel Hornschicht ausgeklei- deten Trichtern der dickeren Haare mit besonderer Leichtigkeit vor sich. Die Pustel selbst bildet, da sie von dem Haare durchbohrt wird, einen ringförmigen Sinus. Das Haar zieht, von Hornschicht bekleidet, hindurch, welch letztere einen Lieblingsaufenthalt der Eiterkokken dar- stellt. In diesem Stadium sind die Erscheinungen in der Cutis noch sehr gering und entsprechen etwa denjenigen der Folliculitis der Lanugo- härchen. Die Blutgefässe sind rund um den Haarbalg erweitert und von wenigen Leukocyten und angeschwollenen Bindegewebszellen um- geben. Die nächstliegenden Papillen sind etwas angeschwollen und ödematös und im Verein mit einer Anschwellung und geringer Proli- feration der anliegenden Epithelleisten, bedingen diese Veränderungen eine leichte, polsterartige Schwellung an der Follikelmündung. In die- sem Stadium sind die Kokken nur in der Impetigopustel und hier ge- wöhnlich dem hindurchziehenden Haare dicht anliegend, seltener unter der Pusteldecke ausgebreitet zu finden. Das zweite Stadium, dasjenige, in welchem die coccogene Sykosis am längsten verharrt und sich am öftersten präsentirt, beginnt mit der Einwucherung der Kokken nach abwärts in den Haarbalgtrichter, ent- lang der Haarspalte bis an die Einmündungsstelle der Talgdrüsen. Die Ansammlung der Leukocyten folgt dieser Invasion zunächst nur, soweit die immerhin beschränkte Ausdehnungsfähigkeit des Haarbalg- trichters es zulässt; derselbe wird dadurch zu einer mehr kugeligen, grösstentheils in die Haut eingesenkten Höhle ausgeweitet. Dann stockt die Eiteransammlung im Haarbalge und die weitergehende chemotak- tische Wirkung hat nunmehr den Erfolg, dass die Leukocyten sich aussen um den Hals des Haarbalgs im Bindegewebe ansammeln. Hier ist es unterdessen zu einer sehr erheblichen Wucherung aller Bindegewebszellen gekommen, sodass das collagene Gewebe von einem stark angeschwol- lenen Netze von proliferirenden Bindegewebszellen durchsetzt wird. In den dadurch stark erweiterten Lymphspalten ziehen auch die Leuko- cyten von allen Seiten der chemotaktischen Quelle im Haarbalg ent- gegen, ohne sich irgendwo in erheblicher Menge anzusammeln, ohne mithin Abscesse zu bilden und das collagene Gewebe zum Schmelzen zu bringen. Daher stellt die staphylogene PerifoUiculitis in diesem Stadium ein festes, oberflächlich in der Haut liegendes Knötchen dar, welches von einer kleinen Impetigopustel gekrönt ist und möchte etwa der Angiofolliculitis Besnier's entsprechen. Die weitere Ausbreitung des Processes geschieht nun gewöhnlich Ortli, Pathologische Anatoinie. Ergänzuiigihaiul iL •24