40 Circulationsanomalien. Veränderungen als wie sie die mechanische Erweiterung der Lyraph- spalten mit sich bringt. Je nach dem Sitze des Oedems sind in einer Reihe der Fälle die Lymphspalten der gesammten Cutis, des Papillar- körpers und des Hypoderms gleichmässig dilatirt, in eiuer anderen Reihe dagegen ganz vorzugsweise die grossen Lymphräume des sub- cutanen Grcwebes und die Lymphscheiden der grösseren Gefässe bei ihrem Eintritt in die Cutis. Die beste Uebersicht über dieses Lakunen- system gewinnt man an nicht zu feinen Schnitten, die auf Elastin ge- färbt sind. Während sonst das elastische Fasernetz das collagene iu regelmässiger Weise durchwirkt, ist es bei akutem Oedem durch die Spreizung der coUagenen Bündel noch auffälliger als diese selbst aus der Lage gebracht. Zum Theil sind divergirende Reihen elastischer Fasern zu dickeren Bündeln zusammengedrängt, zum Theil, wo sie über breitere Lücken des Gewebes ausgespannt sind, gedehnt und selbst abgerissen. Im Anschlüsse an die Lymphspalten sind auch die Lymph- gefässe erweitert, doch nicht in dem Maasse wie die Lymphspalten und lange nicht so bedeutend, wie bei lange bestehenden Oedemen. Die Blutgefässe der Haut einschliesslich des Papillarkörpers zeigen keine Erweiterung und sind leer, was nicht auffallen kann, da die Haut bei akutem Oedem einen ungewöhnlich hohen inneren Gewebs- druck besitzt. Die subcutanen Blutgefässe dagegen und besonders die Venen sind weit. Die stärkere Contraction dieser Gefässe überrascht man nur, wenn man die spastisch ödematöse Haut in vivo vereist und dann sofort in Osmiumsäure oder Tannin fixirt. Das collagene Ge- webe zeigt keine weitere Veränderung als die der mechanischen Aus- einandertreibung. Die Oberhaut ist durchaus normal; ebenso die Fol- likel, Knäuel und Muskeln, die nur bei stärkerem Oedem in grossen Lymphspalten geradezu schwimmen. Von einer lokalen Leukocytose oder sonstigen Entzündungserscheinungen, wie sie von einigen Autoren, beschrieben wurden, findet sich bei dem rein spastischen, akuten, un- entzündlichen Oedem (z. B. der Urticaria) nichts. Je länger das Oedem besteht, desto stärkere Rückwirkungen er- leidet das Hautgewebe. Zunächst ändert sich der Typus des Spalten- systems. Statt der mehr vereinzelten, grossen Lücken, die beim acuten Oedem sofort auffallen, finden sich viel gleichmässiger verbreitet eine Unzahl kleiner und mittelgrosser, durch welche die ganze Cutis verbreitert, gedunsen, grobporig erscheint. Die dickeren coUagenen Bündel sind durch Eindringen der Saftspalten in dünnere und aller- feinste aufgefasert, ihre straffe Schichtung ist mehr oder weniger ver- loren gegangen, ihr Verlauf welliger geworden. Das elastische Gewebe schwindet immer mehr, je länger das Oedem dauert. Zuerst merkt man die Einwirkung an dem Elastin des Papillarkörpers. Die feinen Ranken desselben sind verdünnt, schwierig färbbar und schwinden schliesslich ganz, vom Epithel nach abwärts. In alten Fällen von Oedem des Unterschenkels bei Nephritis, Vitium cordis etc. ist das elastische Netz des Papillarkörpers vollständig verloren gegangen, während das collagene, früher feinfibrilläre Gewebe desselben gedunsen, weitmaschig erscheint, ähnlich dem Schleimgewebe in der Textur, doch