Entzündungen. 288 Keratosis follicularis contagiosa Brocke. Eine bei Kindern sich contagiös verbreitende, bei Erwachsenen sporadisch auf- tretende Verhornungsanomalie,- welche besonders an den Streckseiten der Extremi- täten, dem Nacken und Eumpf, aber auch am Gesicht, den Beugeseiten und Nates auftritt und von der einen Region unter langsamer Abheilung zur anderen fort- schreitet. An den betreffenden Stellen wird zuerst eine allgemeine Verdickung der Hornschicht sichtbar, kenntlich an dem Gröberwerden der Oberhautfurchen. Inner- halb dieser polygonalen Felder treten mehrere schwarze Punkte auf, von denen ge- wöhnlich einer sich auf Kosten der anderen zu einem dunklen, aus der Follikel- mündung empon'agenden Zapfen oder Stachel ausbildet. Zugleich nimmt das be- fallene Hautgebiet eine schmutziggelbe Farbe an. Die comedoähnlichen Hornpfröpfe schwellen zu unentzündlichen, braun gefärbten, grösseren Papeln an, aus deren Spitze eventuell noch die Hornstacheln gerade oder gebogen herausragen. Die Höhe der Stacheln ist nach den Hautgegenden verschieden und nicht abhängig von der Grösse der Papeln; am längsten sind sie am Halse und der hinteren Axillarfurche, während auf Armen und Beinen die ziemlich grossen Papeln nur comedoähuliche Pfröpfe tragen. Die exquisit trockne, fettlose Affection heilt nach einiger Zeit spon- tan oder unter milder Behandlung. Zu dieser Affection gehört wohl sicher der Fall von Morrow (Keratosis folli- cularis) bei einem jungen Seemann, dagegen nicht der Fall von White (Keratosis s. Ichthyosis follicularis; Journ. of cut. 1889. No. 6). Wahrscheinlich sind hier an- zureihen die mehr lokalisirten Formen von sogen. Acne sebacee corne Hardy des Gesichtes, Nackens, Rückens und Gesässes, obgleich die histologische Beschreibung derselben von Leloir und Vidal nicht vollkommen mit der von Brooke' stimmt, welche ich nach mir gütigst zum Studium überlassenen Präparaten vollkommen be- stätigen kann. Wie Brooke angibt, ist die Hyperkeratose eine allgemeinere, nicht auf die Follikel alleia beschränkte. Sie findet sich stets in deren Umgebung Hächenhaft verbreitet und steigt ebenso wie in die Follikel eine Strecke weit in die Schweissporen hinab, ohne hier zur Aufstape- lang von Hornmassen zu führen. Die pathologischen Veränderungen an den Follikeln sind wieder mannichfaltiger, als der klinische An- blick vermuthen lässt. Man kann im grossen und ganzen zwei Gruppen von Veränderungen unterscheiden: 1. einfache Retentionserscheinungen und 2. Bildung von Hornstacheln an Stelle der Follikel. Die Re- tentionserscheinungen entstehen durch Verschluss der Follikel mit fester Hornschicht und bestehen in der Bildung von comedoähnlichen Cysten oder nur in Deformationen des Haares und der ganzen Follikel. Wo es zur Entstehung von Horncysten kommt, hat sich die Hyperkeratose des Deckepithels auf die Stachelschicht des Follikels fortgesetzt. Zu- nächst füllt sich der obere Theil des Follikels mehr und mehr mit vertikal gerichteten Hornmassen und wird in einen ovalen, später kugel- runden Hornkörper verwandelt, welcher nur von einem schmalen Saume von Stachelzellen eingefasst wird. Von den Comedonen der Akne unterscheiden sich diese Horncysten einmal dadurch, dass sie von an- fang an auch an der Basis von Hornlamellen abgeschlossen werden und sodann durch den Mangel an Talgzellen. Dagegen schliessen sie auch ein Haar ein — für den Einschluss mehrerer Haare ist offenbar die Dauer dieser subakut verlaufenden Affection zu gering. Die Talg- drüsen atrophiren bei diesem Process oder sind wohlerhalten am Grunde der Horncyste neben dem Rest des Haarbalges anzutreffen. Anstatt