136 Entzündungen. Veränderungen den gewöhnlichen solcher Efflorescenzen Platz, in- dem in der Umgebung der Gefässe Plasmazellen hinzuträten; hier war das Pigment in geringerer Menge als am entgegengesetzten, dunkelge- färbten Ende, aber dichter vorhanden als in der Mitte; 11. Leukocyten ohne oder mit Pigment waren im ganzen Stücke nicht vorhanden; 12. in der Mitte der Schnitte liess sich bei ausgesucht guter Färbung aller Bindegewebszellenfortsätze mit Sicherheit konstatiren, dass die spärlicheren Pigmentkörper hier überall den Zellen nur auflagen, an den Enden der Schnitte blieb dagegen die Möglichkeit nicht ausge- schlossen, dass die dicht von Pigment umgebenen Bindegewebszellen, die ihre Fortsätze meist eingezogen hatten, Pigment in den äusseren Zellenmantel aufgenommen hatten (das klinische Verhalten sprach nicht dafür, denn nach 2 Monaten war dieses Pigmentsyphilid bereits verschwunden); die grösste Masse des Pigments lag jedenfalls frei in den Lymphspalten. Aus diesen Thatsachen glaube ich schliessen zu dürfen, dass es sich bei dieser Art der Pigmentsyphilis in erster Linie nicht blos um eine diffuse Pigmentirung, sondern gleichzeitig um eine diffuse, zellige Hyperplasie des Papillarkörpers handelt, welche von den hier und da hinzutretenden Veränderungen einzelner Roseolen oder Papeln wohl unterschieden werden kann; dass weiter die weissen Flecke durch eine Pigmentzehrung entstehen, welche an der primär und diffus hyperpig- mentirten Haut zuerst nur im Bereiche der Flächenelemente Platz greift und erst mit dem Schwunde der ganzen Erscheinung auch das ge- sammte collaterale Netz depigmentirt; dass endlich diese Pigmentzehrung bereits im Papillarkörper an dem daselbst grösstentheils frei in den Lymphspalten liegenden, die Bindegewebszellen einhüllenden Pigment stattfindet, während die Hyperplasie der Zellen noch fortbesteht. Dass die mit rascherer Sauerstoifzufuhr versehenen Flächenelemente ihr Pig- ment schneller verlieren als das träger durchblutete Collateralnetz, ist leicht verständlich. Das Hauptsächliche der ganzen Erscheinung liegt nicht in der netzartigen Depigmentation, sondern in der primären Pig- mentation und zelligen Hyperplasie; eine primäre Gefässthrombose als Grund habe ich nicht gefunden. Literatur. Lehrbücher: Willan, F. Hebra, Schwimmer. Lewin, Erythema exsudativoim multiforme. Charite-Annalen. 1878. Scheby-Buch, Zur Unterscheidung der Contusionen von den freiwilligen Blut- unterlaufungen bei den skorbutartigen Krankheiten und dem Erythema nodo- sum. A. A. 1879. S. 89. Uffelmaun, Ueber eine ominöse Form des Erythema uodosum. Deutsches Archiv f. klin. Med. Bd. X und XVIII. Tanturri, Pathologischer und klinischer Beitrag zur Lehre vom Erythema multif. exsud. A. A. 1879. S. 318. Kaposi, Ueber Erythema vesiculosum et buUosum, Herpes iris et circinatTis. Wien, med. Wochenschr. 1878. No. 30. Kühn, Zur Lehre vom Erythema exsudativum. Berl. klin. Woch. 1880. No. 4, 5. Amiaud, Das Erythema nodosum und seine visceralen Complicationen. These. Paris 1873.