Entzündungen. 282 Schicht kernhaltig, wo Schuppenbildung bestand, mithin den Typus eines trockenen, akuten Hautkatarrhs. Wenn Petrini umgekehrt eine breite Lage von Körnerzellen findet und damit einen Gegensatz zur Psoriasis und zum Ekzem konstatiren zu müssen glaubt, so befindet er sich im Irrthum. Die beiden Befunde widerstreiten sich nicht, son- dern ergänzen sich (s. darüber das Kapitel: Psoriasis). Petrini hat ein späteres Stadium (der Abschuppung) excidirt, welches unter der neuen Hornschicht zuerst eine breitere Körnerschicht aufweisen muss. Die beigegebene Abbildung zeigt denn auch deutlich die alte, zur Schuppe gewordene blätterige und die junge Hornschicht von basalem Typus. Literatur. Lehrbücher: Besnier-Doyon, ßrocq, Vidal-Leloir, Hillairet-Gaucher. Fereol, Pseudo-exantheme scarlatiniforme recidivant. Bull. See. med. des hop. 1876. pg. 30. Brocq, Beobachtung über einen Fall von Erytheme scarlatiniforme desquamatif re- cidivant. Annales. 1883. pg. 332. Suchard, in Hillairet-Gaucher. 1885. Siredey, in Hallopeau-Tuffier, Notiz über einen Fall von Erjrthema scarla- tiniforme während eines akuten Gelenkrheumatismus. Bullet. Soc. med. des hop. 1882. Petrini, Ueber Pitj'riasis rubra, das recidivirende, scharlachförmige Erythem und die Dermatitis exfoliativa generalisata primitiva. Int. Congress. Paris. 1889. Darier's Dermatose. (Psorospermosis follicularis vegetans.) Eine besonders am Eumpfe, an den am meisten schwitzenden und fettigen Partien, vorderer und hinterer Schweissrinne, Hals, Achselhöhlen, Inguinalgegend, in minderem Grade im Gesicht und an den Extremitäten, hier besonders am Hand- rücken lokalisirte, äusserst chronisch verlaufende Dermatose. Die elementare Effiorescenz besteht aus einer schmutzig gelbgrauen oder braunen Kruste, die er- haben, zuweilen einem Hauthörnchen ähnlich und schwer, aber ohne Blutung zu entfernen ist. Dabei hebt man einen weissgelblichen, weicheren Fortsatz mit ab, der zuweilen, aber nicht immer einer erweiterten Follikelmündung entspricht. Diese Efflorescenzen confluiren an den Pi-ädilectionsstellen zu schmutzig braunen, fettigen lirusten, die nur mit Gewalt zu entfernen sind und nach deren Abhebung eine rothe, nässende, mit Vertiefungen versehene Fläche zurückbleibt. Bei sehr langem Bestände (Darier's zweiter Fall: Inguinalgegend) nehmen die Elemente den Cha- rakter von grösseren Knoten an, die mit kraterfiirmigen Oeffnimgen bedeckt sind und zu rothen, nässenden, mit übelriechendem Sekiet bedeckten Geschwülsten zu- sammenfliessen. Stets betheiligen sich die Nägel durch Proliferation der subungualen Hornschicht am Processe. Darier hat das grosse Verdienst, diese eigenthümliche Krankheit klinisch und zugleich histologisch in die Wissenschaft eingefübrt zu haben. An seine Deutung ■der von den späteren Autoren der Hauptsache nach bestätigten histologischen Be- funde knüpfte sich aber sofort eine lebhafte Debatte, da Darier, wie seine Be- nennung der Krankheit besagt, gewisse Bestandtheile der Läsionen für Psoro- spermien erklärt hatte. Das Thatsächliche an Darier's histologischen Befunden ist das Folgende: Es handelt sich um eine oberflächliche Entzündung, welche hauptsächlich den oberen Theil der Follikel ergreift und von hier aus-