Progressive Ernährungsstörungen. 1161 Schliesslich möchte ich noch anführen, dass die harten Naeyi sich auch anstatt mit weichen mit anderen angeborenen Geschwülsten ver- binden können. So liegt mir ein harter Naevus vor, welcher ausser mit einer Hypertrophie der Talgdrüsen an der Oberfläche sich in der Tiefe der Haut mit einem Leiomyom und einem Spiradenom combinirt. Haarnaevi. Die Haarnaevi sind selten einfache, umschriebene Hypertrophien der Haare*). Gewöhnlich handelt es sich blos um stärker behaarte, weiche und zugleich pigmentirte Naevi. Auch die blos pigmentirten und im Uebrigen glatten Haarnaevi sind den weichen Naevi zuzu- rechnen; sie entsprechen den jugendlichen, beetartigen, noch nicht über das Niveau der umgebenden Haut aufgestiegenen Exemplaren unter den weichen Naevi. Das hauptsächliche histologische Interesse knüpft sich bei den Haarnaevi an die Frage: wie verhält sich der Haarfollikel zur Epithel- neubildung? Nach Untersuchung von vier behaarten und zugleich mehr oder weniger pigmentirten Naevi, die alle Stadien vom absolut flachen bis zum halbkugelig gewölbten, weichen Naevus repräsentirten, glaube ich dieselbe kurz dahin beantworten zu können, dass die Abschnürung der weichen Epithelien von der Oberfläche her ganz in der gewöhn- lichen Weise stattfindet und dass die flachen Haarnaevi mehr Epithel- nester in der Cutis, die knopfförmigen im Papillarkörper zeigen — genau wie bei den unbehaarten. Der einzige Unterschied liegt darin, dass hier an den Haarbälgen entlang eine grössere Menge von Epithel- nestern angehäuft ist, doch gewöhnlich nur bis zur Mitte der Cutis und zugleich bis zur mittleren Region der Haarbälge. Ich glaube diesen Umstand nach Vergleichung mit einigen Naevi von Neugeborenen, deren Follikel noch nicht atrophisch sind, darauf zurückführen zu müssen, dass die Stachelschicht der Haarbälge selbst in einer früheren Epoche einen grossen Theil dieser Epithelnester darch Abschnürung geliefert hat. Sie ist vermöge der Dünnheit des Balges in der mittleren Haar- region an dieser Stelle dazu am meisten befähigt, etwas weniger im oberen Drittel, garnicht im unteren. Darauf ist es offenbar zu be- ziehen, dass das untere Drittel der Haare eine von Epithelnestern ganz freie Umgebung aufweist, während das mittlere eng von solchen um- lagert wird. An einem meiner vier Haarnaevi sieht man diesen regulär wohl nur in früher Jugend vorkommenden Process auch noch im vollem Gange. Die Längsschnitte der Bälge, von deren mittleren und oberen Region, von ersterer mehr als von letzterer, nach allen Seiten eine dichte Epithelwucherung in horizontalen Strängen zwischen die kolla- "■') Solche wäreii vorkommenden Falles daraufhin zu untersuchen, oh nicht in der Umgehung der Haarhälge doch abgeschnürte Epithelnester vorhanden sind,