Progressive Ernährangsstörungen. 746 6. Naevo- und Melanocarcinome. Da die Melanocarcinome der Haut stets ihren Ausgangspunkt in Pigmentmälern nehmen und andererseits kaum Naevocarcinome vorkommen dürften, welche des Pigmentes vollständig entbehrten, empfiehlt es sich, diese beiden durch ganz all- mähliche Uebergänge verbundenen Geschwulstgruppen gemeinsam zu besprechen. Insbesondere auch deshalb, weil in allem Uebrigen der Charakter beider der gleiche ist. Es handelt sich in allen Fällen um rasch wachsende, pigmenthaltige Carcinome alveolärer Structur, welche bald zur Infection der Lymphdrüsen, zu mehr oder Aveniger melanotischen Metastasen und letalem Ende führen. Die bekannte Entstehungsgeschichte dieser Tumoren erklärt ihre Zusammengehörigkeit. Sie nehmen ihren Ursprung aus flachen, stets pig- mentirten oder erhabenen, mehr oder weniger pigmentirten, selten ganz pigmentlosen, weichen Naevi. Je mehr die letzteren den Habitus der einfach(m weichen Warze haben, desto mehr tritt der zellige, markige Charakter des Carcinoms hervor; je mehr das Pigment überwiegt, desto mehr repräsentiren die entstehenden primären und sekundären Ge- schwülste eigentliche Melanome. Aber auch die Grundlage der letzteren wird von melanotischen Epithelien gebildet und in den schwärzesten Knoten finden sich einzelne pigmentlose Stellen, an denen der Epithel- Charakter und der alveoläre Bau deutlich hervortritt. Das Pigment hat entschieden eine die Epithelwucherung und Epithelzerstreuung be- günstigende Eigenschaft; je pigmentreicher der Naevus war, um so in- tensiver ist das Wachsthum und die deletäre Wirkung der Epithelneu- bildung. Ganz dasselbe sehen wir bei den weichen Naevi, wo auch das Pigment, wenn es in grösserer Menge auftritt, auf das Epithel meta- morphosirend und zu atypischer Wucherung anregend wirkt und wo man die Entstehung der zelligen Stränge sehr häufig mit einer lokalen Pig- mentansammlung beginnen sieht. Durch die bei Schilderung der Naevi mitgetheilte Thatsache, dass die bekannten Zellstränge der weichen Naevi wahre Oberhautepithelien sind, welche bereits im Embryo oder erst in früher Jugend vom Deck- epithel abgeschnürt wurden, ist die Entstehung von Carcinomen aus ihnen ganz verständlich, ja selbstverständlich. Diese fundamentale Thatsache liefert die denkbar beste Grundlage für eine im Cohnheim- schen Sinne durchgeführte Theorie gewisser Carcinome, eine Grundlage, so sicher, wie sie Cohnheim selber zu geben nicht im Stande war. Während die Cohn hei m'sche Theorie, welche die meisten Geschwülste aus embryonal veranlagten, überzähligen Keimen ableitet, für viele benigne Geschwülste (Syringadenome, Dermoide, Atherome etc.) aner- kannt'und sofort einleuchtend ist, stiess sie von jeher für die Erklä- rung der malignen Geschwüste, speciell der Carcinome auf berechtigten Widerstand und findet heutzutage in der infektionssüchtigen Epoche kaum Vertheidiger. Einerseits widerstrebt es uns, die Bösartigkeit aus dem einfachen Ueberwiegen bestimmter, im übrigen physiologischer Zellgattungen herzuleiten. Die Wachsthumsverschiebungen, den carci- nomatösen Bau will man sich als einfache Folge der Widerstandslosig- keit des mittleren Keimblattes noch gefallen lassen, aber die geradezu deletäre Allgemeinwirkung bleibt doch ohne ein dem Körper ganz