1080 Regressive Ernährungsstörungen. Pigmentation vor. Dagegen wird wohl eine starke diffuse bei schwacher körniger Pigmentation nicht gefunden werden, ein Umstand, welcher sehr gegen eine autochthone Entstehung des Pigments in den Haar- zellen spricht. Zu diesen melanotischen Pigmenten gesellt sich dann noch die hellgelbe Farbe der Hornsubstanz an sich, welche jede trockene Eiweisssubstanz zeigt. Die letztgenannte Componente verschwindet natürlich nicht beim Altersgrauen, sie wird aber durch den Luftgehalt des Haares über- compensirt, sodass letzteres, wenn es keine melanotischen Pigmente mehr enthält, meistens wirklich „silberweiss" aussieht. Welche Form des Pigmentes beim Altersgrauen im allgemeinen früher verschwindet, ist noch nicht festgestellt. Mir scheint das diffuse Pigment zuerst zu verschwinden, da man viele weisse Haare mit ganz pigmentlosen Zellen und zerstreuten Häufchen körnigen Pigments antrifft. Ebenso wenig ist man seltsamerweise schon völlig darüber im Klaren, welchen Gang die Entfärbung einschlägt. Zwar nimmt man allgemein an, dass die Pigmentbildung an der Papillargrenze einfach aufhört und fortan ein weisses Haarstück gebildet wird, welches das dunkele verdrängt und allmählich ersetzt. Aber diese Annahme scheint weniger aus der Erfahrung geschöpft als aprioristisch konstruirt zu sein. Denn da ein gesundes Haar täglich etwa 1 mm wächst, so müssten wir bei der üblichen Haartracht der Männer an jedem ein- zelnen Haare 1 bis 2 Monate, bei Frauen dagegen Jahre lang das Schauspiel scheckiger, weiss und dunkel gebänderter Haare bei er- grauenden Leuten vor uns haben, ehe völlige Weisse des Haares ein- tritt, was doch gewiss noch Niemand beobachtet hat. Ja, wie schwer glückt es, bei Männern überhaupt Haare in ergrauendem Haupthaar zu finden, welche an der Wurzel schon weiss und an der Spitze noch dunkel gefärbt sind. Der einzige Autor, welcher sorgfältige Erhebungen über diesen Punkt angestellt hat, Pincus, gibt denn auch zu, dass ausnahmsweise einmal umgekehrt die Spitze zuerst weiss wird und Michelson nimmt im Lehrbuche von v. Ziemssen diese Angabe ein- fach hin, obwohl dieselbe — ohne Kommentar gegeben — doch eine Depigmentation des fertigen Haares bedeutet, wie man sie im Anfange dieses Jahrhunderts noch annahm. Eine Art Erklärung für solche Ausnahmen könnte man finden in Beobachtungen wie denen von Pincus, Richelot und Falkenheim, nach welchen ein vorübergehendes, echtes Ergrauen durch Pigment- mangel vorkommt. Richelot sah bei einem 17jährigen jungen Mädchen, so lange es au Chlorose litt, die meisten braunen Haare von der Wurzel an bis auf 2 Zoll Länge weiss werden, sodann kam wieder brauner Nachwuchs, welcher das weisse Band in die Höhe schob. Falkenheim fand bei einem 33 Jahre alten Manne, dessen Kopfhaar grau wurde, abwechselnd helle und dunkle Bänder an demselben, in denen der Luft- gehalt gleich und nur der Pigmentgehalt verschieden war. Auch Pincus fand im Haarausfall bei Canities solche gebänderte Haare. Natürlich kann man in solchen Fällen auch weisse Spitzen neben dunkelen Wurzelstücken treffen, aber diese Fälle sind nicht nur extrem selten, sondern wir müssen uns eben sagen, dass das gewöhnliche Er-