Vorwiegend degenerative Zustände. 993 Es existirt mithin in seniler Haut neben der Elastinveränderung eine nicht unbedeutende Kollagenveränderung, besonders in der obersten Cutisschicht. Dieselbe betrifft aber nicht blos die Reaktion des Kolla- gens, sondern auch die Form der Fasern, welche — gerade so wie die elastischen — anschwellen, sich abrunden und in verschieden grosse Schollen und Körner zerfallen. Oft findet man, von einem dichten Elastinfilz korbartig umfasst, einen losen Haufen von Körnern und Schollen von basophilem Kollagen und ich bin überzeugt, dass Neu- mann in der Fig. 56 seines Lehrbuches in dem rundlichen Herde „degenerirter Cutis" keine Elastin- sondern Kollagenschollen vor sich gehabt hat, während andererseits die „körnige Trübung" in seiner Fig. 53 nach Lage und Gestalt aus Elastinschollen besteht. Bei den soeben genannten Doppelfärbungen (Methylenblau, neutrales Orcein; Wasser blau, Saffranin) findet man nun aber weiter constant in der mittleren und unteren Cutis ebenfalls basisch (d. h. methylenblau oder saffraninroth) gefärbte, geschwungene, stilrunde, breite Fasern und Bündel solcher, welche gewöhnlichen, dicken, elastischen Fasern*) täuschend ähnlich sehen. Nun ist aber sonst in diesen Schnitten keine einzige elastische Faser gefärbt, wie denn ja auch eine Tinktion von Elastin in basischen Lösungen basischer Farbstoffe eine unerhörte Sache ist. Wenn man aber derartige Schnitte mit darauffolgenden vergleicht, welche mit saurem Orcein gefärbt sind, so bemerkt man, dass diese Fasern und Faserzüge dennoch dem elastischen Gewebe angehören. Nur entsprechen die dort basisch (blau oder roth) gefärbten Fasern innerhalb der Gesammtdarstellung des Elastins solchen, welche auf- fallend schwach tingirt sind. Abschwächungen der Tingibilität der elastischen Fasern ist auch von Schmidt und Reizenstein notirt. Aber es ist ihnen entgangen, dass hier ein ganz verändertes Elastin, eine basophile Substanz vorliegt. Auch erscheinen die Fasern gewöhnlich etwas schwächer gebogen, manchmal angeschwollen und mögen wohl schon oft bei der gleichzeitigen Abnahme ihrer Tingibilität gegenüber den gewöhnlichen sauren Elastinfärbungen für aufgequollene und dem Zerfall entgegengehende elastische Fasern gegolten haben. Das sind sie aber keineswegs, sie sind vielmehr sehr dauerhaft und werden uns bei sehr chronischen Affektionen, nämlich in Narben und bei der colloiden Degeneration der Haut wieder begegnen. Aus diesen Gründen ist eine eigene Bezeichnung für diese Substanz nothwendig und ich nenne sie im Hinblick auf ihre tinktoriell-saure Eigenschaft und um zugleich an ihre Herkunft zu erinnern: Elacin. Ausser durch die genannten Doppelfärbungen wird noch weiter das Elacin vorzüglich dargestellt durch Entfärbung der mit polychromem Methylenblau ge- färbten Schnitte mittelst Tannin oder einer Mischung von Säurefuchsin *) Dieselben sind uns bereits in dem Kapitel Erysipel begegnet, wo ihr Auf- treten ebenso auifallend war. Inzwischen bin ich mir an diesem reichen Material — jenes Kapitel wurde 1892 geschrieben und war im Herbst 1893 bereits gedruckt — über das Wesen derselben klar geworden. Auch dort handelte es sich um Ge- sichtshaut und das Vorkommen jeuer Fasern hat daselbst mit dem Eiysipel an sich wol nichts zu thuu. Orth, PiitUologischc Anatoinic. Ergänzuugsb.iiul II, 63