Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 525 besonders die einzelnen Gefässprovinzen, kenntlich zu machen. Das letztere erreicht man am besten durch combinirte Elastin- und Kern- färbung und sieht nun den Knoten sich auflösen in eine Anzahl con- centrisch geschichteter, enorm verbreiteter Gefässquer- resp. Längs- schnitte, deren Charakter als Vene oder Arterie man rpitunter noch an einem von zelliger Infiltration relativ freien Ring um die letzteren, d. i. die festere und breitere Media der Arterien, erkennt. Auch das ela- stische Gevf^ebe kann in dieser Beziehung selten dienen, da es meist auf der Höhe des Knotens vollkommen geschwunden ist. Die nicht sehr bedeutenden Zwischenräume zwischen diesen Gefässprovinzen werden von regelmässig aufgereihten Kernen eingenommen, welche die rhom- boidalen Querschnitte der hypertrophischen Bindegewebsbalken netz- förmig umgeben, so dass die Schnitte eine gewisse Aehnlichkeit mit den Querschnitten entzündeter Sehnen besitzen. Die feineren Lymph- spalten scheinen durch Compression verschwunden zu sein; um so mehr sind einige grosse Lymphspalten erweitert, welche ganze Gefässe, Nerven etc. umscheiden und das starre Gewebe der Sklerose auf grosse Strecken hin zerklüften. Ebenso bilden die grösseren Lymphgefässe auch in den derbsten Sklerosen Lücken ohne Anzeichen von Gefäss- obliteration. Gute Protoplasmafärbungen lehren nun weiter, dass die Kernreihen zwischen den Bindegewebsbalken fast ausnahmslos kleinen kubischen Plasmazellen angehören. Leukocyten sind in der Mitte des Knotens fast nirgends anzutreffen. Der Mangel an Mitosen in dieser ungeheuren Menge akut aufgetretener Plasmazellen scheint darauf hinzudeuten, dass sie sich vielleicht nur amitotisch theilen, wofür auch manche Bilder von halbsegmentirten Kernen derselben sprechen. Je weiter nach der Peripherie des Knotens, je geringer der Gewebsdruck ist, desto grössere Plasmazellen trifft man an, die grössten direkt ausserhalb der Sklerose an den dieselbe verlassenden Gefässsträngen und an den Papillar- gefässen der Peripherie. Mastzellen durchziehen den Knoten in mässiger Menge, nicht so reichlich wie bei den chronischer auftretenden Syphi- liden. Neben den stark gefärbten Plasma- und Mastzellen treten auf denselben Schnitten aber noch andere hypertrophische Bindegewebs- zellen schön hervor, welche sich in Bezug auf ihre Form den gewöhn- lichen Zellen der Cutis anreihen, in Bezug auf ihre Lagerung nicht sowohl Nester zwischen den Bindegewebszügen bilden, als vielmehr diese und die Capillaren begleiten und einscheiden. Es sind dieses vergrösserte, meist mit mehreren Fortsätzen versehene Spindelzellen. Sie besitzen grosse, blasse Kerne und zeigen im Gegensatz zu den Plasmazellen häufiger Mitosen. Ihr Vorkommen innerhalb des Knotens hängt wohl mit der weitergehenden Neubildung von fibrillärem Ge- webe in demselben zusammen. Sie bilden an vielen Stellen der Skle- rose ein deutliches Netz, welches die Herde von Plasmazellen geradeso einscheidet resp. durchbricht, wie das fibrilläre Bindegewebe. Inter- essanter noch werden dieselben Zellen, wenn man sie über die Grenze der Sklerose hinaus in das umgebene lockere Gewebe verfolgt. Hier werden sie nicht bloss grösser, sondern bedeutend vielgestaltiger und