1140 Missbildungen. Mengen von wirklich undifferenzirtem Deckepithel abgeschnürt schlum- mern. Aus demselben Grunde ist die Philippson'sche Bezeichnung Kolloidmilium und die Parallelisirung mit dem gewöhnlichen Milium, als seien beides Abarten einer Geschwulstform, nicht zutreffend. Wenn ich in den von ihm beschriebenen Fällen bei den durchscheinenden, harten, gelblichen Knötchen der Augenlider im Hinblick auf einige Baretta'sche Moulages: Kolloidmilium diagnosticirte, so war diese Diagnose in dem Augenblick aufzugeben, als es sich herausstellte, dass es sich um versprengte Syringome handelte, denn diese Geschwulstart ist jetzt eine sehr genau bekannte, während Niemand genau weiss, was die als Kolloidmilien im Museum Baretta bezeichneten, älteren Moulages eigentlich sind*). "Wenn Philippson weiter die Besnier'sche „kolloide Degene- ration der Cutis" mit seinem Kolloidmilium identificirte, so ist dieser Versuch einer Vereinfachung unserer Geschwulstlehre hinfällig gewor- den, seitdem wir durch eine neue französische Arbeit die kolloide De- generation der Cutis besser kennen (s. dort). Leider ist nun der Philippson'sche Befund von versprengten Syringomen des Augenlides wieder für Brooke unter anderen Gründen mit Veranlassung gewesen, ein von ihm und Perry beobachtetes, hauptsächlich im Gesicht vor- kommendes, exquisit hereditäres Akanthom mit dem Syringom zu ver- schmelzen, weil „die Gebilde an jedem beliebigen Theil des Körpers vorkommen''. Es ist hohe Zeit, dass der hierdurch hereinbrechenden Verwirrung ein Ende gemacht wird. Es giebt unter den Naevusarten nicht viele, welche so gut durch klinische und anatomische Charaktere zugleich ausgezeichnet und unterschieden sind, wie die von Jacquet- Darier einerseits und von Perry-Brooke andrerseits beschriebenen Affektionen. Literatur. Lehrbücher: Besnier-Doyon. Török, Das Syringo-Cystadenom. Quinquaud. Eruptives, cystisches, epitheliales GeUulom. Tätern. Kongress. Paris, pg. 412. Jacquet, Gutartiges cystisches Epitheliom der Haut. Ebenda, pg. 416. Philippson, Die Beziehungen des Kolloidmilium (E.Wagner), der kolloiden ]3e- generation der Cutis (Besnier) und des Hydradenom (Darier-Jacquet) zu einander. Mon. Febr. 1891. b) Akanthoma adenoides cysticum. Eine bisher fast nur in England und Amerika beobachtete Affektion, bestehend in dem Auftreten von Stecknadelkopf- bis erbsengrossen, zuerst hautfarbenen, später blassgelblichen oder blassbläulichen, glänzenden und etwas durchscheinenden Knöt- chen von denen einige weisse, miliumartige Einsprengungen enthalten. Sie bevorziigen die Gegend der Augenbrauen, die Nasenwurzel, die Nasenflügel, den angrenzenden Theil der Wangen und die Umgebung des Mundes in dem Grade, dass alle bisher *) Möglicherweise entsprechen sie theilweise dem Akanthoma adenoides cysti- cum von Perry und Brooke.