Saprophyten. 1206 meidet die Follikel der Plaut und beginnt mit einem bräunlichen Flecke, welcher sich coucentrisch ausbreitet und dabei die Hornschicht lockert. Aber sie unterscheidet sich A'on der Pityriasis versicolor durch die makroskopisch wahrnehmbare Abhebung der Hornschicht in Form eines nach dem Centrum zu aufgerichteten Saumes. Da von demselben Gentrum aus fortwährend neue Schübe — im Gegensatz zur ring- förmigen Trichophytia superficialis — sich folgen, so besteht schliesslich die ganze von der Tinea imbricata eingenommene Fläche, unter Umständen die gesammte Körperoberfläche aus dachzieglig sich folgenden, beweglichen Schuppenringen. Nach dem Centrum hin kann man dieselben niederstreichen, in entgegengesetzter Richtung steil aufrichten; sie haften fest an der äusseren Kante und lassen sich hier als con- tinuirliche Bänder ablösen. Unter der Pilzwucherung schwindet bei pigmentirten Rassen zunächst das Pigment vorübergehend und später häufig definitiv in Form leukodermatischer Flecken (Manson). Königer und Manson haben den Pilz dieser AlFektion nachge- wiesen. Letzterer Autor, welcher die Affektion benannte und von dem „Ringworm" der Engländer unterscheiden lehrte, gibt folgende Charakte- ristik desselben. Die Conidien sind oval, seltener rund oder unregel- mässig, in verästigten Reihen angeordnet und entstehen durch Theilung der Mycelien oder Conidien. In den jüngsten Partien sind sie mehr rechteckig, dunkler und enthalten rothbraune Körner. Am Ende der Conidienreihen sitzen zuweilen grössere Sporen. Diese Conidienketten sind viel zahlreicher als die Mycelfäden. Das Myccl ist zart, höchstens halb so breit wie die Conidien, häuflg verästigt und läuft zuweilen in eine Conidienkette aus. Auch hier sind feinere, ungefärbte und dickere zu unterscheiden, die rothbraune Körner enthalten. Trocken aufbe- wahrte Schuppen zeigen nach einigen Wochen merkwürdigerweise keine Conidien mehr, sondern nur breite, viel verzweigte Mycelien. Von den Trichophytonarten unterscheidet sich dieser Pilz durch die viel längeren, geraden, nur leicht wellig gebogenen Mycelfäden und die enorme An- zahl von Pilzelementen in jeder einzelnen Schuppe; auch hierin gleicht die Tinea imbricata mehr den übrigen Saprophytien (Pityr. versicolor, Erythrasma). Literatur. Lehrbücher: M'Call Andersen, Crocker. Manson, Die Filaria sanguinis und gewisse neue parasitäre, tropische Krank- heiten. London 1883. Königer, V. A. 1878. S. 413. Piedra. Piedra ist eine in Columbien endemische (nach Bohrend auch sporadisch in Europa vorkommende), hauptsächlich an den Kopfhaaren lokalisirte H3'phomycetie, die zu kleinen steinharten dem Haarschaft äusserlich angeklebten Pilzconcrementen fuhrt. Nach Behrend, Juhel-Renoy und Lion, welche den betreffenden Pilz kul- tivirten, handelt es sich um einen Fadenpilz, welcher neben äusserst zahlreichen Sporen von unregelmässig rundlicher, meist ovaler Gestalt, feine, segmentirte Hyphen producirt. Nach Juhel-Renoy und Lion zeigen die letzteren auch echte Ver- zweigungen. Die Sporen schnüren sich theils oidienartig von den Hyphen ab, theils vermehren sie sich hefeartig durch direkte Sprossung. Nach den