1122 Regressive Ernährungsstörungen. und zwar in einer eigenthümlichen, ungewöhnlichen Anordnung; sie sind allerdings in der Nähe der Blutgefässe meistens reichlich, aber nicht in allernächster Umgebung derselben und durchaus nicht vorzugs- weise, so dass zerstreute, wolkenartige Haufen unabhängig, d. h. seit- lich von den Gefässen hier und da im Gewebe sichtbar werden. An der ganzen äusseren Grenze der Scheibe, seitlich und unterhalb der- selben, sind diese Zellenhaufen auch vorhanden und hier besonders voluminös. Dieselben bestehen aus gewöhnlichen Spindelzellen in ge- ringerer Anzahl, die mit vielen rundlichen, sehr kleinen Zellen mit stark färbbarem, runden Kern und sehr wenig gut färbbarem Proto- plasma gemischt sind. Die Zellenhaufen sind sehr locker gebaut, von ungemein grossen Lymphspalten durchzogen. An ihrer Stelle ist das elastische Gewebe ganz geschwunden, das kollagene auf feine Bälkchen reducirt. In den übrigen Theilen der Scheibe sind die Lymphspalten ebenfalls, und zwar ganz gleichmässig vergrössert und dadurch ist alles kollagene Gewebe in feine und feinste Bälkchen aufgesplittert und die elastischen Fasern sind auseinandergedrängt. In diesem Stadium ist also weder das kollagene noch das elastische Gewebe vermehrt oder hypertrophisch, letzteres schmilzt sogar an vielen Stellen in Form von Punkt- und Strichreihen ein. Trotzdem ist die Scheibe über die Dicke des entsprechenden Theils der benachbarten Cutis hinaus verdickt und diese Volumensvermehrung ist fast lediglich dem inter- stitiellen Oedem zuzuschreiben, zum geringen Theil nur der Zelleninfil- tration, da an Stelle dieser das alte Gewebe grösstentheils verschwun- den ist. Wie kommt aber bei einem solchen Outisbefunde das Einsinken der Oberfläche, die Perlmutterfarbe und die erhöhte Resistenz zu Stande? Alle diese Fragen beantworten sich durch einen Blick auf das eigen- thümliche Verhalten der Oberhaut und des subepithelialen Grenzstreifens. Der Papillarkörper ist in diesem frühen Stadium bereits fast völlig zur ebenen Fläche ausgeglichen, nur hier and da springt das Epithel noch mit kleinen Zacken leistenartig vor. Diese Veränderung entspricht genau der Ausdehnung der Scheibe in der Cutis. Demgemäss ist die Stachelschicht auf eine dünne Lage zurückgegangen, die Körnerschicht ist normal und die Hornschicht auf Kosten der Stachelschicht bedeu- tend verdickt. Das Gesammtbild der Oberhaut bedeutet natürlich eine abnorm starke Hyperkeratose bei fehlendem Epithelnachwuchs, etwa in derselben Weise wie bei vielen Fällen von ülerythema centrifugum, und hier wie dort ist ein leichtes Einsinken der Oberfläche die Folge und vollzieht sich diese übermässige Verhornung trotz des gleichzeitigen Oedems in der Cutis. Im Gegensatz aber zum ülerythema centrifugum ist hier die Verhornung gleichmässig und führt zu einer ganz ebenen, durchsichtigen Schwiele. Wenn durch diese Verhältnisse Einsinken und Resistenzvermehrung der beginnenden Kartenblattsklerodermie ihre Er- klärung findet, so die Perlmutterfarbe durch eigenthümliche Brechungs- verhältnisse für den Durchtritt des Lichtes zwischen Epithel und Cutis. Diese Grenze erscheint nämlich schon bei schwacher Vergrösserung undeutlich, zerworfen und zerklüftet; bei stärkerer sieht man, dass