274 Entzündungen. florescenz die oberen Stachelzellen vollkommen normal sind und in eine normale Körner- und Hornschicht übergehen, sind sie nach dem Centrum zu aufgequollen, weniger stark tingibel, stossen dicht ohne deutliche Stachelung zusammen und sind zugleich von oben her abge- flacht. Die darüber hängende Körnerschicht schwindet und die so in der Fläche ausgedehnten, ödematösen Stachelzellen gehen direkt in kernhaltige, platte Hornzellen über, wobei jetzt allerdings noch bei entsprechender Färbung die Grenze zwischen verhornten und unver- hornten Zellen scharf zu ziehen ist. Es handelt sich also um eine echte, mit Verlust der Körnerschicht einhergehende Parakeratose, wie beim Ekzem und der Psoriasis, nur mit dem Unterschiede, dass der Auftrieb des Epithels durch neugebildete Stachelzellen ein geringerer ist und daher die zur Schuppe sich verwandelnde obere Stachelschicht (relativ zur Peripherie) hier etwas einsinkt und fester an ihrer Unter- lage haftet. Die Betheiligung der Cutis und speciell des Papillarkörpers zu dieser Zeit ist bedeutender, als man nach dem klinischen Anblick zu glauben geneigt sein wird. Nicht bloss sind die Blutgefässe des ober- flächlichen Netzes ganz erheblich erweitert, ebenso die Lymphspalten in der Umgebung der Blutgefässe und im Papillarkörper, sondern es besteht schon bei diesen kleinen Efflorescenzen ein grosser Reiehthum an neuen Bindegewebszellen. Die Schicht neugebildeter, meist mehr- kerniger Perithelien, welche alle Blutgefässe im Centrum umgibt, ist viel breiter und zellenreicher als bei einer ekzematösen oder psoriati- schen Efflorescenz von ähnlicher Grösse und gleichem Alter. Die Zellen tragen sämmtlich den spindelförmigen Habitus. Leukocyten treten nur vereinzelt aus den Gefässen aus. Es handelt sich mithin um eine rein seröse, hyperplastische Entzündung der oberen Cutishälfte im Centrum und des Papillarkörpers an der Peripherie der Efflorescenz. Das zweite Stadium der Efflorescenz, in welchem der papulöse Charakter deutlich hervortritt, zeichnet sich durch eine Verstärkung aller beschriebenen Symptome aus: der Akanthose und Parakeratose des Epithels, des entzündlichen Oedems und der Zellenneubildung in der Cutis. Durch die Vorgänge in beiden Schichten zusammen wird die papulöse Erhebung bedingt. Die Epithelwucherung und Vergrös- serung des Leistensystems nimmt zu, behält aber denselben unregel- mässigen Typus der Vertheilung über die Oberfläche bei. Das inter- epitheliale Oedem der unteren Stachelschicht führt hier und da zur Bildung netzförmig verzweigter, weiter Kanäle zwischen den wohl- erhaltenen Epithelien, welche jetzt auch etwas mehr Leukocyten auf- nehmen. Eigenthümliche und für die Pityriasis rosea mehr charak- teristische Veränderungen zeigen sich aber jetzt in der oberen Stachel- schicht, die bis dahin den Typus des parenchymatösen Oedems ohne Erweiterung der Saftspalten gezeigt hat. Diese cohärente Zellenschicht reisst nämlich an einzelnen Stellen unter dem andringenden Lymph- strom aus einander und es bilden sich auf diese Weise makroskopisch nicht sichtbare, subcorneale \'erdrängungsbläschen von sehr unregel- mässiger Gestalt. Dieselben gehen hier und da direkt in das weite