Vorwiegend atrophische Zustände. 1131 Schlüsse auf die Gründe etwas näher einzugehen, auf welche seine für viele Dermatosen folgenschwere Auffassung sich stützt. Dinklar findet zuerst Zellenwucherungen der Adventitia und Media der Arterien, Schwund des elastischen Gewebes der Media und zuletzt eine von Media und Intima ausgehende obliterirende Wucherung mit Gefässverschluss und Thrombose. Er hält dieselbe für das Primäre, weil sie zeitlich zusammen oder früher auftritt als die „Cutisverände- rung". Die specifische Cutisveränderung besteht aber in einer kolla- genen Hypertrophie. An den Arterien der Haut existirt eine solche nur in der obliterirenden Intima-Wucherung am Schlüsse und diese Er- scheinung tritt erst viel später auf als die koUagene Hypertrophie der Cutis. Die letztere fällt vielmehr zeitlich zusammen niit einer Zellen- wucherung an den Gefässen. Wäre die Gefässerkrankung das Wesent- liche des Processes, so müsste eine Sklerose der Gefässe vorausgehen, wie bei der syphilitischen Initialsklerose; wir müssten zu einer Zeit sklerotische Gefässe in noch normalem Hautgewebe verlaufen sehen; das ist aber nicht der Fall. Folglich ist Zellenwucherung an den Ge- fässen und Hypertrophie des kollagenen Gewebes gleichzeitige Folge derselben noch unbekannten Ursache und die letztere Veränderung natürlich allein für diesen Process charakteristisch. Zudem ist die obliterirende Arteriitis, wie Dinkler selbst angibt, nur auf einen Theil der zur veränderten Hautpartie hinführenden Ar- terien beschränkt; einzelne — und wie ich nach meinen Präparaten schliessen muss — viele bleiben überhaupt von derselben verschont. Das spricht ebenfalls sehr gegen jene nothwendige Beziehung der Ge- fässobliteration zur diffusen Hautveränderung, wie denn auch die von Dinkler gegebenen Bilder sich in nichts von den bei anderen Der- matosen vorkommenden Formen von Arteriitis obliterans*) unter- scheiden, bei denen von einer sklerodermatischen Hautbeschaff'enheit keine Rede ist. Es kommt daher auch die Arterienobliteration und -Thrombose keinesfalls in Betracht zur Erklärung der Verödung des Kapillargebietes bei der Sklerodermie, wie Dinkler will; dazu kommt sie zu spät und und ist zu unvollständig. Die Kapillarverödung ist vielmehr eine der Folgen der kollagenen Hypertrophie. Ganz unver- ständlich aber ist es, wie Dinkler die Erweiterung der Venen wiederum auf den mangelhaften Blutzufluss seitens des verengerten Kapillar- gehietes zurückführen will. Die ohnehin weiten Hautvenen könnten dadurch nur verengert werden. Die venöse Stase und Venendilatation, an der Peripherie der Affektion gelegen, ist vielmehr ein durchaus nicht nothwendiges aber doch häufiges Zeichen von üeberfüllung der direkt an den verödeten Blutbezirk stossenden Kollateralen und ihre Existenz spricht an und für sich schon für eine allseitig freie Blutzu- fuhr zur sklerodermatischen Hautpartie. Zu demselben Schlüsse, dass nämlich die Arterien nicht vor der *) Auch der Schwund des Elastins der Media, der elastisclien Lamelle und der Uebergang der Media in die Intimawacherung kommt sonst bei der Arteriitis obli- teranSjVor.