Progressive Ernährungsstörungen. 954 generalisirten Xanthom. Denn auch das Xanthom der Augenlider kann durch allmähliches Wachsthum stark hervortretende Protuberanzen bilden, ohne seinen besonderen histologischen Charakter aufzugeben. A. Xanthom der Augenlider. Strichförmige, dem M. orbicularis parallel laufende, bräunlichgelbe und etwas verwaschene Verfärbungen oder hell-, ocker- bis citronengelbe schärfer umschriebene, das Niveau der Haut überragende, vollkommen weiche Platten, die sich stets als Einlagerungen in die Cutis selbst kundgeben und von normaler Oberhaut überzogen sind. Auf Druck sind diese Xanthome unempfindlich. Meist konkurrirt eine allge- meine stäi'kere Pigmentation, der Augenlider. 1. Das Xanthoma vulgare der Augenlider. Unter den Geschwülsten, die nach Abzug aller durch fehlerhafte Diagnose hierhergerechneten Talgdrüsenanomalien, Cysten etc. übrig bleiben, müssen doch noch 2 Formen histologisch unterschieden werden, von denen eine die gewöhnlich vorkommende Geschwulstgattung re- präsentirt und keine eigentlichen Riesenzellen aufweist, die andere selten ist, sich klinisch nicht genau von der ersteren bisher abgrenzen lässt, aber durch den Gehalt an Riesenzellen und andere Eigenthümlichkeiten eine besondere Stellung einnimmt. Hier betrachten wir vorläufig nur die erstere. Wo klinisch lediglich eine streifenförmige Gelbfärbung wahrzu- nehmen ist, finden wir im mikroskopischen Bilde die grösseren Gefässe der Haut, besonders die Venen in eine gelblich gefärbte, undurch- sichtige'Geschwulstmasse mantelartig eingebettet. Wo das Xanthom bereits erhabene gelbe Platten darstellt, treten an den übrigen Ge- fässen des Papillarkörpers und der Follikelwandungen entsprechende geschwulstartige Bildungen, dort strangförmig, hier in concentrischer Schichtung auf. Schliesslich schieben sich allerorten gelbliche Züge in das ausfüllende Cutisgewebe ein, aber auch dann noch bleibt der vorherrschende Charakter der Geschwulst ein Convolut von nahezu parallel über einander geschichteten Strängen. Die parallele Lage dieser Geschwulsttheile rührt von dem besonderen Bau der Augenlider her, indem auf eine dünne Cutis ohne Vermittelung eines eigentlichen Fettpolsters, nur durch weniges lockeres Bindegewebe getrennt die quergestreifte Muskulatur des Orbicularis folgt. Die Gefässausbreitung ist daher eine sehr flache und die Aeste sind nur unter geringem Winkel gegen die Hauptgefässe geneigt. Ganz besonders ausgeprägt ist aber der parallel-strangförmige Charakter bei sehr dünnen, senilen Augenlidern, wo ja gerade das Xanthom häufig vorkommt. Hier geht geradezu die ganze Cutis in die perivasculären Stränge auf, die, von grossen Lymphspalten getrennt, lose übereinander geschichtet erscheinen. Es ist schon den ältesten üntersuchern des Xanthoms bekannt ge- wesen und seither immer wieder bestätigt worden, dass die Geschwulst- massen Fett enthalten, dem sie auch ihre gelbe Farbe verdanken und man hat sich neuerdings geeinigt, diesen Fettgehalt auf fettig entartete,