881 Benigne Neubildungen, achtete er weder Lymphangiektasien noch Markhöhlenbildung. Im Uebrigen beschreibt er die histologischen Befunde wie seine Vorgänger; nur spricht er seltsamer Weise im klinischen Theil von „Extravasaten" der Cutis statt von Angiektasien; für die Annahme von Extravasaten fehlt bisher jede histologische Grundlage, auch nach Joseph's eigener Darstellung. Nach mir freundlichst von Herrn Professor Mibelli und Herrn Dr. Buzzi überlassenen Präparaten kann ich die beschriebenen Ver- änderungen fast alle bestätigen. Es handelt sich zweifellos um auf der Basis einer allgemeinen Stauung entstehende, fleckenförmige Venen- ektasien, in deren Mitte stärkere Kapillarvaricea im Papillarkörper auftreten. Sie bilden primäre Blutpunkte, über welchen sich die Oberhaut sichtbar und fühlbar verdickt. Die sekundäre, allerdings nicht sehr bedeutende Akanthose bedingt im Verein mit der An- schwellung der Varicen tragenden Papillen die Erhebung dieser Blut- )unkte über das Niveau der Haut, woran sich als drittes Stadium die lornbildung, bewirkt durch Hinzutreten der Hyperkeratose, schliesst. Während mir die Einsicht in die Mibelli'schen Präparate Gelegenheit jot, die Bildung von Erweichungsherden und Markhöhlen oberhalb i einiger Papillen zu bestätigen — dieselben waren in nichts unter- i schieden von den bei Hauthörnern und bei der Onychogryphose auf- retenden — so ist an den Präparaten von Buzzi sehr schön das Eindringen der Bluträume aus dem Bereiche der Papillen in die Stachel- schicht und Hornschicht, resp. der Process der Epithelblutung wahrzu- nehmen. Zuerst schmilzt der noch restirende, subepitheliale Grenz- streifen ein und der kavernöse Blutraum wird direkt von Theilen der Slachelschicht umgeben, die sich im Kontakt mit dem Blute in hyaline Schollen umwandeln. Theils verschmelzen diese zu hyalinen Streifen, welche jetzt den Varix begrenzen, theils bahnt sich das Blut, die Stachelzellen auseinander drängend, nach der Hornschicht zu einen Weg. Vorher schwindet über diesen sich nach oben ausdehnenden Angiektasien schon die sonst überall sehr breite Körnerschicht und es bildet sich in den kuppelartig über solchen Papillen geschichteten Hornmassen auch hier eine Erweichung und Höhlenbildung in kleinem Maassstabe, während andere Hornzellen der basalen Schicht stark lichtbrechende hyaline Klumpen darstellen. In jene Höhlen hinein finden nun, in derselben Weise und nur in grösserem Umfange als bei den Hauthörnern, über manchen Papillen Blutungen statt, deren Weg durch den schwammartig mit Blut durchsetzten Rest der Stachel- schieht über dem Varix angedeutet ist. Die Blutlachen in der Horn- schicht haben daher alle einen bestimmten Sitz — über den varikösen Fapillargefässen — und eine bestimmte Form, nämlich eine annähernd konvexkonkave, entsprechend ihrer Einfügung in die kuppeiförmigen Hornstapel und deren Höhlen über den Papillen. Während dieser Aus- lehnung der Blutstauung in das Epithelgewebe, zeigt das letztere, wie ch mit Mibelli annehmen muss, nur noch passive Erscheinungen der' (ompression und Degeneration, aber keine oder wenigstens nur eine mbedeutende Epithelwucherung. Die Angiektasien würden oifenbar die Orth, Patliologische Anatomie. Ergänzungsband II. 56