Progressive Ernährungsstörungen. 720 schwielig oder warzig verdickt. Beim Dariiberstreicben wird man vielerwärts von kaum sichtbaren Hornhöckerchen und Spitzen aufgehalten. Auf diese erste, sich Jahre lang hinziehende Periode des Erythems, der Pig- mentation und der Hyperkeratose folgt ein weiteres Stadium, in welchem grössere, warzenartige, Hauthörnern gleichende Geschwülste, Hypertrophien der Talgdrüsen und untermischt mit diesen: papilläre und ulcerirende Carcinome auftreten. Gewöhnlich finden sich in dieser Periode stärkerer Proliferation alle genannten ge- schwulstartigen Bildungen zusammen vor. Die Geschwüre haben einen ähnlichen, indolenten, langsam und oberflächlich fressenden Charakter wie die echten Ulcera rodentia .Jakob, beginnen dagegen mit einem warzenähnlichen Knötchen. Für die Genese der Hautkrebse im allgemeinen ist diese Derma- tose von grosser Wichtigkeit, weil sie eine Form des Carcinoms als das Endstadium einer ganzen Reihe krebsartiger und krebsähnlicher, aber unschuldigerer Wucherungen kennen lehrt. Von einem 6 Jahre lang beobachteten Falle liegen mir so ziemlich alle Modificationen der Oberhautveränderungen vor, welche man hier nach und neben einander beobachtet. Im Allgemeinen gewinnt man den Eindruck, dass die klinische Beobachtung insofern trügt, als die histologischen Veränderungen in der Tiefe gewöhnlich den äusserlich wahrnehmbaren Auflagerungen durchaus nicht entsprechen. Den niedersten Grad der Oberhautveränderungen repräsentiren Schnitte, welche das gesammte Leistensystem der Oberhaut gleich- mässig verdickt und die Papillen dementsprechend verdünnt zeigen. Zum Theil fliessen die Leisten zu einer breiten Platte zusammen, aus der sich die meisten Papillen herausgezogen haben. Die Körnerschicht ist regelmässig verbreitert, ebenso die Hornschicht, vrelche stellenweise bedeutende Kornreste aufweist. Bei stärkerer Vergrösserung ergeben sich allerdings noch mehr Abweichungen von der Norm. Es finden sich in allen Theilen der Stachelschicht sonst wohlerhaltene Epithelien mit 2, 3, 4, ja 6 Kernen, in einer Kernhöhle dichtgedrängt beisammen liegend. Gewöhnlich ist auch der Leib dieser Zellen vergrössert, ihre Verbindung mit den Nachbarzeilen ist aber nicht gestört. An anderen Stellen sind einzelne Zellen theilweise oder ganz in hyaline Schollen verwandelt, mit oder ohne Kernreste. Um diese Schollen sowie die mehrkernigen Epithelien gruppiren sich häufig die nächsten Epithelien concentrisch, so dass die Schichtung der Stachelschicht im Ganzen hier und da eine unregelmässige wird. In diesem Stadium sind die Ver- änderungen im Bindegewebe noch sehr geringe und beschränken sich auf eine abnorm reichliche Anzahl von Mastzellen, eine geringe Ver- mehrung der Spindelzellen im Papillarkörper und die Erweiterung der Kapillaren. In unregelmässiger Weise ist braunes, körniges Pigment vorhanden, soviel ich sehe, nicht in der Nähe der Gefässe, sondern nur an der Epithelgrenze und in und zwischen den basalen Stachelzellen, besonders an der unteren Kante der Leisten. Von dieser niedersten Stufe aus, welche klinisch den Eindruck einer schwieligen Veränderung der Oberfläche macht, geht nun die Entwickelung in zwei divergenten Richtungen vorwärts, je nachdem die Hyperkeratose oder die Akanthose mehr in den Vordergrund tritt. Die einfacheren Bilder ergeben sich auf der ersteren Bahn; sie führt