815 Benigne Neubildungen. 3. Syringadenom. Der einzige hierher gehörige, in vielen Beziehungen interessante Fall rührt von Petersen her. Es handelt sich um einen „Naevus unius lateris" bei einem 20jähr. Mädchen von papillärem Bau und mit Neigung zur Ulceration. Es wurden Stücke vom Halse und Oberschenkel exstirpirt. Petersen beschreibt die Struktur der betreffenden Geschwülste folgendermassen: „Man konnte hier an Serienschnitten verfolgen, wie aus 2—3 Schweissdrüsen die Ausführungsgänge zu einem Bündel ver- einigt nach oben steigen; bereits kurz oberhalb des Drüsenknäuels nehmen sie an Durchmesser bedeutend zu, das kubische Epithel geht über in Cylinderepithel; alsdann beginnen die Gänge sich vielfach zu gabeln und Auswüchse zu treiben, die theils solide Zellstränge dar- stellen, theils wieder gleichgebaute Kanäle bilden; diese behalten ent- weder das Cylinderepithel bei oder zeigen, was häufiger der Fall ist, wieder kubisches Epithel. Indem diese Gebilde durch weitere Theilung sich immer mehr vermehren und sich nach den Seiten büschelförmig ausbreiten, kommt die früher beschriebene halbkugel- oder pilzförmige Gestalt der einzelnen Geschwülste zu Stande. Sehr bemerkenswerth ist, dass am Rande dieser so entstandenen Neubildungen Zapfen und Kanäle zur Beobachtung kommen, die keinen Zusammenhang mit den von den fertigen Ausführungsgängen ausgehenden Gebilden, wohl aber mit dem Oberflächenepithel erkennen lassen. Wir finden also hier wieder einen Ansatz zur Drüsenbildung, eine „verunglückte Drüsenan- lage"." In einer vorhergehenden Arbeit hatte Petersen in anderen|Häut- theilen desselben Falles einen Zusammenhang der mit Membrana pro- pria und Lichtung versehenen Drüsengänge mit dem Oberflächenepithel gefunden und daher damals die Diagnose auf eine aus Knäueldrüsen- anlagen entstandene Geschwulst gestellt. Die Knäuel waren in allen Präparaten normal, wenn auch vielfach hypertrophisch. Besser als durch diesen gemischten Fall ist die von mir stets angenommene. Zu- sammengehörigkeit der Adenome aus den Knäueldrüsenanlagen und aus den fertigen Ausführungsgängen kaum zu demonstriren. Die Röhren dieses Syringadenoms unterscheiden sich von denen der bisher bekannten, aus embryonalen Keimen der Gänge entstandenen dadurch, dass sie eine deutliche Membran besitzen, stellenweise Cy- linderepithel und keine colloiden Massen bilden; sie sind auch, wie ein Blick auf die Abbildungen von Petersen einerseits, von Jaquet und Darier andererseits lehrt, garnicht mit einander zu verwechseln. Man könnte durch das Vorkommen dieser Geschwulst in Form eines unilate- ralen Naevus sich jedoch veranlasst fühlen, dieselbe ebenfalls den congenitalen Syringadenomen einzuverleiben. In diesem Falle würde sie zunächst eine Abtheilung der letzteren für sich bilden müssen und man hätte anzunehmen, dass je nach dem Zeitpunkte der Entstehung des embryonalen Gewebsüberschusses wesentlich verschiedene Neubildungen resultiren. Ich habe es gerade der ausgesprochenen Verschiedenheit wegen vorgezogen, diesen Fall, so lange er noch isolirt dasteht, ge-