1101 Vorwiegend atrophische Zustände. sächlicli von Haaren und Talgdrüsen repräsentirt werden. Die Talg- drüsen schwinden auf die gewöhnliche Weise durch einfaches Aufhören der specifischen Talgmetamorphose der Zellen, die Haare gehen zu- nächst alle in das Beethaarstadium über, und die unteren ßalgtheile werden nicht von jungen Epithelfortsätzen aufgesucht, sondern ver- kümmern. Man findet alle Uebergänge weiter von Haarbälgen mit feinen Haarresten zu dicken und schliesslich zu feinen Epithelfortsätzen ohne eine Spur von Haaren. Zu gleicher Zeit, wie das Follikelepithel mehr und mehr schwindet, findet sich am Oberflächenepithel der Ver- such einer frischen Haarneubildung in Gestalt junger, mitosenhaltiger Epitheleinsenkungen ohne Verbindung mit Follikelresten. Es kommt jedoch nicht zur Bildung von Haaren, und die Akanthose der Ober- fläche führt nur zur Bildung eines steilwelligen, sonst an dieser Region nicht vorkommenden Leistennetzes und Papillarkörpers. An einzelnen Stellen ist der Versuch zur Bildung von neuen Härchen durch schmale, lange Epithelfortsätze der Oberfläche angedeutet, deren Ende von sehr kleinen Papillen eingestülpt wird. Wenn die Affektion mit einer narbig atrophirten, haarlosen Fläche abschliesst, ist das Oberflächenepithel immer noch weit kräftiger entwickelt als normaler Weise, und behält die Leistenform, wie die Cutisoberfläche einen schwach entwickelten Papillarkörper, während das elastische, üppig entwickelte Netz des letzteren sich nicht wieder ausbildet. Auch die Knäueldrüsen und Muskeln der Haut verfallen der Atrophie. Ausser den typischen Plasma- zellen, unter denen man sehr grosse, mehr vereinzelt liegende, mittel- grosse und kleine (Plasmatochterzellen) unterscheiden kann, findet man ziemlich grosse, 3—5 kernige Chorioplaxen, ziemlich viele Mastzellen und einfach vergrösserte Spindelzellen im Papillarkörper. Ausser diesen progressiven und trocken-regressiven Veränderungen, welche geeignet sind, die anfängliche Schwellung der Haut, die Haar- atrophie, die ßarefaction des Cutisgewebes und damit die spätere narbenartige Depression zu erklären, finden wir nun noch circulato- rische von besonderer Wichtigkeit, welche den klinischen Symptomen des Erythems, der Abschuppung und Bläschenbildung zu Grunde liegen und die endliche Resorption des zelligen Infiltrats beschleunigen helfen. Schon im Anfange treffen wir eine starke Erweiterung theils der pa- pillären Blutbahn, theils der perifolliculäreu Gefässe. An diesen Ge- lässen entlang ist auch die Hauptstätte der Plasmazellenbildung. Wie beim Ulerythema centrifugum findet aber alsbald ein Klaffen der Lymph- spalten innerhalb dieser Zelleninfiltrate statt, hervorgehend aus der Resorption von Zelltheilen und ganzen den Lymphspalten benachbarten Plasmazellen. Die letzteren verlieren — wie bei jener Affektion — ihr körniges Protoplasma in Form körnigen Materials von derselben Tingibilität, welches man in den Lymphspalten wieder antrifft; oder aber der Protoplasmaleib wandelt sich in einen schmalen Protoplasma- saum, die ganze Zelle in eine kleine Plasmazelle um, welche aber immer noch von einem weissen Blutkörperchen leicht zu unterscheiden ist. Die von weiten Lymphspalten und Lymphgefässen durchzogenen Zellenherde zeichnen sich mithin durch die sehr verschiedene Grösse