172 Entzündungen. von Eiern und dem Alter dieses Bergwerks entsprechend eine Unmasse Fäces angetroffen werden. Während bei der gewöhnlichen Form der Scabies die aus den Eiern schlüpfenden jungen Milben aus dem mütter- lichen Gange heraus auf die Oberfläche der Haut kriechen und sich in der Nähe von neuem einzugraben suchen, bohren die jungen Milben hier, ohne erst die Oberfläche der Haut aufzusuchen, sich seitlich in die Hornschicht ein, wo sie noch normale Hornsubstanz finden. Die Epithelien, welche zum Aufbau dieser dicken Krusten dienen, werden reichlich von der Stachelschicht geliefert, welche bedeutend hyper- trophisch ist und viele Mitosen aufweist. Der Papillarkörper zeigt ebenfalls Symptome chronischer Reizung in dem Reichthum an grossen Bindegewebszellen, besonders an Blutgefässperitelien. Wie die gewöhn- liche Form der Scabies den Typus eines feuchten Hautkatarrhs, so stellt die Scabies norvegica den Typus der trockenen Oberhautkatarrhe dar. Wir werden beim Ekzem der Haut ebenfalls feuchte und trockne Formen zu unterscheiden haben, eine Differenz, die, wie die Scabies lehrt, durchaus nicht nothwendig gegen die ätiologische Einheit spricht. Literatur. Lehrbücher von Kaposi, Ziemssen (Geber). Bergh, Ueber Borkeukrätze. A. A. 1874. Török, Zur Anatomie der Scabies. Mon. 1889. Bd. 8. S. 360. Impetigo serosa, einfach seröses Bläschen. Ein Mädchen von l'/z Jahren erkrankte vor einigen Wochen an einer Bläschen- affection. Die Bläschen befielen hauptsächlich die obere Hälfte des Gesichtes, so- dann den behaarten Kopf, Wange, Kinn und Inguinalgegend und hatten eine gewisse Aehnlichkeit mit Vaccinebläschen. Diese Blasenaffection stellt den denkbar einfachsten Typus einer subcornealen Phlyctaene dar. Das Bläschen ist einkämmerig und die Hornschicht bildet die Blasendecke, die herabgedrängte Stachelschicht Grund und seitliche Begrenzung der Blase. Der Inhalt besteht aus (durch den Alkohol geronnenes) Serum ohne Fibrinbeimischung, ohne ein einziges weisses Blutkörperchen, ohne abgelöste Epithelien. Während also die Form des Bläschens an die staphylogene Impetigo erinnert, besteht der Inhalt hier aus reinem Serum, dort fast lediglich aus Leukopyten. Wie bei der Impetigo staphylogenes findet man die ver- ursachenden Organismen am Scheitel der Blase, direkt unterhalb der Hornschicht; aber es sind nicht die gewöhnlichen Staphylokokken, sondern andere jodfeste Kokken, welche durch Schleim zusammen- gehalten, glatte, wohl abgerundete Ballen bilden. Ein solcher Ballen findet sich genau unter dem Centrum der Blasendecke und unmittelbar neben dem obersten Theil eines Schweissporus, dessen oberste beide Windungen mit den Kokken erfüllt, von dem übrigen Gange abgerissen und mit der Blasendecke in die Höhe gehoben sind: Es liegt hier also der sehr seltene Fall einer Infection durch den Schweissporus vor.