648 Entzündungen. Intercellularbriicken verstanden. Wo diese aber stehen bleiben, da ist gerade nicht von ballonirender Degeneration die Rede, sondern ent- weder von reticulirender oder von totaler Zellverflüssigung; letztere kommt nirgends, erstere nur ausnahmsweise am Grunde der Pocken- efflorescenz vor. Somit kann ich auch mit Renaut's trüber Schwel- lung mich nicht einverstanden erklären. Pincus endlich, welcher zwar nicht die Pockenefflorescenz, son- dern die Vaccinepustel, diese aber um so gründlicher studirt hat, findet unter der Impfzone auch eine Zone „trüber Schwellung", welche durch die Gesammtheit dreier Faktoren: abgeschwächte Giftwirkung, geringe Reizwirkung und specifisch infektiöse Herabsetzung des Blutzuflusses erzeugt sein soll. Die Kerne sind entweder normal oder geschrumpft, aber nicht zerstückelt. Pincus bedauert selbst die bisherige Ungleich- mässigkeit in den Bezeichnungen, macht es aber selbst nicht besser, wenn er für diese Zellen den Namen: Coagulationsnekrose verwerthet wissen will, obgleich die Zellen gut erhaltene Kerne haben, nicht todt und nicht vom Saftstrom als todte Zellenleiber durchspült sind. Es geht hieraus wohl zur Genüge hervor, dass wir mit der Be- zeichnung „trübe Schwellung" in diesem Pockenbezirk nicht viel an- fangen können. So verführerisch es auch sein mag, Begriffe der allge- meinen Pathologie innerhalb unserer Specialstadien zu verwerthen, so gefährlich wirkt diese Neigung, wenn jene Begriffe selbst nicht scharf definirt und definirbar sind, wie z. B. die „trübe Schwellung". Coagu- lationsnekrose, reticulirende und ballonnirende Degeneration der Epi- thelien sind scharf definirte Specialbegriffe und können durch Anlehnung an die „trübe Schwellung" nur an Bestimmtheit verlieren. Endlich verdient auch noch hervorgehoben zu werden, dass der Vergleich der ballonirten Epithelien am Pockengrunde mit diphthe- ritischer (Weigert's diphtheroide Herde) und crupöser (Leloir) Meta- morphose keinen Fortschritt herbeiführen kann, da derselbe hinter der scharfen Definition unserer Begriffe zurückbleibt. Und wir müssen uns um so mehr hüten, gerade diese Begriffe bei der gewöhnlichen Pocken- efflorescenz zu gebrauchen, da es diphtheritische, resp. cröupöse Pocken gibt, die ganz andere Bilder als die gewöhnlichen aufweisen. Auch diese Degenerationen gehören in die Gruppe der fibrinoiden Meta- morphosen, aber unterscheiden sich einerseits durch den hohen Grad der Gerinnung, andererseits durch die vollständige und plötzliche Auf- hebung der Individualität der einzelnen Zelle von den gewöhnlichen Degenerationen der Pocke. Unter den vielen Pocken, welche ich zu untersuchen Gelegenheit hatte, war nur eine, welche eine strichweise ausgebildete, cröupöse Metamorphose des Pockengrundes zeigte. Die- selbe betraf einzelne Papillen und anstossende basale Epithelien, die theils den Grund der Pockenhöhle, theils den Fuss von Pfeilern der- selben bildeten. Die Metamorphose ging vom Bindegewebe ohne weiteres auf die Epithelien über, obwohl gute Färbungen die Grenze beider Schichten deutlich erkennen Hessen, da der Kernreichthum in dem croupösen Epithel noch bedeutend war; die Kerne lagen hier regel- mässig in den Interstitien des glasigen, glänzenden, homogenen, netz-