Regressive Ernährungsstörungen. 1084 auf Kosten des Spongioplasmas der Fibroblasten statt. Diese äusserste, verdichtete Schale des alten Granulationsgewebes zeigt bei Färbung mit polychromem Methylenblau eine besondere Vorliebe für Methylenviolett, welches sie beharrlich bei den meisten Entfärbungen festhält, während die weniger alten Granulationen und andererseits die normale Cutis diese Farbe immer leicht abgeben. Der weitere Uebergang zum Cutis- gewebe geschieht dann ziemlich plötzlich, indem die feste collagene Masse sich in zuerst noch ungeordnete, dann geordnete Fibrillen- bündel auflöst und das Methylenviolett mit dem gewöhnlichen Farben- ton vertauscht. Zugleich verschwindet die grössere Menge der Zellen ganz und die angrenzende Cutis enthält nur wenig Spindelzellen mehr als eine ganz normale. Der von den Seiten und von unten her gegen das Centrum des Geschwürs zu aufrückenden Verdichtung des collagenen Gewebes ent- spricht eine Veränderung der subcutanen Gefässe, welche man kurz als eine Endarteriitis und Endophlebitis obliterans bezeichnen kann. Das Lumen gerade der grössten Gefässe unterhalb der sich bildenden Narbe wird durch leistenartig in das Lumen vorspringende Wülste bei den Arterien, durch concentrisch gelagerte, häufig netzartig verbundene Platten bei den Venen bedeutend verengert. Diese Gefässverödung setzt sich allmählich auf die senkrecht zum Geschwüre aufsteigenden Kapil- laren fort, von denen man stets einige mit unregelmässig verengertem Kaliber, andere in ganz geschlossene Stränge verwandelt findet. Mit dieser Zunahme des Collagens ausserhalb und innerhalb der Capillaren und dem Schwund des sie umgebenden Zellencylinders schwindet auch wieder das in älteren Granulationen an diesen Gefässen oft sich aus- bildende Elastin. Die Granulation wird, ehe sie in Narbengewebe sich umwandelt, vollständig elastinfrei, mit Ausnahme einzelner bei der Orceinfärbung als tief braune Klümpchen sich darstellender, unregel- mässig zerstreuter Reste alten Elastins. Während dessen hat sich das Epithel der Umgebung in Form eines sich allmählich verjüngenden Saumes über die Granulationen ausgebreitet, wobei die Stachelschicht und Hornschicht gewöhnlich nicht unerheblich verdickt sind. Von den verschiedenen Schichten erstreckt sich die Stachelschicht am weitesten nach dem Centrum und vertrocknet hier an der Oberfläche zunächst, ohne eine Hornschicht zu bilden. Auf diesen innersten Ring folgt ein zweiter nach aussen, an welchem die Stachelschicht sich verdickt, bereits Leisten in die Granulationen vorschickt und an der Oberfläche verhornt. Aber diese Verhornung ist noch keine reguläre. Die Hornschicht, welche viel dicker als die normale sein kann, wird ohne Dazwischenkunft einer Körnerschicht gebildet; sie ent- spricht also etwa der Hornschicht der Mundschleimhaut und dieser Theil des Saumes ist daher auch roth und durchscheinend. Darauf folgt nach aussen erst eine dritte Zone des vorrückenden Epithels, bläulich-weiss und undurchsichtig, in welcher echte Oberflächenverhor- nung mit Keratohyalinbildung besteht. Es ist nun von fundamentaler Bedeutung, dass dieser junge Epithel- saum in ganz aufi'allend üppiger Weise Epithelleisten in die Tiefe schickt,