79 Traumatische Entzündungen. nomene gehen dann auch rasch und spurlos vorüber. Bei stärkeren Traumen jedoch kommt es gewiss stets zur sofortigen Nekrose irgend welcher zarteren Elemente der Haut und damit ist ein Material ge- schaffen, welches resorbirt werden muss und zu dessen Bewältigung Leukocyten wohl die Gefässbahn verlassen werden. Auch diese Re- sorptionsarbeii kann makroskopisch ganz ohne Entzündungsphänomene verlaufen, wie wir aus vielen chirurgischen, alltäglichen Vorkommnissen entnehmen können; jede subcutane Discision, ja, jede subcutane Injec- tion schafft ja ähnliche Verhältnisse. Aber anders liegt die Sache wohl, wenn derartige multiple, elementare Nekrosen plötzlich in einer Haut auftreten, die gleichzeitig von vasomotorischen Störungen, Wal- lungs- und Staüungshyperämien heimgesucht ist. Besonders durch letztere kann die Resorptionsarbeit gestört und in die Länge gezogen, dadurch aber wieder der Ausgleich der Circulationsstörung erschwert werden, sodass eine makroskopisch wahrnehmbare, Tage und Wochen unterhaltene Exsudation in das Gewebe resultirt. Da es gerade nur die schwersten Läsionen sind, welche derartige akute Hautentzündungen hervorrufen, so kann man, glaube ich, diese Form der Dermatitis ohne Skrupel mittelst der elementaren Nekrosen ganz wohl mit der chemotactischen Theorie der Entzündung in Ein- klang bringen. Wo sich an subcutane Quetschungen aber später Eite- rung und Lymphangitis anschliesst, müssen infektiöse, wenn auch nicht stets nachweisbare Ursachen im Spiele gewesen seien; in manchen Fällen mag das Trauma nur den günstigen Boden für bereits im Körper schlummernde Mikroorganismen abgeben; alle diese Fälle gehören nicht hierher. Die feinere Histologie der akuten, rein mechanisch be- wirkten Dermatitis ist, wie man sieht, eine noch unerledigte Aufgabe von principieller Wichtigkeit. Noch besser aber als an den akuten Entzündungen dieser Art sieht man an den chronischen Formen, dass die mechanische Gewalt allein nicht sehr geeignet ist, Enlzündungon hervorzurufen. Dem un- absehbaren Heer der chemisch bedingten und infektiösen Dormatitiden gegenüber sammeln wir mit Mühe eine kleine Reihe von unbedeutenden Affectionen mechanischen Ursprungs, die sich sonderbar genug neben jenen ausnimmt: der entzündete Leichdorn (Schwiele), der eingewachsene Nagel, die mechanische Intertrigo und die Blasenbildung durch Reibung bei Gesunden und bei besonders disponirten Personen (Epiderraidolysis bullosa). Jede einzelne dieser Formen hat sich erst durch eingehende anatomische Untersuchung als eine Dermatitis zu Icgitimiren. Beim Leichdorn und eingewachsenen Nagel sehen wir natürlich von zufälligen, leicht hinzutretenden infektiösen Entzündungen ab. Aber es ist nicht zu leugnen, dass der Dorn des Einen oder die Kante des Anderen auch an und für sich in der anliegenden Haut eine empfindliche Schwel- lung und Röthung unterhalten, die bei Beseitigung des Druckes sofort schwinden. Die Blasen an den Händen ungeübter Arbeiter, an den Füssen anstrengend Marschirender entstehen bei leichterer und kürzerer Reibung zwischen basaler und mittlerer Hornschicht und füllen sich mit klarem Serum; wenn man die Blasendecke entfernt, liegt eine