Entzündungen. 112 nicht (dort: Schultern, Arme; hier: Eücken, obere Peripherie des Ge- sichts). Bei genauer Prüfung ähnelt die Vertheilung der pustulo-tube- rösen Jodefflorescenzen viel mehr der Verbreitung des seborrhoischen Katarrhs als der der Akne. Vollständig ablehnend verhalten sich endlich dem folliculäreu Ur- sprung des Ausschlages gegenüber alle Autoren, welche zur histologi- schen Untersuchung Gelegenheit hatten: Thin, Duckworth, Pelli- zarri, Ducrey, de Amicis, Colcott Fox und Gibbes und — was sehr viel sagen will — ihre Befunde decken sich so ziemlich und ihre Schlussfolgerungen ebenfalls. Thin glaubt, dass alle, auch die pustulösen Formeln des Jodo- derma, sich aus der Läsion der Blutgefässe durch das Jod erklären lassen von den Erythemen bis zum „Jodpemphigus" und zur „Jod- purpura". Er untersuchte eine Blase (nicht eine eigentliche Pustel) und fand eine weitreichende entzündliche Gefässveränderung und sogar einen Defekt des Gefässbaumes im Centrum, der zur Blutung geführt hatte. Die Talgdrüsen waren normal. Duckworth fand bei Untersuchung eines Jododerma pustulosum hauptsächlich den Papillarkörper verändert, zur Fläche ausgeglichen, sehr reich an neugebildeten Zellen, die Blutgefässe von auswandernden Zellen umgeben, erweitert, aber nicht zerrissen. Die Haarfollikel und Knäueldrüsen waren unverändert. Es bestand eine oberflächliche Ent- zündung, in Narbengewebe auslaufend, aber keine Aehnlichkeit mit den Veränderungen bei Akne. Pellizzari konstatirte neben der Abwesenheit von Jod in den Talgdrüsen eine Hyperämie und zellige Infiltration um die Gefässe der Talgdrüsen, hält aber auch an einer hochgradigen Eeizbarkeit der Ge- fässe als Ursache der knotigen Form wie der Purpura fest. Ducrey konnte weder Jod im Pusteleiter, noch einen von den Talgdrüsen ausgehenden Entzündungsprocess konstatiren. Nach ihm ist dieses Jododerma eine Trophoneurose. De Amicis verlegt den Ausgangspunkt der Entzündung nicht in die Drüsen, sondern in den Papillarkörper und hält den Process des- halb nicht für „Acne jodica". Fox ünd Gibbes fanden, dass die Entzündungsvorgänge nicht über die Cutis hinausgehen und in Form entzündlicher Herde in der Cutis beginnen, die in mikroskopische Abscesse übergehen. Die Blutgefässe sind stark erweitert, bisweilen verstopft, die Knäueldrüsen vielfach ver- ändert, sogar theilweise zerstört, dagegen die Haarbälge und Talg- drüsen nur hier und da secundär in den Entzündungsprocess hinein- gezogen. Nach diesen in der Hauptsache übereinstimmenden Befunden er- scheint in der That eine primäre Alteration des Follikelapparates ganz ausgeschlossen. Es handelt sich um eine, meist ziemlich oberflächlich in der Haut sitzende Entzündung, bei welcher die Gefässe und ihre Umgebung als zellenreiche Stränge hervortreten und es an einigen Orten durch Leukocytenansammlung zur Bildung intracutaner Abscesse kommt, die gelegentlich auch einmal durch einen Haarbalg durch-