Infektiöse Entzündungen. 189 und auch die in der Rügener Epidemie 1885 ge-wonnenen haben noch nicht zur Kenntniss des eigentlichen Krankheitsträgers geführt. Neuere Literatur über Impetigo contagio.sa. V. Harlingen, Impetigo contagiosa. Edinb. med. Journ. 1879. Unna, Ueber die Impetigo contagiosa, nebst Bemerkungen über pustülöse und bul- löse Hautaffectionen. A. A. 1880. S. 13. Crocker, Ueber das Contagium der Impetigo contagiosa. Lancct. 21. Mai 1881. Stellwagon, Die klinischen Erscheinungen der Impetigo contagiosa. Philad. Med. Times. 1883. 22. Sept. Stellwagon, Ueber die Selbständigkeit und Ursache der Impetigo contagiosa. Med. News. 1883. 22. December. Eichstedt, Ueber die auf Rügen in Folge der Pockenimpfung im Sommer 1885 aufgetretene Krankheit. Berl. klin. Wochenschr. 1885. No. 44. Guttmann, Markus, Heinrich, Pogge, Gerome über dasselbe Thema. Dtsch, med. Wochenschr. 1885. No. 43, 44, 45, 49; 1886 No. 30 und Veröffentl. des Kais. Gesundh.-Amtes. 1885. No. 24 u. 25. Wickham, Impetigo contagiosa. Union med. 1891. 19—23. Unter den wohl auch aber nicht in demselben Maasse contagiösen Impeti- gines, welche überall unter der Kinderbevölkerung der ärmeren Quartiere en- demisch herrschen, sind in meinem Beobachtungsltreise besonders zwei Formen klinisch zu trennen, von denen die eine ungemein viel häufiger ist als die andere. Dieselben unterscheiden sich dadurch, dass die erstere dicke voluminöse Krusten bildet, die durch nahe Gruppirung polycyklische Formen annehmen, während die zweite dünne Knisten zeitigt, die sich durch concentrisches Fortkriechen vergrössern. Erstere nenne ich Impetigo vulgaris, letztere Impetigo circinata. Die erstere ist häufig mit Ekzemen des Kopfes kombinirt und wahrscheinlich stellt eine Mischinfection von seborrhoischem Ekzem und dieser äusserst verbreiteten Impetigo- form das Haupteontingent der sog. „impetiginösen Ekzeme" der Kinder dar, während bekanntlich eine echte staphylogene Impetigo während des Ekzembestandes nicht rechten Fuss fassen kann und erst als postekzematöse Impetigo und Furunkulose in die Erscheinung tritt. Noch seltener und nur in einzelnen Fällen mir bisher zu Gesicht gekommen sind die eitrigen und eitrig-fibrinösen Formen der Impetigo streptogenes, Im- petigo multilocularis und Impetigo fibrinosa, welche sich der staphylo- genen Impetigo anschliessen. So erweitert sich allmälig durch die Kenntnissnahme einer grossen Reihe krustenbildender, der wahren staphylogenen Impetigo ähnlicher Bläschenki-ankheiten der Begriff der Impetigo nothwendigerweise von dem speciellen der Eiterblase zu dem allgemeinen der infektiösen, Krusten bildenden Bläschenkrank- heiten. In diesem Sinne habe ich einzelne histologisch interessante, wenn auch klinisch seltene Fälle von serösen und leukoserösen Bläschen bereits im Anfange des Kapitels als Impetigo serosa und Impetigo protuberans bezeichnet. Von dem Ekzem unterscheiden sich alle diese Impetigines hauptsächlich dadurch, dass sie keine flächenhaften, diffus sich ausbreitenden Erkrankungen der Oberhaut neben den Bläschen erzeugen; sie haben stets einen umschriebenen Charakter und das Exanthem setzt sich lediglich aus zerstreuten oder gruppirten isolirten Bläschen und Krusten zu- sammen. Durch die immer mehr sich erweiternde Kenntniss dieser grossen Gruppe von infektiösen, feuchten Hautkatarrhen wird zunächst das Ekzem, sodann auch der Pemphigus und das Ecthyma eine wesentliche Einschränkung erfahren. Impetigo vulgaris. Diese häufigste Form der fibrinöse Krusten liefernden Impetigines befällt meist las Gesicht der Kinder niederer Stände, besonders die Mund- und Nasengegend. !)ie Bläschen sind klein, meist an einem Follikel lokalisirt und wandeln sich rasch