887 Benigne Neubildungen. Wesentliches hinzugethan und leider wurde — wie die Lektüre des Abschnittes ünychogryphose in gewissen neuen Lehrbüchern, z. B. im Ziemssen'sehen ergiebt — nur allzu viel von dem damals bereits Erkannten vergessen oder nicht verstanden. Vielen Fachgenossen scheint dieses Kabinetstück der dermatologischen Literatur überhaupt ganz un- bekannt zu sein und ich kann es mir daher nicht versagen, Virchow mehrfach wörtlich zu citiren, um so mehr, da auch meine Unter- suchungen die seinen in allen Hauptpunkten nur bestätigen konnten. Mit Virchow kann man drei Arten gryphotischer Nägel: die plattenförmigen, kegelförmigen und krallenförmigen unter- scheiden. Sie stellen in dieser Reihenfolge stufenweise verschlimmerte Grade eines und desselben Uebels dar, welches — wie auch die seit- herige Beobachtung bewiesen hat — durch den Druck des Schuhwerkes auf die Zehenbeeren, besonders auf die der grossen Zehe erzeugt wird. Virchow sagt: „Der äussere Druck ist offenbar eine der wesentlichsten Ursachen*) der Formveränderungen des Nagelbettes, das zuerst ver- kürzt, dann auch zusammengeschoben und eingefaltet oder besser ge- wulstet wird" — und „Der beste Beweis für die Zusammengehörigkeit (der verschiedenen Formen) liegt darin, dass sie sämmtlich an den Zehen desselben Individuums neben einander vorkommen können." Hier wäre nur dieselbe Klausel wie bei der Entstehung des Leichdorns und eingewachsenen Nagels anzufügen, dass, wenn die durch den Druck erzeugten Verschiebungen und Formveränderungen der Gewebe sich einmal fixirt haben, ein weiterer Druck nicht mehr nöthig ist, um die Affektion zu unterhalten. So findet man die grössten Exemplare gry- photischer Nägel bei Greisen, welche Jahre lang bettlägerig gewesen sind und ihre krallenförmigen Nägel der übergrossen Härte wegen weder abschneiden noch in ordentliches Schuhwerk hineinbringen konnten. Die wesentliche und primäre Veränderung findet Virchow in allen Fällen in einer Verkürzung, oft auch Verschmälerung des Nagelbettes, womit eine Erweiterung des hinteren Nagelfalzes gewöhnlich Hand in Hand geht. Stets ist die Zehenbeere gegenüber der Norm verkleinert; vom vorderen Nagelrand an fällt die Zehenhaut steil nach abwärts. Bei dem geringsten Grade der Zusammenschiebung des Nagelbettes ge- winnt dieses eine muldenartig vertiefte Form und entfernt sich dadurch '■') Es ist nicht zu verkennen, dass die Onychogrypliosis in besonders starker Ausbildung zmveileu bei Tabes und überhaupt bei chronischen Nervenleiden (Mye- litis, peripherer Nervenlähmung) vorkommt. Wülfer hat eine Onychogr}-phose sämmtlicher Fingernägel bei nach einer Fraktur des Armes aufgetretener totaler Atrophie der Haut (Pseudo-Sklerodermie) beobachtet. An einen direkten Nervenein- fluss hat man dabei wohl nicht zu denken. In einigen von mir beobachteten Fällen war die Onychogryphose begleitet von einer allgemeinen Hautatrophie, die gerade so wie der Druck von vorneher durch centripetalen Zug eine Verkürzung des Nagel- bettes und eine Freilegung des hinteres Falzes zui' Folge gehabt hatte. Eine der- artige Genese mag auch in Wölfer's Fall von „Sklerodermie" vorgelegen haben. Sodann ist zu bedenken, dass, wo überhaupt die giyphotische Veränderung eingeleitet ist, eine langjährige Bettruhe, wie sie bei derartigen Nervenkranken vorkommt, ebenso wie bei aus anderer Ursache bettlägerigen Greisen, die ungestörte Entwicke- lung der gryphotischen Nägel zu enormen Dimensionen begünstigt.