Infektiöse Entzündungen. 361 den leichtesten Fällen werden nur die Comedonen mit ihren Bacillen- massen entleert; damit entfällt jeder Grund zur weiteren Eiterung und die Haut geht zur Norm zurück, bildet auch unter Umständen wieder Comedonen in denselben Follikeln. Bei gleichzeitiger zweckentsprechen- der Behandlung kann auch vollkommene Restitution eintreten, ohne dass sich wieder Comedonen bilden. Man sieht, dass die Entleerung der letzteren nicht nur eine palliative Hülfe schafft, sondern wirklich als kausale Therapie anzusehen ist. Ist das Follikelepithel, wie oft, nur theilweise zerstört, so kann ebenfalls Heilung mit oder ohne Wieder- bildung von Comedonen eintreten. Nur wenn sämmtliches Follikel- epithel zerstört ist, tritt einfache Granulationsbildung und eine tief eingesunkene Narbe an Stelle des Follikels. Confluiren mehrere ab- scedirende Follikel in der Tiefe der Haut, so kommt es fast immer zur Verwachsung ihrer Epithelbeläge und zur Bildung einer einzigen grösseren Höhle, die sich bei der Vernarbung retrahirt und mit ebenso vielen (2, 3 und mehr) Ausgängen auf der Oberfläche mündet, wie Follikel confluirt waren. In dem gemeinschaftlichen tonnen- oder dudelsackartigen Hohlraum bilden sich stets grosse Comedonen wieder, sog. Doppel-, Tripelcomedonen. Hin und wieder sieht man an deren Seite noch in verkümmertem Zustande die früheren Haarbälge und Talgdrüsen in den gemeinschaftlichen Hohlraum einmünden. Literatur. Lehrbücher G. Simon, Kaposi, Rindfleisch, Vidal und Leloir. Cornil, Pathologische Anatomie der Akne. Journal de l'Anat. et Phys. 1879. Unna, Woraus besteht der schwarze Punkt der Comedonen? V. A. 1880. Ohmann-Du Mesnil, Doppelcomedo. Mon. 1888. Leloir und Vidal, Anatomische. Untersuchungen über Akne. Coniptes rendus. Soc. BioL 1882. April. Bohrend, Zur Pathogenese und Behandlung der Akne disseminata. Deutsche med. Wochenschrift. 1881. V. Düring, Doppelcomedonen. Mon. 1888. S. 401. Leopold, Beitrag zur Anatomie des Comedo und der Acne vulgaris. Schwcnin- ger's Mitth. 1888. H. 4. Folliculitis varioliformis (Akne varioliformis). Eine meist auf die vordere Stirnhaargrenze beschränkte, von hier sich auf den Vorderkopf, selten die Stirn und Augenbrauen ausbreitende, äusserst chronisch ver- laufende, häufig mit Zerstörung der Follikel endigende Affection. Man kann zwei Formen derselben unterscheiden, eine leichte, oberflächliche, welche mit seichten Depressionen und eine schwerere, tiefer gehende, welche mit stark ausgehöhlten Nar- ben heilt. Die leichtere Form geht nicht an allen Stellen in die schwere über, doch sind in jedem Fall beide vergesellschaftet. Fast immer sind die einzelnen Efflores- cenzen ziemlich weit getrennt, doch confluiren sie auch hin und wieder. Die leich- tere Form äussert sich in einer Papelbildung am Eingang eines Haarfollikels, auf welcher sich eine zuerst gelbliche, später trockene, bräunliche Kruste zeigt, die mit Hinterlassung einer überhornten Delle abfällt. Die schwerere Form entsteht aus der ersten, indem mit oder ohne Pustelbildung die Kruste sich seitlich vergrössert, tief braun färbt und unter derselben den Follikel allseitig überragend eine nekrotische Erweichung etwa bis in die Mitte oder das untere Drittel der Cutis senkrecht in diese hinein stattfindet. Hebt man die festsitzende Kruste auf, so folgt eine reiche grünlichgelbe zälie Masse unter geringer Blutung. Spontan heilt nach sehr langer Zeit durch Unterwachsung des nekrotischen Pfropfes mit Oberhaut auch diese Fonn aus, doch mit Hinterlassung cysternenartiger, tiefer, an Variolennarben erinnernder Defecte.