Benigne Neubildungen. 867 Hautdrüsen, Enchondrome und Osteonae bilden, darüber können erst zu- künftige, genaue Untersuchungen Aufschluss geben. Dolbeau hat schon vor langer Zeit über ein Enchondrom der Talgdrüsen berichtet. Sehr viel häufiger, besonders bei alten Leuten, ist die Bildung von Hautsteinen, d. h. knotenförmiger Kalkablagerungen in der Cutis, öfter noch im Hypoderra, welche für gewöhnlich keine Spur von Ver- knöcherung aufweisen. Jedoch ist auch die sekundäre Verknöcherung solcher Hautsteine beschrieben worden (Wilckens, Malherbe). Es ist von vornherein nicht anzunehmen, dass die Kalksteine der Haut alle denselben Ursprung besitzen, da wir wissen, dass alle Arten degenerirten Gewebes und eingedickter Sekrete sich mit Kalksalzen be- laden und Anlass zur Steinbildung geben können. Besondere Neigung dazu haben fettige Produkte, indem Fettsäuren den kohlensauren Kalk der Lymphe zersetzen und unlöslichen, fettsauren Kalk bilden und an fettigen Produkten mannigfacher Art fehlt es in der Haut bekanntlich nicht. Es ist daher die Ansicht von Malherbe, der grösste Theil der Hautsteine sei aus gewucherten und cystisch entarteten Talgdrüsen entstanden, eine ganz plausible, nur fehlt noch viel an dem wirklichen Nachweise dieses Ursprungs. Den ersten Fall beschrieb Wilckens, ein Schüler Foerster's, in seiner Dissertation. Es handelte sich um einen aussen steinharten, innen bröckligen, von (iranulationsmassen durchsetzten Tumor der Stirn, der bei einer 43jährigen Frau seit 13 Jahren bestand. Wilckens fand ein alveoläres Balkenwerk von Knochengewebe mit faseriger Grundsubstanz, in dessen Massen sich Klumpen verkalkter Zellen befanden. Die Kerne der Zellen waren theils wohlerhalten, theils mit verkalkt, woraus Wilckens schliesst, dass die Verkalkung nicht nothwendig den Zellentod bedingt, sondern dass, wie bei der Fett- und Pigmentaufnahme, die Zelle weiter leben und sich vergrössern kann. Ein zweiter, von Foerster mitgetheilter Fall zeigte eine ein- fachere Struktur, rundliche Klumpen verkalkter, polyedrischer Zellen, in verkalktes, fibröses Gewebe eingebettet. Nach Malherbe entwickeln sich die Hautsteine, auf welche er seine oben erwähnte Ansicht gründet, meistens in der Jugend und bei Frauen; ein besonders charakteristisches sass am Ohr eines Kindes. Sie waren sämmtlich von einer festen Membran umgeben, von der Septen ausgingen, welche den epithelialen Inhalt der Tumoren in einzelne Abtheilungen zerlegten. Der letztere bestand in allen Fällen aus polyedrischen Zellen, welche grösstentheile verkalkt waren. Nach der Entkalkung zeigte sich ihr Protoplasma körnig und opak und färbte sich mit Pikrokarmin nicht. Der Kern nahm in den noch nicht voll- ständig verkalkten Zellen Färbungen an, nach vollständiger Verkalkung nicht mehr. Auch die schon verhornten Zellen hatten Kalk aufge- nommen. Die die epithelialen Massen durchziehenden Septen bildeten bei ihrer Verkalkung theilweise wahres Knochengewebe mit fettigen oder angiomatösen Markkanälen und Havers'schen Kanälen, doch nur nach sehr langem Bestände. Die jüngeren Hautsteine waren ziem-