657 Akute Exantheme. ilasmakörnung und Abrundung der Spindelzellen die Ansätze zu ihrer Bildung antreffen. Mastzellen sind nicht besonders reichlich, aber läufiger und grösser als normal entwickelt. Dass die Emigration feisser Blutkörperchen auch in den reifen, stark ausgedehnten Bläschen ast vollkommen vermisst wird, ist eine sehr auffallende und lehrreiche 'hatsache. Sie erklärt sich wohl aus dem Umstände, dass in diesem l^alle der Tod des Individuums eingetreten ist, ehe es zu einem Ab- terben der Organismen in den Efflorescenzen kam. Es würde das ?ieder darauf hinweisen, dass beim Pockenprocess die Eiterung wahr- cheinlich nicht durch das Pockengift selbst, sondern durch die beim Ibsterben der Pockenkeime frei werdenden chemischen Stoffe erzeugt rird. Die Keime der Varicellen hinwieder würden so rasch dem Ab- terben verfallen, dass es nur zu einer unerheblichen Emigration ge- :ommen ist, wenn die Varicellenblasen bereits wieder eintrocknen. Bedeutendere Veränderungen als die Cutis im allgemeinen zeigen ?ieder die in dieselbe eingesenkton Epithelanhänge. Die Stachelschicht ier Haar bälge weist vielfache Verflüssigung einzelner Epithelien und, ich daran anschliessend, netzförmig verzweigte Spaltenbildung auf, lesonders zwischen der äusseren basalen Zellenlagc und den nach nnen gelegenen Epithelien. Stellenweise löst sich, wie bei den Pocken, in verjüngter Haarscheidencylinder sammt dem Haar vollständig von lem Haarbalge ab, an welchem nur Reste der basalen Epithellage laften, ein der Blasenbildung im Deckepithel vollkommen analoger /'organg. Das Haar selbst ist dabei nicht vorändert. Hingegen ist [ie Hornschicht, welche die Haarbalgtrichtcr auskleidet, überall dort tark aufgequollen, wo diese in den Bereich der Kokkcnembolien und Bläschen gelangen. Charakteristischer noch sind die Veränderungen [er Knäueldrüsen. Wo diese die Bläschen durchziehen, ist das Epithel es Ganges gut erhalten, sogar die Körnerzellen, welche sich von aussen a den Gang einsenken. Nur sind alle diese Epithelien besonders oluminös und theilweise ödcmatös. Am meisten geschwollen sind edoch die innersten Gangepithelien und die sich nach unten an die- elben anschliessenden Cuticularzellen. Diese rcpräsentiren bekanntlich ie (abgekürzte) Verhornung der Gangepithelien nach der (inneren) »berfläche zu und sind normalerweise fettig imbibirt, wie die basale [ornschicht an der Oberfläche, in welche Schicht sie ja auch aus- münden. Es ist mithin nicht ohne Interesse, zu beobachten, dass sie uch das Schicksal der basalen Hornschicht theilen und ungewöhnlich tark aufquellen. Die Quellung und Volumenzunahme setzt sich an en Cuticularzellen den ganzen Gang hinunter bis in die Tiefe der aut resp. bis zu den sekretorischen Knäuelzellen fort und ist so be- eutend, dass das Cuticularrohr als Ganzes keinen Platz mehr in dem ange findet und sich innerhalb des Ganges spiralig hin und er krümmt. Schon bei schwacher Vergrösserung sieht man das genthümliche Bild eines stärker gewundenen Innencylinders innerhalb es besonders im oberen Abschnitt etwas angeschwollenen Knäuelganges. 1 dem Knäuel selbst findet man keine Anschwellung der Epithelien, agegen ein intcrcellulärcs Oedem, wodurch stellenweise die Zellen von Orth, Patiioiogische Anatomie. Krgäuzuiigsbaiid II. 42