1000 Regressive Ernährungsstörungen. finde. Die Gefässwände sind blos zellenreicher als normal, was sich wohl daraus erklärt, dass sie in vivo oft überdehnt und hier in zu- sanimengeschnürtem Zustande vorliegen. Also auch diese Handhabe, den myxomatösen Zustand an Du Mesnil's Präparaten sich zu er- klären, fällt fort. Ueberhaupt finde ich den schleimähnlichen Zustand des Papillarkörpers recht unbedeutend; er läuft auf eine etwas grössere Zerstreuung der Bindegewebsfasern hinaus, die im üebrigen durch Wasserblau und neutrales Orcein scharf färbbar sind und bei gleich- zeitiger Färbung mit beiden Farbstoffen einen sehr dichten Filz bilden. Auch lässt sich Mucin innerhalb derselben durch Methylenroth nicht nachweisen. Weiter ist es mir auch nicht möglich gewesen, an dem Kollagen, besonders der unteren Schichten, irgend welche Degenera- tionen nachzuweisen, welche der partiellen Umwandlung des Elastins in Elacin entsprechen würden; ich fand weder Collastin noch Collacin. So sehe ich mich, wie Williams, gedrängt, per exclusionen anzu- nehmen, dass in unserem Falle die exquisite Dehnbarkeit der Haut auf Schlängelung und Entrollbarkeit der Gefässe, Nerven und elastischen Fasern und auf der Aufsplitterung der collagenen Substanz beruht. Diese letztere scheint mir jedoch noch mehr in den Vordergrund ge- stellt werden zu müssen; sie ist geradezu extrem. Bei guter Wasser- blau- neutr. Orcein-Färbung, welche die Conturen aller Fibrillen zu Tage treten lässt, hat man vom Papillarkörper bis zum Hypoderm eine gleichmässige Masse kurzer, gekräuselter Kollagenflocken vor sich, ohne jeden festen Zusammenhang durch gröbere und längere Balken. Es wäre daher interessant, bei zukünftiger Untersuchung auf die Spal- tungsrichtung zu achten, welche wohl nicht von normaler Schärfe sein kann. Für die exquisite Kontraktilität scheint mir der Rekurs auf die erhaltene Masse elastischer Fasern, auch abgesehen von ihrer theil- weisen Degeneration nicht genügend. Aber ich bin nicht im Stande, diesen wichtigsten Punkt zu erklären, es sei denn, dass weitere Unter- suchungen ergeben sollten, dass die Hautmuskeln stets vermehrt sind. Williams notirt eine solche Hyperplasie mit Vorbehalt; ich finde ebenfalls an vielen Schnitten auffallend viele schräge Hautmuskeln. Dieser Punkt verdient eine genaue Nachprüfung, denn eine Hyper- plasie der Muskeln würde natürlich die vollkommene Elasticität und starke Kontraktilität der Haut sofort und einfach erklären. In diesem Falle müssten wir allerdings wohl die Affektion aus der Reihe der regressiven Veränderungen, unter welchen ich sie auf Grund von Du Mesnil's Befund belassen habe, heraus in die Klasse der progressiven Ernährungsstörungen versetzen. Literatur. Kopp, Demonstration zweier Fälle von Cutis iaxa. Münch, med. Woch. 1888. No. 15. Du Mesnil, Beiträge zur Anatomie und Aetiologie einiger Hautkrankheiten. Würz- burg 1890. 1. Seifert, Centrlbl. f. klin. Med. 1890. Januar. Williams. Cutis lasa. Mon. 1892. Bd. 14. pg. 490.