652 Entzündungen. das eine geringere Anzahl loser Ballons einschliesst. Bei mehreren Pocken dieser Art habe ich auch hier an der Basis eine croupöse Meta- morphose der Epithelien gefunden, ohne diesen Befand als charakte- ristisch für die „trocknen Pocken" der Fusssohle hinstellen zu wollen. Natürlich kommen neben diesen extremen Fällen von „feuchten" und „trocknen" Pocken der Fusssohle und des Handtellers auch Ueber- gänge vor, indem z. B. in sonst trocknen Pocken dicht unterhalb der Decke eine isolirte Reihe zierlicher elementarer Bläschen auftritt u. s. f. Die Abheilung der Pocken an diesen Regionen trifft bereits die Efflorescenzen von Anfang an von gesunder Stachelschicht grossentheils unterfangen, findet mithin rasch und glatt statt, wenn auch bedeutende Massen von Hornsubstanz sich dabei losstossen. Wie viel von der Substanz des Pockenkörpers der Anschwellung der alten basalen Hornschicht und wie viel neu verhornten Schichten zuzuschreiben ist, muss weiteren Untersuchungen über diese interessante primäre Infektionsverhornung überlassen bleiben. Keinesfalls aber ist, wie Weigert und Touton mir gegenüber vermutheten, der Poeken- körper ein spätes, lediglich zur Abkapselung der Pocke bestimmtes Gebilde, sondern ein an Fusssohle und Handteller normalerweise zuerst sich bildender Körper, an welchem die Degenerationen sich sodann vor- zugsweise, wenn auch nicht allein, abspielen. Nach diesen ausführlichen Erörterungen über die Degenerations- produkte der Pocke können wir uns um so kürzer fassen über die vor- geblichen Protozoen der Pockenpustel, welche zuerst von Pfeiffer und van der Loeff gefunden, von Ersterem hauptsächlich bei pocken- ähnlichen Processen studirt wurden. Sie sind identisch mit unseren ballonirten Epithelien, worüber allein schon die Abbildungen Pfeiffer's keinen Zweifel übrig lassen. Wie die Sphaerokokken Renaut's sich als Theile der nucleär degenerirten Epithelien erweisen, so sind die sog. Protozoen, besonders auch die Cystenformen solcher, nichts als ballonirte Epithelien. Den letzteren Namen habe ich mit aus Rück- sicht auf diese fundamentale Verwechselung gewählt; er deutet darauf hin, dass schon allein durch die fibrinoide Metamorphose cystoide Ge- bilde aus Epithelzellen entstehen können. Literatur (Variola). Lehrbücher von Eindfleisch, sowie die älteren von Rayer, G. Simon. Auspitz und Bäsch, Untersuchungen über die Anatomie des Blatternprocesses. Virch. Arch. Bd. 28. 1863. S. 337. "Wagner, Arch. d. Heilk. Bd. 9. Wyss, Zur Anatomie d. hämorr. Pocke und der Purpura variolosa. A. A. Weigert, Anat. Beiträge zur Lehre von den Pocken. Breslau 1874. Luginbühl, Arbeiten aus dem Berner pathol. Institut. Würzburg 1873. Unna, Ueber den Sitz der Pocke in der Epidermis u. die ersten Stadien d. Pocken- processes. V. A. Bd. 69. 1877. —, Zur Anatomie der Blasenbildung in d. menschl. Haut. A. A. 1878. Renaut, Nouvelles recherches anatomiques sur la prepustulation et la pustulation varioliques. Annales 1881. p. 1.