Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 499 lur Elephantiasis gehörig erkannten. In diesen nimmt die elephantiastische Ver- lickung weniger hohe Grade an, dagegen zeigt die Haut an der Oberfläche Ektasieen liier Lymphbezirke in Form von kleinen Bläschen, grossen Varicen und plexiformen strängen, die sich mitunter in Lymphcavernen der Drüsen verfolgen lassen. Die Pathogenese dieser Erkrankungen — wie die aller Filaria- irankheiten — ist in den äusseren Umrissen durch die Arbeiten obiger Forscher, besonders aber durch Manson festgestellt. Wir wissen, lass die Nachts im Blute schwärmenden Filarienembryonen von einer Destimmten Muskitoart dem Menschen entzogen wird, mit deren Tode lie reifen Filarien in stehende Gewässer gelangen. Von hier sollen sie nach Manson beim Trinken in den menschlichen Körper zurück- gelangen und durch den Darmkanal einwandernd, auf dem Lymph-, licht dem Blutwege wieder an ihren Bestimmungsort, die menschliche äaut zurückkehren, wo das Weibchen ein 8—10 cm langer, 300 fi )reiter, glatter, runder Wurm, mehrfach hei Operationen aufgefunden vurde. Die Pathogenese im Einzelnen wird aber schon verschieden dar- ;estellt. Lewis deutet 3 Wege an, wie die elephantiastischen und ymphorrhoischen Erscheinungen auf das Verhalten der Parasiten zu- ückzuführen seien, nämlich durch Obliteration der Lymphgefässe mittelst vurmhaltiger Tumoren ihrer Wände, durch Perforation der Gewebe von Seite der reifen Filarien und endlich durch embolische Verstopfungen 1er Blutcapillaren mittels der Embryonen. Manson dagegen recur- irt allein auf die präsumtive Obliteration der Lymphwege. Die weib- iche Filarie befindet sich stets peripher in den Lymphgefässen, nicht n den Lymphdrüsen; ihre Eier werden von hier mit dem Lymphstrom a die Drüsen transportirt, welche sie nicht passiren können. In dea- lelben werden aus den Eiern Embryonen, die von hier in die Blut- iirculation übergehen, indem sie nur selten totale Obstruktion derselben ind Entzündung veranlassen. In diesem seltenen Falle totaler Ob- truktion der Lymphdrüsen finde man keine Embryonen im Blute und intweder Ruptur der Lymphgefässe mit Lymphorrhagie des Skrotums md der Beine, Embryonen in der ausfliessenden Lymphe und in den )rüsen oder elephantiastische Verdickung der Haut, wahrscheinlich mit iibsterben der reifen Filarien innerhalb derselben. Im Falle par- ieller Obstruktion der Lymphdrüse entstehe Lymphscrotum, Vari- ositäten der Lymphdrüsen und Chylurie und man fände die Filarien- mbryonen massenhaft im Blute. Man sieht, dass diese Erklärungsversuche viel zu wünschen übrig assen, da sie der Hauptsache nach auf die Hypothese einer centralen jymphbahnverödung gebaut sind. Eine solche kann ja, das lehren lle experimentellen Thatsachen, niemals eine Lymphstauung und dazu lOch eine so gewaltige, wie sie hier vorliegt erklären; ebensowenig her auch eine Hypertrophie der Gewebe, wie sie uns in der elephan- iastischen Form entgegentritt. Besonders ist aber gar kein Grund inzusehen, weshalb die Filarien eine solche in den Lymphdrüsen (nach lanson) veranlassen sollen. Die Eier im Uterus der Filaria messen llerdings 12—85 im Durchmesser, aber schon in der Scheide des 32*