Entzündungen. 512 und hören sogar in noch geraderer Linie, wie abgeschnitten, an dieser Grenze auf, was besonders schön bei Färbung des elastischen Gewebes hervortritt, da dessen dichtes Geflecht erst dort beginnt, wo die Ge- schwulst auihört. Der Papillarkörper incl. Papillarblutbahn ist also durch die Zelleneinlagerung so ungemein stark, auf das 5—10 fache der normalen Dicke angeschwollen. Demgemäss ist die Epitheldecke der Oberfläche verdünnt, ebenso wie die fein ausgezogenen Leisten, die den oberen Theil der Geschwulst in regelmässige Abschnitte einzutheilen pflegen. Zwischen gestreckter Oberhaut und Cutisrest eingespannt, ordnen sich nun die Zellenmassen in gröbere Balken oder Säulen, die nahezu senkrecht stehen*). Gefässe, Haarbälge, Knäuelgänge, alle Ein- lagerungen werden dadurch auch in eine vorwiegend senkrechte Rich- tung gebracht und gestreckt. Im Uebrigen bleibt der innere Bau der Geschwulst derselbe. Auch hier kommt es stellenweise zu dichteren Zellnestern und zur Bildung von mehr Plasmazellen als gewöhnlich. Die Mastzellen spielen wie bei allen ödematösen Processen eine sehr geringe Rolle; sie sind so selten wie im Anfange. Hervorzuheben und für das Endstadium der Mykosis fungoides charakteristisch sind aber noch folgende vier Punkte: das Oberflächenödem, die Spätwucherungen der Oberhaut, die hyaline Entartung der Gefässe und die ülceration mit Ein- wanderung fremder Organismen. An allen gefärbten Schnitten durch grössere und ältere Knoten der Mykosis nimmt man hier und da, öfter sogar an der ganzen Aus- dehnung des Schnittes, ungefärbte oder hellere Partien wahr, welche die obersten Theile der Cutis einnehmen und sich bei stärkerer Ver- grösserung als relativ zellenarm und stark ödematös erweisen. Die Papillen an diesen Stellen sind knopfförmig angeschwollen, succulent und pressen das ohnehin atrophische Leistensystem der Oberhaut auf sehr dünne Balken zusammen. Blutkapillaren und Lymphgefässe an diesen Partien sind beträchtlich erweitert, die Saftspalten ihres zelligen In- halts grösstentheils verlustig gegangen. Dieses Oedem mag der Haupt- sache nach als ein Stauungsödem durch Druck auf die kutanen Venen- kapillaren seitens der dichten Zellenmassen verursacht, aufzufassen sein. Es kommt in ähnlicher Weise auch bei anderen infektiösen Geschwülsten, z. B. syphilitischen, wo dieselbe längere Zeit bestehen, an der Ober- fläche zu Stande. Wie immer in solchen Fällen wird der Zusammenhang zwischen den ödematösen Papillen und der Oberhaut ein sehr schwacher, so dass geringe Schädigungen der letzteren genügen, um sie stellen- weise ganz von der Cutis abzustreifen. An anderen Geschwulstpartien nimmt man hinwiederum Epithel- proliferationen wahr, welche stellenweise grossartige Dimensionen er- reichen können und die Zellenmassen der Cutis unter Umständen bis auf deren Grund durchwuchern. Oefter machen sie sich nur als Ver- dickungen und Verlängerungen der vorher bereits atrophisch gewordenen Leisten geltend. Die Lanugohaarbälge sind meist schon vorher zu *) Aehnlich wie die Zellenniassen der grossen Naevi.