Regressive Ernährungsstörungen. 1034 grosse, helle Zellen verwandelt. Die Einnistung eines sekundären Or- ganismus konnte ich nicht nachweisen. Eine andere Genese als die bisher betrachteten Aifektionen scheint bei den kapillaren Stasen vorzuliegen, welche die diabetische Gangrän einleitet. Beim Diabetes liegt ohne Zweifel in der abnormen Zusammensetzung des Blutes die Ur- sache einer ganzen Reihe von Hautaffectionen. In manchen Fällen bildet die zucker- haltige Lymphe der Haut nur einen besonders guten Nährboden für einwandernde Organismen; dahin gehören die häufigen Furunkel, Carbunkel und Paronychieen der Diabetiker. In anderen Fällen präparirt der zuckerhaltige Urin die Oberhaut zur Aufnahme von solchen, so beim Ekzem der Genitalien, bei Balanitis und Vulvitis. Aber es giebt noch diabetische Dermatosen, welche direkt vom Zucker, als einem stark reducirenden und wasseranziehenden Stoffe, ausgelöst werden, dahin gehört die Anhidi'ose, der Pruritus, die Urticaria und die Gangrän. Diabetische Gangrän. Es kommen selbstverständlich bei älteren und herabgekommenen Diabetikern Fälle von Gangrän vor, welche sich in nichts von sonstigen Fällen spontaner Gangrän unterscheiden, ausser dass sie im allgemeinen grössere Neigung zum Fortschreiten und eine schlechtere Prognose auf- weisen. Aber es gibt doch eine specifisch diabetische Gangrän, einmal in dem Sinne, dass alle zufällig gesetzten, noch so kleinen Wunden, wie Quetschungen, Schnitte, Abschürfungen, besonders an den Füssen und Unterschenkeln sehr leicht gangränesciren, andrerseits in Berück- sichtigung gewisser eigenthümlicher Formen der Gangrän, die bisher nur beim Diabetes beschrieben worden sind. So theilt Roseublatt einen Fall von Diabetes mit, welcher an Tuberkulose verstarb und ausser Sclileimhautulccrationen des ganzen Darmkanals multiple Haut- nekrosen aufwies. Dieselben entwickelten sich aus Petechien der Unterextremitäten und waren Stecknadelkopf- bis linsengross, mit braunen, harten, glatten Schorfen be- deckt, die beim Durchschneiden bis in die Cutis reicliten. Die letztere war am Grunde dunkekoth bis braun gefärbt. Es fanden sich ausserdem braune Pigmentilecken am Fussrande. Bei der Untersuchung zeigte sich, dass der Papillarkörper und ein oberer Saum der Cutis nekrotisch war und in die dicke, zum Theil noch festhaftende, zum Theil durch Unterwachsung mit Epithel bereits sich ablösende Kruste überging. Nur hier am Rande des Schorfes be- fand sich in der umgebenden Cutis eine massige Rundzelleninfiltration. Dagegen waren keine Zeichen von Hyperämie und Entzündung wahr- nehmbar, ebensowenig solche von Embolie und Thrombose. Sowohl zwischen den nekrotischen Bindegewebsbündeln wie in der unteren wohl- erhaltenon Cutispartie und bis in das Hypoderra hinein waren kapillare Hämorrhagien vorhanden und im nekrotischen Gewebe eine diifuse bräunliche Verfärbung neben amorphem körnigem Pigment. Die Ueber- hornung der Substanzverluste ging nicht nur von dem Epithel der Um- gebung, sondern auch von den Knäueldrüsengängen aus, die in die Schorfe eingeschlossen waren. Nach diesen Befunden ist es sehr wahrscheinlich, dass hier ein Fall von Senkungshyperämie mit Diapedese rother Blutkörperchen vor-