1168 Missbildungen. Graf sehr belehrend (S. 204), in welchem eine sackartige Elephantiasis des Halses und der Augenlider sich durch mehrere Generationen einer Familie vererbte und immer erst bei den betreffenden Individuen zwischen dem 40. und 50. Lebensjahre auftrat. In Zukunft wird man strenger als bisher zwischen echten Hauthypertrophien und Neubildung von neurofibrösem Gewebe zu unterscheiden haben, was nach dem Vor- gange V. Recklinghausen's gar keiner Schwierigkeit unterliegen kann. Literatur. Lehrbücher: Virchow. Esmarcli und Knlenkampif, Die elephantiastischen Formen. 1885. V. Recklinghaiisen, Die multiplen Fibrome der Haut. Mon. 1882. S. 336. Spietschiia, Ueber einen Fall von Elephantiasis congenita. A. A. 1891. S. 745. Nonne, Vier Fälle von Elephantiasis congenita hereditaria. V. A. Bd. 125. Schloss, Elephantiasis congenita. Diss. Bonn. 1890. Moncorvo, Ueber congenitale Elephantiasis. Annales. 1893. S. 233. Moses, Hereditäres multiples Fibroma molle mit Elephantiasis moUis. Berl. klin. Wochensch. 1890. No. 54. Archambault, Elephantiasis congenita. Annales. 1893. p. 448. g) Hypertrichosis congenita universalis. Trichostasis. Der reichhaltigen Literatur über die makroskopischen Behaarungs- verhältnisse der sog. Haarmenschen entspricht bisher keine über die mikroskopischen und daher schwankt auch die Deutung dieser auf- fallenden Missbildung noch immer zwischen extremen Gegensätzen. Während auf Grund der nebenhergehenden Zahndefecte die Hyper- trichosis häufig geradezu als ein Ersatz der mangelhaften Zahnbildung betrachtet wurde, kam schon Ecker auf Grund der Thatsachen, dass das Haarkleid auch der älteren Haarmenschen meistens besonders weich und fein bleibt und stets den Richtungslinien des embryonalen Haar- kleides folgt, zu der Polgerung, dass es sich um eine Hemmungs- bildung handle, so gut wie bei den Zahndefekten. Diese Auffassung ist nicht blos rationeller, weil sie des Mystischen, welches alle vica- riirenden Bildungen und Punktionen an sich haben, entkleidet ist, sie harmonirt auch gut mit der Thatsache, dass ganz ähnliche Zahndefekte die angeborene Atrichia begleiten, nur müsste sie durch mikroskopische Befunde gestützt werden. Nach einer leider nur makroskopischen Untersuchung der „russi- schen Haarmenschen" kam ich schon vor längerer Zeit für diese zu derselben Theorie einer Hemmungsbildung, besonders da ich gleich- zeitig die relative Kahlheit der Neugeborenen als Polge eines allge- meinen Haarwechsels kurz vor der Geburt erkannte, bei welcher die verkürzten Bälge sich nicht sofort wieder verlängern wie beispielsweise an der Kopfhaut. Zur Beurtheilung, ob eine wirkliche Hypertrichose oder ein Zurückbleiben auf der Stufe des universellen, embryonalen Haarkleides vorliegt, gehört also vor allem die Entscheidung der Präge, ob bei den Haarmenschen der Haarwechsel der Geburt überhaupt unter-