633 Akute Exantheme. ichen. Es wäre hierbei zu beachten, dass die Scharlachpetechie den usgang einer Lähnoungs- resp. Wallungshyperämie darstellt, während ie Masernpetechie den einer Stauungshyperämie bildet. Die wasserhellen, kleinen, frieselartigen Bläschen und die grösseren astelähnlichen Blasen, welche zuweilen Scharlach kompliciren, harren )ch ihrer histologischen Erklärung. Die von Neumann angegebenen berhautveränderungen (Oedemlücken, epitheliales Fachwerk, Blut- ctravasate, Exsudatzellen unter der Hörnschicht) sind zu unbestimmt ischrieben. Keineswegs entsprechen sie dem gewöhnlichen Bilde der 3harlachhaut, wie man sich überhaupt zu hüten hat, mit irgend einer 3hablone der Dermatitis gerade den Scharlachprocess zur Deckung ■ingen zu wollen. Auch ist der von Neumann in den Vordergrund ^stellte Gegensatz zwischen Scharlach und Masern, als lokalisire sich }i den letzteren die Giftwirkung vorzugsweise an den Drüsen und efässen, beim Scharlach an der Oberhaut, weswegen die Schuppen ohl beim Scharlach, nicht aber bei den Masern ansteckend sein sollen, irchaus unzutreffend und nur aus der alten, falschen Vorstellung irvorgegangen, als sei die Masernpapel eine folliculäre Entzündung, ie Grunddifferenz der Giftwirkung bei beiden Processen liegt darin, ISS beim Scharlach eine reine Gefässlähmung vorliegt, während bei !n Masern spastische Stauungserscheinungen konkurriren und domi- ren; die gewöhnlichen Entzündungserscheinungen treten bei beiden fektionskrankheiten sehr zurück; sie sind in stärkerer Ausprägung usnahmen und lokal beschränkt. Die Oberhautveränderungen sind »enfalls viel eher als direkte, specifische Giftwirkungen verständlich, snn als banale folgen einer einfachen Dermatitis. Wären sie nur IS letztere, so müsste die Abschuppung beim Scharlach entsprechend sm geringeren Exsudate in den Saftspalten der Cutis geringer sein, s bei den Masern, während es sich umgekehrt verhält. Gerade der tztere Punkt bildet den prägnantesten histologischen Gegensatz tischen beiden Infektionen, die maximal erweiterten Blutkapillaren ne Erweiterung des Lymphgefässsystems beim Scharlach und die ossen Lymphspalten und Kanäle neben engen Blutgefässen in der lichenhaut bei den Masern. Allerdings gilt dieser letzte Satz nur für die typischen Fälle, asnahmsweise (unter meinen 7 Fällen einmal) kommt auch in der harlachhaut ein interstitielles Oedem der Cutis mit Auftreibung aller ftspalten speciell in der Umgebung der Follikel vor, doch nur selten d streckenweise. Es mögen dann ähnliche Krampfzustände an den jfässen konkurriren, wie normalerweise bei den Masern. In vivo irde sich ein solcher Fall mit kleinsten Auftreibungen der Haut als g. Scarlatina papulata darstellen. Sodann ist es, um Missverständnissen zu begegnen, wohl nicht wichtig, darauf hinzuweisen, dass die hier beschriebenen Befunde ih genau so nur bei älteren Kindern und Erwachsenen finden. Wer fällig die Haut eines an Scharlach verstorbenen Säuglings untersucht, rd den Zellenreichthum der Cutis anscheinend recht bedeutend finden. )er er ist doch nicht viel grösser, als ihn die Haut in diesem Lebens-