1010 Regressive Ernährungsstörungen. lieh — durchflechten, sondern nahezu parallel verlaufen; denn der grösste Theil von ihnen ist degenerirt und die elacischen Fasern haben ihre frühere Elasticität verloren (vgl. Kapitel: Striae) und sich, den Hautbewegungen folgend, allmählich horizontal und parallel ge- lagert, da sie wohl gestreckt werden, sich aber nicht mehr zurückordnen können. Fassen wir alles Gesagte zusammen, so haben wir in diesem Stücke myxödematöser Haut eine weitgehende Degeneration des bindegewebigen Gerüstes vor uns, welche allein schon genügen würde um das gedun- sene, polsterartige Aussehen derselben zu erklären. Aber es finden sich auch noch andere merkwürdige Dinge, welche mit dem öfter be- haupteten Gehalt der Lymphbahnen an Mucin in Verbindung zu stehen scheinen. Färbt man nämlich mit polychromem Methylenblau und ent- färbt in Glycerinäthermischung, so gewahrt man, besonders in den angeschwollenen succulenten, quasi ödematösen Theilen des Papillar- körpers, aber auch zerstreut in allen anderen Theilen der Haut eigen- thümliche, amorphe, wolkige, schleierartige oder geformte und dann exquisit krystallinische Bildungen, welche eine für mucinartige Körper charakteristische Rosafärbung angenommen haben. Bei Tanninentfärbung treten dieselben Gebilde noch stärker, aber nun blaugefärbt hervor. Dieselben liegen frei in der Haut, folgen aber nur selten dem Lauf der Saftspalten und Fasern, sondern kreuzen denselben sogar mit Vor- liebe, indem sie senkrecht zur Oberfläche verlaufen. Die krystallinischen Bildungen sind häufiger als die ungeformten und zeigen gewöhnlich in der Längsachse einen schmalen, dichten Körper, an welchem sich theils zackenförmig, theils büschelförmig feinere Stäbchen oder Prismen anlegen, so dass im ganzen gefiederte oder fächerförmig gebaute Krystalldrusen herauskommen. Oefters lassen sich diese Bildungen, vermittelst feinerer Ausläufer zusammenhängend, durch grössere Ab- schnitte der Haut verfolgen. Im ganzen triift man fast in jedem gut gefärbten Schnitte etwa ein halbes Dutzend grösserer Krystalldrusen an verschiedenen Stellen an. Die ungeformten hierhin gehörigen Bildungen lassen sich schwer beschreiben. Am ehesten erinnern sie noch an die platten- und schleier- förmigen Hüllen, welche manche besonders grosse Mastzellen umgeben (s. Neurofibrom). Oefters liegen sie in breiten Bändern dem Epithel der Oberfläche und Haarbälge an. Mit diesen Befunden contrastirt um so auffallender die geringe Anzahl und Kleinheit der wirklichen Mastzeilen. Man muss schon recht gut färben und suchen, um sie an den gewohnten Plätzen zu finden. Einige bestehen aus einem Kern mit einem Hofe vereinzelter Körnchen. Hinwieder zeigt sich an dem Epithel der Oberfläche, der Haar- bälge und der Knäueldrüsen eine andere bemerkenswerthe Erscheinung, welche möglicherweise auch mit dem Vorhandensein von infiltrirten Substanzen zusammenhängt. Die Saftspalten dieser Epithelien sind nämlich erfüllt mit äusserst feinen Körnern, welche bei den letztge- nannten Färbungen eine blaue Farbe aufweisen und da die Epithelien