Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 513 Grunde gegangen und können sich daher an dieser secundären Wuche- rung nur selten betheiligen, eher schon die verkleinerten Bälge der Kopfhaare, in denen auch häufig cystische Bildungen auftreten. Ueberall constatirt man auch an diesen Epithelmassen der Tiefe die Neigung, ganze Nester von Cutiszellen — kleinen Abscessen gleich — in sich aufzunehmen; seltener finden sich fibrinhaltige Bläschen mit einigen Leukocyten in den Epithelsträngen. Diese Epithelwucherung ist durchaus kein konstantes Phänomen, und meist nur auf umschriebene Stellen beschränkt. Sie ist vollkom- men zu trennen von der als Frühsymptom auftretenden, gleichmässi- geren Akanthose. Diese letztere ist offenbar ein Symptom der Krank- heit selbst, bedingt durch einen sehr oberflächlichen Sitz der Neubildung, jene verdankt wahrscheinlich sekundären Processen ihre Entstehung. In meinen Fällen konkurrirten nämlich mit ihr zugleich Wucherung des Oberflächenepithels, Oedem der Uebergangsschichten und Bildung von ekzemartigen Krusten, die mit den für diese Erkrankung charakte- ristischen Morokokken dicht erfüllt waren. Ich bin daher geneigt, diese sekundäre Akanthose als Symptom eines hinzugetretenen, sebor- rhoischen Ekzems aufzufassen. Im Gegensatze zu dem Epithel der Oberfläche und der Follikel verhält sich übrigens während der ganzen Dauer der Erkrankung das System der Knäueldrüsen merkwürdig passiv. Nicht einmal die das- selbe umgebenden Bindegewebszellen, welche doch sonst in allen Fällen zur Plasmombildung beitragen, betheiligen sich irgendwo erheblich. Die Krankheit schneidet eben oberhalb der Knäueldrüsenzone in der Cutis meist scharf ab. Auf die Anwesenheit von Thromben in einzelnen Blutgefässen der Geschwülste und einer hyalinen Entartung der Nachbarschaft derselben hat L. Philippson neuerdings hingewiesen. Die gestreckt aufsteigen- den Aeste der Blutgefässe , öfter noch die an der Grenze gegen die oberflächliche, ödematöse Zone gelegenen sind von hyalinen Massen ausgefüllt, theils in erweitertem, theils in zusammengefallenem Zustande. Die anliegenden Endothelien sind entweder noch gut gefärbt oder nicht mehr färbbar und in letzterem Falle ist auch eine nächst anliegende Zone von 2—4 Zellen Breite von färbbaren Zellen und Kernen frei und in eine gleichmässige, helle, hyaline Masse verwandelt, so dass statt dieser Gefässe nun solide Stränge die Geschwulst durchsetzen. Hin und wieder sind Leukocyten den Thromben beigemischt, oder grössere Zellen, wahrscheinlich abgelöste Endothelien. Die ganze Erscheinung gehört dem späteren Stadium der Erkran- kung an und es muss fraglich bleiben, ob diese interessante Gefäss- veränderung mit der embolischen Entstehung der Krankheit etwas zu thun hat. Mikroorganismen, welche sonst zahlreich sind, habe ich gerade in den Thromben nicht gefunden, ausser in einem Tumor, wo das ge- sammte Lymphgefässsytem sekundär mit fremden Mikroorganismen er- füllt war. Dassdie Thromben das oberflächliche Oedem derGeschwulst stei- gern können, ist wohl sicher, obgleich die Obliteration einiger Gefässe durch die Dilatation vieler Kollateralen überkompensirt wird; jedoch Orth. Patliologisclie Anatomie, Ergäii/.uni^tiband II. 33