38 Circulationsaaomalien. den. Was hinzukommen muss, ist ein Wachsthum von a oder ein Ab- sinken von V. Ein Nachgeben des arteriellen Tonus findet sich bei den Gravi- tationsödemen jugendlicher, in der Entwicklung begriffener Individuen, wie Bäcker und Kellner, welche übermässig lange Zeit in aufrechter Stellung zubringen, etwa wie sich bei solchen durch Insufficienz der Muskeln und Bänder Plattfuss entwickelt. Bei älteren Leuten wird zeitweise durch künstliche Reizungen und Ekzeme eine Hyperämie der varicösen Unterschenkel, damit ein Anwachsen von a und die Ent- stehung eines Oedems bewirkt; doch gehört dieses alsdann in die Kate- gorie der entzündlichen Oedeme. Ein unentzündliches Oedem durch Verminderung des arteriellen Tonus kommt im späteren Lebensalter nur selten vor und dann nur bei Greisen und herabgekommenen In- dividuen. Dagegen walten im reiferen Alter die Oedeme durch Verminderung von V vor. Vor allem ist es die Erschwerung des Venenabflusses durch die immer stärker sich ausbildende Senkungshyperämie, welche hier in Betracht kommt. Allmählich wird an einzelnen Stellen die Barriere, welche der Klappenapparat unter Varicenbildung der Wirkung der Schwere entgegenstellte, überwunden, die Senkungshyperämie dringt in den Bereich der klappenlosen, kleinen Venen vor, ihren Tonus ab- schwächend und ihre Resorptionsfähigkeit für Lymphe vernichtend. Die Haut dieser Stellen am Unterschenkel, an den Fussknöcheln wird gedunsen, durch die hindurchschimmernden, stark erweiterten, sub- cutanen Venen blau oder violett gefärbt. Es bildet sich ein rothes Netz cutaner Venen, sodann eine capillare Hyperämie aus und endlich tritt Diapedese rother Blutkörperchen, Nekrose und Geschwürsbildung an den betreffenden Stellen ein. So wie die Schwere an den abhängigen Körpertheilen wirkt die allgemeine venöse Stauung auf die Haut des ganzen Körpers. Bei nicht compensirten Herzfehlern treten mit der Erschwerung der Blut- aufnahme in das rechte Herz zugleich Oedeme auf, die zuerst an ge- wissen Prädilectionsstellen sich einstellen, mit der Erleichterung des venösen Abflusses wieder schwinden, um schliesslich in allgemeinen Hydrops auszuarten. Auch die Oedeme der Herzkranken sind rein mechanischen Ursprungs. Erst in vierter Linie ist die Venenthrombose als Ursache des Oedems zu nennen. Nur selten kommt es vor, dass die Venen einer Region mit sämmtlichen Collateralen, analog wie durch die Gips- thromben in den Versuchen von Solnitschefsky, verstopft sind. Dann muss es allerdings zu hochgradigstem Oedera, weiterhin auch zur Stase und zur Gangrän kommen. Selbst die Thrombose der Vena cru- ralis pflegt bei sonst Gesunden nur ein Oedem der Knöchel und des Fussrückens hervorzurufen und dieses vergeht bei zweckmässiger Lage- rung und mechanischer Compression in wenigen Tagen, wenn die ve- nösen Collateralen sich genügend erweitert haben. Zu den mechani- schen Oedemen sind fünftens noch gewisse Fälle von sog. collatera- lem Oedem zu rechnen. Man hat unter diesem Namen diffuse