1051 Vorwiegend atrophische Zustände. pillaren sind erweitert. Arterien, Lymphe, Gefässe und Lymphspalten zeigen keine Abnornoität, die Venen sind blutüberfüllt. Die Haar- follikel sind stark atrophisch, die Talgdrüsen ein wenig und die Tunica propria der Knäueldrüsen ist zarter als gewöhnlich. An den Haut- nerven fand Pospelow keine Veränderung. Hiernach handelt es sich um eine reine Atrophie hauptsächlich des koUagenen Gewebes, der Hautmuskeln und wahrscheinlich auch des elastischen Gewebes, dessen die Autoren nicht erwähnen. Zukünf- tige Untersuchung muss lehren, ob es sich um eine reine Atrophie handelt oder nicht vielmehr, worauf die klinische Erscheinung, sowie die Bemerkung von ßuchwald über das subepitheliale Bindegewebe und die von Pospelow über die Muskeln hinweisen, um eine zur Atrophie führende Degeneration. Die von Breisky, Janowsky und Ohmann-Du Mesnil be- schriebene Atrophie der weiblichen Genitalien (Kraurosis) ist bisher nicht histologisch untersucht worden. Literatur. Lehrbücher: Willau uud Bateraan, Besnier-Do von, Duhring. Breisky, Kraurosis. Zeitschr. f. Heilk. 1885. 15. März. Janowsky, Ueber Krairrosis vulvae. Mon. 1888. Bd. VII. No. 19. Ohmann-Du Mesnil, Kraurosis vulvae. Mon. 1890. Bd. X. No. 7. Paget, Einige Formen lokaler Paralyse. Med. Times and Gaz. 1864. März 2-1. Moorhouse u. Keen, Schusswunden und andere Verletzungen der Nerven. Phila- delphia. 1864. Weir-Mitcheil, Nervenverletzungen und deren Folgen. Philadelphia. 1872. Buchwald, Ein Fall von diffuser idiopathischer Hautatrophie. A. A. 1883. S. 553. Touton, Ein Fall von erworbener idiopathischer Atrophie der Haut. Deutsche med. Wochensehr. 1886. Pospelow, Fall von idiopathischer Atrophie der Haut. Annales 1886. p. 505. Erasmus Wilson, Ueber atrophische Striae uud Maculae. .Journ. of cut. med. 1867, 1868, p. 146, 209. Taylor, Ueber eine seltene Form von idiopathischer, lokaler oder partieller Atrophie der Haut. Arch. of Derm. 1876. p. 114. Liveing, Klinische Beobachtungen über Maculae atrophicae. Brit. med. Journ. 1878. p. 83. C. Pelizzari, Erythema urticatum atrophicans. Giorn. 1884. p. 230. Balz er u. Reblaus, Beitrag zum Studium der runden Striae und atrophischen Flecke im Gefolge svphilitischer und nicht svphilitischer Papeln. Aunales 1889. p. 617. Ohmann-Du Mesnil, Ein Fall von Striae und Maculae atrophicae nach Typhus abdominalis. Mon. 1891. Bd. 12. S. 509. Atrophie der Haare. Die Atrophie der Haare als Theilerscheinung der allgemeinen Druckatrophie der Haut haben wir soeben erwähnt. Die seborrhoische Alopecie des Kopfes ist im Kapitel: Ekzem ausführlich erörtert worden und es hat sich dort gezeigt, dass auch dieser Haarschwund wahr- scheinlich grossentheils auf eine Raumbeschränkung durch Zunahme des Fettpolsters der Schädelhaut zurückzuführen ist. Hierfür spricht u. A.