745 Maligne Neubildungen. solchen Stellen der Oberfläche und der Milchgänge, welche noch mit normalem Epithel bekleidet sind. An einem Stückchen von meiner Patientin geht sie von einer noch nicht metaplastisch veränderten Par- tie des Deckepithels aus und ist demnach grobreticulär. Karg bildet aber von derselben Patientin den Beginn einer alveolären Wucherung vom Grunde einer erkrankten Partie des Deckepithels ab. Durch die Güte von Sir James Paget gelangte ich in den Besitz von mehreren, bereits lange in Spiritus aufbewahrten Stücken von Paget's Krankheit. In einem liess sich noch der Ursprung des Krebses von den Milch- gängen, in einem anderen von dem erkrankten Deckepithel nachweisen and war hier von kleinalveolärer Form. In zwei anderen Fällen war der Ursprung unsicher; es handelte sich einmal um einen kleinalveo- lären, das andere Mal theils um einen grossalveolären Krebs, theils am einen krebsigen Lymphbahninfarkt. Nach diesen Befunden kann ich für Paget's Erkrankung der Brustdrüse so wenig wie für die Seemannshaut und das Xeroderma pigmentosum einen direkten Uebergang der Hauterkrankung in Krebs zugeben und befinde mich hierin in Widerspruch mit Karg, welcher die Erkrankung des Deckepithels bereits als einen oberflächlichen Krebs betrachtet. Für mich ist diese Erkrankung der Oberfläche eine ganz eigenartige, vom Krebs so verschieden wie vom Ekzem und führt, wie auch die französischen Autoren betonen, nicht direkt und mit Noth- wendigkeit zum Carcinom, aber sie bereitet den Boden dafür auf das Beste vor, sodass in den meisten Fällen nach Jahren Krebs hinzutritt. Diese Verbesserung des Bodens beruht höchstwahrscheinlich zum Theil in dem Verlust der Epithelfaserung, ähnlich wie beim Xeroderma pigmentosum und bei den Naevocarcinomen; aber allein genügt auch diese nicht zur Erklärung der krebsigen Epithelwucherung. Literatur. Lehrbücher: Mc. Call Andersen, Jamieson, Besnier-Doyou. Paget, Ueber Erkrankung des Brustwarzenhofes als Vorläufer von Krebs der Brust- drüse. St. Bartholomews Hosp. Rep. 1874. S. 87. Butlin, Ueber die feinere Anatomie von zwei Drüsen, deren Warzenhof der Sitz langdauernden Ekzems gewesen war. Med. Chr. Trans. Vol. IX. p. 107. 1876. rhin. Bösartige papilläre Dermatitis der Brust; mit derselben sich komplicirende Geschwülste. Brit. med. Journ. 1881. 14. u. 21. Mai. 3uhring u. Wile, Ueber die Pathologie von Paget's Erkrankung der Brustwarze. The Amer. Journ. of the Med. Sc. 1884. tarier, Ueber eine neue Form von Psorospermosc oder Paget's Krankheit. Soc. de Biologie. 1889. 13. April. ^Vickllam, Pathologische Anatomie der Paget'schen Krankheit. Intern. Kongr. f. Dermal. Paris 1889, und Arch. de med. experim. 1890. 1. Jan. —, Die Paget'sche Krankheit genannte Hautaffection. Ein Beitrag zum vStudium der cutanen Psorospermosen und gewisser Krebsformen. Paris 1890. Jutchinson jr., Paget's Krankheit der Brustwarze mit Psorospermien. Pathol. Soc. London 1890. 18. März, iarg, Ueber das Carcinom, Deutsehe Zeitschr. f. Chirurgie. Bd. 34.