784 Progressive Ernährungsstörungen. dadurch entschuldigt werden kann, dass wir eben bisher eine an- erkannte Klasse von Stauungsgeschwülsten nicht besassen. Es ist da- her stets verführerisch gewesen, den Angiektasien dadurch eine Art Bürgerrecht unter den echten Geschwülsten zu verleihen, dass man auf den Umstand besonderen Nachdruck legte, dass auch bei ihnen die Gewebsproliferation nicht ganz fehle. Was der Druck auf die Innen- wand der Gefässe und die Stauung sich eroberten, sollte erst durch gleichzeitige oder nachträgliche endotheliale üeberhäutung gesicherter Besitz der angiektatischen Geschwulst werden. Durch diese nachträg- liche Endothelproliferation werden aber natürlich die Angiektasien so wenig zu echten Wucherungsgeschwülsten, wie die Keratome durch die nothwendig zu ihnen gehörende Neubildung von Stachelzellen. Darauf kommt es eben nur an, ob das thatsächlich geschwulstbildende Moment durch selbständig proliferirende oder nur angestaute Gewebsmassen ge- bildet wird. Nach dieser Definition aber gehören alle Angiektasien zu den Stauungsgeschwülsten. Es bedarf hiernach keiner längeren Erörterung für den Satz, dass auch alle Lymphangiektasien in diese Klasse hinein versetzt und von den echten Geschwülsten getrennt werden sollten. Dass aber auch die Lymphangiome, im Gegensatz zu den Angiomen, zu den Lymphangi- ektasien gehören, wird, wie ich denke, aus dem entsprechenden ein- heitlichen Kapitel für beide Geschwulstarten hervorgehen. Den Klar- heit liebenden Forscher, welcher sich durch dieses zwar sehr inter- essante, aber auch sehr dunkele und extrem verworrene Gebiet unserer Geschwulstlehre hindurcharbeiten musste, befällt noch in der Erinne- rung jedes Mal ein Grausen. Ich glaube nun zwar nicht, dass ich durch die veränderte Fassung allein schon zur Klärung dieses Gebietes beizutragen vermöchte, allein ich bin überzeugt, dass eine endliche An- erkennung der Lymphangiome als von den Angiomen total abweichend gebauter Stauungsgeschwülste sehr viel überflüssiges Suchen nach nicht vorhandenen geschwulstbildenden Elementen ersparen würde. Sehr befremdlich wird es manchem Pathologen erscheinen, dass ich schliesslich auch die Lipome*) der Haut bei den Stauungsgeschwül- sten unterbringe. Nach der strikten Definition der letzteren haben sie sicher ein Recht dazu. Denn die Fettzellen vermehren sich ebenfalls nicht als solche proliferativ, daran verhindert sie der Ballast ange- häuften Fettes, welches sie erst wieder verlieren müssen, ehe sie an eine Proliferation denken können. Die Lipome entstehen daher genau wie das normale Fettgewebe durch die successive Verfettung von mehr und mehr Bindegewebszellen; es handelt sich also um eine festge- haltene Anstauung von Fett. Uebrigens habe ich schon lange, bevor ich diesem Gedankengange Raum gab, die Lipome — wie die Ent- stehung des Fettes in der Haut überhaupt — auf eine Anstauung mit Fett beladener Lymphe zurückgeführt. Man könnte hier vielleicht einwenden, dass mit diesem Schritte *) Die Xanthome reilie ich ebenfalls provisorisch unter die Stauungsgeschwülste ein. Die Begründung hierfür wird sich aus dem betreffenden Kapitel ergeben.