526 Entzündungen. verdienen am ehesten den Namen von Spinnenzellen, indem sich an einen umfangreichen Protoplasmaleib, der ein, zwei oder selbst vier und mehr Kerne enthält, nach allen Seiten dicke und feine Protoplasma- fortsätze anschliessen, welche mit den Fortsätzen benachbarter ähn- licher Zellen anastomosiren. Diese Fortsätze sind oft ungemein dünn und lang und durchflechten das kollagene Gewebe nach allen Rich- tungen, sodass dieses von einem wahren Spinngewebe feinster Proto- plasmafäden umsponnen ist. Bei guter Methylenblau-Orceinfärbung heben sich auch die feinsten Fortsätze von anliegenden kollagenen grünblauen Fibrillen durch ihre blauviolette Farbe ab; nie habe ich zwischen beiden direkte Uebergänge beobachtet. Ausserdem sind die Fibrillen immer homogen, die Protoplasmafortsätze genau wie der Protoplasmaleib selbst von exquisit schaumiger Struktur. Diese zum Theil riesigen „Spinnenzellen", welche nichts anderes sind als die ausserhalb des Druckes der Sklerose frei hypertrophirten, gewöhnlichen Spindelzellen der Cutis, umgeben die Sklerose schalenartig von allen Seiten. Am schönsten sind sie freilich in dem ödematöseren Gewebe um secundäre (aus weichen Geschwüren hervorgegangene) Sklerosen entwickelt. Durch die Ansammlung von Protoplasmazellen innerhalb der Schei- den der Gefässe und die Anschwellung der kollagenen Bündel an den- selben verdickt sich zunächst die Adventitia, und eine Strecke weit von der Sklerose entfernt zeigen die Gefässe auch lediglich adventitielle Veränderungen. Je nach dem Vorwalten des Plasmoms oder Fibroms daselbst erscheint ein solches Gefäss. im Querschnitt entweder von einem dichten, aber regelmässigen Zellenlager mantelförmig umgeben oder von einem breiten fibrösen Ringe, der netzförmig, wie oben ge- schildert, von Plasmazellenreihen durchsetzt wird. Schon vor Eintritt der Gefässe in den Knoten gesellt sich eine zellige Aufsplitterung der Media an den Venen hinzu, später, gewöhnlich erst im Knoten selbst, an den Arterien. Trotzdem die Intima nun in den meisten Fällen sich an dem proliferativen Processe nicht betheiligt, werden doch allein schon durch die Verdichtung von Adventitia und Media die Lichtungen der Gefässe bedeutend verengt und die Intima in denselben auf einen kleinen Umfang zusammengeschoben. Auf manchen Schnitten, an denen man an der concentrischen Lagerung der Zellen und Intercellular- substanz den Ort der Gefässe wohl erkennt, ist man nicht im Stande, ein einziges offenes Lumen nachzuweisen, wobei doch immer anzunehmen ist, dass eine geschwächte Blutwelle im Leben die Sklerose durch- kreiste. In anderen Fällen sind überall, aber immerhin stark verengte Lumina sichtbar. Nur direkt unterhalb der Epitheldecke, woselbst die fibrilläre Hypertrophie auch nie so bedeutend wird, wie im Centrum der Sklerose, bleiben die durch die Kollateralen der Papillarblutbahn mit versorgten Kapillaren weit und zeigen sich nach der Exstirpation meist mit Blut gefüllt. Aus ihnen findet auch eine regelmässige, übrigens nie bedeutende Extravasation von Leukocyten statt, welche die das Epithel invadirenden Auswanderer liefert. Während so das Fibrom und Plasmom der Gefässe an den meisten