484 Entzündungen. stücke, resp. kleinen Hyalinkugeln treten aus der deutlich kernhaltigen Membran aus, bilden zunächst noch einen gemeinschaftlichen Kugel- haufen und vertheilen sich dann mit dem Gewebssaft in den Lymph- spalteu. Die meisten hyalinen Zellen haben wie die hydropischen einen 4—5 Mal so grossen Durchmesser wie die umgebenden Plasma- zellen, was ungefähr der äusscrsten Ausdehnungsfähigkeit ihrer Mem- bran entsprechen dürfte; sie sind aber stets nahezu kugelrund, nicht oval wie die hydropischen Zellen, auf die der Gewebsdruck mehr Ein- fluss hat. Mibelli stellte auch für diese Zellen die Hypothese auf, dass der Zelleninhalt modificirte Gloea der Bacillen sei. Er fand in einigen hyalinen Zellen einen Zerfall der Masse in stäbchenförmige Theile (einem Cigarrenbunde ähnlich) und leitet die Kugeln aus ein- zelnen, die Stäbchen aus kettenförmig an einander hängenden Bacillen ab, deren äusserster Schleimmantel eine kolloide Veränderung erfahren habe. Bei der Wichtigkeit dieser Frage für die hyalinen Bindegewebs- zellen im Allgemeinen, die ja bei fast allen infektiösen Processen der Haut sich — wenn auch nur vereinzelt — finden, veranlasste ich Dr. Noyes, diese Auffassung an der Hand von Färbemethoden zu prüfen und er fand in der That in einzelnen kolloiden Kugeln und I3rachstücken einen centralen anders färbbaren Punkt oder Strich, die einem eingeschlossenen Bacillus glichen. Neuere eigene Untersuchungen mit dafür eigens modificirten Tinc- tionen*; haben mir die Bacillennatur dieser Körper aber doch wieder sehr zweifelhaft gemacht. Behandelt man die hyalinen Massen mit einer alaunhaltigen Lösung von Gentianaviolett und Jod und darauf mit Orange in einer Mischung von Anilin und Xylol, so behalten eine Anzahl von Hyalinkugeln die blaue Farbe (jodo]ihile)während die grös- sere Mehrzahl die gelbe Farbe des Orange annimmt (acidophilc). Diese Umfärbung ist nicht ungleichmässig verbreitet, sondern man kann con- statiren, dass nur die letzteren die von Noyes geschilderten üeber- gangsstufen erkennen lassen, die ersteren nicht. Die Umwandlung in die orangefarbenen hyalinen Zellen findet so statt, dass der Leib der Plasmazellen sich — gewöhnlich einseitig — vergrössert, während diese sich durch Annahme der sauren Orangefarbe zugleich vor den übrigen Plasmazellen auszeichnen. In diesem Stadium sehen die Zellen schon ziemlich homogen aus; ob aber die frühere basophile Körnung verschwunden ist, kann man bei dieser Methode nicht erkennen. Je mehr nun diese orangefarbenen Zellen sich vergrössern, desto deutlicher körnig werden sie wieder, jedoch sind es jetzt grössere, runde, glän- zende, schollcnartige Körperchen, welche in bedeutender Anzahl den ganzen Zellenleib dicht erfüllen. Schliesslich platzen die Zellen und ihr Inhalt wird in Form eines Breies grober, runder, glänzender Körner entleert. *) Als allgemein beste Metbode zum gleichzeitigen Studium der Bacillen und hyalinen Degeneration im Ehinoslclerom empfehle ich nach vielen Versuchen die folgende: Starke Verfärbung in Pikrocochenille, Gentianaviolett mit Zusatz von con- centrirter Alaunlösung, Jodbehandlung (KaJ -|- HjOj) und Entfäa-bung in einer orange- haltigen Mischung von Anilin und Xylol.