683 Maligne Neubildungen. Sicherste in den allerdings nicht häufigen Fällen — es sind zumeist vegetirende Krebse —, in denen sie, wie sonst die Leukocyten, in die Lymphspalten des carcinomatösen Epithels hineinkriechen und in den verflüssigten Partieen des Krebses schwimmend auftauchen. Abgesehen von seiner Bedeutung für den Krebsprocess ist dieses Vorkommen na- türlich für die Auffassung der Mastzellen von Wichtigkeit; wir lernen daraus mit Sicherheit, dass ursprünglich fixe Elemente des Bindegewebes nach Aufnahme specifischer körniger Bestandtheile unter dem Einflüsse einer besonderen Chemotaxis beweglich werden können. Die sonder- baren wie verrenkten Gestalten vieler Mastzellen, sowie die zellenlosen Mastzellenkörner in ihrer Umgebung haben ja auch die Beweglichkeit dieser Zellen immer schon wahrscheinlich gemacht. Um schliesslich einen ungefähren Begriff von ihrem Vorkommen beim Hautkrebse in quantitativer Beziehung zu geben, erwähne ich, dass unter den genau untersuchten 28 Fällen 10 Mal die Anzahl derselben erstaunlich gross, ebenso oft eine mässig starke war, während bei den acht übrigen nur eine unerhebliche Vermehrung stattgefunden hatte, wie bei irgend welchen chronisch entzündlichen Processen auch. Niemals fehlten die Mastzellen oder waren so gering an Zahl wie in der normalen Haut. Niemals aber bildeten sie — auch bei noch so grosser Anzahl — dichtgedrängte Herde, wie etwa bei der Urticaria pigmentosa oder wie die Plasmazellen derselben Präparate. Endlich ist noch hervorzuheben, dass in einigen Fällen eine Art umgekehrter Proportionalität zwischen Mastzellen und Plasmazellen offenbar wurde, indem die oft nur kleinen Knötchen (ein Backencarcinom, mehrere carcinomatöse Warzen bei See- mannshaut, ein Eichelkrebs) von einer dichten Brut von Plasmazellen umgeben waren — bei nur vereinzelten Mastzellen, während andere (ein Melanocarcinom, ein Ulcus rodens, ein Carcinoma gelatinosum) Krebse nur wenige Plasmazellen neben aussergewöhnlich vielen Mast- zellen aufwiesen. In wieder anderen Fällen war das Vorkommen beider Zelleiiarten dagegen proportionirt. Im Anschluss an diese Zellenarten ist noch des vereinzelten Vor- kommens von Riesenzellen oder besser Chorioplaxen zu gedenken, welches ich bei einem Carcinom auf dem Boden von Xeroderma pigmentosum constatiren konnte. Hier fanden sich rund um den Tumor eine Anzahl von Plasmazellenherden in solche vielkernige grosse Gebilde umgewandelt. Fassen wir die bisherigen Angaben in kurzen Worten zusammen, so haben wir etwa in der Hälfte aller Fälle von Hautkrebs eine Plas- mombildung in der Cutis vor uns, die an gewisse infektiöse Processe, wie den diffusen Lupus, manche Syphilide erinnert. Auch die verein- zelte Riesenzellenbildung fällt unter diesen Gesichtspunkt. Die hervor- ragende Betheiligung der Mastzellen deutet auf die principale Rolle der Epithelwucherung dabei hin. Ein infektiöser Process im Epithel — das ist die allgemeine Anschauung, die aus obigen Befunden natur- gemäss hervorgeht und dazu führt, die Hautcarcinome nicht allzu weit von anderen chronisch infektiösen Processen abzurücken. Insbesondere