900 Progressive Ernährungsstörungen. den Inhalt und die Lage der fertigen Cyste zu kennen. Diese hängen aber von zwei Umständen ab, von der Ausdehnung des cysti- schen Processes und von der Integrität des Haarbodens und Talgdrüsen- epithels; beide Umstände hängen unter sich wieder zusammen, indem mit zunehmender Ausdehnung der Cyste die Haar- und Talgbildung gleichmässig oder in verschiedenem Grade leidet. Ich halte es daher für richtiger und den thatsächlich vorkommen- den Differenzen entsprechender, wenn man die folliculären Cysten als eine einheitliche Gruppe betrachtet und sie nach dem vorwiegend in Betracht kommenden Inhalt inHorncysten und Talgcysten ein- theilt. In dem Namen: Horncyste liegt bereits, dass die Talgproduction ganz oder grösstentheils aufgehört hat, dass mit anderen Worten die Talgdrüse verödet ist, während das Wort: Talgcyste andererseits direkt auf die Integrität der Talgdrüse oder eines Theiles derselben hinweist. Eine Haarcystc als dritte Abtheilung einzuführen, wäre logisch richtig, ist thatsächlich aber unnöthig, da einerseits selbst bei erhaltener Haar- matrix die Abstossung von Haaren ausbleiben kann und wirklich so oft ausbleibt, dass Cysten mit vielen Haaren geradezu selten sind und weil andererseits dieselben Cysten, wenn sie viele Haare enthalten und makroskopisch wahrnehmbar werden, fast stets auch Talg in grossen Mengen beherbergen, also Talgcysten genannt werden können. Eher kann man von gemischten folliculären Cysten dort sprechen, wo die Produktion von Hornsubstanz und Talg sich die Wage hält, wie z. B. bei vielen Comedonen. Die Horn Cysten bilden die bei weitem grössere und wichtigere Gruppe, und zwar nicht nur, weil der cystische Process den Follikel, je mehr er sich ausdehnt, um so vollständiger in eine Hornsubstanz producirende Fläche verwandelt. Es kommt vielmehr wesentlich noch in Betracht, dass die Bildung der meisten Cysten durch eine Hyper- keratose eingeleitet wird, welche von der Mündung des Follikels aus in denselben abwärts steigt, sodass der hornige Cysteninhalt nicht aus der Ansammlung von normaler Oberhaut, sondern aus den Produkten einer krankhaft veränderten, abnorm reichlich abgesonderten Hornschicht besteht. Die am besten charakterisirten Horncysten beruhen geradezu auf einer Hyperkeratose des Follikelausganges. Die Talgcysten sind viel seltener, einfach aus dem Grunde, weil nur selten eine Hyperkeratose der Follikelmündung vorkommt, welche dieselbe verschliesst und nicht zugleich in den Follikel hinabsteigt, um hier übermässige Hornmengen und eine Horncyste oder wenigstens eine gemischte Cyste zu erzeugen. Hin und wieder entwickeln sich Talg- cysten aus gemischten Cysten, wenn allmählich die Hornproduktion nachlässt, wäiirend die Talgproduktion andauert. Viele Talgcysten sind mehr oder weniger reich an Haaren. aaa) Horncysten. Die Horncysten stellen entweder mikroskopisch kleine, äusserlich nicht wahr- nehmbare, zuweilen unter Schuppen verborgene, hornerfüllte, folliculäre Hohlräume