Entzündungen. 214 kokken in ihnen fast regelmässig vermissen. Niemals finden sie sich in den rein serösen und rein fibrinösen kleinen Bläschen, genau so wenig wie in den elementaren Höhlen der spongoid umgewandelten Stachelschicht. Daraus folgt, dass diese Bläschen niemals durch die Einwanderung der Morokokken von oben nach abwärts entstehen, son- dern lediglich durch die stärkere Anlockung eines serösen Exsudates aus der Tiefe, üemgemäss finden wir hier die Morokokken auch regel- mässig nur in der überlagernden Kruste oder Schuppe und zwar ge- wöhnlich neben älteren, schön maulbeerförraigen Herden, frische, zer- streut liegende, d. h. jüngere Gruppen, deren Entstehung wohl die neue Exsudation zuzuschreiben ist. Auch in den secundären, mit Leukocyten erfüllten Bläschen habe ich die Morokokken lange Zeit hindurch regelmässig vermisst. Neuerdings konnte ich sie allerdings in wenigen Exemplaren in einigen solchen Bläschen konstatiren. Aber diese Ausnahmen können den Satz nicht umstossen, dass auch bei der Genese dieser Bläschen kein Einbruch der Morokokken stattfindet. Denn die Anziehungskraft, welche Morokokken und Leukocyten auf einander ausüben, macht es wohl erklärlich, dass bei etwas längeriem Bestände aus der Kruste vereinzelte Morokokken von Wanderzellen der Bläschen aufgenommen werden. Aber niemals finden wir hier eine Ueberschwemmung des Bläschens mit Morokokken und eine reichliche Aufnahme derselben in die Leukocyten des Bläschens wie bei den primären Ekzembläschen. Also auch hier ist die Ursache des Bläs- chens lediglich in dem stärkeren Andrang des Exsudates aus der Tiefe zu sehen und zwar in diesem Falle eines leukocytären Exsudates. Es erübrigt nur noch die Frage, ob denn auch dieses Exsudat durch dieselben Infektionsträger angelockt ist wie sonst gewöhnlich das seröse, ob es etwa durch eine länger dauernde Einwirkung grösserer Kokkenmassen allmählich auch zu einer lokalen Leukocytose kommt. Und man könnte dafür geltend machen, dass ja im primären Bläschen beim plötzlichen Einbruch vorher in der Hornschicht gewucherter Morokokkenmassen in der That neben serösem Exsudat auch Leuko- cyten in nicht unerheblicher Menge herbeigezogen werden. Aber einer- seits findet sich in den hier in Betracht kommenden Bläschen selbst keine entsprechende Anzahl von Kokken, andererseits deuten alle histo- logischen und klinischen Momente darauf hin, dass gerade diese Bläs- chen akut und in grosser Menge auf einmal entstehen. Mir scheint es daher nur möglich, wie die Klinik es uns an die Hand gibt, ausser dem Ekzem liegende Ursachen für die plötzliche und reichliche Leuko- cytose dieser Bläschen verantwortlich zu machen. Eventuell dürfte hier, wie schon bemerkt, in einzelnen Fällen die Aufpfropfung einer Staphylokokkeneiterung in Betracht kommen. Doch habe ich bisher keine Staphylokokken in der Bläschendecke konstatiren können. 4. Die Vorgänge im Bindegewebe. Einen Theil derselben, nämlich die Umformung des Papillarkörpers, haben wir schon gelegentlich der Epithelwucherung besprochen. Wir