12 Circulationsanomalien. nach dem Beschreiben der Haut mit eiocm Griffel erwähnt (das nor- male Autogramm der Haut). Dieser lang anhaltenden Anämie geht gewöhnlich eine rasch vorübergehende Hyperämie der gedrückten Ca- pillaren vorher. Bei vielen Individuen aber, also noch innerhalb der physiologischen Breite, kommt es zu keiner Anämie, sondera es folgt eine Hyperämie, die längere Zeit bestehen bleibt. Sehr selten und daher pathologisch ist es, wenn diese Druckhyperämie lange anhält, nach aussen sich weiter verbreitet und selbst in urti ^arielles Oedem übergeht (angioneurotisches Autogramm). Bekannter sind die Druck- hyperämien, welche durch Stösse und Schläge, durch wiederholte Be- rührung, z. B. durch Kratzen oder nach langem Druck, wie nach der Entfernung von Kleidungsstücken, Binden, Bandagen, nach langem Liegen auf einer Stelle auftreten. Sie gehen nur sehr selten in Entzündung über (entzündeter Clavus, eingewachsener Nagel); die an das Kratzen sich anschliessenden Entzündungen haben stets ihre Ursache in Infek- tionen. Anders verhält es sich bei der Wärmelähmung der Hautgefässe, welche etwa bei 40" C. beginnt, sich bis zu 50° C. steigert und bei noch höheren Temperaturen allmählich, aber regelmässig in entzünd- liche Hyperämie mit Oedem, schliesslich in Verbrennung übergeht. Auch die Kälte führt, aber nur indirekt auf dem Wege der Selbst- steuerung übermässig contrahirter Gefässe, zur reaktiven Blutwallung, wie wir sie in der frischen Wangenröthe der Bewohner kalter Klimate, nach der Applikation des Eisbeutels oder Aethersprays sehen. Auf chemischem Wege verursacht sind die durch örtliche Applikation der Acria und Eubefacientien entstehenden Wallungen, sodann die durch Insektenstiche, durch Sonnenbrand und Elektrolyse verursachten Ery- theme. Auch diese leiten wie die Wärmehyperämien bei Steigerung der Dosis unmerklich zu wahren Entzündungen hinüber. Endlich reihen sich den auf chemischem Wege entstehenden. Wallungen noch einige Infectionsexantheme an, da wir hier ja sicher nur ein chemisches, vom specifischen Keim ausgehendes und örtlich wirkendes Gift annehmen können. Es sind dies die roseolaähnlichen Flecke beim Typhus abdominalis, Typhus exanthematicus, bei Dysen- terie, Diphtherie und Pneumonie, bei Recurrens, akutem Gelenkrheuma- tismus und der Grippe. Es ist sehr wahrscheinlich, dass hier keine central verursachten Gefässlähmungen vorliegen. Andererseits handelt es sich auch nicht um angioneurotische Störungen wie beim Cholera- exanthem und den Frühexanthemen der Vaccine. Die genannten Ro- seolen sind vielmehr einfach als Reaktionshöfe um mehr oder weniger vereinzelte Embolien des specifischen Keimes und daher auch als Gräber dieser Keime zu betrachten, ein Umstand, der der Züchtung der letz- teren aus diesen rasch vergänglichen Efflorescenzen nicht günstig ist. Ob es sich aber in allen diesen Fällen nur um einfache Gefässlähmung oder um eine leichte Entzündung handelt, bleibt noch zu erforschen. Dass die anatomischen Befunde bei den Hyperämien nach der Excision c vivo oder an der Leiche sehr geringe und schwierig zu be- nutzende sind, ist schon einleitender Weise hervorgehoben worden. Dieses geht hauptsächlich auf die soeben angeführten reinen Erytheme,