Entzündungen. 502 annimmt, während zugleich die Embryonen aus dem Blute ver- schwinden. Die erstere Thatsache erklärt sich wohl ebenso wie bei vielen anderen infektiösen Processen aus einer Gewöhnung des Körpers an das ohnehin nicht starke Gift, aus einer allmählichen Immunisirung, einem Uebergang des Parasitismus in die Symbiose. Dem widerspricht es nicht, dass die plötzliche Einführung einer grossen Menge von Em- bryonen in den Kreislauf anfänglich Fiebersymptome hervorruft. Die zweite Thatsache erklärt sich aus der Natur der entstehenden Hautaffection, die mit Lymphstauung einhergeht und zur Proliferation führt. Das erstere Symptom weist auf eine primäre Circulationsstörung vom Charakter der venösen Stauung hin. Eine solche muss mit der ersten Invasion der Filaria schon gegeben sein. Wie wir auf diese klinisch erysipelartige Symptome folgen sehen, so muss .auch ana- tomisch das Eindringen der Filarien in die Haut zu erysipelähnlichen Veränderungen, d. h. einer fibrinösen Entzündung führen. Und wenn die bleibenden Oedeme der Cutis nach Erysipel auf ungelöste Fibrin- thromben in den Capillaren und Venen zurückzuführen sind, so werden die entsprechenden der Filariose wohl ebenso zu erklären sein. Einen dauernden Grund zur Gewebshypertrophie aber besitzen wir bei der filariösen Elephantiasis noch sicherer als bei der Elephantiasis nostras in der dauernden Anwesenheit der Filarien im Gewebe. Je nach dem Vorwalten der Gewebshypertrophie oder der Lymph- stauung scheiden sich nun die Fälle tropischer Elephantiasis in die elephantiastischen und die lymphorrhoischen. Nur die ersteren, bei denen das Element der Lymphstauung zurücktritt gegen das Ueber- wiegen kollagener Hypertrophie, entsprechen der Elephantiasis nostras. Bei diesen ist der Tummelplatz der Embryonen auf die wenigen saftigen Bezirke, welche zurückbleiben, beschränkt, während bei der lymphor- rhoischen Form, die für die Filarien geeigneten Bezirke die ganze hypertrophische Cutis und Subcutis durchsetzen. Dadurch erklärt sich auch auf ungezwungene Weise die von Manson durch die seltenen Drüsenobliterationen erklärte Thatsache, dass in den Fällen von Ele- phantiasis die Embryonen im Blute oft vermisst werden, während sie beim Lymphscrotum fast immer daselbst nachzuweisen sind. Die Lymphorrhagien des Lymphscrotums finden aus den ampullen- artig angeschwollenen Erweiterungen der papillären Lymphgefässenden statt, welche klinisch als bläschenähnliche, weiche Prötuberanzen sicht- bar werden. Literatur. Lehrbücher: Winiwarter. Barth, lieber die Filaria sanguinis und ihren Zusammenliang mit der Elephantiasis arabum und einigen anderen tropischen Krankheiten. Mon. Bd. I. S. 38. 1882. Patrick Manson, Die Piliaria sanguinis hominis und gewisse neue, parasitäre Krank- heiten in Indien, China und tropisclien Ländern. London 1883. Esmarch u. Kulenkampff, Die elephantiasischen Formen. Hamburg 1885.