Infektiöse Entzündungen. 475 die Schnitte auf Fibrin, so weisen diese Stellen meistens einen starken Fibringehalt auf. Doch zeigt sich auch sonst viel Fibrin im Gewebe, sowohl im kollagenen, wie im ödematösen Epithel; an einer Stelle findet sich sogar ein Gang mit körnigem Fibrin erfüllt. Bakterien, speciell die Duclaux'schen Kokken zu finden, ist mir so wenig geglückt wie Leloir. Auch mit der von Riehl angewandten Methode (Gentianaviolett, Essigwasser) zeigten sich in meinen Schnitten keine kokkenerfüllte Zellen; dagegen traten natürlich die Mastzellen — übrigens nicht in erheblicher Menge — dabei sehr deutlich hervor. Eine hyaline Metamorphose der Bindegewebszellen, analog wie beim Rhinosklerom, findet sich bei meinen Präparaten auch nicht. Auch geben die kollagenen Fasern keine deutliche Hyalinreaction. Nach meinen Befunden muss ich den Process als eine chronische, sero-fibrinöse Entzündung der Cutis in ihrer ganzen Dicke betrachten, welche in den central gelegenen Partien zur Nekrose und Erweichung und dadurch zur Ulceration führt, etwa analog gewissen tuberösen, tertiären Syphiliden. Die an manchen subcutanen Gefässen auch von mir gefundene Endarteriitis ist gewiss nicht der Grund der Nekrose; selbst wenn sie verbreiteter und hochgradiger ausgebildet wäre, als sie es ist, würde sie nach unseren sonstigen Erfahrungen keine Nekrose der Haut bewirken. Die Infection und langdauernde Exsudation er- klärt die umschriebene und in kleinen Herden antretende Nekrose hin- reichend. Die Abwesenheit eines ausgebildeten Plasmoms und einer fibrösen Neubildung entspricht in klinischer Beziehung dem Mangel einer eigentlichen Tumorbildung und grösserer Härte. Die starke Durch- feuchtung und fibrinöse Durchsetzung des Knotens in meinem Falle nähert sich den Befunden Leloir's, während Riehl offenbar ein trocknerer und härterer Knoten (der Knöchelgegend) zur Untersuchung vorgelegen hat. Zum Schlüsse will ich nicht unterlassen, mitzutheilen, dass in einem Schnitte des Falles Riehl, welchen der Autor mir gütigst über- liess, die von demselben konstatirten Kokkenmassen in der That zu finden waren. Bei nochmaliger Umfärbung mit der Jodmethode traten sie in grossen Schwärmen innerhalb der nekrotischen Zellenmassen hervor, liegen aber daselbst, soviel ich sehe, sämmtlich intercellulär. Wie diese lückenhafte Untersuchung lehrt und wie es auch schon der zweifache Name: Orientbeule und Orientgeschwür andeutet, steht die Affection auf der Grenze zwischen unserer dritten und vierten Gruppe, da sie sowohl Neigung zur Nekrose wie zur Geschwulstbildung zeigt. Ich habe sie daher zunächst an das Ende der dritten Gruppe verwiesen, ihre definitive Stellung von zukünftiger besserer Kenntniss abhängig machend. Das der Orientbeule sehr nahe stehende Pendjeh-Geschwür lag mir bisher nicht zur Untersuchung vor. Literatur. Lavcran, Beitrag zum Studium der Biskrabeulc. Annaics ISSU. p. 173.