923 Benigne Neubildungen. Obliteration ganzer Kapillargebiete. Sie kombiniren sich von vorn- herein mit einzelnen Kapillarvaricen oder ganz beschränkten Kapillar- hyperämien und stellen mit diesen die übermässig in Anspruch ge- nommene kapillare und venöse Collateralbahn dar. Die ganz isolirt auftretenden, meistens zu den angeborenen Mälern gerechneten Tele- angiektasien ermangeln noch jeder plausiblen Erklärung. Da sie fast regelmässig im Centram einen kleinen papillären Varix aufweisen, so ist dieser wohl die primäre, zunächst der Erklärung bedürftige Er- scheinung und die radiär ausstrahlenden Venen sind nur als Fort- setzung der Ektasie auf die benachbarten Theile der Blutbahn aufzu- fassen. Ebensowenig wissen wir über die Entstehung der Kapillar- varicen der älteren Leute; ihrer Ausbreitung nach müssen alle diese Angiektasien eine oberflächliche, in der Haut gelegene Ursache haben. In diesem Punkte unterscheiden sie sich alle von den venösen Ektasien, welche die Haut als Fortsetzung einer ausgedehnten Varix- bildung der gröberen Venen befällt. Hier ist die Ursache (Senkungs- hyperäraie) bekannt und liegt unterhalb der Haut. Ich habe von acht verschiedenen Fällen hochgradiger Unterschenkelvaricen am Fussrücken oder Unterschenkel Hautstücke entnommen, welche die ausgedehnten Venen dicht unter der Oberfläche blau oder roth durchschimmernd zeigten, sodass man hier am ehesten eine Veränderung der Hautvenen selbst erwarten dürfte. Die Untersuchung ergab theilweise unerwartete und dabei übrigens in allen Fällen so schablonenmässig gleichartige Resultate, dass ich sie kurz zusammenfassen kann. In allen Fällen ist das subcutane Gewebe und ein geringerer oder grösserer Theil der unteren Cutis an diesen Stellen in ein kavernöses Maschenwerk verwandelt, welches Blut in ungeronnenem Zustande er- füllt. Die Hohlräume sind von sehr verschiedener Grösse und höchst unregelraässig, indem sie zum kleineren Theil glattwandigen Lymph- gefässen oder Venen, zum grösseren zerrissenen oder hochgradig dila- tirten Gewebsspalten gleichen. Demgemäss enthalten auch nur wenige ein kontinuirliches Endothel, manche sind von nackten, zellarmen, kollagenen Bündeln begrenzt, welche häufig wie abgerissen in die ka- vernösen Räume hineinragen und dieselben nur theilweise zu scheiden vermögen. Gewöhnlich findet man — öfter seitlich als central — den Quer-, Schräg- oder Längsschnitt einer grossen, stark erweiterten Haut- vene, an der glatten, regelmässigen Wandung und dem Endothelbelag kenntlich und kann an einzelnen Schnitten eine offene Kommunikation derselben mit den sie umgebenden kavernösen Räumen konstatiren. Der eigenthümlichste Zug an diesem die Hautvene umgebenden kavernösen Gewebe ist es, dass dasselbe sich nach aussen ziemlich regelmässig mit rundlichem Contur abgrenzt. Während die centralen Maschenräume vielkantig und ganz unregelmässig gestaltet sind, lassen die äusseren Räume an ihrer äusseren Seite eine gewisse Abrundung wahrnehmen, als wenn sie von einer gemeinsamen Scheide zusammen- gehalten würden. Von einer solchen gewahrt man aber bei Kern- oder Protoplasmafärbungen nicht das Geringste. Erst eine Elastinfärbung giebt über diesen Punkt Aufschluss. Hier erkennt maa zunächst so-