733 Maligne Neubildungen. warten war, ein fast gänzlicher Mangel der Papillen und des Papillar- körpers überhaupt, sowie ein damit proportionaler Rückgang der ober- flächlichen Kapillaren. Die Stachelschicht ist breit, ebenso Körner- und Hornschicht, das Epithel also im Ganzen durchaus nicht atrophisch. Die untere Grenze gegen die Cutis bildet eine unregelmässige Linie und die basalen Stachelzellen sind sehr verschieden gross. Aber ein vorspringendes Leistensystem fehlt und dementsprechend auch die Pa- pillen. Die Oberhaut ruht als einheitliche Platte auf einer aus dicken, hypertrophischen, kollagenen Fasern bestehenden, elastinfreien Cutis- schicht, welche noch abnorm reichliche Spindelzellen eingesprengt ent- hält. Eine vereinzelte bis zur Oberfläche reichende Blutkapillare ist ganz mit dichtgedrängten Leukocytenkernen ausgefüllt; solche weisse Thromben an Stelle der früheren Papillargefässe bezeugen einen un- gewöhnlichen Widerstand, auf den die periphere Circulation gestossen ist. Pigment ist weder in der Cutis noch in der Oberhaut vorhanden. Das beschriebene Bild, welches — nach dem klinischen Aus- sehen zu urtheilen — den Verhältnissen an allen auffallend weissen Flecken entsprechen dürfte, kann unmöglich als eine Atrophie gelten. Vielmehr ist die Oberhaut und das kollagene Gewebe hypertrophisch und nur das Blutgefässsystem für sich einer Atrophie verfallen. Die Haut gleicht am meisten gewissen umschriebenen Sklerodermien und ein partieller Ausgang der Affektion in Sklerose wäre eine treffendere Be- zeichnung als ein solcher in Atrophie. Es kann daher auch keine Rede davon sein, das Xeroderma pigmentosum wegen seines sichergestellten Beginnes mit entzündlicher Hyperämie und eines supponirten Ausganges in Atrophie zu den Ulerythemen zu stellen, von denen es auch der regelmässige Ausgang in Carcinose und die Aetiologie scheidet. Wenn wir die weissen Flecke als Folgen einer kollagenen Hyper- trophie aufzufassen haben, unter welcher das zarte Gewebe des Pa- pillarkörpers verschwindet, so liegt es nahe, den Schwund der Papillar- blutbahn auf denselben Umstand zurückzuführen. Keinesfalls liegt der Grund in einer primären Veränderung der tiefen Hautgefässe, die von mehreren Untersuchern (besonders Vidal) und auch von mir normal gefunden wurden. Die ganze flächenhafte Affektion spielt sich an der Oberfläche der Haut, im Bereich der Oberhaut, des Papillarkörpers und der oberen Hälfte der Cutis ab und lässt die untere Cutis und das Hypoderm intakt. Der Kapillarschwund ist mithin entweder Folge der Hypertrophie des umliegenden Gewebes oder mit letzterer gleichzeitige Folge einer gemeinsamen Ursache. Derselbe ist seinerseits aber wieder Ursache oder wenigstens Hülfsursache für das Auftreten der Venen- ektasien. Die letzteren habe ich an den verschiedensten Stellen meiner Präparate getroffen und sie erklären durch ihre ziemlich oberflächliche Lage in der Höhe des Papillarkörpers bis zur Mitte der Cutis recht gut die vielen rothen Punkte und Linien, welche man klinisch bemerkt. Da man nirgends blaue Punkte und Linien mit den rothen gemischt vorfindet, muss man annehmen, dass alle Venenektasien bei dieser Affektion eine oberflächliche Lage haben und auch dieser Umstand