Maligne Neubildungen 735 SO resultirt eine buntscheckige Mischung derselben, welche auf den ersten Blick kaum einen einheitlichen Process mmuthen lässt. Nach dem Gesagten ist es kaum nötbig, noch genauer auf die übrigen und vor allem die tiefer gelegenen Hautbestandtheile einzu- gehen. Manche der hier und da angegebenen Veränderungen sind ge- wiss ohne allgemeine Geltung. Die Follikel, Haare und Talgdrüsen leiden im Allgemeinen nicht und werden nur in den sklerotischen Partieen atrophisch gefunden. Für die tiefen Blutgefässe wurde öfters eine Arteriitis obliterans angegeben. Nothwendig zur Erklärung der oberflächlichen Sklerose der Cutis ist sie nicht. Hervorgehoben zu werden verdient noch, dass auf allen meinen Präparaten die Knäuel- drüsen auffallend gross sind, mit breiten Schlingen und weit offenem Lumen. Auf so vorbereitetem Boden entwickelt sich nun die Carcinose des Xeroderma pigmentosum. Die mir vorliegenden 4 bösartigen Tumoren sind sämmtlich echte Oarcinome und zwar unpigmentirte. Sie gehen alle vom Oberflächen- epithel aus und zeigen die vegetirende Form. Auch klinisch erhoben sich dieselben alle rasch, gleich einer besonders stark wuchernden, ge- wöhnlichen Warze über die Oberfläche, hatten eine derbe Konsistenz und erhielten bei weiterer Vergrösserung eine etwas zerklüftete, aber nicht nässende und blutende, sondern trockene Oberfläche. Diesem klinischen Habitus entsprach ganz der histologische. Ein breites Epi- thellager erhebt sich zum grösseren Theile über die Oberfläche der Haut, zum kleineren senkt es sich in dieselbe ein; die annähernd pa- pilläre Form nahe der Oberfläche geht weiter nach abwärts in die grobretikuläre und am Grunde gewöhnlich in die einfach retikuläre über. Die Versorgung mit gefässhaltigem Bindegewebe ist sehr dürftig, die ausgesparten Papillen sind zart und reichen nicht bis zur Ober- fläche, das Neugebilde ist daher besonders hart und trocken und es kommt nicht zu einer Lockerung und tiefgehenden Zerklüftung wie bei den rein papillären Krebsen. Aber wie bei diesen letzteren findet die Epithelwucherung zunächst ein wesentliches Hinderniss bei ihrer Inva- sion in die Cutis der Nachbarschaft und in das Hypoderm. Beim Xeroderma pigmentosum liegt dieses Hinderniss begründet in dem atrophischen und sklerotischen Zustande der Cutis, weiche meistens die Basis der Epithelwucherung abgiebt. Die Carcinome sind daher hier um so unschuldiger und bleiben um so länger im Stadium einer ober- flächlichen Warze, je stärkere regressive Veränderungen die Cutis be- reits durch den Process erlitten hat. Man erkennt den Widerstand der Cutis an meinen Präparaten überall an den feinen, spitz zulaufenden, dürftigen Epithelsprossen, welche die Basis der Geschwulst bilden und manchmal zu einem äusserst feinen, netzartigen Lager daselbst zu- sammenfliessen, ohne in die benachbarte Cutis einbrechen zu können. Die zellige Infiltration der umgebenden Cutis ist dagegen meistens nicht besonders stark ausgeprägt. Doch kommt es in dieser Beziehung sehr auf den zufälligen Sitz der Geschwulst an. Bei einem grob- retikulären Carcinom von Kirschengrösse, welches sich auf der nOch ziemlich normal gebliebenen Haut des Mundwinkels entwickelte, ist die