Entzündungen. 642 Erklärung der für das Bläschenstadium der Pocke characteristischen mittleren Delle verwerthbar. Offenbar ist das makroskopische Resultat der EpithelauftreibuDg wesentlich von zwei Veränderungen abhängig, von der reticulären Colliquation und von der ödematösen Schwellung der Epithelien. Denn nur diese beiden Schwellungszustände führen zu so hochgradigen Raum Veränderungen, dass ihr Dasein sich für das blosse Auge bemerkbar machen kann. Die ballonirende Colliquation hingegen führt nur zu einer unerheblichen Raumvermehrung. Wenn wir daraufhin die Unterschiede am Centrum und in der Peripherie histologisch vergleichen, so ist in der That an vielen Pocken die reti- culirende Degeneration an der Peripherie in stärkerem, ja zuweilen in weit stärkerem Grade ausgeprägt als im Centrum, wo die ballonirende Colliquation vorwiegt. Wo die letztere aber einmal Euss gefasst und sehr viele Epithelien verändert hat, bleibt wenig Raum für die reti- culirende Degeneration übrig. An solchen Pocken findet man im Centrum auf dem Pockenboden zunächst eine sehr hohe Schicht ballo- nirter Epithelien, an diese sich nach oben anschliessend dicht gestellt komprimirte Epithelstränge, zwischen denen nur kleine Hohlräume durch reticulirende tJmwandelung erzeugt sind. An derartigen Pocken ist in der That eine Dellenbildung vorhanden und durch die Vertheilung der verschiedenen Colliquationen erklärbar. Aber dieses sind noch gar- nicht einmal diejenigen Pocken, bei denen die Dellenbildung am aus- gesprochensten auftritt. Eine solche finden wir vielmehr dort, wo neben dem Zurückbleiben der Pockenmitte eine besonders starke An- schwellung der Pockenperipherie durch starke Entwickelung der hier liegenden ödematösen und proliferirenden Polster hinzutritt. Und weiter finden wir auch ausgesprochene Dellenbildung bei Bläschen vorhanden, wo die reticulirende Colliquation über der ganzen Pocke gleichmässig entwickelt ist, aber starke ödematöse Polster die Seitentheile in die Höhe treiben. Wir haben mithia die Dellenbildung im Bläschenstadium der Pocke theils der reticulirenden Degeneration, theils dem epithelialen Oedem zuzuschreiben, von denen die erstere häufig in der Peripherie vorzugs- weise entwickelt, die letztere stets auf die Peripherie allein beschränkt ist. Die nicht in demselben Grade schwellende Mitte bleibt einfach zurück; den hier gerade gelegenen Epithelsträngen die Function von Retinacula zuzuschreiben, geht nicht an, da sie keiner mechanischen Leistung fähig sind und bei weiterer Füllung der Pocke im Pustelstadium auch ohne Weiteres nachgeben. Wie stark der Druck der seitlichen, ödematösen Polster ist, sehen wir auch daran, dass unter denselben die Papillen allmählich ver- streichen, während sie im Centrum der Pocke bis zur Eiterung nicht bloss erhalten bleiben, sondern zumeist ödematös gequollen in die Pockenmitte hineinragen. Am stärksten ist diese Deformation des Pockengrundes bei den Pocken von Handteller und Fusssohle ausge- bildet. Hier verhindert die starre Horndecke die Emporwölbung der sich ausdehnenden Stachelschicht. Diese gräbt sich dafür in die Cutis ein, und zwar vorzugsweise wieder mit der Peripherie, besonders da