620 Entzündungen. Philippert, Beobachtung über die lymphogene Diathese cutaner, leontiastischer, ganglionärer, hepatischer und leukocytärer Form. Bull, de l'Academie de Med. de Belgique. 1880. No. 4. Oliver, Fall von multiplem Sarkom oder Hodgkin's Krankheit. Lancet 1882. 4. u. 11. März. Kaposi, Ueber eine neue Form von Hautkrankheit: Lymphodermia perniciosa, zu- gleich ein Beitrag zur Pathologie der Leukämie. A. A. 188.5. S. 129. Hoch Singer u. Schiff, Leukämia cutis. A. A. 1887. S. 779. Leber, Arch. f. Ophthalm. Bd. 24. p. 295. Chavel, Gazette hebdomadaire 1877. No. 23. Neuberger, Ueber einen Fall von lymphatischer Leukämie mit leukämischen Haut- tumoren. Verhandlungen der deutschen derm. Ges. 2. u. 3. Kongr. 1892. S. 216. Pseudoleukämie. Diese der Leukämie ähnliche, ohne Blutveränderungen einhergehende Allge- meinerkrankung (Lymphadenie, Hodgkin's Krankheit) führt ebenfalls zu Haut- affektionen. Die Hauptfonu derselben ist eine dem Lupus und dem tuberösen Syphilid sehr ähnliche Granulomform, die wir histologisch bereits viel besser kennen als die leukämischen Geschwülste. Zuerst beschrieb J. N. Hutchinson einen Fall von Hodgkin's Krankheit, in welchem 139 erbsen- bis wallnussgrosse Knoten in der Cutis und im Hypoderm auftraten, nachdem eine Schwellung der cervikalen Lymphdrüsen eine allgemeine Lymphadenie eingeleitet hatte. Die Sektion wies noch Knoten in den Lungen, Wirbelkörpern, dem Peritoneum und der Gehirnrinde auf. Die Hautknoten hatten eine adenoide Struktur. Genauer beschrieb neuerdings Arning einen Fall, in welchem an der Nasenspitze, den Nasenflügeln, dem Nasen- septum, dem oberen Augenlid, der Unterlippe, dann am Gaumen und Zäpfchen, derbe, llacherhabene, schmerzlose, gelbbräunliche, wachsartig transparente, hier und da von Gefässektasien bedeckte, nicht von hyperämischen Höfen umgebene, nicht ulcerirte, dauerhafte Knoten auftraten. Ausserdem fanden sich indolente subcutane und intramuskuläre feste Tumoren von verschiedener Grösse an Gesicht, Hals und Armen. Die Untersuchung eines Hautknotens ergab, dass die ganze Dicke der Cutis von Granuiationsnciasse durchsetzt war, deren Ursprung Ar- ning von den Kapillaren der Knäuel ableitet und welche sich bis in den Papillarkörper und sogar bis in die Stachelschicht erstrecken, so- dass daselbst die Geschwulst die Oberhaut zu durchbrechen droht. Nirgends fand sich Riesenzellenbildung, Nekrose und trotz des langen Bestandes auch keine SkJerosirung des Bindegewebes, wohl aber Ver- dickung der Gefässwände. Bakterien waren nicht nachzuweisen. Einen ganz ähnlichen Fall beobachtete ich bei einem jungen Mädchen, welches seit längerer Zeit an hochgradiger Anämie und einem sehr bedeutenden Milztumor litt, ohne dass leukämische Symptome des Blutes nachweisbar waren. Es traten zuerst an dem linken oberen Augenlide, dann ziemlich rasch auf der Stirn, der Nase, dem Kinne, in den Nasolabialfurchen, auf dem behaarten Kopfe, dem Nacken und vereinzelt auf den Armen und Beinen linsengrosse, durchscheinende, glänzende, flach erhabene, derbe Papeln von bräunlichgelber, oder wenn die Anämie sich steigerte, grünlichgelber Farbe und glatter Oberfläche auf. Einige zeigten eine leichte dellenartige Vertiefung im Centrum, andere daselbst eine feine, seidenpapierartige Abschuppung. Sie glichen bis auf das andere Colorit durchaus einem grosspapulösen Syphilide, reagirten aber weder auf Hg noch KaJ. Zugleich schwollen die Unter- kieferdrüsen und einige Nackendrüsen zu derben Knoten an. Unter Arsenik heilten Drüsengeschwülste und Exanthem und es besserte sich das Allgemeinbefinden be- deutend. Subcutane Knoten, wie im Falle von Arning, waren nicht vorhanden.