Entzündangen. 444 durch Blutungen complicirt, welches alle Theile, besonders aber die nicht fibromatös entarteten, oberflächlichen der Narbe gerne befällt. Die Epithelwucherung der fistulösen Spalten findet nur dort statt, wo die inficirten nekrobiotischen Partien der Oberfläche abgestossen sind; daher bieten diese intracutanen Gänge ein buntes Bild von Spal- ten und Zapfen, die abwechselnd eine überhornte, nekrotisirende oder eiternde Oberfläche tragen. Von der letzteren kann der schlummernde bacilläre Process immer wieder in die schon geheilt erscheinende Narbe neue nekrotisirende Minen treiben oder alte Zapfen und Vorsprünge der vollständigen Nekrose zuführen und zur Abstossung bringen. So entrollt ein breit durch die ganze Randpartie eines serpiginösen Schan- kers gefühder Schnitt ein frappirend buntscheckiges Gemälde von mehr oder weniger nekrotischen, trockenen, eiternden, ödematösen, blutig infiltrirten Partien, von breiten Epithelzügen inmitten der Cutis und dadurch ausgesparter, mit Hornschicht gefüllter Höhlen, von diffusen oder herdförmigen Plasmommassen und unregelmässig dazwischen ein- strahlenden fibromatösen Partien. Man begreift, dass die anscheinend gesunde Zone hinter dem Geschwür zunächst noch lange geschwollen, erhaben, wenn auch blass erscheint und erst nach sehr langer Zeit wirklicher Atrophie und Narbenbildung Platz macht; man begreift auch die Hartnäckigkeit und Neigung zur Recrudecenz in klinischer Bezieh- ung, Will man in diesen einigermaassen verwirrenden Bildern sich rasch orientiren, so hat man stets den Punkt aufzusuchen, wo ein Rest gesunder Haut — kenntlich an normalem, coUagenem und elastischem Gewebe — anstösst an eine plasmomatös infil- trirte und zugleich streifenweise nekrobiotische Partie; man findet in letz- terer sicher die Kettenbacillen und hat damit den fortschreitenden Pol der Affection gefunden. Es erhebt sich nun die Frage: sind alle diese secundären Ver- änderungen immer noch als fortwirkende Effekte der ersten und durch- aus sichergestellten Einwanderung von Kettenbacillen zu betrachten, wo diese doch an dem umfangreichsten Theil der theils ulcerirten, theils vernarbten Partie nicht mehr gefunden werden? Und weiter unter der Voraussetzung, dass der hier vorkommende Kettenbacillus identisch sei mit dem des weichen Schankers, woher kommt es, dass hier eine progressive Thätigkeit des Bacillus andauert, während sie beim weichen Schanker nach einigen Wochen auch spontan erlischt? Die bisher ungenügende Antwort auf diese Fragen muss wohl lauten: Entweder ist der hier vorkommende Kettenbacillus ein anderer wie der beim weichen Schanker — dann würden die Differenzen bei- der Schanker sich alle auf die, wenn auch histologisch geringen Diffe- renzen der Bacillen zurückführen lassen. Oder es ist derselbe Ketten- bacillus wie beim weichen Schanker, aber es kommt zu der primären Invasion eine zweite, welche die auffälligen Differenzen in der Aus- breitung des Schankers erst nachträglich bewirkt. Für diese Erklärung würde sprechen, dass sich aus zweien meiner Fälle ein und derselbe Kokkus hat züchten lassen (fast in sämmtlichen Gläsern in Reinkultur), welcher sich in dem vorgeschritteneren dieser Fälle auch überall in