Entzündungen. 162 vermuthet, theils direkt bestritten wurde und zur Zeit ;iuch nicht niit Sicherheit zu beweisen ist, in der festen Voraussicht, dass dieses für dieselben in der Folgezeit ebensowohl geschehen werde, wie für so viele andere Alfectionen im letzten Jahrzehnt. Hierbei habe ich bei- spielsweise im Auge: die Pityriasis rubra Hebra, die Pityriasis rubra pilaris, den Pemphigus chronicus, die Acne, die Ichthyosis. Die Be- rechtigung hierzu wird sich theilweise aus den gleich zu schildernden histologischen Eigenschaften, theilweise allerdings auch aus dem hier nur andeutungsweise mitzutheilendem klinischen Verhalten ergeben. Ich stelle die lokalen infectiösen Entzündungen der Haut den akuten Exanthemen voran, da jene formenreiche Gruppe eine systema- tische üntertheilung zulässt und dadurch für das Verstäodniss der wenigen, aber unter sich sehr verschiedenen akuten Exantheme förder- lich ist. 1. Lokale infektiöse Entzündungen. aa) Lokale infektiöse Entzündungen der Oberhaut. Nach unserer chemotaktischen Lehre von der Entzündung kann eine solche, d. h. eine chemisch bedingte Anlockung von Exsudat mit den verschiedenen Folgen nutritiver, proliferativer oder exsudativer Erscheinungen, ebensowohl die Oberhaut befallen wie die Cutis. Es kommt nicht mehr auf den Gefässgehalt des Gewebes an, damit es entzünde, da die flüssigen und beweglichen Theile aus der Ferne ange- lockt und weit von ihrem Abstammungsorte wieder fixirt werden kön- nen. Ja, „entzündet" ist gewiss am meisten dasjenige Gewebe, wel- ches am meisten anschwillt, weil es das Attractionscentrum des Ex- sudates darstellt. Allerdings müssen wir auch die ganze Region als entzündet bezeichnen, welche das Exsudat passirt und in welcher es Spuren seines Daseins zurückgelassen hat, überhaupt alles Gewebe, welches durch seine Veränderung zu erkennen gibt, dass es von der auf den chemotaktischen Reiz folgenden Exsudation noch erreicht und getroffen ist. Hiernach gehört zum Begriffe der Oberhautentzündung, dass inner- halb der Oberhaut ein entzündlich wirkendes Agens sich befinde und für die hier zu betrachtenden Entzündungen, dass daselbst ein lokal beschränktes, infektiöses Agens vorhanden sei. Dagegen kann die entzündliche Sphäre von sehr verschiedener Ausbreitung sein, sie kann sich — in seltenen Fällen — auf die Oberhaupt beschränken oder mehr oder minder weit in die Cutis reichen. Sehr oft — das ist eine einfache Consequenz der chemotaktischen Entzündungstheorie — wird sie mit der der Oberhaut und ihren Anhangsgebilden zunächst liegen- den Blutgefässausbreitung abschliessen, da diese eben das dem chemo- taktischen Reize entsprechende Exsudat bereits zu liefern vermag. Dieses ist der Grund, warum so viele Oberhautentzündüngen den Pa- pillarkörper und nur diesen in Mitleidenschaft ziehen, eine Thatsache,