Vorwiegend degenerative Zustände. 1043 Die gelbliche äussere Zone des breiten Brandhofes zeigt die Vor- posten der Bacilleneinwanderung und danait den Beginn der Nekrose. Die Bacillen dringen zwischen dem Deckepithel und dem subpapillaren Gefässnetz in den Lymphspalten des Papillarkörpers genau in der Weise vor wie die Streptokokken des Erysipels. Oberhalb der voran- gehenden Spitze ist bereits im Deckepithel ein eigenthümliches Oedem wahrzunehmen, indem dasselbe einerseits parenchymatös geschwollen ist, an einzelnen Slachelzellen der tieferen Schicht ab^r das körnige Protoplasma ausgewaschen wird, sodass sowohl ihr Fasersystem wie ihre Intercellularbrücken bei einfacher Methylenblaufärbung nackt hervor- treten und ein sich kreuzendes Faserwerk bilden, in welchem der Kern wie in einem Korbgeflecht liegt. Die Einwanderung der Bacillen in das Epithel geschieht erst später. Den hier noch oberflächlich lokali- sirten Bacillen — die mittlere Cutis sowie die Knäueldrüsen weisen noch keine Bacillen auf — ziehen bereits Ströme von Leukocyten auf den netzförmig verzweigten Wegen der Lymphspalten entgegen und zwar ist hier die Auswanderung aus den subcutanen Gefässen noch stärker wie in dem centralen Abschnitt des ßrandhofes. Das subcutane Fettgewebe ist dicht durchsetzt von Leukocyten und wird durch deren Einfluss eingeschmolzen. Man begreift daher sehr gut, dass von dem Punkte an, wo die Bacillen oberflächlich in die Haut einwandern, in der Tiefe sich bereits die Cutis von der Unterlage löst, sodass die ganze nekrotische Partie nur lose aufliegt und an den centraleren Ab- schnitten nur noch einige Fetzen von Fettgewebe an der Unterseite aufweist. In dieser periphersten Zone des Brandes ist alles Elastin, Nuclein und Kollagen noch gut erhalten, ebenso das Protoplasma aller Knäueldrüsen und der meisten Deckepithelien und es beginnt erst der Protoplasmaschwund an einigen, meist superpapillär gelegenen Stachel- zellen und an den Cutiszellen. Die Blutgefässe zeigen eine Entzündung nach Cohnheim'sehen Typus, eine typische Leukotaxis. Die in vivo geröthete, am Alkoholpräparat normal erscheinende Demarkationszone endlich weist nur eine Erweiterung der Gefässe und den Beginn einer leukoserösen Entzündung auf, die von vornherein am tiefen und oberflächlichen Gefässnetz gleichzeitig beginnt. Das Epithel ist bis auf eine ödematöse Schwellung der Zellen normal, doch erhält es Einwanderung von ziemlich vielen Leukocyten, weit mehr als auf der Fläche des Brandes selbst. Die Cutiszellen und Perithelien sind nicht vermehrt. Ueberblickt man diese Thatsachen insgesammt, so hat man drei verschiedene Processe zu unterscheiden: 1. einen der Nekrose vorher- gehenden Process, welcher sich nicht mehr genau erkennen lässt, aber wohl aus einer Stase mit entzündlicher Reizung bestanden haben wird, da die vermehrten Perithelien des Brandherdes sich nur so erklären lassen; 2. die Einwanderung der Bacillen durch einen Oberhautriss in den Papillarkörper und 3. die Gegeneinwanderung der Leukocyten und des serösen Exsudates in das subcutane und cutane Gewebe. Die beiden letzten Processe treffen im Brandhofe auf einander; in der inneren Zone desselben culminirt die Bakterienentwicklung, in der äusseren die 66*