461 Infektiöse Entzündungen. etwa wie geschmolzenes Metall oder Glas, welche man in Wasser hat fallen lassen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass bei der Auf- lösung der Zellsubstanz das frei werdende Chromatin der Kerne, durch den Lymphstrom bewegt, in diese Formen geschmolzener Massen passiv verzerrt wurde. Die entsprechenden Elastinkugeln scheinen ihrer Um- gebung bedeutend mehr Widerstand zu leisten. Was die Kenntniss dieser Chromatinfäden des nekrotischen Bezirks besonders wichtig macht, ist ihre leicht mögliche Verwechselung mit den Rotzstäbchen, da beide Substanzen meistens in gleicher Farbe tin- girt vorliegen. Wenn ein Chromatinfäden sehr lang und dünn aus- gezogen und dabei in mehrere Stücke zerbrochen ist, gleicht er an Methylenblaupräparaten oft einer Reihe von Rotzbacillen. Einerseits die Verfolgung solcher Fäden zu Kerntropfen oder Kernresten, ihre Verbreiterung im Verlaufe, ihre auffallende Homogenität und abgerun- deten Enden auf der einen Seite, das gleichmässige Kaliber, die Kokko- thrixform der Stäbchen bei genügender Entfärbung und ihre scharfen, nicht abgerundeten Ecken auf der anderen genügen übrigens stets zur Differenzirung, vor welcher eine Contrastfärbung so wie so schützt. Auch ist bei gutem alten basischen Methylenblau die Nüance der Ba- cillen nie ganz gleich der der Kerne und Kerntropfen. Der wichtigste Bestandtheil des Knotens sind aber natürlich die Rotzbacillen. Dieselben sind bekanntlich nicht leicht darstellbar, be- sonders nicht in guter Contrastfärbung. Einerseits beruht dies auf der geringen Fixation der basischen Farben im Bacillenkörper, andererseits auf dem starken Gehalt des Knotens an Kernchroraatin. Man muss also suchen, die Tinction des letzteren herabzusetzen, was durch Gly- cerinäthermischung oder Arsensäure als Entfärbungsmittel gelingt. Dann sieht man, je besser die Färbung ausgefallen ist, um so mehr Bacillen auftauchen. In ganz gelungenen Präparaten sieht man den Knoten vollständig durchsetzt von Bacillen, die im Allgemeinen keine bestimmte Ordnung einhalten, sondern wie ein aufs Gerathewohl hingeworfenes Packet Streichhölzer in allen möglichen Richtungen divergiren, meist einzeln, oft zu 2—4 neben- oder hintereinander liegen und je nach der Art der Färbung und Entfärbung glatte, scharfkantige, gleichmässig tingirte Stäbchen oder Kokkothrixformen oder nur an den Enden stär- ker gefärbte Bacillen von gleicher Dicke, aber verschiedenster Länge darstellen. Neben diesen atypisch angeordneten Bacillen, welche in dem Höhlensystem des rareficirten, nekrotischen Gewebes lagern, finde ich aber noch drei charakteristische Gruppirungen, die aus der Zu- sammenlagerung der Bacillen in präformirten Gebilden entstehen. Erst- lich kommen lange 1, 2 und 3 reihige Ketten vor innerhalb der grossen dicken coUagenen Balken, welche sich noch in der Peripherie des Kno- tens gut erhalten haben. Sie liegen im Innern der Fasernbündel parallel der Richtung derselben in Spalten von kaum sichtbarer Fein- heit und scheinen hier sich mit Vorliebe anzusiedeln. An solchen Stellen gelingt am schönsten eine kräftige Doppelfärbung (Collagen: roth durch Säurefuchsin oder Orcein). Sodann sieht man an vielen Stellen zerstreut über den ganzen