Infektiöse Entzündungen, 377 Eine besondere Anordnung nach Gefässen ist hier nicht mehr erkenn- bar, die Zellenmassen werden nur hier und da durch stärkere collagene Balken und die völlig frei bleibenden Hautmuskeln getrennt. Der obere Theil der Cutis zeigt anstatt dieses continuirlichen Plasmoms ein viel spärliclieres, herdförmiges und in den freibleibenden Zwischen- räumen eine einfache, aber auch äusserst reichliche Hyperplasie der Spindelzellen, jedoch keine Hypertrophie des collagenen Gewebes. Auch die Hypertrophie des Epithels ist noch weitergegangen. Mitosen finden sich massenhaft, die Epithelleisten stellen zum Theil dicke Platten dar. Bei dieser allgemeinen zelligen Hypertrophie fällt es einigermassen auf, dass die Mastzellen durchaus nicht vermehrt sind. Mit der Bildung der ausgedehnten Massen von Plasmazellea schliesst aber der Process noch nicht ab. An einzelnen Stellen kommt es in- mitten der Zellenmassen zur Bildung von Chorioplaxen in grosser Zahl, besonders im untern Theil der Cutis. Sie sind von der verschieden- sten Grösse und Form, enthalten sehr viele Kerne und die grössten zeigen auch eine geringere Tingibilität des Protoplasmas, ohne dass man dieselben bereits zu den eigentlichen Riesenzellen rechnen könnte. Meist liegen sie haufenweise zusammen und hier — aber auch nur hier — kommt es dann auch zuweilen zu einer Ansammlung von Leukocyten, zu kleinen eiterähnlichen Herden inmitten der Zellen- massen. Die Blutgefässe sind überall erweitert, ebenso die Lymph- spalten und -gefässe besonders im Papillarkörper. Hierdurch und durch die Abwesenheit von Collagenhypertrophie erklärt sich die teigige Con- sistenz der Knoten, die an einigen Punkten der Oberfläche sogar den Eindruck von Oedem macht. Der zweite Knoten entsprach der unter Behandlung mit Queck- silber-Carbol-Pflastermull eingetretenen Resorption und Erweichung. Hier sind die Pilze auf der Oberfläche und in der Tiefe der meist aus- gefallenen Haare geschwunden. Eine allgemeine, mässige Auswande- rung von Leukocyten durchsetzt das Epithel und alle Theile der Cutis, speciell die Plasmomherde, die theils durch einfache Atrophie der Zellen, theils durch Fortschwemmung ganzer Zellen mit Hinterlassung sehr weiter Lymphspalten reducirt werden. Auch die Hypertrophie der Spindelzellen wird überall rückgängig und es bleiben nur insel- förmig vertheilte, rareficirte Zellenherde an Stelle des diffusen Plas- moms zurück. Dass die zum Schlüsse eintretende mässige lokale Leukocytose nicht nur dem Quecksilber zu verdanken ist, sondern wahr- scheinlich das Absterben des Hyphomyceten auch sonst begleitet, lehrt der folgende Fall künstlich erzeugter Trichophytonerkrankung, der Gelegenheit gibt, die Form des trichophytischen Bläschen- und Krusten- exanthems kennen zu lernen. Herr Dr. Neebe impfte sich am Unterschenkel mit dem Trichophyton oidiophoron. Am 13. Tage bildete sich um 3 Haarbälge ßöthung und Schwellung aus, die confluirte. peripherisch mit BläschenbiLdung unter starkem Jucken fort- schritt und am 18. Tage eine zehnpfennigstückgrosse, krcismnde, im Centrum ein- gesunkene, an dem 2 mm breiten, 1 mm hohen Rundwall mit kleinen, klaren Bläs- chen besetzte Stelle darstellte.