59 Blutung. Capillaren und entsprechen den häufig zu findenden hellen Lücken innerhalb der Petechien; durch Druck entleeren sie sich aus der an- geschnittenen Haut in toto. Seither haben sich die Befunde von Ba- cillen bei Purpura Jahr für Jahr geraehrt, ohne dass die Genese der Hautblutungen auf Grund dieser neuen Thatsachen in gleichem Maasse bearbeitet und geklärt wäre. Aber die Thatsache der bacillären Em- bolien bei den Purpuraerkrankungen als solche steht wohl über allen Zweifel fest und verdient die eingehendste Berücksichtigung bei der Theorie der Hautblutungen in Zukunft. Gewiss werden dann auch eine Reihe von Blutungen, welche bis- her auf das Vorhandensein einfacher Fibrinthromben zurückgeführt wurden, eine bessere Erklärung durch bakteriell-fibrinöse Thromben finden. Dies gilt besonders für die Fälle von Hayem, welcher die Blutungen bei den Purpuraformen zum Theil durch Verstopfung der Arterien und Capillaren mit fein granulirten Massen entstanden sein lässt, die „par precipitation granuleuse'- autochthon im Blute entstehen und embolisch weiter verschleppt werden sollen. Bei den Experimenten, welche seiner Anschauung zu Grunde liegen, erzeugte Ochsenserum, in die Blutbahn des Hundes eingeführt, Hämorrhagien des Darmes, der Milz, der serösen Häute und es fanden sich an Stelle der Blutungen die Capillaren mit viskosen, hyalinen, stark lichtbrechenden Pfropfen verstopft. Aber gerade Hautblutungen, auf die zur Erklärung der Pur- purae alles ankommt, fehlten und so bleiben die Experimente von Hayem für die Erklärung der menschlichen Purpuraformen ebenso bedeutungslos, wie die Arbeiten über Fermentintoxication und die Ent- stehung von Hämorrhagien innerer Organe durch dieselbe von Köhler, Angerer und von Düring. Es ist also nirgend die Embolie und Thrombose der Hautgefässe als solche, welche direkt zu Blutungen führt; soweit wir die Mechanik . der Hautcirculation kennen, sind diese Vorgänge nicht hinreichend, um Blutungen in der Haut auf ähnliche Weise zu erzeugen, wie sie es beispielsweise im Darm, in der Retina, auf den serösen Häuten regel- mässig thun. Stets muss noch ein besonderer chemischer Einfluss hinzukommen, mag derselbe von Sarkommassen oder Bakterien ausgehen. Und auch das Vorhandensein von beliebigen pathophoren, parasitisch lebendeii Bak- terien genügt nicht einmal, sondern es bedarf ganz bestimmter, die Blutung specifisch beeinflussender Mikroorganismen. Nur die Embolien solcher bedingen — wenigstens bei den Purpuraformen — entweder direkt die Blutung, oder bereiten den Boden, sodass ein sonst irrele- vantes Trauma die Blutung hervorruft. Wenn dem aber so ist, dann fragt CS sich, ob überhaupt eine Verstopfung der Arterien, Capillaren und Venen zur Erzeugung dieser Blutungen nothwendig ist, ob es zur fortgesetzten, obturirenden, gelatinösen oder fibrinösen Thrombose um den Fremdkörper kommen muss oder ob nicht das Dasein des letzteren allein in den Hautgefässen genügt, um die Blutung hervorzurufen. Man könnte geneigt sein, der gleichzeitigen Gefässverstopfung wenigstens die Rolle eines begünstigenden Faktors zu lassen. Aber die speciell fibri-