374 Entzündungen dass es sich um eine Infection von aussen und speciell um eine foUi- culäre Abscessbildung handelte, lag in dem Vorhandensein von gerad- linig begrenzten, cylindrischen Kokkenballen, welche im Centrum des Abscesses eine annähernd senkrechte Lage einnahmen. Trichophytie. Trichophytie ist eine Collectivbenennung einer ganzen Reihe von Fadenpilz- erkranlcungen der Haut, welclie Ivlinisch unter sich grosse Differenzen zeigen, aber alle den gemeinsamen Charakter besitzen, dass sie 1. eine schuppende Eitoankung des Oberflächenepithels, 2. eine zur Zerstörung oder wenigstens zum Ausfall des Haarschaftes führende Haarerkrankung erzeugen, dagegen 3. nicht zur Bildung von Scutula führen. Der letzte Punkt unterscheidet die Gruppe der Trichophytien von der der Favuserkrankungen, der zweite von einer Reihe anderer Hyphomycetien der Haut (Pitj-riasis versicolor, Tinea imbricata etc.), der erste von gewissen Pilz- erkrankungen des Haarschaftes allein. Die Unterschiede der einzelnen Trichophytien beziehen sich einerseits auf die grössere oder geringere Schädigung der Oberhaut und Haare, welche von einfacher Abschuppung bis zur Bläschen- und Krustenbildung, von kaum merklicher Farben- veränderung bis zur Zersplitterung und zum Ausfall der Haare wechseln kann, so- dann auf die schwächere oder intensivere Betheiligung der Cutis am Entzündungs- processe, von leichtem Erythem bis zur Geschwulstbildung, und endlich auf die Art der topographischen Verbreitung, indem in einigen Fällen nur der behaarte Kopf vorzugsweise der Kinder, in anderen nur der Bart, in wieder anderen die mit La- nugo bedeckte Haut und in noch anderen verschiedene dieser Localitäten gleichzeitig befallen sind. In der unrichtigen Voraussetzung, dass es nur eine Art von Trichophyton gebe, hat man früher sich in der Unterscheidung der einzelnen Formen hauptsächlich nur an die topographischen Differenzen gehalten und eine Tricho- phytia capitis von einer Trichophytia barbae (Sycosis hyphogenes) unterschieden, bei allen diesen Formen dieselbe Ursache vermuthend. Wenn aber immer schon die klinische Thatsache bestimmter geographischer Differenzen — so das Vorwiegen der Trichophytia capitis in London, der Trichophytia barbae in Paris und Norddeutsch- land, der Trichophytia corporis in Wien — den Gedanken nahelegte, dass den topo- graphischen Differenzen in letzter Instanz aetiologische zu Grunde liegen möchten, so ist diese Vermuthung letzthin durch die Auffindung einer Reihe verschiedener Trichophytonpilze zur Gewisslieit geworden. Die Zukunft muss lehren, in wie weit die Verschiedenheit der Trichophyton- pilze an der topographischen Verbreitung Schuld ist oder ob — was klinisch kaum wahrscheinlich sein dürfte —, alle Trichophytien ohne Unterschied auf den so diffe- renten Nährböden der verschiedenen Hautprovinzen gedeihen können. Bisher kann ich nur mit Sicherheit sagen, dass ein bestimmtes Trichophyton, nämlich der von mir rein gezüchtete Pilz Trichophyton oidiophoron des genau in seinen einzelnen Phasen verfolgten Falles Peter — in der Gesichtshaut sowohl ein schuppendes Erythem, wie einige Wochen später die knotige Form der hyphogenen Sykosis zu Wege brachte. Da dieser Vorgang im Backenbärte des Mannes die Norm bildet, obwohl auch hier schuppige Erytheme mit Fadenpilzen in den Schuppen vorkommen, die nicht zur knotigen Sykosis führen, so steht wohl jetzt fest, dass die beiden kli- nischen Bilder der Trichophytia corporis und Trich. barbae durch einen und den- selben Organismus erzeugt werden können. Dasselbe gilt wohl — mutatis mutan- dis — für eine Gruppe von Trichophytonpilzen des Kopfes, die sowohl zu schuppigen Flechten wie zur knotigen Trichophytie des Kopfes, dem sog. „Kerion" führen. Andere Trichophytieen beschränken sich dagegen wohl ebenso sicher auf bestimmte Lokalitäten, z. B. die Köpfe der Kinder, die nackte Haut der Erwachsenen u. s. f. Ist dem aber so und sind wir heute noch nicht im Stande, die Bilder der Er- krankungen, wie sie sich an die Existenz einzelner Trichophytonspecies knüpfen, auch einzeln genau durchzuführen, so beschränkt sich unser anatomisches Interesse hauptsächlich darauf, die drei Intensitätsgrade trichophytischer Erkrankung: das Erythem, die Bläschen und Krusten und den Knoten im allgemeinen an typischen Beispielen zu illustriren.