Infektiöse Entzündungen. 443 sind hier meist auf kleinere Herde beschränkt und die Fibrommassen strahlen selten bis hierher aus, so dass das zwischenliegende kollagene Gewebe zur Norm zurückkehrt oder abnorm ödematös bleibt. Die Akanthose dringt aber in dasselbe in unregelmässigster Weise von oben her ein, Epithelnetze erzeugend, die in ihrem Formenspiel an Carcinom erinnern. Wichtiger noch für die Gestaltung der Haut als diese aty- pischen Epithelwucherungen ist die Ueberwachsung aller Spalten mit Epithel von der rechten Geschwürsseite aus. Dadurch kommen erst die oft abenteuerlich gestalteten Randpartien dieser Schanker zu Stande und die bleibenden ünterminirungen, Fistelbildungen und Sequestrationen oberflächlicher Hautläppchen. Gehen wir etwa von der oben beschriebenen einfachen senkrechten Spalte aus und denken uns den Process nach links fortschreitend, so sind mehrere Dinge möglich. Entweder die epithelbedeckte rechte Wand bleibt stehen, während die linke weiter einschmilzt — dann er- weitert sich die Spalte zu einem klaffenden Geschwür mit zerklüftetem Grunde. Oder die rechte Wand wird durch granulirende Plasmom- wucherung aus der Tiefe in die Höhe gehoben (verwachsen kann sie mit der linken Wand ihres Epithelüberzugs wegen nicht) und folgt der Wanderung nach links — dann bleibt das Geschwür eine einfache Spalte; dieses ist jedenfalls der seltenste Fall. Oder aber im Maasse als die linke Wand einschmilzt und das Geschwür sich vergrössert, drängen sich von den Seiten her zungenförmig die Ränder zur Be- deckung des Substanzverlustes vor; dieses ist der häufigste Fall, er setzt voraus, dass das Geschwür nicht gleichmässig, sondern in ein- zelnen Radien rascher vorschreitet und dem ist in der That meistens so. Daher findet man nur wenig weit offene Geschwüre, sondern ge- wöhnlich unrcgelmässige minenartige Gänge, die weit in das Gesunde vorspringen und von den Seiten her von glatten epithelbedeckten Zungen grösstentheils überlagert werden. Auf Schnitten dieser Par- tien gewahrt man aber weiter, dass nicht nur die Ränder von Epithel bedeckt sind, sondern dass dieses weit in das Innere der Haut hinein- gewachsen ist, entsprechend den früheren, oberflächlich gelagerten, der Oberfläche parallelen Stollen. Dadurch werden die Ränder auf weite Strecken, aber nur in engen Kanälen, also fistulös, in 2—5 mm Dicke unterminirt und diese intracutanen Epithellagen verwachsen noch hier und da mit den von oben direkt eindringenden atypischen Epithel- wucherungen. Die Vernarbungsverhältnisse sind allein schon mannichfaltig genug, werden es aber noch mehr dadurch, dass der Process an der rechten Geschwürsseite noch durchaus nicht vollständig seinen infectiösen Cha- rakter verloren hat. Den drei progressiven stehen drei regressive Ver- änderungen, die sich hier an verschiedenen Punkten abspielen, entgegen: 1. die primäre Nekrobiose, durch neue, wenn auch örtlich sehr be- schränkte Bacilleninvasionen, 2. die ebenfalls nur vereinzelt auftretende und vielleicht an das Absterben derselben Bacillen gebundene, ober- flächliche Eiterung und 3. ein interstitielles hochgradiges Oedem, auch