Progressive Ernährungsstörungen. 962 Augenlidxanthom vermissten und wesshalb wir dort den Ausdruck: Xanthomzelle nicht gut zu heissen vermochten —: die ursprünglich protoplasmareiche Mutterzelle, den von Anfang an central liegenden Kern, das Spongioplasma, welches denselben auch noch nach der Ent- fettung mit dem Zellenmantel verbindet, die durch Osmium gleich- massig und tief geschwärzten wirklichen Petttropfen; wir beobachten die Vergrösserung und das Zusammenfliessen der letzteren, das Platzen der Zelle und endlich nicht am wenigsten das Gebundensein der Ver- fettung an das Centrum der Herde — lauter Nachahmungen des physiologischen Verfettungstypus der Talgdrüsen. Würde in den letz- teren das Epithelwachsthum und die Verfettung nach Schluss des Aus- führungsganges noch fortdauern, was es nicht thut, so würde man ge- wiss an der Peripherie der Talgdrüsen auch fetthaltige Spindelzellen zu sehen bekommen wie hier. Wesentlich ausser den protoplasmareichen Mutterzellen und deren Verfettungstypus scheint mir noch eine gewisse Hypertrophie des col- lagenen Gewebes an der Peripherie der Knötchen und nach dem Zu- sammenfliessen der letzteren in den Septen der Geschwulst zu sein. Die Beschreibung, welche Robinson von seinem Falle von diabetischem Xanthom gibt, stimmt ziemlich genau mit diesen meinen Angaben über das Pollitzer'sche Xanthom überein, nur dass — vielleicht wegen des akuteren Wachsthums der glykosurischen Xanthome — die Herde mehr zerstreut, in die Peripherie mit kleinen spindelförmigen Vorposten auslaufend also nicht so kompakt und koncentrisch geschichtet wie im Ellbogenxanthom erscheinen. Das wesentliche Element bilden auch hier in der Cutis ohne besondere Beziehung zum Gefässsystem auf- tretende, grosszellige Herde, welche central verfetten. Weiter möchte ich nach dem dürftigen bisher vorliegenden Material nicht auf die gewöhnliche Form der generalisirten Xanthome eingehen. Es genügt zunächst, den Nachweis geführt zu haben, dass dieselben eine vollständig vom gewöhnlichen Augenlidxanthom zu sondernde Geschwulstart darstellen, die allein ein histologisches Element aufweist, welches man „Xanthomzelle" nennen kann. Es giebt aber noch einzelne Fälle von generalisirtem Xanthom, welche durch ihre klinischen und histologischen Charaktere so ganz ausserhalb des Rahmens der übrigen stehen, dass wir dieselben kurz hier anführen müssen, schon allein um davor zu warnen, durch zu grosse Nachgiebigkeit in der Einreihung derselben unter die übrigen das ohnehin schon sehr problemenreiche Kapitel der Xanthome noch mehr zu verwirren. Balz er hat eine Form des Xanthoms beschrieben, bei welcher das elastische Gewebe zahlreiche, grosse Knäuel bildet, welche sich mit Vorliebe um die Follikel anhäufen. Die elastischen Fasern sind dicker als normal, theils auch in regressiver Metamorphose, fragmen- tirt und kolbig angeschwollen. In ihrer Gesammtheit stellen diese elastischen Knoten einen grossen Theil der ganzen Geschwulst vor. Besnier spricht daher direkt von einem elastischen Xanthom als einer besonderen Form. Auch Payne hat neuerdings in einem Falle