1026 Regressive Ernährungsstörungen. tische Drucknekrose ist. So sehen wir enge Kleidungsstücke und Ban- dagen bei gesunden Personen hauptsächlich über Knochenvorsprüngen in fettloser Haut Decubitus erzeugen (z. B. über der Tibiakante, den Kondylen, dem Fussrücken, dem Nasenrücken), während ein Ring an der fettreichen ersten Phalanx tief einschneiden kann, ohne eine Haut- nekrose zu erzeugen. Auf diesen Umstand ist es auch zurückzuführen, dass das fettreiche Hypoderm selbst viel weniger leicht durch Druck nekrotisch wird als die Cutis, obgleich jede starke Quetschung der- selben mit einer Sprengung vieler Fettzellen einhergeht; es kommt eben nicht leicht zu einer Druckanämie der von Fettgewebe umhüllten Blutgefässe. Ebenso häufig wie der einfache Druckbrand ist der hypostatische Druckbrand, der gewöhnliche Decubitus, das „Aufliegen" der Greise, Schwerkranken und chronisch Bettlägerigen. Auch hier sind es die- selben dünnen, fettlosen Hautstellen, an denen die Cutis, zwischen Knochen und Körperunterlage eingeklemmt, dem Körpergewichte lange Zeit ausgesetzt ist, welche meist zuerst dem Druckbrand verfallen (Kreuzbein, Sitzbein, Dornfortsätze, Darmbeinkante, Condylen), aber es etabliren sich die Druckstellen auch auf fettreichen (Gesäss, Ferse) Hautpartien und schliesslich mit Vorliebe an solchen Orten, wo eine beständige Reizung durch zersetzte Sekrete hinzukommt (Vulva, Penis, Anus). Hieraus geht schon hervor, dass der hypostatische Druckbrand keine ganz einfache Genese besitzt. Es ist hier eben nicht der Druck allein, sondern mehr noch die geschwächte Circulation der betreffenden Personen und die sich dadurch ausbildende Hypostase der Haut, welche zur Gangrän führt. Der Druck darf sogar nur ein so mässiger sein, wie er durch das eigene Körpergewicht erzeugt wird und darf das Zu- standekommen der Hypostase nicht hindern. Stets sind es die Haut- stellen, welche bei der gewählten Lage am tiefsten zu liegen kommen, die der Gangrän verfallen. Dass aber innerhalb der viel ausgedehn- teren hypostatischen Regionen nur die direkt und am meisten gedrückten Stellen derartig afficirt werden, liegt daran, dass an diesen zur hypo- statischen Stauungshyperämie die Drucklähmung der Hautgefässe hin- zukommt, wodurch eine maximale Stase in denselben herbeigeführt wird. Demgemäss ist auch das Aussehen der Haut beim hypostatischen Druckbrande ein ganz anderes als beim einfachen. Es bilden sich tief- rothe oder blaurothe Flecke, welche unter dem Drucke des Diaskops betrachtet, zunächst noch schwinden, später aber nach stärkerem Aus- tritt von blutig tingirtem Serum gelbroth bleiben und sich je nach den Umständen mit einem trockenen, braunen, lederartigen Schorf oder mit Blasen und einer oberflächlich macerirten, grauen oder dunkelgrünen Schwarte bedecken, nach deren Abfall ein tiefes Geschwür mit dunkel- rothen, blutüberfüllten Rändern hinterbleibt. Die Hypostase ist also die Hauptsache beim Decubitus, ebenso wesentlich oder noch wesentlicher als der Druck, da die Stelle des letzteren auch durch andere Störungen der Circulation ersetzt werden kann, sowie durch die Einwirkung von zersetztem Sekret. Es ist mit-