Infektiöse Entzündungen. 483 sind, dass sie selbst vom Haarbalgtrichter an gar keine Kokken ent- halten, und schliesslich zeigt sich denn auch für den betreffenden Bindegewebsfurunkel ein sicherer, anderer Ausgangspunkt in einer den Ausführungsgang eines anderen Haares begrenzenden Impetigopustel. Mit einem Worte: mit Furunkeln offen communicirende, yereiternde Haarbälge beweisen noch nicht die Existenz eines rein folliculären, in dem Follikel selbst beginnenden Furunkels. Wenn nun einerseits die blosse Existenz der Organismen im Haar- balg nicht zur Vereiterung genügt, andererseits aber eine sichere Ver- eiterung derselben durch unmittelbar daran stossende, impetiginöse Furunkel nicht selten vorkommt, so entsteht die Frage, ob es über- haupt reine folliculäre Furunkel ohne Dazwischenkunft impetiginös- perifolliculärer Eiterungen gibt. Diese Frage möchte ich nicht ver- neinen, obgleich mir — im Gegensatz zu der landläufigen Ansicht, die meisten Furunkel seien Haarbalgeiterungen — nur ein einziges be- weisendes Bild dafür vorliegt. Jedenfalls bilden sie aber gegenüber dem impetiginös-perifolliculären Entstehungsmodus der Furunkel, der als der typische zu betrachten ist, die Ausnahme. Den schliesslichen Aufbau des furunkulösen Abscesses begleiten Erscheinungen, die man kennen muss, um die betreffenden Bilder nicht mit den Anfangsstadien des Furunkels zu verwechseln. Wölbt sich ein Hauiabscess über die Oberfläche der Cutis vor, so tritt eine Cir- culationshemmung oberhalb desselben und an den seitlichen Abhängen ein, die sich in einer maximalen Erweiterung der Blutcapillaren und Anschoppung mit rothen Blutkörperchen documentirt. Auf der Höhe selbst aber geht dem Aufbruch eine Verdünnung des collagenen und elastischen Gewebes voraus. Das Epithel verwandelt sich in toto in eine eintrocknende, hornartig aussehende Membran und wird dann an einer umschriebenen Stelle von der Cutis als Ganzes abgehoben und vom Eiter unterminirt. Oder der Eiter durchsetzt bei geringerem Druck das noch normale Epithel, bildet mikroskopisch kleine, inter- epitheliale Oberhautabscesse, welche confluiren und die Hornschicht allein auf grössere Strecken abheben. Dann entsteht wiederum eine Flaschenform des Hautabscesses; aber diese sekundäre Eiterpustel unterscheidet sich, wie schon oben hervorgehoben, von der echten Im- petigo ausser durch die Zerwerfung der Stachelschicht noch durch den Mangel regelmässiger Kokkenrasen unterhalb der Hornschicht. Umschriebene Phlegmone, Panaritium. Von inficirten Fremdkörpern, Blutergüssen aus, nach Quetschungen, Erfrieiungen iiiid Verbrennungen, im Anschluss an Erysipele, Lymphangitiden und Phlebitiden bildet sich eine thalergrosse und grössere derbe Stelle im Hypoderm, über der die Haut noch verschiebbar und nicht verfärbt erscheint. Anfangs schmerzlos, wird die- selbe, indem sie sich flach über das Niveau der Haut hervorwölbt, nach 2—3 Tagen sehr schmerzhaft, die Farbe blauroth, die Temperatur erhöht, die Umgebung öde- matös. Im Laufe einer Woche schwillt die Beule auf das Doppelte und Dreifache an, die Oberfläche wird glatt, dunkeLrolh glänzend; jede Berührung erzeugt heftiges Stechen in der Tiefe der Geschwulst. Sodann zeigt sich Fluctuation. Nach spon- Orth, Pathologische Auatumie. Ergäii/.ungsbaiid II. 90