Entzündungen. 90 aussen, was bei der von aussen kommenden Verbrennung ja ganz natür- lich ist. In den Lücken der Stachelschicht ist kein Exsudat vorhanden, dieselben sind also auch nicht durch Exsudation entstanden, sondern sofort beim Brennakt durch Dampfentwickelung oder später durch Rei- bung und Verschiebung der überdehnten und gelockerten Hornschicht. Diese Ideinsten trockenen Bläschen (sit venia verbo!) haben also ganz dieselbe Structur wie manche Randpartien der grossen Blasen. Beide Phaenomene haben mit der entzündlichen Reaction der Haut und der begleitenden Exsudation nichts zu thun. Sie sind bereits durch den Brennakt entstanden und stellen schwächer getroffene Hautpartien dar oder Verbrennungen ersten Grades, wenn man will. Es ist aber nicht nur eine Lockerung der Hornschicht, sondern gleichzeitig eine ausgedehnte Hitzegerinnung der Stachelschicht eingetreten und alles für das rasche Aufschiessen einer Brandblase vorbereitet; natürlich kann es statt dessen auch zur Abstossung eines trockenen Epithelschorfes, einer Schuppe kommen. Jetzt können wir auch mit Bestimmtheit behaupten, dass die ab- getödtete, gestreckte und abgerissene Stachelschicht, die an der Unter- seite der Blasendecke hängt, nicht nach der Ablösung vom Pa- pillarkörper und durch die Blasenflüssigkeit geronnen und ab- gestorben ist, sondern dass sie es bereits durch den Brennakt war, als sie abgehoben wurde. Wenn die völlig gleiche Struktur dieser Masse mit derjenigen der kleinsten, exsudatfreien Brennherde hierfür nicht schon beweisend wäre, so würde man auch zu demselben Schlüsse ge- langen durch Betrachtung einer zweiten Art Brandblase, zu der ich mich jetzt wende und für welche die Blasen der Handkante ein typi- sches Beispiel abgeben. Wenn sich die eben beschriebenen Befunde denen von Bisiadecki nähern, so die folgenden den contradictorischen von Touton. Bei dieser Form handelt es sich nämlich nicht einfach um eine völlige, primäre Abtödtung der Oberhaut und secundäre Abhebung der- selben durch serofibrinöso Exsudation, sondern um eine schwächere primäre Hitzeeinwirkung mit allmählichem üebergang in eiae durch das entzündliche Exsudat hervorgerufene Epitheldegeneration. Wie in Touton's Falle die mit dicker Hornschicht bedeckte Katzenpfote, so liegt in dem zu beschreibenden, wenigstens zum Theil die homologe Vola manus vor. Aber hierin allein kann nicht die Aehnlichkeit der Befunde begründet sein, da auch ein anderer meiner Fälle mit dünner Hornsehicht dieselben aufweist. Die Blase ist hier auch einfach, enthält aber nur wenig freies Exsudat, da der grösste Theil des Raumes von gequollenen und ander- weitig degenerirten Epithelien eingenommen wird; an vielen Orten be- stehen noch vollkommene epitheliale Brücken zwischen Blasendecke und Blasengrund. Es fehlt daher auch jeder horizontale Schichtenbau nach verschiedenaltrigen Exsudaten. Eher könnte man hier und da eine Art vertikaler Septirung durch comprimirte Epithelstränge con- statiren, doch findet sich nirgends eine durchgehende Trennung ein- zelner Blasentheile, eine pockenähnliche Struktur. Der Blaseninhalt