Benigne Neubildungen. 909 unberührt bleibt. Die oben angegebenen klinischen Erscheinungen der echten Milien sowie auch ihr spontaner und therapeutisch herbeizu- führender Schwund erklären sich sehr einfach aus der Thatsache, dass es sich um relativ oberflächlich sitzende, folliculäre Horncysten handelt. Literatur. Lehrbücher: Virchow, Rindfleisch, Neumann. Robinson, Milium. Handbuch der Dermatologie. S. 37. L. Philippson, Die Beziehungen des Kolloidmilium, der kolloiden Degeneration der Cutis und des Hydradenom zu einander. Mon. 1890. Bd. XI. S. 1. 3. Grosse Horncysten (Pseudo-Atheronie). Diese Cysten haben die Grösse einer Erbse, Haselnuss oder selbst einer Wall- nuss und darüber, sind von runder oder ovaler Form und graben sich je nach der Dicke und Nachgiebigkeit des subcutanen Gewebes in dieses ein oder heben die be- nachbarte Haut in ziemlich weitem Umfange empor und bringen dieselbe auch all- mählich zur Atrophie. Je nach diesen Umständen sind sie etwas beweglich oder fixirt. Stets kommuniciren sie mit der Oberfläche durch einen deutlichen, oft sogar weiten Ausführungsgang, welcher mit geschwärzter Hornschieht verschlossen ist, aus welchem man aber unter Anwendung von etwas Gewalt gewöhnlich einen Theil des Inhalts in Form von einer breiigen, manchmal glitzernden, geruchlosen Hornmasse ausdrücken kann. Hin und wieder entstehen derartige Horncysten bei langdauernden Aknefällen multipel, meistens trifft man sie aber solitär und kann in einzelnen Fällen ihre Entstehung aus Entzündungen von Follikeln verfolgen, bei welchen durch mechanische Reizungen, besonders durch häufiges und rohes Ausdrücken, der nor- male Heilverlauf gestört wurde. Bei manchen Horncysten ist trotz der enormen Grösse die Haarmatrix und die Talgdrüse noch nicht vollkommen verstrichen und man findet dann im ausgedrückten Inhalt eine Beimischung von Fett und Haaren. Diese gemischten, nicht häufigen Cysten bilden den Uebergang zw den reinen, grossen Talgcj'sten. Von den Atheromen, mit denen sie fast immer verwechselt werden, unterscheiden sich die grossen Horncysten klinisch durch den primären Sitz der Atherome im Hypoderm, während die Horncysten ans der Cutis niedersteigen, durch die Prädilektion jener für den behaarten Kopf, wähi-end diese an allen Körpergegen- den, wo Follikel sind, vorkommen und durch den Ausführungsgang der Horncysten, welcher den Atheromen stets fehlt. Die Histologie der grossen Horncysten schliesst sich eng an die der kleinen, mit Koraedonen oder Hornperlen versehenen an. Auch hier finden wir den Follikel zu einer runden oder ovalen, nur sehr viel grösseren Cyste aufgetrieben, welche von koncentrisch geschichteten oder verschiedenartig geknickten oder gefalteten Hornlamellen ganz er- füllt ist. Ausgekleidet wird der Balg von dem abgeplatteten Balg- epithe], welches nach dem Centrum hin entweder eine regelmässige Oberflächenverhornung mittelst Keratohyalin oder bei stärkerem Druck eine unregelmässige Verhornung aufweist, bei welcher Keratohyalin ganz fehlt oder nur streckenweise vorhanden ist. Eleidin pflegt auch in diesen letzteren Fällen reichlich in der Hornschicht verbreitet zu sein. Bei sehr grossen, alten Horncysten stellt sich im Centrum, genau wie bei den Atheromen, eine stärkere Schweissung und darauf ein Zerfall der Hornkomplexe in einen Brei von Zellentrümmern ein, welcher zu- gleich Cholestearin einschliesst. Dieses Vorkommen eines Grütz- breies in alten Horncysten hat wesentlich die Verwechslung mit den