752 Progressive Ernäbrangsstörungen. und den wuchernden Strängen des Naevusepithels ganz an der Ober- fläche eingelagert. Die Neubildung ist noch nicht weiter als bis in die Gegend der Knäueldrüsen vorgedrungen. Plasmazellen sind nur in ge- ringer Anzahl an der Grenze des Tumors vorhanden. Auch hier findet sich die Vacuolisation der Kerne aber keine sonstige Degeneration der Epithelien vor. Mein letzter Fall von primärem Naevocarcinom ist sehr stark pig- mentirt, stellt mithin ein sogenanntes Melanom dar. Wo das Pigment spärlicher vorhanden ist, tritt bei geeigneter Färbung deutlich die alveo- läre Anordnung der Epithelien hervor, da an diesen Stellen haupt- sächlich die bindegewebigen Septen pigmentirt sind. Stets ist also das Pigment zuerst und der Hauptmasse nach ausserhalb der eigent- lichen Geschwulstzellen vorhanden, wie es sich auch bei den pigmen- tirten Naevi der Hauptsache nach um die Epithelzüge der Cutis an- gesammelt findet. Die beiden metastatischen Melano-Carcinome des Hypoderras bean- spruchen ein besonderes Interesse, insofern sie mir mit der Diagnose metastatischer Melanosarkome übergeben wurden. Da das eine der- selben nachweislich aus einem pigmentirten Muttermale hervorging, die bösartigen Geschwülste der Muttermäler aber wohl sämmtlich Carcinome sind, so ist unter solchen Umständen die Bezeichnung der metasta- tischen Knoten als Sarkome stets mit grosser Vorsicht aufzunehmen. Die häufige Anführung solcher Fälle als generalisirter Sarkome in der Literatur — auch bei durchgeführter histologischer Untersuchung — beruht wohl in den meisten Fällen auf einem Irrthum. Ich kann mich, gestützt auf nur zwei nachträglich aufgeklärte Fälle, doch ziemlich positiv in dieser Richtung aussprechen, da die Gründe einer Ver- wechselung hier wirklich sehr nahe liegende sind. Denn, um diesen wichtigen Punkt gleich vorweg zu erörtern, die gleichzeitige sehr starke Pigmentirung erschwert nicht nur oft die Beurtheilung der zu Grunde liegenden Zellform, sondern mehr noch die Beurtheilung der die Ge- schwulstzellen umgebenden Bindegewebszellen und daher die Genese der ersteren bedeutend. Wie aus der Beschreibung der primären Naevo- carcinome hervorging, ist die Pigmentation dieser ein vollkommen selbstständiger Faktor, der in mehr oder minder hohem Grade fast alle Naevocarcinome complicirt. Nur selten ist die Pigmentation so stark, dass schon die primäre Geschwulst den Namen Melanom verdient. Da aber die Melanose die primäre Geschwulst bösartiger macht und secun- däre Hautknoten wohl nur bei stärker pigmentirten primären gefunden werden, so sind die metastatischen Knoten des Hypoderms stets äusserst reich an Pigment. Sie sitzen fest abgekapselt in der Grösse von Kirschkernen, Kirschen bis zu kleinen Aepfeln im subcutanen Gewebe, verdünnen die Cutis über sich und schim- mern vor dem Aufbruch bläulich, dann bläulich-schwarz und endlich kohlschwarz durch, zeigen aber auf dem Durchschnitt eine braune bis braunschwarze Farbe. Die ganze Umgebung ist vollkommen gesund; die Knoten zeigen keine diifuse Infiltration, keine pigmentirten zerstreuten iVusläufer; sie liegen scharf umschrieben in ihrer gesättigt braunen Farbe in dem weissen Gewebe wie böhmische Granaten im Schiefergestein. Ihr Auftreten wird von Mehmurie und Melanämic begleitet und