514 Entzündungen^ ist auch das Oedem an sich eine von der Thrombose unabhängige, viel ausgebreitetere Erscheinung. Wir müssen endlich noch die sekundäre Einwanderung von Mikro- organismen in Betracht ziehen, die zu vielen Diskussionen Anlass ge- geben hat. Gewiss ist man bei Untersuchung nur eines einzelnen Tumors, in dessen Saftkanalsystem eine einzige Art von Organismen sich breit macht, stets geneigt, denselben doch irgend eine Bedeutung beizumessen. Untersucht man jedoch die Tumoren eines einzelnen Falles weiter und findet in den verschiedenen verschiedene Organis- men, hier Kokken, dort Bacillen, in einem dritten Tumor sogar zwei oder drei Organismen gleichzeitig, so wird einem die sekundäre Rolle aller so leicht aufzufindenden, weil in Schwärmen vorkommenden Gäste sehr wahrscheinlich. Am meisten sind solche natürlich in ulce- rirten Geschwülsten zu finden, jedoch nicht ausschliesslich. Ich konnte auch in gut überhornten älteren Tumoren Mikroorganismen nachweisen; es bleibt aber stets in solchen Fällen möglich, dass diese früher ulcerirt waren. Eine Aufzählung dieser Organismen hätte eben ihrer Vielheit wegen keinen Sinn und ich begnüge mich, auf die allgemeinen Wahr- nehmungen, die man hierbei macht, hinzuweisen. Das Wichtigste an der ganzen Erscheinung ist und bleibt die Leichtigkeit, mit welcher das Gewebe der Mykosis fungoides von fremden Schmarotzern invadirt wird; hierin scheint es geradezu einzig dazustehen. Es verhält sich fast wie ein künstlicher Nährboden ohne eigene ausgesprochene Vitalität, die derjenigen der Schmarotzer ent- gegentritt. In der That ist ja das Saftbahnsystem dieser Geschwulst beständig überfüllt mit zerfallenden Protoplasmatheilchen und dieser Saft bildet wahrscheinlich den besonders geeigneten Nährboden. In- sofern kann man sich auch den Unterschied zwischen wahren Plas- momen, z. B. der Syphilis, Tuberkulose mit ihren dauerhaften und eigenartigen Zellentypen und der Mykosis fungoides mit ihren hin- fälligen und jeder Charakteristik entbehrenden Zellen nicht gross genug denken. In zweiter Linie kommt der Ort und Grad der sekundären Wuche- rung in Betracht. Einige Organismen finden sich nur an der Ober- fläche und tragen durch Einleitung der Nekrobiose an den Substanz- verlusten zur fortschreitenden Ulceration bei. Andere, unter denen ich sowohl Bacillen wie Kokken, letztere in einem Fall in gewaltigen kommunicirenden Haufen gefunden habe, durchsetzen die Geschwulst in ihrer ganzen Tiefe, ohne anscheinend auf das umliegende Gewebe den geringsten störenden Einfluss zu üben. Noch andere endlich bilden in der Substanz der Geschwulst um sich herum grosse nekrotische Herde, an deren Stelle jede erkennbare Struktur aufhört; als derartig deletär wirkende Organismen habe ich Streptoliokken in einem Fall gefunden. Es versteht sich, dass hierdurch nicht bloss ein rapider Zerfall der ganzen Tumoren eingeleitet werden kann, sondern dass septische Allgemeininfectionen nicht lange ausbleiben werden, denen ja auch die meisten Kranken erliegen. Es deducirt sich aus diesen Beobachtungen die praktische Regel, dass man die an Mykosis fun-