1093 Vorwiegend atrophische Zustände. Epithelveränderungen sind die Veränderungen um die Gefässe der Cutis, wenn sie auch für den äusseren Habitus nicht die Rolle spielen wie jene. Aehnlich wie bei den papulösen Syphiliden handelt es sich um ein, den erweiterten Gefässbaum mantelartig umgebendes Infiltrat von echten Plasmazellen. Allerdings ist es, um sich von dieser That- sache zu überzeugen, durchaus nothwendig, ganz frisch entstandene Efflorescenzen, am besten solche von nur 2 mm Durchmesser zu unter- suchen. Sowie diese einige Wochen bestanden haben, ist der plasma- töse Charakter der Neubildung nur noch an der Peripherie und hier sogar häufig nicht deutlich mehr zu erkennen, denn es liegt in der Eigenheit dieses Processes, dass die Plasmazellen sehr bald einer spe- cifischen Atrophie unterliegen, so dass ihre Herkunft unkenntlich wird. Wir müssen daher die frisch entstandenen Papeln von den auf der Höhe stehenden in der Beschreibung auseinander halten. Bei ersteren zeigt der Plasmommantel der erweiterten Blutgefässe an vielen Stellen, besonders an der Abgangsstelle von Gefässästen, Verdickungen, die sich auf den Schnitten als rundliche Herde reprä- sentiren. Diese Herde können stellenweise verschmelzen, ohne dass der herd- und strangförmige Charakter der Neubildung im allgemeinen aufgehoben würde. Wie bei den Syphiliden sind die einzelnen Plasma- zellen der Herde einander an Grösse und Tingibilität des Protoplasma- leibes ziemlich gleich, nur ist hier der letztere durchschnittlich kleiner und ausserdem fehlen beim Ulerythema centrifugum vollständig die für das syphilitische Plasmom bezeichnenden, mehrkernigen Zellen und Riesenzellen. Sehr selten findet man eine erheblich den Umfang der übrigen überragende Plasmazelle; aber auch diese enthält dann meistens nur einen bläschenförmigen Kern. Noch weit erheblicher freilich unter- scheidet sich das hier vorkommende Plasmom von dem des Lupus, da alle aufgehellten, mehrkernigen und Lupusriesenzellen fehlen. Mit- hin ist schon in diesem frühen Stadium eine Verwechselung der histo- logischen Bilder dieser AflFektionen ausgeschlossen. Auf dem Höhestadium kommt eine solche Verwechselung bei guter Protoplasmafärbung überhaupt nicht in Frage, da hier eben, wenigstens im Centrum der Affektion, unveränderte Plasmazellen gänzlich fehlen. Nur die gleichmässige, kubische oder abgerun- dete Form der Zellen und ihre gleichmässig ovalen, stark tin- giblen Kerne erinnern noch an den Ursprung aus Plasmazellen. Drei Punkte sind es ausserdem, welche auf den eigentlichen Charakter der Zellen dieser Neubildung auch dann noch hinweisen, wenn die Beob- achtung junger Efflorescenzen unmöglich ist. Einmal findet man an der Peripherie fast immer noch einzelne intakte Plasmomherde, sodann sind alle Lymphspalten der centralen Zellenherde dicht erfüllt mit protoplasmatischen Bröckeln von ähnlichen Tingibilitätsverhältnissen wie die Plasmazellen, was stets auf einen früheren Bestand derselben hindeutet und endlich fällt die vollkommene Analogie der klinischen und histologischen Erscheinung dieses Ulerythems mit den später zu beschreibenden in die Wagschale, bei denen die Plasmomherde während des ganzen Bestandes deutlich bleiben.