Progressive Ernährungsstörungen. 848 eine völlig ungeordnete und unklare Masse bildeten. Die Neurofibrome sind, wie der Name sagt, keine eigentlichen Hautfibrome. Sie sind ans einer anderen Art Bindesubstanz gebildet wie die Cutis, sind weich und transparent und entstehen nachweislich durch das Einwachsen dieser dem Cutisgewebe fremden Bindesubstanz von unten her in die Haut hinein, wobei allmählich der grösste Theil des Cutisgewebes — aber nie die Cutis völlig — dieser weichen, neuromatösen Bindesub- stanz substituirt wird. Die letztere ist von den plexiformen Neuromen her wohlbekannt und entspricht genau dem hypertrophischen Gewebe der inneren, lamellösen Scheide der Nervenstränge bei der Bildung jener Nerventumoren. Diese wächst, wie v. Recklinghausen es sehr genau beschreibt, von den subkutanen Nervenstämmen her in die Haut ein, umgibt zunächst die zu unterst gelegenen und von Nerven ver- sorgten Organe, die Knäueldrüsen, dann weiter an den Nerven der Haut sich fortsetzend, die Blutgefässe, Muskeln, Follikel, und strahlt, sich in feinere Bündel auflösend, gegen die Oberhaut hin aus. Durch dieses strangförmige Einwachsen erklärt sich auf das Beste einerseits die anfängliche Verschieblichkeit und spätere stärkere Fixation der Knoten in der Haut, andererseits ihre Zusammensetzung aus etwas ver- schieblichen Strängen und die Verfolgbarkeit dieser in noch mehr iso- lirte und verschiebliche, subkutane. Sehr genau hat dann nach v. Recklinghausen Kriege das Ver- halten der Hautnerven und des Hautgewebes bei der Neurofibrombil- dung verfolgt und ich kann nach Untersuchung dreier eigener Fälle die Angaben dieser Autoren vollinhaltlich bestätigen. Die subkutanen Knötchen zeigen einen deutlich plexiformen Bau; sie bestehen aus Strängen von feinfaserigem, durchscheinendem, zellenreichem Binde- gewebe, welche durch gewöhnliches lockeres Bindegewebe zusammen- gehalten werden. Markhaltige und marklose Nervenfasern durchziehen dieselben, selten zu mehreren vereinigt, meist weit von einander ge- trennt. An feineren Schnitten erkennt man noch die äussere dichte Lage der Nervenscheide, welche durch Wucherung der inneren Lagen der Scheide enorm ausgeweitet ist. Da dieselbe jedoch normalerweise in der Cutis allmählich als solche verschwindet, so ist es nicht weiter wunderbar, dass auch das wuchernde Peri- und Endoneurium in der Cutis meistens keine membranartige Begrenzung nach aussen mehr auf- weist. Trotzdem ist auch hier die Begrenzung des Tumorgewebes über- all eine ganz scharfe, bei makroskopischer wie bei mikroskopischer Beobachtung, weil eben die Art der Bindesubstanz von der der Cutis vollkommen verschieden ist. Wenn nun schon die einzelnen Nerven eines in die Haut eintretenden Nervenbündels durch die Wucherung weit getrennt werden, so geschieht dasselbe noch auffälliger mit den von Nerven versorgten Organen der Haut. Die Knäuel werden durch dieselbe entweder in toto nach abwärts gedrängt oder durch Entwick- lung von neurofibrösem Gewebe zwischen den Schlingen entrollt. Haar- bälge werden zuweilen im mittleren Abschnitt zwischen Talgdrüse und Papille eingeschnürt, die Läppchen der Talgdrüse von einander ent- fernt, die an und für sich gestreckt verlaufenden Gänge der Knäuel-