895 Benigne Neubildungen. Wölf er, Ueber einen Fall von Sklerodermie und Onvcliogryphosis. Zeitschrift für Heilk. 1881. Nägeli, Ueber Onychogryphosis sämmtlicher Zehen. Deutsche Zeitschrift f. Chir. 1882. Bd. 16. S. 104. Porokeratosis. Mibelli hat kürzlich unter der Bezeichnung Porokeratosis eine klinisch sehr bemcrkenswerthe Affektion beschrieben, welcher wir hier ihres anatomischen Interesses wegen nachträglich ein Plätzchen einräumen, ohne damit die Stellung der- selben bei den Keratomen befürworten zu wollen. Das Kapitel der ti-ockenen Haut- katarrhe, in welches die Affektion nach meiner Auffassung am besten hineingepasst haben würde, war jedoch schon längst gedruckt, als die Hauptarbeit Mibelli's (Mon. Nov. 1893) erschien. .Tedenfalls scheint sie mir eher noch den erworbenen Keratodermien angereiht werden zu können, als den Entwickelungsstörungen der Haut, zu welchen Mibelli sie zählen möchte. Derselbe stützt sich dabei auf ihren lang- samen Verlauf, ihren ursprünglichen Sitz in der Oberhaut und deren Anhängen ohne entzündliches Vorstadium und das Vorkommen bei mehreren Mitgliedern in einer Familie. Die ersten beiden Momente theilt die Krankheit mit anderen trockenen Hautkatarrhen und in Bezug auf das letztere muss hervorgehoben werden, dass der Vater in der betreffenden Familie nach seinen Kindern erkrankte, wodurch die He- redität ausgeschlossen und die Infektion äusserst wahrscheinlich gemacht wird. Die Krankheit beginnt mit schwieligen Flecken von verschiedener Grösse und Form, welche aber stets von einem ununterbrochenen Hornsaume wallartig umgeben werden, der auf seiner Kante eine linienförmige Hornleiste trägt. Ein besonders aus- gebreiteter Fleck eines Patienten bedeckte fast den ganzen Vorderarm sammt Hand- rücken in Form eines scharfgeränderten, wellig eingebuchteten Streifens. Beim ser- pig-inösen Fortschreiten sinkt die Mitte gewöhnlich etwas ein, bleibt aber schwielig und mit zerstreuten Hornkegelchen bedeckt. Prädilektionsstellen sind Hand- und Fussrücken, dann folgen die übrigen Theile der Extremitäten, Hals, Gesicht und be- haarter Kopf. Der Process beginnt mit einer Akanthose des Deckepithels, an welche sich sehr bald eine starke Hyperkeratose*) schliesst, die beim Aufhören der ersteren an vielen Stellen zu einer Atrophie der Stachel- schicht führt. Zugleich atrophiren an den befallenen Stellen die Follikel sammt den Talgdrüsen, wenigstens soweit die Flecke sich auf der mit Lanugo besetzten Haut befinden. Sodann — und hierin beruht das besondere dieser Form von Hyperkeratose — befällt dieselbe haupt- sächlich die Schweissporen, welche durch einen zuerst noch kanalisirten, später soliden Pfropf von Hornschicht ausgefüllt werden. Dieser letztere senkt sich tief bis in den Anfangstheil des dermalen Ausführungs- ") Mibelli identilicirt in seiner Beschreibung unrichtigerweise den hellen Basal- streifen der Hornschicht bei Osmiumfärbung mit dem ganzen Stratum lucidum Oehl's und nennt den unteren schwarzen Streifen des schwarzen Eamens (ßanvier) super- basale Schicht, während derselbe gerade den Haupttheil der basalen Schicht reprä- sentirt. Obgleich ich erst vor einiger Zeit (Zwei vergessene Arbeiten etc. Derm. Studien 1889) diesen häufig begangenen IiTthum besprochen habe, muss ich den- selben doch auch hier kennzeichnen, da die im Uebrigen sehr genaue und tüchtige Arbeit Mibelli's diesen Fehler Aveiter sanktionh-en könnte. Oehl's „Stratum lucidum", meine „basale Hornschicht" umfasst normalerweise 3—4 Zellenreilien, von denen nur bei Osmiumbehandlung die unterste, fettfreie ungeschwärzt bleibt. „Superbasale Hornschicht" habe ich die direkt auf die basale folgenden Zellreihen (bei dicker Hornschicht) genannt, da dieselbe abweichende Färbereaktionen von der übrigen mittleren Hornschicht zeigen.