Vorwiegend degenerative Zustände. 1019 stäbchenförmigen Kernen. Aber nirgends kommt es zur Ausbildung einer dicken Hornschicht wie beim überhornten Geschwür. Die Gra- nulationen, für sich betrachtet, sind typische; sie besitzen weite, senk- recht aufsteigende Blutgefässe, Plasma- und Spindelzellen in reichlicher Anzahl und in der Tiefe ein horizontal geschichtetes, junges kollagenes Gewebe. Nur entspricht ihre üppige Ausbildung nicht der dürftigen Entwickelung des epithelialen Randsaumes und hierin liegt allein der Grund für die mangelnde Heilungstendenz. Gewöhnlich genügt es, die bis dahin befolgte Verbandmethode zu ändern, statt der dermato- plastisch wirkenden, 0 oder Gl haltigen Antiseptica (vor allem des Sublimats), welche das Wachsthum der Granulationen fördern und die Mitosenbildung und Verhornung des Epithels hindern, keratoplastische und reducirende Mittel zu setzen (Resorcin, Ichthyol, Schwefel, Zink- leim), um sofort das Gleichgewicht zwischen Granulationsbildung und Epithelwachsthum wieder herzustellen. Hier ist allein das verzögerte Wachsthum des Epithels, welches der Granulationsbildung gegenüber zu spät kommt, Schuld an der Verzögerung der Heilung. Haben die Granulationen erst einmal Zeit und Gelegenheit gehabt, sich weit über das Hautniveau zu erheben, so wird es für das Epithel immer schwie- riger, sich dieselben wieder zu unterwerfen und es kommt im besten Falle zu einer hypertrophischen Narbe. Die Behandlung hat mithin auch die Abflachung der Granulationen zu bewerkstelligen und in dieser Beziehung nützt die früher allgemein angewandte oft wiederholte Aetzung der Granulationen mit Höllenstein schon etwas. Aber allein bringt eine Abflachung der Granulationen keine Heilung, wenn man nicht gleichzeitig das Wachsthum und die Verhornung des Randepithels fördert. Die Reducentia (z. B. aufgestreuter Schwefel) genügen beiden Indicationen auf einmal. Das häniürrhagische Geschwür ist zugleich ein hauptsächlicher Typus des varicösen Geschwürs; sehr viele varicöse Geschwüre des Unterschenkels ent- wickeln sich aus hämorrhagischen, aber meist erfolgt durch verschieden starkes Ein- greifen der drei genannten Heiifaktoren sehr bald die Umwandlung in eine der anderen Geschwürsformen. Das hämorrhagische Geschwür stellt einen blaurothen bis schwarzbraunen seichten oder tiefen Substanzverlust dar, dessen spärliche Gra- nulationen von kleinen Hämorrhagien durchsetzt oder scliwammartig von Blut erfüllt sind und in dessen Grund gcwölmlich ein Varix mehr oder weniger blos liegt. Die Randüberhornung bleibt aus oder senkt sich auf die ungenügend entwickelten Gra- nulationen hinab, wodurch bestenfalls nur eine sehr dünne hinfällige und oft wieder aufbrechende Narbe zu Stande kommt, wenn nicht kräftige Granulationen vorher den Typus des Geschwürs ändern. Gewöhnlich geht mit der Entstehung der hämor- rhagischen Geschwüi'e eine beschränkte, aber totale Nekrose der über dem Varix liegenden Haut einher, weshalb die kleineren Geschwüre oft wie mit dem Locheisen ausgestossen erscheinen und die grösseren polycyklische Formen aufweisen. Ein hämorrhagisches Geschwür hat mir noch nicht zur Unter- suchung vorgelegen. Doch muss man theils aus der bekannten Ana- tomie des Varix der Haut und seiner Umgebung (s. dort), theils aus den klinischen Symptomen des Geschwürs wohl auf eine sehr mangel- hafte Ausbildung der Granulationen einerseits und der Epithelmitosen andererseits schliessen, während die Ueberhornung unter dem Einflüsse der Blutstauung und der Blutungen in das Gewebe sonst nicht zu leiden