629 Akute Exantheme. Das zunächst in die Augen fallende Symptom, welches Schnitte durch floride Scharlachhaut stets (in 7 von mir untersuchten Fällen jedesmal) darbieten, ist eine starke Fältelung der gesammten Oberhaut nebst dem Papillarkörper, im Gegensatz zur Cutis, welche straff und relativ verkürzt darunter hinwegzieht. Am auffallendsten tritt dieser Gegensatz der Oberfläche zur übrigen Haut bei einer guten Färbung des elastischen Gewebes hervor. Der sonst allmähliche Uebergang des elastischen Netzes der Cutis in das feinere des Papillarkörpers ist ver- schwunden; die ersteren haben sich eng und möglichst parallel zur Oberfläche geordnet bis zur Grenze des zusammengeschobenen Papillar- körpers und offenbar mit Einziehüng der gröberen Faserzüge des letz- teren, denn es steigen nur noch wenige und ganz feine in denselben senkrecht von hier aus empor. Diese Erscheinung, welche bei manchen unter sich sehr verschie- denen Dermatosen auftritt, ist stets auf ein räumliches Missverhältniss zwischen Oberhaut und Cutis zurückzuführen und hier offenbar bedingt durch eine Ueberdehnung der Oberhaut von Seiten der gedunsenen, blutüberfüllten Cutis. Nach der Excision kontrahirt sich die letztere sehr stark, während die überdehnte Oberhaut nicht folgen kann und den Papillarkörper in Falten wirft. Dieses Symptom weist schon darauf hin, dass die Cutis in vivo nicht im eigentlichen Sinne oede- matös war, denn sie müsste sonst auch an Elasticität eingebüsst haben. Und demgemäss vermissen wir beim Scharlach auch jene Oedemlücken und jenes oedematöse Fettgewebe, welches die Cutis auf der Höhe des Masernprocesses an Stelle der Papeln auszeichnet. Dagegen ist die Cutis der Scharlachhaut charakterisirt durch eine geradezu enorme Erweiterung der Blutgefässe. Die Kapillaren des Papillarkörpers ebensowohl wie der eigentlichen Cutis sind wie durch eine forcirte künstliche Injection gleichmässig röhrenförmig ausgedehnt. Das Kaliber aller Hautgefässe von der unteren Cutisgrenze an ist da- durch nahezu gleich geworden. Man macht sich bei der Beurtheilung dieser Erscheinung von den Einflüssen der Schnittbehandlung am ein- fachsten unabhängig durch Betrachtung sehr dicker, gut gefärbter, stark aufgehellter Schnitte. Man kann dann das weite Röhrennetz der Blut- gefässe überall hin verfolgen und daneben den Mangel einer adäquaten Erweiterung der Lymphspalten und Lymphgefässe konstatiren. Der Umstand, dass diese ungemein starke Erweiterung auch überall noch an der Leiche entnommenen Stücken gefunden wird, während wir sie unter gleichen Umständen bei vielen Erythemen vermissen, spricht sehr für eine maximale Gefässparalyse auf der Höhe des Scharlachs, deren Einfluss weder durch den agonalen Gefässkrampf, noch durch die Blut- entleerung der Haut überwunden werden kann. Angesichts dieser äusserst starken Gefässdilatation und des Mangels aller Anzeichen eines erheblichen Oedems muss man das Gedunsensein der Scharlachhaut wohl zum grössten Theile der Blutüberfüllung zu- schreiben. Es ist bekannt, dass nach Ablauf des Exanthems mit oder ohne gleichzeitige Nephritis sich in der Haut gerne ein Oedem nach- träglich etablirt. Dasselbe geht aber jedenfalls nicht aus den Sym-