Vorwiegend atrophische Zustände. 1055 sich zu dreieckigen, mit der Spitze nach dem Hinterhauptwinkel gerich- teten Glatzen entwickelten, schliessen zu können, dass hier entsprechend dem natürlichen Richtungsverlauf der Haare von bestimmten Conver- genzpunkten aus die Haare büschelförmig zum Ausfall kommen. Trichorrhexis simplex. Die einfachen Spaltungen des Haarschaftes an der Spitze bis auf eine mehr oder minder grosse Länge des Haarschaftes sind stets die Folgen einer äusseren, un- zweckmässigen Behandlung. Sie sind an allen schlecht gehaltenen, längeren Haaren zu finden, sowohl im Barte wie an den Kopfhaaren. Sie sind am Barte besonders häufig, weil hier viele Schädlichkeiten zusammentreffen, unter denen die häufige Ent- fettung des Haares voransteht. Man findet stets, soweit die Spaltungen reichen, aussen die Cuticula auf weite Strecken und innen die Marksubstanz geschwunden. Die pinselförmig sich ausbreitenden Haarspitzen bestehen nur aus Rinden- substanz und es ist auffallend, welche Länge diese dünnen Hornprismen unter Umständen erreichen können, ohne Neigung zu Querbrüchen zu zeigen. Die pinselförmige Ausbreitung derselben nach Verlust der zusammenhaltenden Cuticula ist eine Folge des concentrischen Druckes, welches die Rindensubstanz des Haares durch den muskulösen Haar- balg und die proliferirende Stachelschicht des Haarbalges über der Papillenspitze erfahren hat. Aber die Neigung, in lange, sehr selbst- ständige Hornprismen zu zerfallen, scheint mir noch mit einer anderen Eigenschaft vieler Haare znsammenzuhängen, welche zuerst durch Flemming, dann durch Giovannini constatirt wurde, aber garnicht so sehr selten ist, nämlich der mehrfachen Anzahl oder wenigstens der vielzipfligen Form der zu einzelnen Haaren gehörigen Papillen, Beson- ders die dicken Haare des Schnurrbartes und Backenbartes zeigen auf Flachschnitten hin und wieder eine Theilung der Papillen, welche ent- weder ganz bis zum Grunde der Papillen reicht oder nur den oberen Theil einer gemeinsamen Papille durch eine Art Leistensystem in 2, 3 und selbst 4 Zipfel abtheilt. Die Rindensubstanz solcher 2, 3 und 4:-cen- trigen Haare fliesst zusammen und wird von einer gemeinschaftlichen Cuticula und Wurzelscheide zusammengehalten, aber der Querschnitt des Haares zeigt sodann im unteren Theil des Balges je nach der Zahl der Papillenspitzen eine sehr schmal elliptische oder kleeblattähnliche Form, welche erst im oberen Theil des Balges in eine mehr rundliche übergeht. Solche Haarschäfte müssen eine nach mehreren Richtungen auseinander strahlende Spannung des Querschnittes auch ausserhalb des Balges beibehalten und bei Verlust der Cuticula leicht in gesonderte, lange Haarspitzen auseinander fallen. Auf diese Weise erkläre ich mir, dass in exquisiten Fällen von Theilung der Bartspitzen der Querschnitt der betreffenden pinselartigen Haare meistens auffallend elliptisch oder 3- bis 4-kantig gefunden wird. Natürlich genügt eine erhöhte Quer- spannung für sich allein nicht zur Erklärung des Phänomens der ein- fachen Trichorrhexis, sondern stets muss das Ende des Haares einen Riss oder Verlust der Cuticula erlitten haben. An diese Form echter Trichorrhexis schliessen sich dann die incon-