883 Benigne Neubildungen, Balz er hatte Gelegenheit, in einem Falle die Hornschicht zu untersuchen und fand inmitten der durch Pikrokarmin gelb gefärbten Hornmasse auffallend viele karmingefärbte Komplexe. Die Schweiss- poren durchzogen die Hornschicht in erweitertem Zustand. Einige lineäre Spalten reichten bis zur Stachelschicht. Die Hornmasse war stark lichtbrechend und homogen, die Zellengrenzen liessen sich eben so schwer sichtbar machen wie Kernreste. Inmitten derselben zeigten sich einige Lücken, die das Aussehen eines Filzwerkes hatten (Mark- substanz?). In der Umgebung der Schweissporen waren die Hornzellen zu platten Bündeln komprimirt. Nach der ßesnier'schen Beschreibung, welche auf die umgebende erythematöse Zone Werth legt, könnte es scheinen, als wenn man es mit einer entzündlichen Verhornungsanomalie zu thun hätte und als ob die Affektion mithin eigentlich in die Ab- theilung der trocknen Hautkatarrhe gehörte. Besnier stellt dieselbe jedoch zu den Keratomen und auch ich muss nach eigener Beobachtung diese — übrigens nicht konstanten — peribasalen Erytheme für ein sekundäres Phänomen halten, wie es hochgradige accidentelle Schwielen ebenfalls in manchen Fällen begleitet. Die noch fehlende histologische Be- arbeitung wird somit hauptsächlich zwei Punkte in's Auge zu fassen haben, 1. welche Veränderung sich im Anfangsstadiura als die primäre heraus- stellt und 2. wie die Hornsubstanz dort beschaffen ist, wo eine Schweissung derselben durch äussere Mittel nicht in Frage kommt. Mit anderen Worten: die Untersuchung wird die Differentialdiagnose gegenüber den trockenen Hautkatarrhen einerseits, den Schwielen andererseits zu zeich- nen haben. Brooke hat neuerdings eine äusserlich ziemlich ähnliche Affektion beschrieben, welche er Erythema keratodes symmetricum nennt und welche ein subakut beginnendes, unschwer heilbares Leiden dar- stellt. Hier geht sicher ein scharf umschriebenes Erythem der Hand- teller und Fusssohlen voraus und es folgt eine flächenhafte Hyper- keratose dieser Regionen, begleitet von starkem Oedem und grosser Empfindlichkeit. Zugleich treten auf der Streckseite der Fingergelenke erythematöse, hornige, paarige Knötchen auf. Diese Form von Hyper- keratose.ist im Gegensatz zu der Affektion von Besnier wahrschein- lich eine primär entzündliche. Es sind noch andere Formen von Hyper- keratose bekannt, welche auf die Hohlhände und Fusssohlen beschränkt sind, so z. B. eine nach Arsengebrauch und eine nach langdauernder Hyperhidrosis. Die histologische Untersuchung aller dieser steht noch aus. Schliesslich sei noch auf die verwandten angeborenen Zustände des Keratoma palmare et plantare und des Akrokeratoma hystriciforme hereditarium hingewiesen (s. ersteres unter Missbildungen), Literatur. Lelirbüclier: Besnier-Doyou. Besnier, Symmetrische Keratodermie der Exfa-emitiiten. Int. Atlas. Heft II. Taf. b. 1889. Brooke, Erythema keratodes der Handteller und Fusssohlen. Mon. 1892. Bd. 14, S. 90. Tommasoli, Ueber auiotoxisclie Keratodermiten. Mon. Erg.-H. Bd. XVI.