677 Maligne Neubildungen, und statt dessen hier ruhig auf gebahnten Wegen centrifugal sich aus- breitend einherschreiten. Es zeigt uns dieser Unterschied nur in lehr- reicher Weise, wie wenig wir überhaupt noch über die Ursachen der Epithelüuth wissen und wie noager die bisherigen Hypothesen der Senescenz des Bindegewebes (Thiersch) und des einfachen Gewebs- und Wachsthumsdruckes sind. Wahrscheinlich werden auch hier — wie bei der Entzündung — bisher noch unbekannte chemotaktische Kräfte ihr Spiel treiben, welche den epithelialen Massen das eine Mal diese, das andere Mal jene Wege weisen. Insoweit übrigens stimmen meine Erfahrungen mit denen aller neueren Forscher überein, dass es sich bei diesen Krebsen wirklich um epitheliale Infarkte der Lymphbahnen und nicht um Endothelkrebse handelt, welche ganz andere Bilder ergeben. Die Krebsinfarkte der Haut repräsentiren an und für sich die unschuldigste, wenigst zerstö- rende Krebsform; nicht sie, sondern die primären Krebse (z. B. der Mamma beim Panzerkrebs der Brusthaut, metastatische Hautkrebse bei Uteruskrebs) bedingen den rasch letalen Verlauf der Fälle. Die Endo- theliome der Haut haben hingegen ihren eigenen malignen Verlauf. Je nachdem die Epithelinvasion der Haut grössere Lymphgefässe oder die Saftspalten im allgemeinen einschlägt, kann man zwei Formen des carcinomatösen Lymphinfarkts unterscheiden, die sich aber nicht in allen Fällen streng aus einander halten lassen. Die sekundären Degenerationen des Krebsepithels können, wie schon oben bemerkt, nicht zu einer fundamentalen Eintheilung der Hautcarcinome dienen, aber sie führen zum Theil sehr charakteristische Bilder herbei und verdienen daher, in zweiter Linie zur näheren Be- stimmung der Form herangezogen zu werden. Die allerhäufigste Ver- änderung ist die za hyalinen, meist concentrisch angeordneten Klumpen, den sog. Epithelperlen; sie findet sich unter meinen 70 Fällen sieben Mal stark, und etwa doppelt so oft in schwächerem Grade ausgeprägt. Es tendiren zu dieser Degeneration vor allem die vegetirenden Krebse und zwar sowohl die grobreticulären wie die papillären, letztere wohl am meisten. In geringerem Maasse findet man sie bei den walzig-reticulären Formen, zumeist bei den acinösen, styloiden und beim Krebsinfarkt, während sie unter den grossalveolären wieder, wenn auch seltener, auftreten. Aus dieser üebersicht geht schon hervor, dass zur Bildung der sog. Epithelperlen, besser Hyalinperlen, eine gewisse Mächtigkeit der Epithelwucherung nothwendige Vorbedingung ist und dass durchaus nicht jeder Hautkrebs diese Bildungen aufweist, wobei nicht ausge- schlossen werden soll, dass in vielen Hautcarcinomen eine vereinzelte Bildung von hyalinen Kugeln, die nicht zu förmlichen Hyalinperlen führen, gelegentlich vorkommt. Diese Beschränkung der ausgebreiteten hyalinen Degeneration auf einige wenige Krebsarten ist um so wich- tiger, als gerade die hyalinen Bildungen in neuerer Zeit besonders oft für parasitäre Einschlüsse der Epithelzellen angesehen sind. Nach der hyalinen Degeneration ist die häufigste die einfache Erweichung und Verflüssigung der Epithelien. Auch diese be-