778 Progressive Ernährungsstörangen. Pigmentkügelchen von verschiedener Sättigung neben einander. Nie aber habe ich die schwarzbraune Farbe der melanotischen Geschwülste angetroffen. Ein Zusammenhang der partiellen Nekrosen der Rundzellensarkome mit Häraorrhagien ist unverkenubar, jedenfalls bilden die letzteren eine häufige Veranlassung zur Entstehung der ersteren. Man findet die als koagulationsnekrotisch zu bezeichnenden Partien oft von Ecchymosen durchsetzt und auseinandergedrängt und weiterhin Blutpigment frei in den nekrotischen Stellen oder am Rande derselben in dem noch un- veränderten Sarkomgewebe angehäuft. Es ist ja auch sehr plausibel, dass eine blutige Suffusion eines so lockeren, zellenreichen Gewebes bei einer gewissen Stärke zur Aufhebung der Circulation führen kann, aber allein darauf kann nicht jede Nekrose der Rundzellensarkome zu- rückgeführt werden, da oft jedes Zeichen einer Blutung fehlt. Zudem sind auch die nekrotischen Partien gewöhnlich schärfer abgesetzt als die im selben Präparat vorhandenen Hämorrhagien. Wie abgeschnitten beginnt an einem Strich die Kernlosigkeit der Sarkomzellen und ihre Verwandlung in schwerer färb bare Schollen. Diese Veränderung setzt sich dann ganz gleichmässig auf einen grösseren Bezirk des Sarkoms fort, um an einer anderen Stelle ebenso scharf wieder in gewöhnliches Sarkomgewebe überzugehen. Diese nekrotischen Bezirke haben die ver- schiedenste Gestalt, grenzen sich aber gewöhnlich mit konvexen Rändern gegen die Umgebung ab. Am richtigsten wird man diese sämmtlichen Degenerationen, die sich alle durch ihre Beschränkung auf kleinere Theile des Sarkomge- webes und ihre scharfe Abgrenzung nach aussen auszeichnen, unter demselben Gesichtspunkt primärer Gefässveränderungen auffassen, das Oedem und die umschriebene Erweichung, die Hämorrhagien und Ne- krosen. Wenn auch die oft geäusserte Vorstellung, als wenn die Ge- fässzellen die Grundlage des Sarkomgewebes hergeben, gerade den Haut- sarkomen gegenüber im Allgemeinen nicht haltbar ist, so ist doch nicht zu verkennen, dass gerade durch den sarkomatösen Process die sonst so gut geschützten Hautgefässe vielfach ihres äusseren Schutzes beraubt werden. Läsionen jeder Art, theils äussere, theils innere mit dem Wachsthume der Geschwulst verbundene, werden daher Zerreissungen, Abknickungen, Stauungen, Hämorrhagien, Thrombosen mit ihren Folgen leichter als irgendwo anders bewirken. Andere Degenerationen des Sarkomgewebes sind natürlich nicht ausgeschlossen; die hyaline, welche ich bei fusocellulären Formen öfters zu konstatiren Gelegenheit hatte, scheint bei den Rundzellensarkomen seltener vorzukommen. Die überall angegebene und als allgemein vor- kommend bezeichnete Verfettung bedarf einer neuen exakten Unter- suchung mit den Hülfsmitteln moderner Technik; an meinem geringen osmirten Material konnte ich nichts von einer Verfettung der Rund- zellen entdecken. Ueber die metastatischen „melanotischen Sarkome" der Hypoderms erlaube ich mir kein ürtheil, da die zwei mir als solche übergebenen Fälle sich als metastatische Carcinome erwiesen und einer derselben