Maligne Neubildungen. 703 ier Methodik wird sich im Verlaufe der folgenden Besprechung besser jinflechten lassen. Um eine rasche Uebersicht über die Vertheilung und die Formen les hyalinen Materials innerhalb des Epithelgewebes zu erhalten, färbt nan am besten die dem in Alkohol gehärteten Gewebe entnommenen Schnitte sehr stark in 1 proc. wässeriger Lösung von Säurefuchsin iinige Stunden bis eine ganze Nacht. Sodann kommen die Schnitte iurze Zeit zur Entfärbung des Protoplasmas der Epithelien in eine L proc. wässerige Pikrinsäurelösung, bis sie einen graugelblichen Farben- ;ün angenommen haben und dann in eine 1 proc. spirituöse Pikrinsäure- ösung, wo sie entwässert werden und wo zugleich die hyalinen Perlen ils leuchtend rothe Punkte schon makroskopisch hervortreten. Nach kurzer Behandlung mit absolutem Alkohol und Xylol werden sie in 3alsam eingeschlossen. Bei stärkerer Vergrösserung zeigt sich dann das Hyalin in sehr verschiedenen Formen. Man lernt bald 9 hauptsächlich wiederkehrende mterscheiden, welche alle dieselbe fuchsinrothe Farbenreaction zeigen. )ie erste bildet eine Abtheilung allein für sich; es handelt sich im frei zwischen den Epithelien und ohne Zusammenhang mit diesen n den intercellularen Saftspalten, selten einzeln, meist in Gruppen ^on 4—10 Individuen dicht zusammenliegende hyaline Kugeln von verschiedenem Kaliber, absolut runder Form und etwa 3 —10 Durchmesser; selten sind sie noch grösser. Nie sind die Kugeln einer jruppe alle von gleicher Grösse; nie zeigen sie Kerneinschlüsse oder rgend welche Fortsätze. Es ist daher ebensowenig wahrscheinlich, lass sie von Leukocyten als von Epithelien herstammen. Sie haben lieselbe Bedeutung wie sonst frei in den Lymph- oder Blutbahnen be- indliche hyaline Kugeln, welche ja bei fast allen infektiösen Processen ;efunden werden. Vielleicht stammen sie von hyalin degenerirten Jindegewebszellen ab und sind vom Lymphstrome in das Epithel ver- ichleppt. Alle anderen hyalinen Strukturen kann man als epitheliale Ab- lömmlinge zusammenfassen. Diese Abstammung wird bewiesen ent- weder durch ihre Lagerung im Innern der Epithelien, in der Leibes- ubstanz oder Kernhöhle oder durch ihren kontinuirlichen Zusammen- lang mit Epithelien durch den Stachel- resp. Fadenapparat der letz- eren. Sie zerfallen in die beiden Hauptgruppen der diffusen, ingeformten Hyalininfiltration und der geformten, scharf imschriebenen hyalinen Gebilde. Die diffuse Hyalininfiltration der Epithelien ist nicht sehr anf- ällig, da sie nur bei guter Tinction hervortritt; dann zeigt sich aber, ass sie weiter verbreitet ist, als es die hyalinen Gebilde sind. Ihre Vichtigkeit liegt einerseits darin, dass sie häufig eine Vorstufe abgibt ür die Bildung der letzteren, andererseits darin, dass hier nie ein Iweifel über die epitheliale Abstammung bestehen kann. Es sind eben ie Epithelien noch selbst, welche theilweise oder ganz von Hyalin urchdrungen sind, ohne ihre bekannte Struktur und Form eingebüsst u haben. Vollständige diffuse Infiltration der Epithelien ist eine immer-