Benigne Neubildungen. 921 weiterte Hautvenen sein und nian sollte in diesen Fällen, besonders wo gar keine diffuse Kapillarhyperämie konkurrirt, lieber von einer Venenektasie reden. Etwas anders liegt die Sache schon bei den isolirt auftretenden Teleangiektasien, deren Lieblingsplatz die Wangenmitte, Nasenspitze und Augenlider sind. Dieselben erscheinen bei Kindern und Erwachsenen zuerst in Gestalt eines sehr feinen, blut- rothen, etwas erhabenen Punktes, welcher einem umschriebenen, papillären Varix entspricht und erst bei stärkerem Druck des Diaskops zum Verschwinden zu bringen ist. Von diesem ziehen sich nach einiger Zeit feine, ein wenig geschlängelte Haut- venen geradlinig nach verschiedenen Seiten hin, wodurch eine stern- oder spinnen- artige Figur entsteht (sog. Naevus araneus). Auf diesem Punkte kann die Angiek- tasie stehen bleiben oder sich mit benachbarten Venensternen zu ausgedehnteren Ektasien vereinigen. Hier existirt — in dem rothen Mittelpunkt der Sterne — ein kleiner papillärer Varix, eine wirkliche Teleangiektasie, die sich mit den vorher besprochenen Venenektasien verbindet. Die Region des Gesichtes prädisponirt zu dieser Kombination, während die papillären Varicen, die so häufig auf dem Rumpfe älterer Leute sichtbar werden, meistens keine venösen Ausläufer in die Umgebung ausstrahlen lassen. Die letztgenannten Geschwiilstchen erheben sich halberbsengross als blassrothe, weiche, stets theilweise, manchmal auch vollständig wegdrüekbare Höcker, welche der normalen Haut aufgesetzt erscheinen. Die kleinsten nehmen den Umfang von 4 — 8 neben einander lie- genden Papillen ein, welche durch eine varicöse Erweiterung der kapillaren Gefässschlingen in verschiedenem Grade aufgetrieben sind und sich meistens noch strotzend mit Blut gefüllt zeigen. Bei den weniger stark erweiterten Gefässen kann man zuweilen noch einen nicht oder mässig erweiterten, arteriellen Schenkel auffinden, welcher in die Ampulle einmündet, während die letztere stets mit erweiterten Venen der subpapillaren Blutbahn communicirt. Die grösseren Varicen neh- men den ganzen Raum der Papillen ein und zeigen meistens deutlich zwei Fortsetzungen in das subpapillare Gefässnetz von ungleichem Raiiber, Die Erweiterung des letzteren beschränkt sich auf die unter dem papillären Varix gelegene Hautstelle oder setzt sich noch ein wenig, aber nie weit in die Umgebung und in die absteigenden Gefäss- äste fort. Nach diesen übereinstimmenden Befunden von vier derartigen Angi- ektasien älterer Leute würde die Stauung an einigen subpapillaren Venenästen beginnen und nach rückwärts erst die venösen, dann die arteriellen Aeste in den Papillen ausdehnen, von welchen Gefässstrecken die venösen Schenkel der Papillarschlinge die stärkste Dilatation er- leiden. Der weitere Fortschritt zur cavernösen Angiektasie, welchen zwei meiner Präparate zeigen, beginnt an den am weitesten aufgetrie- benen Gefässstrecken der Papillen, indem diese sich darmartig um einander winden und die Falten der Gefässwände, welche dabei septen- artig in das Lumen vorgetrieben werden und die einzelnen Bäuche des Varix von einander scheiden, zurückgedrängt und ausgeglichen werden. So entstehen zunächst grössere Hohlräume mit äusserst verdünnten Wandungen und weit vertheilten Endothelkernen, welche die Papillen