452 Entzündungen. Schwellungen Anlass gibt, sodann das Vorhandensein der gelben, nekro- tischen Pfropfe und die Coexistenz von brettartiger Härte mit tiefrother Verfärbung der Oberfläche, während beim Erysipel die Haut wohl roth aber nicht hart, bei der progressiven Phlegmone hart aber nicht roth ist. Es müssen also besondere Infectionsträger dieser Affection exi- stiren, welche uns noch ebenso unbekannt sind wie die genauere histo- logische Struktur derselben. Anthrax, Pustula maligna, Milzbrand. Der Primäreffekt bei Einimpfung von Milzbrandbacilien in die Haut, speciell der Hände, Arme, des Nackens und Gesichts ist entweder eine ödematöse Verände- rung der umgebenden Cutis, oder eine Bläscheneruption auf gerötheter, alsbald nekro- tisch werdender Basis. Die Histologie der ersteren Eorm, des Milzbrandödems, entspricht dem Beginne der zweiten, der Milzbrandpustel, ergibt sich aus letzterer und ist anato- misch betrachtet die weniger wichtige Form. Für sich allein würde sie zu den fibri- nösen Entzündungen in die Gruppe des Erysipels zu stellen sein. Die Milzbrandpustel bildet sich nach einem sehr verschieden langen Incu- bationsstadium im Verlaufe von 24 Stunden an Stelle der Verletzung, nachdem Jucken und Stechen daselbst voraufgegangen. Es erhebt sich eine flache, rothg, glänzende Papel, die sich nach abwärts in einem ödematösen derben Knoten fortsetzt und als- bald mit einer Eeihe von Bläschen oder einer grösseren Blase bedeckt. Nach wei- teren 24 Stunden sind diese bereits zu lüusten eingetrocknet und das dadurch depri- mii-te Centrum wird von einem neuen peripheren ICranz von Bläschen auf verhärteter, rother Basis umgeben. Zugleich nimmt der ganze Knoten eine dunkelblaurothe bis schwärzliche Farbe an und trocknet zusammen. Tritt jetzt der Tod durch AUgemein- infection nicht ein, so stösst sich die Anthraxbeule als Ganzes nekrotisch ab unter Hinterlassung eines flachen oder tiefen Substanzverlustes. Wir haben es also auch hier, wie schon der klinische Befund zeigt, mit einer anfangs serofibrinösen Entzündung zu thun, die aber ungemein rasch zur Nekrose des Gewebes führt, nachdem vorher eine specifische für den Milzbrand charakteristische Oberhautaffection hinzugetreten ist. Ich hatte Gelegenheit, einen frischen mit Bläschen bedeckten Milz- brandknoten der Lippe zu untersuchen, der die hierbei eintretenden Veränderungen vorzüglich erkennen lässt. Die Entwickelung des Milz- brandbacillus hat in Form eines flachen Herdes in der Höhe des sub- papillaren Gefässnetzes und um dasselbe stattgefunden, doch nur in einer beschränkten Ausdehnung, den Hals von zwei Haarfollikeln um- gebend. Von hier aus dringen Schwärme von Bacillen in den darüber lagernden Papillarkörper und in die Oberhaut ein. Nur wenige ver- einzelte Bacillen entfernen sich von dieser geschlossenen Colonie in die nächste Umgebung, sei es in die benachbarte Oberhaut oder Cutis, in Lymph- oder Blutgefässe und gehen wie der partielle oder totale Ver- lust ihrer Basophilie beweist, dabei zu Grunde. Nach abwärts, auch nur bis in die Mitte der Cutis lassen sich keine Bacillen verfolgen. Trotz dieser topographischen Beschränkung ist der Herd nicht so klein, da die gesammte Cutis stark, wenigstens auf das Dreifache ihres Vo- lumens angeschwollen ist und die Bacillen liegen so dicht, dass ihre Anzahl in diesem einem Herde sich nach Tausenden berechnet. Dieser Bacillenherd entspricht der Infectionsstelle; er hat durch