521 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. harte Schale des gummösen Kernes ausgebildet. Fraglich kann nur sein, ob ausser dem kollagenen Gewebe noch das zellige Infiltrat bei der specifischen Derbheit der Syphilide betheiligt sei. In Ansehung nun der Thatsache, dass noch so gewaltige Plasmommassen, wie sie z. B. beim Lupus vorkommen, keine Härte irgend welchen Grades be- dingen, glaube ich diese Annahme verneinen zu müssen. Zur Härte tragen die dichten Haufen von Plasmazellen im Syphilid nichts bei, wohl aber zur Elasticität dieser Knoten. Denn beim Druck auf die- selben können sich die fibrillären Elemente wegen des eingewirkten Plasmoms gegeneinander verschieben, was sie beim Fibrom und Keloid nicht können; daher die gleichzeitige Elasticität des syphilitischen Fibroms. Es erübrigt schliesslich noch, eines gemeinsamen Merkmales der Syphilide zu gedenken, welches allerdings noch dazu beiträgt, die äussere Erscheinung derselben ungleichmässiger zu gestalten, das ist ihre Neigung zu leichten Epithelveränderungen. Wir finden an ganz trocknen Papeln, an denen nicht das geringste Oedem der Cutis vorhanden ist, sehr häufig, jedenfalls viel häufiger als bei anderen Gra- nulomen, die Saftspalten des Epithels erweitert, die üebergangs- schichten erweicht, keratohyalinlos und verbreitert und die Hornschicht abschuppend. Es sind das rein intercellulare Vorgänge, die die Con- sistenz und Reproductionskraft der Epithelien nicht herabsetzen. Aber die besondere Leichtigkeit, mit welcher bei den Syphiliden intercellulares Oedem auftritt, erklärt doch schoi^' die verschiedenartigen Abschuppungs- zustände, die an den Papeln sichtbar werden und damit wiederum eines jener Momente, welche die vielbesprochene Polymorphie der Sy- philide mit hervorruft. 2. Initialsklerose. Die Initialsklerose ist ein circa 3 Woclien nach der Infection am Orte derselben auftretender, flacher oder tiefgehender Knoten, welcher von der Umgebung scharf ab- gesetzt ist und sich daher mit (specifischer) Leichtiglieit beim Auflieben von der- selben isolken lässt. Entwickelt sich die Initialsklerose primär auf sonst gesunder Haut, so besteht keine Ulceration im Centrum. Die Oberhaut zieht vollständig und verdickt bis über den Eand des Knotens und macht über dem Centrum desselben nur einer feuchten, spiegelnden, lleischrothen Exfoliation Platz, die scharf um- randet, rund oder oval und an den Genitalien meist von Erbsengrösse ist. Die Ge- stalt der Initialsklerose richtet sich nach dem Bau der Cutis und deren Gefässbaum. Ist dieselbe dünn, der Gefässkegel schräge gestreckt, so hat sie die Form eines Plättchens (Pergamentschanker), ist sie dicker, die eines Knotens oft mit kegel- förmig zugespitzter Verlängerung nach der Tiefe. Sitzt sie über einem grösseren, oberflächlichen Gefässe (Arteria frenuli, Vena dorsalis), so kann sie dem entspre- chend ganz die Gestalt eines nach der Oberfläche der Haut verdickten Stranges an- nehmen. Auch bei typischer Knotenform setzt sich die Slderose mitunter in einen sklerotischen Gefässstrang von '/s—2 Zoll Länge, Federkieldicke \md derselben specifischen Härte fort, am häufigsten der Vena dorsalis penis folgend. Wo endlich die Cutis unmerklich in massiges subkutanes Gewebe übergeht (Labia majora, introitus vaginae), kann die scharfe Grenze des Knotens ganz verloren gehen und einer diffusen Verhärtung des unterliegenden Bindegewebes Platz machen. Entwickelt sich die Initialsklerose auf dem Boden eines weichen Schankers, so umgibt die Induration schalenförmig ein typisches Geschwür; es kann aber auch mit der Ent-