402 Entzündungen. im Rücken der Bacillen auftreten lässt und keine rein gegensätzliche Beziehung zwischen ihnen konstatiren kann. Der zweite Divergenzpunkt betrifft die Frage, ob sich eine scharfe Grenze ziehen lässt zwischen den reinen Erysipeln einerseits und den Phlegmonen andererseits, mit anderen Worten: ob die sog. phlegmo- nösen oder pyämischen Erysipele wirkliche Erysipele sind und nicht vielmehr durch einen anderen Organismus als den Fehleisen'schen Kokkus erzeugt werden (Hajek) oder ob zwischen Erysipel und Phleg- mone, zwischen Streptokokkus erysipelatis und Streptokokkus pyogenes keine wesentlichen Differenzen existiren (v. Eiseisberg, E. Frankel u. A.), ob mithin die beiden klinisch so differenten Processe doch nur verschiedene Grade derselben Affection darstellen. Beide Divergenzpunkte beruhen letzterhand auf demselben Grunde: Es existiren wirklich unter den histologischen Bildern des Erysipels gewisse Gegensätze, die Niemand leugnen wird, welcher eine grössere Anzahl von Erysipelen zu untersuchen Gelegenheit hat und die in ex- tremer Ausbildung verschiedene Dermatosen darzustellen scheinen. Es finden sich einerseits Bilder mit wenigen Kokken an ganz umschrie- benen Stellen der Cutis, andererseits solche, in denen die Cutis von zahllosen Mengen von Kokken durchsetzt ist. Hinwieder spielt eine Leukocytenemigration in manchen Fällen eine bedeutende, in anderen nur eine untergeordnete Rolle. Beide gegensätzliche Reihen decken sich zuweilen, aber nicht immer. Da ist es denn in der That nicht schwer, an der Hand eines festen Princips, einer Theorie sowohl für eine monistische wie für eine dualistische Auffassung der Processe anscheinend beweisende Bilder zu finden und ebenso für ein Gegeneinander wie für ein Neben- und Nach- einander von Leukocyten und Streptokokken. Bei dieser Sachlage müssen wir doppelt vorsichtig in der Deutung der Bilder vorgehen und uns zunächst mehr, als es bisher geschehen, nach Kriterien umsehen für die Feststellung derjenigen Symptome, auf welche sich die bis- herigen Anschauungen gründen, so des Unterganges von Streptokokken, des Zerfalls von Leukocyten, der intra- resp. extracellularen Lagerung von Kokken. Nachdem wir dann die verschiedenartigen Bilder skizzirt haben, wird sich unser Urtheil über die bisherigen Darstellungen des erysipelatösen Processes von selbst ergeben. Es liegen mir Präparate von 16 erysipelatösen Hautstücken vor, welche von 11 verschiedenen Fällen herrühren. Alle zeigen die Er- krankung bereits auf der Höhe, d. h. eine bedeutende Kokkenvegeta- tion in einer stark, oft maximal durchbluteten Haut oder den Process bereits über die Höhe hinaus gediehen, wenn auch noch durchaus nicht abgeheilt. Während die die Akmo und Rückbildung zeigenden Haut- stücke in allen zu wünschenden Abstufungen von an Erysipel Verstor- benen leicht zu erhalten sind, ist begreiflicherweise nur selten Gelegen- heit gegeben, den ersten Beginn (vom Lebenden) zu untersuchen. Einen Ersatz dafür schaffen die Randpartien älterer Präparate und ein- zelne Stellen derselben, an denen der schon abheilende Process recru- descirt, endlich auch der Vergleich mit dem frischen Material des