Tafelerklärung. 1. Plasmazellen. Framboesie. Polychromes Methylenblau, Glycerinäthermischung. — Specifische Protoplasmafdrbung. — Kollagen und Nuclein entfärbt; ausser dem Protoplasma nur Kernkörperchen gefärbt. Die Geschwulst der Cutis besteht lediglich aus grossen, runden oder kubischen Plasmazellen (vgl. S. 504). 2. Plasmazellen. Carcinoma Paget. Polychromes Methylenblau, neutrales Orcein. — Kollagen ist orcein- farben, Protoplasma und Kerne blau, Mastzellenkörnung roth gefärbt. Die Zellen- infiltration des Carcinoms besteht aus Plasmazellcn (v. S. 744). 3. Zerfall des Protoplasmas. Myküsi« l'iingoides. Polychromes Methylenblau, Glycerinäthermischung. — Specifische Protoplasmafärbung. Kerne entfärbt bis auf Kernkörperchen und Mitosen. Proto- plasmabröckel erfüllen die Lymphspalten (vgl. S. 508). 4. Elacin. , Senile Degeneration der Gesielitshaut. Wasserblau, Karbolfuchsin. —Kollagene Fasern blau, basophile elastische (Elacin) roth (vgl. S. 993). 5. Elacin. Senile Degeneration der Gesiclitshant. Methylenblau, Säurefuchsin + Tannin. — Kollagene Fasern roth, baso- phile, elastische (Elacin) blau (vgl. S. 993). 6. Collacin. Senile Degeneration der Gesiclitsliant. Methylenblau, Säurefuchsin + Tannin. — Das Collacin findet sich im oberen Theil der Cutis, doch unterhalb des subepithelialen, elastischen Convolutes und innerhalb degenerirter Herde von Kollagen in Form von Schollen, Körnern und Fragmenten von eckigen Balken, sämmtlich tief blau gefärbt (vgl. S. 994).