387 Infektiöse Entzündungen. dem schräge verlagert, derart, dass vom Centrum des Scutulums nach der Peripherie hin die langen, dünn ausgezogenen Leisten und ebenso verjüngten Papillen schief aufsteigen. An den Haarbälgen sind weniger starke Veränderungen vor sich gegangen; nur einzelne sind an der Oberfläche abgeschnürt und dar- unter cystisch erweitert. Diese Verwachsung des Haarbalgtrichters rührt wahrscheinlich davon her, dass die Haare in manchen schräg verlagerten Bälgen vor dem Austritt abgeknickt werden und mit der Knickungsstelle, wie ich es in einem Falle fand, allmählich die ßalg- wand usuriren. In diesen Cysten findet sich kein Fett, wie denn die Talgdrüsen der Favushaare regelmässig atrophiren, dagegen ein Con- volut gebogener und aufgerollter, theils gesunder, theils favöser Haare. Aber auch sonst zeigt sich an einem anderen Symptom, dass an den Follikelmündungen eine Retention besteht. Die meisten Haarbälge ent- halten nämlich ungewöhnlich viele Haare. Während normalerweise das junge Haar nach Ausstossung des alten Haares im alten Balgtheile aufwächst, ist beim Favus das Aufsteigen und Ausfallen der alten Papillenhaare überhaupt erschwert. Es bilden sich allmählich um ein Haupthaar eine Reihe von produktiven Epithelfortsätzen, die Haare erzeugen und diese in denselben alten, oberen Balgtheil aufsteigen lassen. Der letztere enthält daher zuweilen 4, ja 6 Papillenhaare von gleichem Kaliber, von denen nur einige, nämlich die älteren, von Fa- vus durchwachsen sind. Während wir sonst bei chronisch entzündlichen Processen der Kopfhaut sehr bald ein allgemeines Aufsteigen der Pa- pillenhaare mit Verkürzung der Haarbälge, eine Neubildung junger Härchen von den Beethaaren aus und dadurch eine ungemeine Viel- gestaltigkeit des Haarbestandes antreffen, fehlt diese bei länger be- stehendem Favus, solange die Scutula unberührt sind. Nach Behand- lung und Heilung des Favus hört natürlich diese einförmige Retention der Papillenhaare ebenfalls auf. Zahlreich und mannichfaltig sind die Cysten des Schweissdrüsen- kanals. Dieselben finden sich nur am Ausführungsgange, aber auf dessen ganzer Länge, vorzugsweise am Anfange noch innerhalb des lockeren Bindegewebes, welches den Knäuel umgibt und dann wieder nach Durchsetzung der festeren Cutisschichten im Bereich des oberen Gefässnetzes kurz vor der Einmündung in einen Haarbalg oder an der Oberfläche. Während die letzteren Auftreibungen fast stets rein kuge- lig sind, zeigen die unteren Cysten meist die Form einer Birne, deren dickeres Ende nach unten sieht; selten finden sich einfache cylindrische Erweiterungen des ganzen Ausführungsganges oder einzelner Abschnitte desselben oder dütenförmige Erweiterung des oberen oder unteren Endes. Die Wandungen dieser Schweisscysten bestehen aus 3 bis 4 Lagen glatter, sehr gleichmässig verdünnter und verbreiteter Epithe- lien mit stäbchenförmig abgeplatteten Kernen und hellem glänzenden Protoplasma. Die innerste Zellenlage lässt keinen besonderen cuticu- lären Saum erkennen. Die dickeren Schnitte zeigen in diesen Cysten einen feinkörnigen, graugelblich von den Wandungen concentrisch zurück- gezogenen, wie geronnenen Inhalt, welcher aus den feineren Schnitten