Benigne Neubildungen. 833 an, endet breit abgestutzt und entsendet gewöhnlich zwei oder noch mehr Ausläufer nach dieser Seite, während das entgegengesetzte Ende in einen einzigen, lang ausgezogenen, spitz endigenden Ausläufer über- geht. An diesem Ausläufer gelingt es noch am ehesten, einen direkten üebergang des spongiösen Protoplasmas in einen feinen Faden von der Farbenreaktion des Kollagens, also in eine Fibrille zu konstatiren. Doch sieht es manchmal ganz so aus, als ob diese kollagene Fibrille nicht aus dem Protoplasmanetz selbst hervorgehe, sondern nur unter demselben hervorkomme; vielleicht gehört sie dann einer weiter ab- stehenden Zelle an, wie denn das Studium dieser subtilen Frage hier durch die ungemeine Länge der Protoplasmaausläufer sehr erschwert wird. Hin und wieder habe ich auch derartige Spindelzellen gefunden, welche an ihrem spitzen Ende ein ganzes, allerdings schmächtiges Fibrillenbündel ausstrahlen Hessen und andere, welche ausserdem noch an ihrem stumpfen Ende mehrere derartige Bündel abgaben. Doch sind das selten zu erreichende Bilder; die meisten Spindelzellen scheinen indifferent zwischen den Fibrillen zu liegen. Die etwas älteren Stellen zeigen auf dem- senkrechten Hautschnitt ein ganz ähnliches Bild. Auch hier erscheinen zwischen den kollagenen Platten Spindeln, die an einer Seite lang ausgezogen, an der anderen kurz abgestutzt sind. Aber Flachschnitte belehren darüber, dass die wahre Gestalt dieser anscheinenden Spindeln diejenigen von grossen keilförmig zugeschärften Platten ist. Ich will sie deshalb Plattenzellen nennen. Diese Platten haben eine regelmässige Begrenzung nur an ihren Längs- seiten, während sie an den anderen Enden ohne scharfe Grenze in die benachbarten Platten übergehen. Dabei besteht auch hier die Regel, dass das kernhaltige Ende breiter ist und mehr Ausläufer aussendet als der schmälere, entgegengesetzte Pol. Gewöhnlich liegen in dem angeschwollenen Ende der keilförmigen Platten mehrere, 2—4 Kerne, theils neben, theils über einander. Auch dieser Umstand tritt auf Flachschnitten besser hervor. Ist an diesen das Spongioplasma scharf gefärbt worden, so sieht man an vielen Stellen eine einheitliche Fläche von spongiösera Protoplasma, welche von spaltförmigen Lücken durch- brochen wird und in welcher Anschwellungen mit Kernen und Kern- haufen die Zellenterritorien andeuten. An denselben Fiachschnitten tritt auch das Verhältniss der gefäss- haltigen zu den gefässlosen Abschnitten der Granulation schön hervor. Die ersteren zeigen hier nämlich getrennte, kreisförmige oder ovale, scharf begrenzte Querschnitte, welche insgesamrat von dem einheitlichen, netzförmig gestalteten Querschnitt des gefässlosen Antheiles umschlossen werden. Innerhalb der ersteren liegen eine Reihe grösserer venöser und kleinerer arterieller Gefässquerschnitte dicht zusammen, durch ein an Spindelzellen und Plasmazellen reiches Gewebe zu einem Gefäss- strange vereinigt. Je älter die Granulation ist, desto weniger venöse und arterielle Kapillaren trifft man in diesen Gefässsträngen; desto weitere Lumina und dichtere "Wandungen enthalfen aber auch die übrig- bleibenden. In den letzteren bilden sich sogar feine elastische Fasern, sodass bei Eiastinfärbung diese älteren Gefässquerschnitte scharf aus Ort Ii, Puth'ilogisohe Anatomie. Ergänzungsband II. 53