Entzündungen. 332 pg. 69.): Ichthyosis serpentina der Kniee und I. verruco-hystricea an Armen, Beinen und Gesicht. Dagegen kann ich schon den bekannten Fall von Amicis, den Tommasoli als gleichartig anführt, nicht als solchen gelten lassen, auch wenn die Contact- und Beugestellen frei waren, denn es gingen den Hörnern nur erythematöse Flecken voraus, wie beim Naevus linearis, die Hidrose war gut erhalten, die Steatose vermehrt, die Effiorescenzen entstanden nicht auf einer im Allgemeinen ichthyotischen Haut, es bestand heftiger Pruritus u. s. f. — es han- delte sich um einen eigenartigen Fall von generalisirtem Keratom. Dem entspricht auch die Histologie des Falles; durch Vermittlung von Prof. Tommasoli liegen mir Schnitte desselben vor, auf denen zu erkennen ist, dass der Typus der Verhornung ein ganz anderer ist wie bei der Ichthyosis. Die Hornschicht in der Umgebung des Hernes ist garnicht verändert, das Keratom sitzt keiner ichthyotischen Haut auf. Innerhalb der veränderten Partie herrscht eine Hyperkeratose, die sich lediglich auf einen festeren Zusammenhang der Hornzellen beschränkt, denn überall existirt nicht nur eine continuirliche Körnerschicht, son- dern innerhalb der Leisten zeigt die verdickte Hornschicht eine Mittel- schicht von der gewöhnlichen, lockeren Structur und nur über den Papillenspitzen ist sie zu homogenen Lagen verdichtet. Wo innerhalb der keratoiden Platte mehrere Papillen dicht beisammen stehen, bildet die betreffende Gruppe schmaler Leisten die Basis eines steilwellig ge- schichteten Hauthörnchens. In Bezug auf den Typus der Verhornung kommen diese Hörnchen den gewöhnlichen Hauthörnern am nächsten; es findet sich in ihnen ein den Papillen entsprechender Wechsel in der Hornbeschaffenheit und zwischen den Papillen nahezu normale Structur der Hornsubstanz. Demgemäss sind die einzelnen Epithelien auch nicht atrophisch, trotzdem die Stachelschicht im ganzen durch tiefes Herab- steigen der Verhornung verdünnt ist. Die Hornschicht der Follikel- trichter ist verdickt, aber die Follikel sonst sind unverändert und das Balgepithel ist normal. Die Schweissporen innerhalb der Hornplatten sind nicht verschlossen, sondern abnorm weit; die Schleifen der Knäuel- drüsen andrerseits nicht erweitert, sondern unverändert. Das Cutis- gewebe im ganzen ist normal, eine zellige Infiltration existirt nicht oder — im Papillarkörper — in kaum nennenswerthen Grade. Genug es fehlt alles Typische für die Ichthyosis und das Vorhandene spricht in jedem Punkt für ein umschriebenes, generalisirtes Keratom. Die genauere Histologie der Ichthyosis hystrix sensu strictiori ist also noch zu schreiben, das mir zugegangene Material gehörte nicht hierher und ich bin nur deshalb genauer auf den Fall von Amicis eingegangen, um Beobachtern einschlägigen Materiales die differentielle Diagnose zu erleichtern und so meinerseits wenigstens nicht die schon allzu lange dauernde Confusion verewigen zu helfen. üebrigens ist es nicht schwer, sich eine annähernde Vorstellung von dem zu erwartenden Bilde zu machen, da diese Fälle klinisch aus solchen serpentiner Ichthyosis hervorgehen und diese letzteren hier und da einen Ansatz zur Hornbildung aufweisen. Lässt nämlich an um- schriebenen Stellen die Akanthose nach, während die eigenartige Hyper-