Entzündungen. 110 hier viel klareren und einfachereJi pathologischen Wirkung anatomisch- pathologisch kennzeichnen, z. B. Joddermatitis, Karbolgangrän, Theerco- medonen. Unter den hierher gehörigen Entzündungen der Haut sind die sog. „Jodakne" und „Bromakne" am besten untersucht und ihre Besprechung möge daher einstweilen die ganze, höchst interessante und eine syste- matische, experimentelle Bearbeitung verdienende Klasse repräsentiren. Die diabetischen Dermatosen finden sich a potiori den regressiven Er- nährungsstörungen zugetheilt. Jododerma pustulo-tuberosum. Die durch innerliche Darreichung von Jod erzeugten Dermatosen sind, soweit sie in Erythemen, papulösen und vesikulären oder urtica- riellen und knotigen Erythanthemen und Blutaustritten bestehen, den Cirkulationsstörungen zuzurechnen. Das entzündliche Jododerma tritt hauptsächlich in drei Formen auf: 1. der pustulös-knotigen, 2. der bullösen (pemphigoiden) und 3. der geschwuIstartigen (anthracoiden). Von diesen nimmt wieder die pustulös-knotige ein hervorragendes Interesse in Anspruch, da sie allgemein als besonders charakteristisch für innere Jodmedikation gilt, vergleichbar etwa dem Jodschnupfen oder dem Jodkopfweh, gleichsam als eine „physiologische" Wirkung des Jods auf die menschliche Haut. Dieser Anschauung ist von Adamkiewicz noch eine wissenschaft- lich scheinende Basis gegeben worden durch den von ihm versuchten Nachweis des Jods in den „Aknepusteln", indem er sich durch den höchst unglücklichen, nach einer oberflächlichen Aehnlichkeit gewählten, populären Namen: Jodakne verleiten Hess, den Sitz der Erkrankung wie bei der wahren Akne m den Follikeln anzunehmen. Nach seiner Anschauung ist das Jodkalium selbst an der Affektion unschuldig, es würde aber durch Amnaoniak zusammen mit N-haltigen und N-freien Säuren zersetzt, die sich in der Talgdrüse aus dem Eiweiss der zer- fallenen Epithelien bilden sollen. Dem dadurch erst in dem Talgdrüsen- inhalt frei werdenden Jod glaubt Adamkiewicz nun alle Erscheinungen der sog. Jodakne zuschreiben zu können. Ich will auf diese nach allen Richtungen unhaltbare und längst wiederlegte Annahme doch etwas genauer eingehen, da eine Reihe der besseren Lehrbücher mit vollem Ernste diese Form des Jododerma innmer noch in ähnlichem Sinne erklären und da sie andererseits lehrt, welche Summe von falschen Vorstellungen sich an eine einzelne un- passende Benennung anknüpfen können. Nehmen wir zunächst an, die Beobachtung von Adamkiewicz sei richtig und es fände sich in allen Pusteln dieses Jodausschlages Jod, natürlich nicht in quantitativ wägbarer Menge, aber wie im Urin, Speichel, in der Thränenflüssigkeit und Milch qualitativ nachweisbar, wenn auch nur in Spuren. Dieses würde nicht gerade auffällig sein. Es würden nur die Talgdrüsen dann in eine Reihe treten mit anderen