673 Maligne Neubildungen. a) die reticuläre, b) die einfach walzige, c) die acinöse, d) die styloide Form. Die einfach walzige Form (7 Fälle) entspricht am nächsten dem normalen Epithelwachsthum an der Haut, sie ist gleichsam eine einfache Uebertreibung des normalen Leistensystoms. Wie in der Norm sind die Mitosen auf die dem Bindegewebe nächsten Epithellagen be- schränkt, die Grenze zwischen beiden Keimblättern ist viel deutlicher markirt, als man es den Krebsen im allgemeinen zutraut. Die Form des Epithelstranges ist, sobald sie die Grenze des normalen Leisten- systems überschritten hat, eine rein cylindrische geworden. Man hat hier wirklich das Recht, von „Epithelzapfen" zu reden, von welchem Wort sonst bei vielen pathologischen Bildungen ein ebenso wenig be- rechtigter Gebrauch gemacht wird wie allgemein in der normalen Ana- tomie noch bis vor kurzem. Die meisten Carcinome der Lippen geben gute Beispiele dieser Krebsform ab. Sie ist nicht scharf abgegrenzt gegen die von mir vorangestellte, viel häufigere, die reticuläre. Diese (17 Fälle) entsteht aus jener durch Verschmelzung der Epithel- walzen; es bildet sich ein unregelmässiges, die Haut durchziehendes Epithelnetz aus. Die reticuläre Form wird begünstigt einerseits durch eine Neigung zu vielseitiger Sprossung der Epithelwalzen, andererseits durch eine weniger scharfe Begrenzung derselben gegen das Binde- gewebe; beide Modalitäten hängen wohl ursächlich zusammen. Aber immerhin unterscheidet sich diese einfach reticuläre Form auch von der grobreticulären, vegetirenden, und zwar — ausser durch die feineren und mehr gleichmässig dicken Stränge — durch schärfere Ausprägung einer Grenzzone gegen das Bindegewebe und die diesem zugewandte Vertheilung der Mitosen; es fehlt das Schrankenlose, welches die Krebse der ersten Gruppe auszeichnet. Einen ganz besonderen Bau weisen die acinös (4 Fälle) verän- derten, walzigen Krebse auf. Auch hier ist der Grundtypus durch cylindrische Epithelzapfen gegeben, welche in allen Richtungen die Cutis durchsetzen. Aber die Wachsthumsenergie gipfelt an den kolbig geschwollenen Endpunkten der Zapfen und so treiben diese nach ver- schiedenen Seiten, radiär neue Sprossen, welche sich häufig — wie die Acini eines Drüsenläppchens — um ein Centrum gruppiren. Es resultirt daraus ein im grossen und ganzen acinöser Bau der Neubil- dung. Die Schärfe der Abgrenzung gegen das Bindegewebe thut das ihrige, um die Struktur adenomähnlich zu machen und erst die Durch- musterung vieler Schnitte, die überall zu konstatirenden Uebergänge in einen ganz unregelmässig walzenförmigen Typus sowie gewisse Re- actions-Erscheinungen des Bindegewebes, auf die wir noch zu sprechen kommen, stellen den eigentlichen malignen Charakter der Neubildung über allen Zweifel. Wie bereits oben bemerkt, kommt diese Form besonders auf der Nase, den Wangen und der Stirn zur Erscheinung. Eine ganz entgegengesetzte Abwandlung erleidet der walzenförmige Typus in der styloiden Form (8 Fälle). Hier erlischt die Wachs- thumsenergie an den Enden der walzenförmigen Epithelkörper; dieselben spitzen sich zu. Orth, Pathologisclie Anatomie. Ergäuzuugsbaiid II. 4^