Entzündungen. 504 hin. Dieser Umstand ist auch der zuerst in die Augen fallende an einem Knoten, den ich der gütigen Vermittlung von Herrn Malcolm Morris verdanke. Allerdings entspricht derselbe nicht dem ersten schmerzhaften, mit vermehrter Sekretion einhergehenden Stadium, son- dern dem indolenten , trockenen, langdauerden Höhestadium der Ge- schwulst, doch sind im Uebrigen alle Verhältnisse höchst charak- teristisch. An dem Rande des knopfförmigen, die Umgebung etwa 1 cm steil überragenden Tumors beginnt eine Epitelwucherung, die rasch zu einem auf den Bezirk desselben beschränkten, äusserst steilwelligen Papillar- körper führt. Die Anzahl der Papillen wird durch das Einwachsen des Epithels nicht vermehrt, sondern nur ihre Länge bis auf das 10- und 20fache. Der Widerstand, den die Papillen der wuchernden Stachel- schicht bieten, muss demnach ein abnorm hoher sein und ebenso der Widerstand de tergo der Hornschicht. Der vermehrte Papillarwider- stand drückt sich durch eine bedeutende Erweiterung der Blutgefässe im Bereiche der Haut wie in dem Papillargebiet aus, der vermehrte Widerstand der Hornschicht in einer starken Hyperkeratose mit Auf- stapelung einer vielschichtigen Horndecke. Die Akanthose führt dem- nach hier ähnlich wie bei den meisten spitzen Kondylomen zu einer hauptsächlich interpapillaren Stachelschicht, während die supra- papillare im Verhältniss zur gesammten Erhebung der Geschwulst un- bedeutend bleibt. Hieraus erklärt sich das leichte Eintreten kleiner epithelialer Hämorrhägien, durch welche die Kruste roth punktirt wird. Die Stachelschicht zeigt im Uebrigen keine Besonderheiten; Mitosen sind nicht in erheblicher Menge — dem chronischen Verlauf entspre- chend — vorhanden. Wo die Horndecke den Charakter einer trockenen Schuppe trägt, besonders in der Mitte des Tumors, ist die Körner- schicht gut und stellenweise übermässig breit ausgebildet. An anderen Stellen, hauptsächlich an der Peripherie , ist die Körnerschicht theil- weise oder ganz geschwunden, die basale Hornschicht zum Theil kern- haltig , lamellös gespalten, mit Einlagerung fibrinöser Gerinnsel und Wanderzellen und dadurch in eine fibrinöse Kruste verwandelt. Es hängt diese Umwandlung stets zusammen mit einer Durchsetzung der unterliegenden Stachelschicht durch Wanderzellen, Erweiterung der inter- epithelialen Spalten und Fibrineinlagerung in letzteren. Auf diese durch- aus beschränkte und oberflächliche Leukoeytose und serofibrinöse Ent- zündung und deren Deutung werde ich später noch einmal zurück- kommen. Während dieser bedeutenden Akanthose und Hyperkeratose der Oberfläche gehen in der Cutis ebenfalls progressive Veränderungen vor sich. Die Epithelwucherung ruht auf einem soliden Zelleninfiltrate der Cutis, welches der Hauptsache nach aus schönen, grossen Plasma- zellen besteht. Dieselben umgeben mantelförmig die einzelnen Epithel- zapfen und ziehen sich in dünnen Strängen in die einzelnen Papillen hinauf. Unterhalb der Epithelwucherung fliessen sie zu einem einheit- lichen plasmomatösen Lager zusammen, welches sich nach abwärts und den Seiten in zerstreute einzelne Herde und Stränge fortsetzt. Diese