269 Infektiöse Entzündungen. (Neumann). Und doch sind auch diese Thatsachen richtig beobachtet und nur falsch gedeutet; sie beziehen sich auf ein weiteres Stadium der Abschuppung, wo die Schuppe bereits wieder von einer jungen Körner- und Hornschicht in die Höhe gehoben wird. In diesem Sta- dium kann man natürlich unterhalb parakeratotischer Hornschicht eine besonders breite Körnerschicht finden; später sogar eine breite Körner- schicht, überlagert von einer schmalen basalen Hornschicht und dar- über die Schuppe. Man begegnet an den meisten Psoriasisstückchen Stellen sowohl mit sich bildenden wie mit sich abstossenden Schuppen. Bei ersteren fehlt das Keratohyalin bis auf feine Spuren, bei letzteren ist es durch Verlangsamung des Verhornungsprocesses übermässig aus- gebildet. Eine Verbreiterung des Stratum lucidum, wie Loewe will, findet in keinem Stadium statt; die Schuppe ist nicht gleich einer verbreiter- ten, sonst aber normalen basalen Hornschicht, sondern gleich einer pathologisch veränderten. Da sie ausser der Eintrocknung ihre Structur im übrigen behält, kann man die Schuppe in der That eine pathologisch veränderte basale Hornschicht nennen. Von einer selbständigen Wuche- rung dieses Stratums kann natürlich nicht die Rede sein. Die weisse Farbe der Schuppen hat schon Rindfleisch richtig auf abnorm grossen Luftgehalt zurückgeführt. Leloir machte darauf aufmerksam, dass beim Abheben der Schuppe ausser dem bedeutenden Blutgehalt auch der Mangel an lichtbrechenden Körnerzellen die rothe Farbe der Papel bewirke. Wie in Bezug auf die Körnerschicht, stehen sich auch in Bezug auf Stachelschicht und Papillarkörper die Ansichten schroff gegenüber. Die Vergrösserung der Papillen und Erweiterung der Papillargefässe wurde schon von Wertheim gefunden, der in damaligen pathologischen Anschauungen befangen, für das letztere Phänomen nach einer stauungs- erregenden Ursache im Gefässgebiete suchte. Als ob irgend ein Hinder- niss im Capillarkreislaufe der Haut eine umschriebene Capillarerweite- rung an Ort und Stelle zur Folge haben könnte! An eine umschriebene arterielle Lähmung, wie sie ja auch in minderem Grade jede Entzün- dung involvirt, dachte er nicht. Dass die Papillen wirklich stark vergrössert sind, lehrt jedes Flächenbild des Papillarkörpers. Dazu bedarf es heute keiner kriti- schen Erörterung mehr über Abstände der einzelnen Schichten von der Oberfläche, über Schrägschnitte u. s. f. Aber der gedankenlosen Auf- fassung dieses Phänomens als einer aktiven Papillarsprossung in das Epithel hinein gegenüber hat Auspitz mit seiner neuen Anschauung vollständig Recht behalten, nach welcher die starke Verlängerung der Papillen eine Folge der Epitheleinwucherung in die Cutis ist. That- sächlich findet auch eine Vergrösserung der Papillen statt, theils durch eine geringe Zellvermehrung, theils durch ein oft nicht unbedeutendes Oedem, zum grössten Theil aber durch den frei auf den Capillaren lastenden und dieselben gleich einer forcirten Injection erweiternden Blutdruck. Aber alle diese Umstände würden nur zu einer Verdickung und kugeligen Abrundung der Papillen führen, während wir sie enorm