688 Progressive Ernährungsstörungen. b) Grobreticuläre. Die einfach vegetirenden Carcinome von grobreticulärer Form ent- stehen entweder durch oder im Anschluss an papilläre Formen durch tieferes Einwachsen des Epithels. In letzterem Falle zeigen sie eine mehr oder weniger papilläre, zerklüftete Oberfläche, in ersterem be- stehen sie zumeist aus einem soliden glatten oder höckrigen Knoten, welcher im Centrum unregelmässig erodirt und am Rande polsterartig aufgetrieben erscheint. Hin und wieder, aber durchaus nicht immer, findet man am Rande ausdrückbare Hornpfröpfe. Es handelt sich zu- meist um Carcinome der Lippen, der Wangen und Nase und es gehören von meiner Sammlung 10 diesem Typus an. Eines betrifft ein tiefes Carcinom des Penis. Alle bestehen aus mehr oder minder voluminösen, schlangenartig gewundenen, vielfach ausgebuchteten und geknickten, durch unzählige Sprossen und Brücken zu einem einheitlichen netzartigen Zellenkomplex vereinigten, vom Bindegewebe zumeist scharf abgesetzten Epithelzügen, deren Ursprung von der Stachelschicht der Oberfläche und der Follikel ebenso leicht nachweisbar ist, wie bei den papillären Formen. Nur an einzelnen Stellen der Oberfläche ist hin und wieder noch ein papillärer Charakter des Bindegewebes vorhanden, sonst ist er durchweg reticu- lär, wie der des Epithels. Je gröber die Balken des letzteren, desto feiner die des Bindegewebsnetzes. Stellenweise überwiegt das Epithel- netz derart, dass auf dem Schnitte nur ganz kleine, rundliche oder spaltförmige Bindegewebsinseln sichtbar werden, die nicht einmal alle Blutkapillaren beherbergen. In anderen Fällen sind dieselben grösser, unregelmässig gestaltet und enthalten ausser Blutgefässen eine dichte Infiltration von Plasmazellen und eine geringere Anzahl Mastzellen. Da die Epithelzüge meistens convex gegen das Bindegewebe ausge- buehtet sind, so zeigen die dazwischen ausgesparten Bindegewebsinseln durchweg konkave, festonartige Conturen; es macht ganz den Eindruck eines sich passiv verhaltenden, widerstandslosen Gewebes. Diese grobreticulären Carcinome liefern die besten Paradigmata für die verschiedenen Arten der Epitheldegeneration, ganz begreiflich, da die Epithelien in der Mitte der voluminösen Züge gewiss unzu- reichend ernährt werden. Fast in jedem Falle finden sich hyaline Perlen, seltener Hornperlen. Besonders charakteristisch für diese Form ist aber die centrale Erweichung. Dieselbe führt zu umschriebenen Höhlen oder zu einer systematischen, röhrenartigen Aushöhlung des Epithelnetzes. Sehr oft ist die Erweichung kombinirt mit der hyalinen, seltener mit dieser und der Hornmetamorphose. Da die erweichten und rareficirten Epithelmassen sich im Allgemeinen schwächer tingiren, als die wohl erhaltenen Randpartien, so ist es oft nicht ganz leicht, diese centralen Erweichungsherde von den die Peripherie der Epithel- züge umgebenden Bindegewebsinseln zu unterscheiden. Sehr leicht ist dieses nur, wo das Epithel sich gegen das Bindegewebe mit einer ordentlichen Cylinderzellenlage oder wenigstens mit senkrecht darauf gerichteten Epithelien abgrenzt. Eine so scharfe Abgrenzung besteht