Akute Exantheme. 661 Pustulosis staphylogenes. Die Untersuchung des folgenden Falles, welcher den Inhalt der Dissertation von Deutsch (Zur Lehre von der kryptogenen Sepsis, Heidelberg) bildet, verdanke ich dem freandlichen Entgegenkommen von Herrn Geheimrath Arnold und Herrn Dr. Ernst. Die Histologie der Hautaffektion in diesem Falle findet sich bereits in kurzen Zügen in genannter Dissertation vor und ich bin in der Lage, die Resultate des Verf. zu bestätigen und in einigen Punkten zu ergänzen. Margarete Hermann, 16 Jahre alt, erkrankte mit Kreuzschmerzen und Schüttel- frost unter den Erscheinungen des akuten Gelenkrheumatismus. Es trat eine Affek- tion der Meningen und Lungen hinzu und zehn Tage nach dem Beginn der Krank- heit starb die Kranke. Zwei Tage vor dem Tode zeigte sich auf der Brust und den oberen Extremitäten vereinzelt, vielfach dagegen auf dem Bauche und Beinen ein Exanthem, welches aus blaurothen, linsengrossen, auf Druck verschwindenden Flecken bestand. Am nächsten Tage erschienen auf diesen Stellen, vielerwärts steck- nadelkopfgrosse, mit wässerigem Inhalte gefüllte Bläschen, zuweilen auf hämorrhagi- schem Grund. Aus einem solchen Exanthemfleck wurde eine geringe Menge wässe- rigen Blutes entnommen und zur Anlegung einer Agar-Kultur verwandt, die eine Reinkultur von Staphylokokkus pyogenes aureus darstellte. Die Section ergab: eitrige Myocarditis, multiple, miliare Abscesse in den Lungen, Nieren, Leber, Darm; Abscess im rechten Psoas; eitrige Periostitis am Kreuzbein, in den Bogen der Lendenwirbel; eitrige Pachymeningitis externa und Leptomeningitis spinalis. Im Centrum der miliaren Abscesse fanden sich überall dieselben Kokken in Zoogloeaform. In den Gefässen waren ebenfalls Kokken häufig, z. Th. emboli- schen Pfropfen aufgelagert, z. Th. frei im Lumen. Es bestand ein deutlicher Zu- sammenhang der Kokkenembolien mit den Hämorrhagien und miliaren Abscessen aller Organe. Der Inhalt der Pustel bestand aus Flüssigkeit, Detritus und Kokken. Am Boden derselben bildete ein dichter Rundzellenhaufen mit centraler Kokkenkolonie offenbar den Mittelpunkt der Efflorescenz, nur die gerade unter derselben befind- lichen Kapillaren waren strotzend mit Blut gefüllt und enthielten allein Kokken, sodass der ganze Process durchaus den Eindruck von Kokkenembolien der Haut- kapillaren, gleichwerthig mit den anderen pyämischen Metastasen, machte. Bei der Untersuchung dieses Falles war mein Hauptaugenmerk auf die folgenden beiden Punkte gerichtet; einmal die Differenzen zwischen dieser echten, embolischen Pustelerkrankung und der von aussen kommenden staphylogenen Impetigo festzustellen, sodann die Berührungspunkte und Unterschiede zwischen ihr und der im Vorher- gehenden absichtlich ausführlich dargestellten streptogenen Phlyc- taenose, die ich als Typus aller embolischen Oberhauterkrankungen hinstellen möchte. Die verschiedenen Pasteln, welche mir vorliegen, zeigen im Bau völlige Uebereinstimmung. Schon bei schwacher Vergrösserung fällt auf, was auch Deutsch betont, dass unterhalb der Pustel alle Kapil- laren maximal erweitert und strotzend mit Blut gefüllt sind; diese Er- weiterung überschreitet noch etwas den Bereich der Oberhauterkrankung. Sodann findet man an den central unter der Pustel gelegenen Kapil- laren Auswanderung von Leukocyteu und die Oberfläche der Cutis nebst einer geringen Schicht Deckepithel, welche den Pustelboden bilden, von Leukocyten dicht durchsetzt. Diese beiden Symptome unter- scheiden schon durchaus die embolische Pustel von der Impetigo, sie