Entzündungen. 636 Netzwerke, während die dazwischen liegenden bereits colliquirten Partien ein körniges, fibrinöses Präcipitat liefern, das sich auf dem Netzwerke ablagert. Auch in diesem Falle bleiben Zellkern und Zellmantel und zwar relativ noch länger erhalten und nehmen mehr und mehr die für Fibrin charakteristischen Färbungen an*). Ich will diese Form der Epitheldegeneration, die bisher allein be- schrieben wurde, mit Rücksicht auf das am häufigsten dabei wahrzu- nehmende Stadium des fibrinösen Retikulums die „reticulirende Colli- quation" nennen. Es gibt aber auch bei der fibrinoiden Metamorphose des Epithels noch einen total anderen Verlauf, welcher speciell bei den Varicellen (und beim Zoster) in grossartiger Weise ausgebildet ist. Dabei findet keine so scharfe Abtrennung von Zellmantel und Zelleninnern und folg- lich auch keine isolirte Verflüssigung des letzteren statt. Das gesammte Protoplasma schwillt vielmehr an und wird dabei zuerst trüber, un- durchsichtiger. Die auf diese Weise anschwellenden Epithelien runden sich ebenso ab, wie die der retikulirenden Degeneration verfallenen und verlieren ihren normalen Stachelpanzer, der offenbar von dem Zell- protoplasma eingezogen, in die sich vergrössernde Oberfläche aufgeht. Das dergestalt gequollene Protoplasma hat eine zäh weiche, äusserst plastische Konsistenz angenommen, denn es folgt jetzt in seiner Kon- figuration jedem Zuge. Je nach der Lage der Zellen sind diese daher kugelrund oder flach, kuchenartig oder in einzelne Zipfel auslaufend oder endlich in den Septen zu langen Bändern ausgezogen. Während diese mechanischen Veränderungen an dem erweichten Protoplasma vor sich gehen, nimmt es allmählich die Farbenreaktionen des Fibrins an, doch nicht immer vollständig und in seltenen Fällen garnicht. Bei der Orcein-Methylenblaufärbung z. B. weisen vereinzelte dieser in toto gequollenen Zellen sogar eine intensiv blaue Farbe auf und zeigen eine feine Körnung des Zellenleibes. Diese zweite Form der Colliquation ist mithin keine so radikal zerstörende wie die retikulirende Degene- ration und scheint in ihren Anfangsstadien sehr wohl wieder einer Restitution Platz machen zu können. Dieses ergibt sich auch noch aus einem anderen Grunde. Während der Colliquation des Zellleibes zu einer weichen, dehnbaren Masse gehen im Innern derselben sogar noch progressive Veränderungen vor sich. Die Kerne theilen sich nämlich in fast allen diesen anschwellenden Zellen und zwar ohne vorher- *) Der Wichtigkeit der Sache wegen erlaube ich mir hier eine technische Be- merkung einzuschalten. Die ausgezeichnete Methode Weigert's zum Nachweise des Fibrins für sich allein genügt nicht, wo es darauf ankommt, im engsten Räume neben einander gerinnende, geronnene und daneben normale Substanzen von festerer Beschaffenheit (Nuklein, Keratin) nachzuweisen. Für die hier in Betracht kommen- den Verhältnisse empfehle ich folgende Doppelfärbungen: Für den Nachweis von Keratin neben Fibrin eine Vorfärbung mittelst Pikrocochenüle oder Orangecochenille und Nachfärbung nach Weigert, für die genaue Scheidung von noch gesunden, von bereits oedematösen und von wirklich geronnenen Zellen und Kernen eine Vor- färbung mit saurem Orcein (Elastinfärbung) und eine Methylenblaunachfärbung mit Entfärbung durch Glycerinäthermischung. Nur Fibrin, Keratin, Kollagen und Eiastin behalten hierbei die Orceinfarbe.