Infektiöse Entzündungen. 283 gehend auch die interfolliculären Abschnitte der Haut, während die unteren Follikelabschnitte intakt bleiben. Die Follikelmündung ist trichterförmig erweitert und von Hornzellen und eigenthümlichen Körpern erfüllt. Diese Trichter werden von einer besonders stark ausgebildeten Körnerschicht umgeben und von einer unregel- mässig in die Cutis vorspringenden Stachelschicht, deren Zellen ihre regelmässige Anordnung verloren haben, vielfach auseinanderweichen, sodass unregelmässige Spalten und Lücken zwischen ihnen auftreten, [n dieser Stachel- und Körnerschicht liegen nun eigenthümliche »runde Körper«, annähernd von der Grösse der Epithelien, mit körnigem Protoplasma, gut begrenztem Kern und doppelt conturirter Membran. Diese Körper sitzen in Ausbuchtungen, aus denen sie leicht ausfallen und wie es scheint, in Ausbuchtungen der Stachelzellen selber. Ihre Tingibilitätsverhältsverhältnisse sind ungleich, eine specifische Färbung für sie zu finden gelang Darier nicht. Beim Aufsteigen in die Horn- schicht verändern sich die Körper derart, dass ihr Umfang geringer, ihr Kern weniger deutlich und weniger tingibel wird und die Membran ganz verschwindet. Auf diese Weise in runde oder ovale, stark licht- brechende „Körner" verwandelt, bilden sie einen Hauptbestandtheil des im Trichter liegenden Hornpfropfens. Dieselben Elemente finden sich an der Oberhaut und den Krusten zwischen den Follikeln. Zupfpräparate fertigt Darier von den verhornten Krusten und Pfröpfen an, indem er sie mit Kalilauge (40 pCt.), Ammoniak (10 pCt.) oder doppelt chromsaurem Ammoniak (2 pCt.) macerirt; die unver- hornten Massen aus der Tiefe nach Abhebung der Krusten ergeben sofort oder in Jodserum untersucht die ,,runden Körper" und man findet, dass sie oft frei, doch auch in Epithelien eingeschlossen vor- kommen. Die „Körner'- der Hornpfropfen hingegen konnten nicht intracellulär angetroffen werden. Die Hypertrophie zu grösseren Knoten in der Inguinalgegend ent- steht durch eine massige Epithelwucherung nach Art eines „Papilloms", in welcher ebenfalls „runde Körper" zu finden sind. Aus dem Fehlen der Verbindungsfäden, aus der lichtbrechenden Membran, der Art des Kernes und dem intracellularen Sitz schliesst Darier, dass es sich bei den „runden Körpern" nicht um degene- rirende Epithelien handeln könne; andererseits haben Malassez und Balbiani die Aehnlichkeit der „runden Körper" mit gewissen Cocci- dien anerkannt. Deshalb leitet Darier die sonstigen Erscheinungen der Krankheit, die Keratose, Akanthose und oberflächliche Entzündung von dem Eindringen der „runden Körper", d. i. nach seiner Ansicht von der Infection mit Psorospermien ab. Buzzi beschreibt von Zupfpräparaten die „Körner" Darier's als grünlich glänzende Körperchen, die V4—Vo der Hornzellengrösse er- reichen, einen matten kernähnlichen Körper im Innern, oft umgeben von einem schmalen hellen Hof oder feinen Körnchen, oder statt dessen unregelmässig vertheilte hellglänzende Kügelchen enthalten und in Aus- buchtungen der Hornzellen eingepasst, aber frei und zwar einzeln oder in Häufchen beisammen liegen. Die Darier'schen „runden Körper"