Hyperämie. 13 wo ausser der funktionellen Schwäche der Gefässmuskeln, welche in der Agone und bei der Excision gewöhnlich aufgehoben sind, keine weiteren Veränderungen vorkommen; die Stauungshyperämien hinter- lassen, wie wir noch sehen werden, viel deutlichere Spuren ihrer Existenz. Im Leben dokumentirt sich jede Wallungshyperämie durch höhere Wärme und durch Röthuog der Oberfläche. Je stärker die letztere ausgebildet ist, desto dunkler und bläulicher erscheint sie; nicht etwa, wie man gemeint hat, weil jede „arterielle" Hyperämie von selbst in eine mehr „venöse" übergeht, sondern weil bei stärkerer Wallung auch die tiefer gelegenen Arterien und Venen der Haut stärker gefüllt sind und dann bläulieh durch die hellere Rothe des oberflächlichen Gefäss- netzes hindurchschimmern. Auch bei längerer Dauer der reinen Ery- thenae tritt kein Oedem und keine Pigmentirung ein. Erweiterung der Saftspalten und Anhäufung von Pigmentschollen in der Cutis weisen daher stets auf komplicirende Stauungsvorgänge hin. 2. StaaQügsbyperämie. Auch die Stauungshyperämien oder Cyanosen besitzen eine einfache und klare anatomische Definition; es sind Blutüberfüllungen der Hautgefässe bei vermehrten Widerständen und verringerter Stromgeschwindigkeit. Diesen Bedingungen der Stauung entspricht die Kühle der Haut und die bläulichrothe Farbe. Häufig treten zu diesen Symptomen Oedeme und Blutungen hinzu und wie die Wallungs- hyperämien in Entzündung übergehen können, so endigen die Stauungs- hyperämien nicht selten in Nekrose. Auch hier haben wir gegen die oft gebrauchten Namen der „pas- siven" oder venösen" Hyperämie Verwahrung einzulegen. Denn einer- seits sind naturgemäss die Hemmungen, welche lokal zu Stauungen führen, oft, ja meistens in aktiver Thätigkeit der Gefässwandungen be- gründet, und andererseits erfüllt die stauende Blutmenge in manchen Fällen die arterielle Seite des Gefässbaumes so gut wie die venöse. Dagegen deckt sich der Name: Stauungshyperämie sowohl mit den klinischen Symptomen wie den anatomischen Befunden. Bei den Wal- lungshyperämien ist lediglich der Blutzufluss vermehrt, bei den Stauungs- hyperämien der Blutabfluss erschwert. Während aber die anatomischen Bedingungen für jene ganz einheitlicher Natur sind, nämlich in einer Lähmung der Vasomotoren bestehen, sind dieselben für die Gruppe der Cyanosen so verschieden wie nur möglich. Bald treten sie auf als Thcilerscheinung allgemeiner Stauungen, bald sind sie lokal bedingt durch centripetal liegende Hemmnisse des Blutabflusses in den Venen oder in den Arterien und Venen (Kälteeinfluss) oder endlich im Ca- pillarbezirk selbst (Aufhebung des Atmosphärendruckes). Danach sind die begleitenden Umstände, vor allem aber auch die anatomischen Folge- zustände durchaus verschieden und müssen für jede Art von Stauung einzeln erörtert werden. Am einfachsten und am ähnlichsten der Wallungshyperämic liegen