333 Infektiöse Entzündungen. keratoso der Ichthyosis fortdauert (also am leichtesten bei älteren Leuten), dann muss es zu umschriebenen, hornähnlichen Protuberanzen kommen. Dabei wird man jedoch die diffusen Veränderungen der Hornschicht, den Mangel der Körnerschicht|, die zellige Infiltration u. s. f. in der Umgebung wohl nicht vermissen. Wir können die Histologie der Ichthyosis nicht verlassen, ohne der Bemühungen Leloir's zu gedenken, dieser Affection einen Platz unter den trophischen Hautaffectionen zu erobern. In zwei Fällen ser- pentiner Ichthyosis fand er eine degenerative Neuritis der peripheren Hautzweige mit Schwund des Achsencylinders, Markzerfall und Kern- proliferation. An einem Individuum zeigte sich derselbe degenerative Process ausserdem an den Rückenmarkswurzeln und zwar hinten mehr als vorn. Wir können diese, übrigens alleinstehenden Befunde nicht auf Rechnung des ichthyotischen Processes schieben, da ähnliche bei ganz verschiedenen Dermatosen beschrieben sind und zur Erklärung specifischer Hautkrankheiten auch specifische Nervenbefunde erforder- lich sind, wenn letztere den zureichenden Grund ersterer abgeben sollen. Damit soll keineswegs geleugnet werden, dass unter dem Einflüsse von Nervenverletzungen unter anderen Hautkrankheiten auch Verhornungs- anomalieen und umschriebene Hyperkeratosen vorkommen können, wobei immer noch der direkte Einfluss der Nerven auf die Haut Veränderung discutabel bleibt. Aber mit der Ichthyosis haben diese seltenen Zu- stände nichts zu thun. Jedenfalls habe ich an den Hautschnitten die Nervenstämme normal gefunden. Campana fand sogar bei atrophischer Haut von Ichthyotischen nach Ehr lieh's Methylenblaumethode die Endverzweigungen der Nerven normal. Es ist somit wenig Aussicht vorhanden, dass eine sichere histologische Grundlage für einen Nerven- zusammenhang bei der Ichthyose gefunden werden wird. Literatur der Ichthyosis. Lehrbücher von Simoi), Rindfleisch, Auspitz, Crocker. Lebert, Ueber Keratose. 1864. Breslau. Unna, Keratoma palmare et plantare hereditarium. A. A. 1883. S. 240. (Erste Ab- trennung der Ichthyosis von den Keratomen.) Tommasoli, Betrachtungen über die Aetiologie und Natur der Ichthyosis. (liorn. 1889, 1891. —, Ueber autotoxische Keratodermiten. Dermat. Studien. 1893. de Amicis. Ueber einen eigenthümlichen Fall von Hystricismus mit universeller Seborrhoe. R. Acc. Med. u. Chir. Napoli 1884. V. 38. Leloir, Beiti'ag zum Studium der trophischen Hautaifectionen. Archives de Phys. 1881. Campana, Die Hautatrophie bei Ichthyosis, di R. accid. di Genova. 1886. No. 2. Audry, Anat. Untersuchungen über Ichthyosis. Franz. dermat. Gesellsch. 1893. April. Tommasoli, Histologie u. Pathogenese d. Ichthyosis. Amiales 1893. p. .537. v. Düring, Ichthyosis mit pemphigoiden Eniptionen. Mon. XV. 608. Akrokeratosis (Akrokeratoma Neuburger). Unter diesem Namen führe ich einen Fall vonNeuburger auf, der sich durch eine an Hand- und Fussrücken gipfelnde, besonders die Streckseiten der Ex- tremitäten befallende Hyperkeratose auszeichnet. Neuburger nannte seineu