Regressive Ernährungsstörungen. 994 und Tannin. Bei letztgenannter, besonders schöner Darstellung des Elacins nehmen nun auch noch einige Körper in den höheren Cutis- schichten dieselbe tiefblaue Farbe an wie das Elacin. Sie finden sich innerhalb der erst erwähnten Degenerationsherde des Kollagens und sehen aus wie eckige oder rundliche Fragmente einer über die Herde versprengten Substanz. Sie stellen theils Stücke von dicken, theil- weise aufgesplitterten Balken, theils runde Schollen, theils stielrunde, geschwungene Fasern und Fäserchen oder endlich eckige Körnchen der verschiedensten Form dar. Die kleinsten würde man auf den ersten Blick ihrer tiefblauen Farbe wegen für Kernfragmente halten. Aber die grösseren weisen durch ihre Form auf einen Zusammenhang mit kollagenen oder elastischen Fasern hin. Um einfach tinktoriell ver- (änderte, elastische Fasern wie beim Elacin kann es sich nun gewiss nicht handeln. Vergleichen wir aber solche Stellen mit den ent- sprechenden an s. Orcein-Methylenblau-Tannin-Präparaten, so ergibt sich, dass doch insofern ein Zusammenhang mit Elastin vorhanden ist, als hier Bröckel von kollagenen Balken vorliegen, welche von baso- phil gewordenen Elastinkörnern, d. h. von Elacinkörnern bedeckt und durchsetzt sind und dadurch die Tingibilität des Elacins selbst ange- nommen haben. Es handelt sich mithin um eine Umprägung von Kollagen durch Elacin und es entsteht dabei eine Substanz, welche die Formen des Kollagens mit der Tingibilität des Elacins vereinigt und welcher ich schon hier den Namen: Collacin geben will, da sie uns in sehr viel ausgedehnterer Verbreitung bei dem Processe der kolloiden Degeneration begegnen wird und dort sehr wohl vom Elacin einerseits und vom Kolloid andererseits unterschieden werden muss. Ebenso wie das Elacin, so kann aber auch das Elastin sich mit dem degenerirenden Kollagen verbinden, doch ist die Verbindung beider Substanzen nicht so leicht nachweisbar wie das Collacin, da das ent- stehende Produkt die Färbung des Elastins besitzt und daher haupt- sächlich durch seine Form vom wahren Elastin unterschieden werden muss. Immerhin gelingt es bei vorsichtiger Nachfärbung von Elastin- präparaten häufig, in Schollen von anscheinend reinem Elastin einen kollagenen Kern nachzuweisen, besonders wenn derselbe bereits basophil reagirte. Auf diese Weise scheinen sich mir auch die von Eeizen- stein (in Fig. 2) abgebildeten eigenthümlichen, grossen Gebilde zu er- klären, welche im Innern die Methylenblau-, an der Peripherie die Orceinfarbe annehmen und die ihrer Form nach viel eher Kollagen- als Elastinklurapen darstellen.*) Ich würde mich über die hier gefundene Umprägung des Kollagens durch sich auflösendes Elastin und Elacin weniger bestimmt aus- sprechen, wenn diese Vorgänge nicht bei der kolloiden Degeneration der Cutis und beim Myxödem in äusserst prägnanter Weise zur An- schauung kämen. *) Ich nenne die Verbmclung des Elastins mit Kollagen: Kol lastin. Diese Substanz wird uns bei der kolloiden Degeneration und beim Myxödem wieder be- gegnen.