691 Maligne Neubildungen. Widerstand der Cutis bei diesen Carcinomen, nämlich in einer Rück- wirkung auf die Struktur der Epithelstränge, die bei allen walzen- förmigen Krebsen, am meisten bei den styloiden, sich geltend macht, während sie bei den vegetirenden Formen fehlt. Mit dem stärkeren Drucke, unter dem diese Carcinome wachsen, verkleinert sich nicht bloss der Umfang der einzelnen Epithelien, sondern es verändert sich auch ihre Form. Während diese bei den vegetirenden Krebsen im Innern der Epithelzüge stets rundlich oder kubisch ist (mit Ausnahme der Perlen und ihrer nächsten Nachbarschaft), so walten hier auch im Innern längliche, selbst spindelförmige Gestalten vor. Bei den ganz schmalen Strängen liegen diese in der Achse, bei den breiteren dagegen ordnen sie sich häufig in verschiedenen Richtungen an, die sich unter allen möglichen Winkeln schneiden und den betreifenden Partien ein eigenthümlich buntscheckiges, streifiges Aussehen verleihen. Oft lassen sich solche divergente, innere Epithelströme nach aussen in besondere Epithelsprossen und Arme des Netzes verfolgen und man erkennt, dass dieselben Widerstände, welche das nur punctuelle Her- vorsprossen der Epithelien aus der Peripherie alter Epithelzüge er- lauben, auch diese Verschiebungen innerhalb der letzteren bewirken. Da die gedachten Widerstände nur passiver Natur sind und nicht in dem aktiven Einwachsen des Bindegewebes in das Epithel bestehen, so hat man sich den Vorgang so zu denken, dass die proliferirenden und in ihrer Ausdehnung gehinderten Epithelmassen an vielen Punkten gleichzeitig eine innere Verschiebung erleiden, bei welcher die Zellen bündelweise in der Richtung des geringsten Widerstandes verlängert und senkrecht dazu in der Richtung der nächsten mitotischen Herde verschmälert werden. Wo solche Epithelbündel sich unter grösseren Winkeln kreuzen, kommt es, wie bei sich kreuzenden, koUagenen Bündeln der Cutis, sogar zur Entstehung von grösseren Lymphspalten, von Lücken im Epithel, welche die innere Verschiebung der Epithel- massen deutlich dokumentiren. b) Einfach walzige. Wenn die reticulären Krebse stellenweise noch an die massigeren Formen der grobreticulären, vegetirenden Carcinome erinnern, so hört bei dem einfach walzigen Typus jede Aehnlichkeit mit der ersten Gruppe auf. Das Epithelgewebe producirt hier nur polypenartige, lange, vielfach sich kreuzende Arme von durchweg cylindrischem Habi- tus, welche nur an einzelnen Knotenpunkten zu breiteren Epithelzügen anschwellen. Die Epithelsprossen gehen mit Vorliebe von der Stachel- schicht der Follikel aus, doch auch von der der Oberfläche. Die Follikel gehen alsbald, ohne eine andere Spur zu hinterlassen, als vereinzelte Härchen oder Haarcysten in der Neubildung auf; ebenso die grossen Talgdrüsen, wenn — was meistens der Fall ist — diese Krebse die Gegend der Wange und Nase einnehmen. Das makroskopische Aussehen dieser Carcinome ist exquisit platten- förmig, sie sind scharf von der Umgebung abgesetzt und neigen nur 44*