533 Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwalstbildung. Ilde kann ich nacli eigener Untersucliung bereits behaupten, dass keine Mischinfection mit gewöhnlichen Eiterkokken bei ihnen vorliegt, ja dass es fraglich ist, ob überhaupt eine Mischinfection mit Eitererregern irgend welcher Art besteht. Ohne den zukünf- tigen Forschungen hierin vorgreifen zu wollen, belasse ich vorläufig das varicelli- forme und varioliforme Syphilid in dieser Gruppe neben dem ekthymatösen, dessen gemischter Ursprung von allen noch am ehesten anzunehmen ist. Dieses tritt meist bei herabgekommenen Individuen, doch auch bei vollkommen gesunden in Form grösserer kreisrunder und ovaler Pusteln auf, die dem nicht sy- philitischen, infektiösen Ekthyma resp. der Rupia durchaus gleichen und wahr- scheinlich als Mischinfektionen mit den Kraukheitsgiften dieser AlTektionen und dem grosspapulösen Syphilid angesehen werden müssen. Sie unterscheiden sich unter einander dadurch, dass die ekthymatösen Krusten dünner, einfacher gebaut und leichter abhebbar, die Rupiakrusten austernschalenartig aufgeschichtet, zuweilen konisch spitz zulaufend und sehr adhärent sind; doch vielleicht beruht dieser Unterschied nur auf der nachträglichen peripheren Verbreitung des ulcerösen Processes bei der Rupia, ein Umstand, der übrigens auch für eine Mischinfektion spricht. Die S. papulosa ecthymatosa und rupioides schliesst gewöhnlich mit Narben ab. Noch ungewisser und ganz zukünftiger Forschung anheimfallend ist die Stel- lung der sog. corymbiformen Syphilide, bei denen um eine Mutterpapel sich eine Grvippe von Tochterzellen bildet, und der vesiculösen Syphilide, bei welchen — allerdings nur rasch vorrübergehend — die Bildung von Bläschen auf der Spitze der Papeln statthat — beides Vorgänge, welche der syphilitischen Papel als solcher wohl nicht zukommen. Höchstens kann man die Bläschenbildung als ein schwaches Analogen des bullösen Syphilides der Neugeborenen beim Erwachsenen betrachten. Das kokardenförmige, im Centrum oder an der Peripherie tief pigmentirte Syphilid gehört in das Kapitel der Neurosyphilide. Hiernach hätten wir als wichtigste Repräsentanten der secundären Syphilide zu besprechen: I. Die einfachen papulösen Syphilide. a) Das kleinpapulöse Syphilid. b) Das gros.spapulöse Syphilid und dessen Varianten. a) Die kondylomatöse Papel. ß) Die palmare Papel. Die bullöse Papel der Neugeborenen, dazu anhangsweise: c) Die Abheilung der syphilitischen Papel, n. Die gemischten papulösen Syphilide. a) Das papulo-crustöse Syphilid. b) Das papulo-crusto-pustulöse Syphilid (Ekthyma). c) Das varicelliforme Syphilid. d) Das varioliforme Syphilid. I. Die einfachen papalösen Syphilide. a) Das kleinpapulöse Syphilid. Das pfefferkorn- bis erbsengrosse zellige Infiltrat, welches den wesentlichen Bestandtheil dieser syphilitischen Papel ausmacht, erstreckt sich über ein Areal, dessen Durchmesser etwa 10—20 Papillen ent- spricht und reicht im Centrum bis zur Mitte der Cutis hinab, während es an der Peripherie in eine einfache Verdickung des Papillarkörpers ausläuft. Es besitzt mithin im Ganzen eine linsenförmige Gestalt, und zwar ist die obere Fläche der Linse flacher, die untere convexer, resp. zapfenförmig in der Richtung eines oder mehrerer Blutgefässe nach dem Hypoderm zu verlängert. Die Oberhaut über dieser linsenförmigen Neubildung ist — im Gegensatz zur Initialsklerose — durchaus nicht in den Process hineingezogen, sondern wird vielmehr durch Druck von