878 Progressive Ernährungsstörungen. zu einer flachen dünnen Schale. Die Hornzellen dieser Theile des Hauthorns haben nach Consistenz und tinctoriellen Eigenschaften den Charakter basaler Hornzellen oder von Nagelzellen, sie repräsentiren den festesten Antheil des Hornes. An einzelnen Stellen, besonders in den oberen Partieen des Hauthorns findet eine noch festere Schweissung der Hornzellen statt, sodass dieselben ein ganz homogenes Aussehen annehmen. Hier und da brechen aus diesen homogenen Stellen beim Schnitte vorgebildete, runde, geduldspielartig in einandergreifende Schollen aus, die zum Theil hyalin entartet sind. An anderen Orten finden sich richtige Hornperlen eingesprengt, zuweilen herdweise von mikroskopischer und makroskopischer Grösse. Viel abweichendere Zellformen finden sich aber in den suprapapil- lären Bezirken des Horns. Auch hier verschwindet zunächst die Körner- schicht, schon unterhalb der Papillenköpfchcn, am Papillenhalse. Bis zu diesem ist sie an den Seitenflächen der Papillen gewöhnlich zu ver- folgen. Der Papillenkopf wird zunächst umgeben von indifferenten, meist kubischen, kleinen Stachelzellen, an denen die Stachelung sehr undeutlich ausgebildet ist. Dann folgen aufwärts statt der Körner- zellen, stark angeschwollene, fibrinös degenerirt aussehende, aber sich mit Hämatoxylin in toto stark färbende, körnige oder feinfaserige, kernlose Zellen. Darauf an Stelle der basalen Hornzellen finden wir ganz homogene, sich mit Hämatoxylin weniger stark färbende, etwas glänzende Schollen, die ganzen Zellen entsprechen, wenn auch im Schnitte häufig nur rundliche oder ovale Abschnitte derselben sichtbar sind. Hierauf folgen nun in senkrechter Richtung aufwärts, theils der- artige klumpige, homogene Schollen, theils hohle Zellen, aus denen der homogene Inhalt resorbirt ist unter Lufteintritt, während der hornige Zellenmantel klaffend erhalten bleibt. So entsteht über den meisten Papillen eine von Lücken durchbrochene, markähnliche gegitterte Zellensäule. Einige Papillen tragen eine nur aus Hohlzellen gebildete Zellensäule, welche dann gewöhnlich seitlich durch Stapel von homo- genen, klumpigen Schollen gestützt wird. Gewöhnlich aber wechseln in den genau suprapapillar gelegenen Bezirken Schollen und Hohlzellen in unregelmässiger Weise ab. Ausser diesen beiden Umwandlungs- produkten der Hornzellen giebt es nun aber noch eine andere Degene- ration, welche ich zuerst 1879 aus dem Hauthorn unter dem Namen: nucleäre Degeneration beschrieben habe. Hierbei füllt sich die ange- schwollene Zelle oft sehr dicht mit groben Körnern und Bröckeln, welche sich stark mit Hämatoxylin färben, ähnlich wie Kernbröckel. Der Kern ist verschwunden und der kernähnlichen Bröckel sind viel zu viele, um sie als Zerfallsprodukte des Kernes anzusehen. Es handelt sich dabei wohl um ein nukleinähnliches, aus dem Zellprotoplasma vielleicht mit Hülfe abgespaltener Nukleinsäure des Kernes entstan- denes Degenerationsprodukt. Allerdings kommt es in Hauthörnern, die ja vielen Verletzungen ausgesetzt sind, auch vor, dass von den Papillen aus Leukocyten in die Hohlzellen des Hornes einwandern und diese mit Kernbröckeln erfüllen, wie auch oft genug rothe Blutkörperchen und Massen von rothem Blutfarbstoff in die Hornmassen eingeschlossen