879 Benigne Neubildungen. sind. Aber die nuklear degenerirten Hornzellen finden sich ganz un- abhängig von solchen, auf traumatische Einflüsse zurückzuführenden, gelegentlichen Befunden. Früher beschrieb man die abwechselnden, supra- und interpapil- laren Längsstreifen der Hauthörner als Säulen oder Pallisaden. G. Simon unterschied eine Mark- und Rindenschicht, in Analogie mit dem Haare, wobei aber betont werden muss, dass die Marksubstanz der Hörner sich durchaus nicht an die centralen Partieen derselben bindet, sondern genau so unregelmässig vertheilt ist, wie die Papillen- köpfe unregelmässig in das Horn eingeschlossen werden. Nur darin findet sich eine Regelmässigkeit, dass auf Längsschnitten stets inter- und suprapapilläre Streifen, aber von sehr verschiedener Breite, wechseln und nur der Umstand motivirt das Wort: Mark, dass sich diese theil- weise hohle und weichere Hornsubstanz stets nur oberhalb einer Papille ausbildet. Will man aber der Entwicklungs- und Schichtungsweise der Haut- hörner gerecht werden, so empfiehlt es sich, die Hornmasse in Horn- tüten und Hornkuppeln zu zerlegen. Die in einander steckenden Horn- tüten senken sich in die Epithelzapfen und Leisten hinab, erfüllen die Räume zwischen den stehengebliebenen Papillen und vereinigen sich oberhalb dieser zu einer allseitig zusammenhängenden Hornmasse mittelst kuppeiförmig oder fingerhutförmig die Papillenköpfe deckenden Hornscheiden. Nur innerhalb der letzteren bildet sich die sog. Mark- substanz aus. Wie man sieht, besteht zwischen dem Bau des Hauthorns und der Schwiele gar keine Aehnlichkeit. Diese ausserordentliche Verschieden- heit beider Hornbildungen wird herbeigeführt durch zwei principielle Diiferenzen. lirstens wird die Schwielenbildung verursacht durch eine künstliche, von aussen kommende Schweissung und Verhärtung der Hornschicht, während das Hauthorn einer den verhornenden Zellen eigenen, abnormen Festigkeit seine Entstehung verdankt. Sodann tritt bei der Schwiele eine Epithel Wucherung nur secundär hinzu, während sie bei der Hornbildung gleichzeitig mit der Hyperkeratose einwirkt. Daher erhält das Hauthorn stets einen papillären Bau, der von der allmählich vorwaltenden Hyperkeratose nicht wieder ausgeglichen, son- dern nur noch fixirt werden kann. Literatur: Gallus, Clavus, Cornu. Lehrbücher: F. Hebra, G. Simon, Rindfleisch. Lebert, Ueber Keratose. Breslau 1864. Hessberg, Beitrag zur Kenntniss der Hauthörner. Diss. Göfctingen 1868. Bätgc, Zur Casuistik multipler Keratosen. Deutsche Zeitschr. f. Chir. 1876. Bd. VI. Pick, Zur Kenntniss der Keratome. A. A. 1875. Unna, Das Fibrokeratom, nebst Bemerkungen über die Classification und Nomen- clatur homöoplastischer Hautgeschwülste. Deutsche Zeitschr. f. Chir. Bd. XII. 1879. Unna, Keratoma palmare et plantare hereditarium. A. A. 1883. p. 231. Bergh, Fälle von Hauthörnern. A. A. 1873. p. 185, und Hospitalstidende 187^ und 1884.