Angionenrosen. 25 gereizten Stellen, Mastzellen waren in jedenfalls die Norm weit über- schreitender Menge vorhanden. Sind diese abnornoen Erscheinungen an den Gefässen der unge- reizten Haut nun vielleicht die objektiven Zeichen der Disposition zur Urticaria factitia und die nothwendige Grundlage einer solchen? Ohne vielfältig erneute Untersuchung ungereizter Hautpartien derartig Er- krankter lässt sich diese Hauptfrage nicht deünitiv entscheiden. Aber auch ein stets positives Resultat würde noch nicht beweisen, dass zum Zustandekommen des urticariellen Autogramms ein chronisch „gereizter", zellenreicher Gefässbaum der Haut gehört. Denn die Bürgschaft, dass keine unwillkürlichen Reizungen durch Druck an den untersuchten Stellen stattgefunden haben, ist nie eine absolute. Im Uebrigen aber spricht viel dagegen, dieses Reizungssymptora als die nothwendige Grundlage der Urticaria factitia zu betrachten. Ein- mal lehrt die klinische Erfahrung, dass das Phänomen an bis dahin ungereizter Haut ebenso leicht zu Stande kommt, wie auf der kürzlich gereizten, bei der doch die Gefässhyperplasie sicher eine grössere ist; es besteht keine Steigerung des Eifektes durch wiederholten Reiz. Sodann würde doch die Hyperplasie des Gefässbaumes, vorausgesetzt sie würde an allen nicht vorher gereizten Stellen gefunden, noch nie die Möglichkeit der funktionellen Reizung erklären. Denn für diese sind doch wohl jedenfalls Alterationen des Nervensystems der Haut- gefässe allein massgebend, deren Untersuchung uns bisher noch voll- kommen verschlossen ist. Ich vermag daher in der geringen Hyper- plasie der „ungereizten" Haut nichts weiter als die zurückgebliebenen Reste einer früheren, unbemerkt vorübergegangenen Reizung zu erblicken, deren Existenz man eben an der äusseren Decke nie ganz ausschliessen kann. 2. Erythantheme (Auspitz-Unna). Wohl die interessanteste Abtheilung der Angioneurosen bilden Eruptionen von maculo-papulöser Grundform, bei denen der Bau der Einzelefflorescenz und die Gruppirung derselben keinen Zweifel über ihr Gebundensein an die circulatorischen Flächenelemente der Haut aufkommen lässt. Sie zeigen eine Fortentwickelung dieses Grundtypus nach zwei Richtungen. Entweder wird die Oberhaut in Mitleidenschaft gezogen, es kommt zum Aufschiessen von Bläschen und Blasen, oder der Process gipfelt in einem umschriebenen, starken Oedem der Cutis, in der Quaddelbildung. Bei bullöser Abwandlung der hier in Betracht kommenden Exantheme wurden dieselben meist zum Pemphigus oder zur Bläschenabwandlung des Erythema multiforme — zum Herpes Iris gestellt, beides mit Unrecht. Die quaddelförmigen Erythantheme be- sitzen dagegen, da sie weniger individuellen Schwankungen unterliegen, bereits seit langer Zeit einen Specialnamen in der Nosologie: Urticaria. Die verschiedenen Urticariaarten*) bilden jedoch mit den Angioneurosen *) Mit Ausnahme der Urticaria factitia, die man lieber: „urticarielles Auto- gramm" nennen sollte.