II. Entzündungen. Der Begriff der Entzündung ist als einer der wichtigsten und all- täglichsten von den Alfectionen der Haut aus auf die gesammte Patho- logie übertragen worden. Man sollte meinen, dass derselbe hier an der Quelle scharf und relativ einfach zu definiren sei und dass die be- kannten Schwierigkeiten einer Unogrenzung dieses Begriffes in der all- gemeinen Pathologie sich lediglich aus den ungemein grossen Diffe- renzen der verschiedenen Organe herleite, wie sich denn in der That kaum grössere Unterschiede denken lassen, als beispielsweise zwischen den entzündlichen Zuständen der serösen Häute und des Centrainerven- systems. Aber gerade an der Haut wächst diese Schwierigkeit in be- sonders hohem Maasse, und zwar einfach deshalb, weil die Zahl der- jenigen Affectionen der Haut, die zu den Entzündungen gerechnet worden sind, die entsprechende bei allen anderen Organen bei weitem über- trifft. Wenn man die Geschwülste der Haut und wenige andere Affec- tionen abrechnet, ist im Laufe der Zeit das ganze Gros der übrigen Dermatosen zeitweise zu den Entzündungen gezählt worden. Kein Wunder deshalb, wenn pathologischerseits gerade bei den Hautkrank- heiten das rein anatomische Eintheilungsprincip in Kapitel der Ent- zündungen zumeist verlassen wurde und eine lose Aneinanderreihung der klinischen Morphen nach den gangbaren Handbüchern an seine Stelle trat. Statt einer Untertheilung in fibrinöse, eitrige, hämorrhagi- sche Entzündungen u. s. f. finden wir eine solche in erythematöse, papulöse, bullöse Exantheme. Oder wir sehen in buntem Wechsel unter vollständigem Verzicht auf ein rationelles pathologisches Schema: Scarlatina und Urticaria, Ekzem und Pocken, Psoriasis und Erysipel, Syphilis und Favus aneinandergereiht. Diese allgemeine Scheu vor einer in das feinere Detail eintreten- den wissenschaftlichen Erörterung der so ungemein verschiedenartigen Entzündungszustände an der Haut ist ebenso leicht erklärlich wie es schwer ist, sie selbständig zu überwinden. Wir können uns nur schritt- weise einem besseren Zustande nähern und so bedarf der folgende Ver- such einer genaueren Eintheilung der Hautentzündungen vom anatomi- schen Standpunkte besonderer Nachsicht. Hauptsächlich von Seite der pathologischen Anatomen, denn, um es von vornherein auszusprechen, eine rein pathologisch-anatomische Eintheilung dieser grossen Anzahl verschiedenartigster Affectionen halte ich bei dem jetzigen Stande