Neurotische Entzündungen. 125 genden Befund für diese Auffassung in die Wagschale legen. An allen Knäueldrüsen ohne Ausnahme, welche in den Schnitten dieses Neuro- leprids sichtbar sind, fällt eine dichte Durchsetzung des Epithels mit jenen Kügelchen und Kugelhaufen in's Auge, welche die Farbenreaction und Säurefestigkeit der Bacillen theilen und die ich bereits vor längerer Zeit als durch das Sekret der Knäueldrüsen veränderte Bacillen hin- gestellt habe. Da dieselben Kügelchen pflanzlichen Ursprungs in den Knäuel- gängen und auf der Oberfläche der Haut fehlen, dagegen in den Lymph- spalten zunächst um die Drüse vorhanden sind, so muss man in der That wohl dabei an eine Zerstörung, resp. morphologische Veränderung der Bacillen durch die Knäueldrüsen denken und während dieser Befund bisher nur von Lepromen bekannt war, begleitet er offenbar schon die allerersten leprösen Hautsymptome. Die Untersuchung zahlreicher älterer Neurolepride, die anästheti- schen, pigmentlosen und hyperpigmentirten Flecken entnommen sind, lehrt nun, dass die gegebene Schilderung, soweit sie die Hyperplasie des Gefässbaumes und die Bacilleiifreiheit betrifft, eine sehr allgemeine Gültigkeit besitzt. Dagegen war es mir nur ausnahmsweise möglich, an alten Flecken die entzündliche Verdickung der subcutanen Nerven- stämme zu konstatiren, sei es, dass sie zurückgebildet war oder dass überhaupt nur centralere Nervenstücke befallen waren. Auch die be- sprochenen Kügelchen in den Knäueln fehlten regelmässig in alten maculösen Neurolepriden. Die sonstigen Bestandtheile der Haut zeigen geringe oder gar keine Veränderungen. Ganz normal verhalten sich die Muskeln und elastischen Fasern, die Haare und Talgdrüsen. Das Oberflächenepithel ist gewöhnlich etwas verdünnt und durch die entzündliche Schwellung leicht gestreckt. Das kollagene Gewebe verhält sich im allgemeinen normal, um die capillaren Blutgefässe herum aber und soweit die zellige Hyperplasie reicht, ist es meistens deutlich verdickt oder wenig- stens gequollen und tingirt sich hier gewöhnlich stärker als in der übrigen Haut. Jedenfalls fehlt die Rarefaction und Atrophie des koUa- genen Bindegewebes, wie sie in den Leproraen vorkommt, vollständig, wie denn auch die vergrösserten protoplasmareichen Bindegewebszellen spindelförmig bleiben und weder die Formen, noch die bedeutenden Dimensionen von Plasmazellen und Chorioplaxen annehmen. Das Neuroleprid zeigt durchweg den Charakter reiner Hypertrophie. Das embolisirte Neuroleprid. Unter meist geringen Allgemeinerscheinungen, oft unter Fieber treten an einzelnen oder allen Neurolepriden Veränderungen auf, die sich klinisch als ödematöse Schwellungen mit Hyperämie und Austritt von Blutfarbstoff darstellen. Die gelblich- oder bläulich-rothen, flachen, etwas schmerzhaften Verdickungen haben die Form erbsen- oder linsen- grosser Papeln oder grösserer papulöser Ringe, die nur wenig über das