Vorwiegend atrophische Zustände. 1049 durchaus seltenen Fällen die Rede sein, wo d'-^selbe dauernd progressiv ist und nicht nur einzelne Gefässe ganz verschliesst, sondern alle in geringerem oder höherem Grade ergreift. Auf dieser extremen Aus- bildung der cutanen Arteriofibromatose beruhen in der That vielleicht gewisse seltene Fälle von progressiver Hautatrophie bei centralen Nerven- störungen (Tabes), die mit einer Art anämischer Glanzhaut der Extre- mitäten einhergehen und von welcher ich einen Fall zu untersuchen Gelegenheit hatte. Uebrigens concurrirte in diesem auch die Se- nilität. Welcher Art die Atrophie bei der echten Paget'sehen Glanzhaut und bei den trophischen Störungen ist, welche (nach Weir Mitchell, Morehouse und Keen) nach Schussverletzungen der Nerven auftreten, wissen wir noch nicht. Die entzünd- lichen Complicationen bei ersterer und die angioneurotischcn Symptome der letzteren sprechen dafür, dass hier keine einfache Atrophie vorliegt, sondern complicirtere, zu totaler Degeneration der Haut führende Processe. Eher schon möchte die halb- seitige Gesichtsatrophie als typisches Beispiel einer auf nervösem Wege erzeugten Hautatrophie Geltung behalten. Doch fehlt auch hier noch die genaue histologische Untersuchung der Haut; man wird hier — wegen der Lokalisation im Gesichte — besonders behutsam in der Deutung der Befunde vorgehen und in klinischer Be- ziehung die einfach atrophischen Fälle von Gesichtsatrophie strenge von den sklero- dermatischen (Morphaea) zu sondern haben. So bleibt schliesslich nur ein ätiologischer Factor von unbestrittener und ganz allgemeiner Wirksamkeit übrig, der Druck. Es sind in diesem Buche schon so zahlreiche Beispiele von Druckatrophie der Haut gegeben, dass ich mich hier auf eine kurze Zusammenfassung beschränken kann. Am reinsten kommt die Druckatrophie über lang- sam wachsenden, hypodermalen oder noch tiefer liegenden Tumoren zur Anschauung, indem hier von innen nai3h aussen, schichtenweise die Lagen der Haut durch radiären Druck und tangentialen Zug theils comprimirt, theils verdünnt werden. Am wenigsten weit breitet sich die Wirkung des Druckes im Fettgewebe aus. Die nicht direct ge- getroffenen Fettläppchen behalten völlig ihre normale Structur, die comprimirten verlieren ihr Fett und ihre Blatcapillaren wandeln sich zuerst in lockeres, zellenreiches, dann in fibröses, zellenarmes Binde- gewebe zurück und verschmelzen schliesslich mit der den Tumor um- gebenden bindegewebigen Membran. Vollständig schwindet sodann durch Atrophie und Riss, aber auch nur genau so weit, wie der Druck reicht, die elastische Substanz, um sich gewöhnlich in der Nachbarschaft etwas anzuhäufen. Geht der Druck von sich ausdehnenden Blutgefässen, spe- ciell von Varicen aus, so entsteht sogar im Umkreise überall neues ela- stisches Gewebe; welcher Factor diese zweckmässige Abweichung bewirkt, steht noch dahin, ich vermuthe: die Oscillation des Blutdruckes. Das collagene Gewebe andererseits zeigt aut viel weitere Strecken den Ein- fluss des Druckes und Zuges, da die Fasern sich weithin verflechten und verfilzen. Dieselben werden nun in einer Richtung gedehnt und zuerst parallel geordnet, dann gedehnt und schliesslich immer mehr verdünnt. Dabei schwinden auch hier zuerst die Blutkapillaren, dann die gröberen Blutgefässe und Spindelzellen. Der Papillarkörper wird zu einer homogenenen, flachen Platte ausgedehnt und dementsprechend schwindet auch das Leistensystem der Oberhaut und diese wird auf