Circulationsanomalien. 66 dass die äusseren Theile eines in der Haut sitzenden Blutcoagulums geronnen sind. Mit der Weigert'sohen Fibrinfärbung gelang es mir jedoch, bei keiner Art von Hautblutung Fibrin zu finden; ausser in einem Fall von Blutung in den Stichkanal einer subcutanen Injection, wo offenbar das Blut mit der äusseren Atmosphäre in Contact ge- kommen war. Jedoch gestalteten sich die Befunde etwas anders nach Anwendung meiner Methylenblau-Tannin-Fibrinmethode, welche ausser dem auch von der Weigert'schen Tinction dargestellten fädigen Fibrin speciell das körnige Fibrin anfärbt. Hier trifft man nun in den meisten Fällen grössere Mengen des körnigen Fibrins an. Bei den grösseren Blutlachen findet sich gewöhnlich eine periphere Zone, welche die Blut- körperchen mehr zerstreut, dazwischen aber zahllose Fibrinkörnchen enthält. Die letzteren sind aber auch durch die ganze Ausdehnung einzelner Blutungen nachzuweisen. Die Erwartung nun, dass diese Art des Fibrins vielleicht lediglich an die rhektischen Blutungen gebunden sei, hat sich nicht erfüllt. Sie findet sich bei infectiösen Purpurafällen, bei präagonalen wie bei Stau- ungsblutungen in einigen Fällen reichlich, in anderen wieder spärlich und ebenso bei den diapedetischen. Ihr mehr oder minder verbreitetes Vorkommen hängt nämlich in erster Linie nicht von der Art des Blut- austrittes, sondern von der Menge der gleichzeitig austretenden Gewebs- lymphc ab. Diese wechselt aber in jedem Fall und wohl auch in jeder Phase der Blutung. Um die grösseren Blutlachen herum ist ge- wöhnlich eine serumreichere Zone mit starken Fibrinniederschlägen, aber auch bei der kleinsten diapedetischen Blutung kann gleichzeitig ein reichliches seröses Transsudat mit den bewussten Körnchen auf- treten. Am auffälligsten ist der Gehalt an diesen Körnchen bei kleinen Blutungen, welche bei infektiösen Processen mit Neigung zur Gerinnung des Exsudates, z. B. beim Milzbrand, gelegentlich auftreten. Hier ist jedoch die Anwesenheit der relativ kleinen Blutkörperchenmasse ganz irrelevant gegenüber der Menge der schon allein für sich gerinnungs- fähigen Gewcbslymphe. Immerhin beweist das Vorkommen dieser Körn- chenraassen, dass sowohl das filtrirte wie ergossene Blut im Haut- gewebe gerinnen kann, wenn auch in ungewöhnlich lockerer Weise; die Gerinnungsbilder des nach aussen ergossenen Blutes fehlen aber im Innern des Hautgewebes. So bleiben uns nur wenige Kriterien für die sichere Diagnose einer liautblutung per diapedesin. Den absolut beweisenden Befund von die Capillar- und Venenwandungen einzeln durchdringenden, rothen Blut- körperchen habe ich bisher nicht erbringen können; ich glaube auch nicht, dass dieses rigorose Postulat bisher von irgend einem Forscher erfüllt ist. Dagegen hat der negative Befund des mangelnden Gefäss- risses, seitdem derselbe leichter und sicherer nachweisbar geworden, an Werth gewonnen. Wo man daher auf Flachschnitten der unteren Cutis- grenze keine geplatzten Hautvenen antrifft, wo die Blutmengen unbe- deutend und nur in Gefässnähe vorhanden sind, wo die Blutaustritte lediglich um die besser geschützten oberflächlichen Hautgefässe in den Papillen oder gar nur im Epithel sitzen, wo sonstige Anzeichen von