522 Entzündungen. Wicklung der Iiütialsklerose eine Ausheilung- des Substanzverlustcs vor sicli gelien und dann noch nachträglicli die neue Epidermis in Gestalt der für die Initialskle- rose charakteristischen Weise exfoliiren. Diese sekundären Sklerosen gewinnen nur selten die scharfe Begrenzung, die Isolirharkeit aus dem gesunden Gewebe und die specifische Härte der primären Sklerose. Nach Aljheilung der Epithelvcränderungen und entzündlichen Erscheinungen bleibt mitunter noch lange Zeit ein harter Knoten an Stelle der Initialsklerosc zu- rück: ja, es können trotz anscheinend yoUkoramenem Schwunde derselben noch nach geraumer Zeit sekundäre Papeln und tertiäre Gummen sich aus Besten der initialen Neubildung an Ort und v'-^telle entwickeln (sog. recidivirender. Avieder aufbrechender Schanker). Man mag eine primäre Initialsklerose noch so früh, bei den ersten Anzeichen der specifischen Härte exstirpiren, regelmässig findet man bereits tief gehende Veränderungen an den Blutgefässen und der Ober- haut, die unbemerkt während der Inkubationsperiode sich ausgebildet haben müssen. Das Epithel ist über der ganzen Fläche des späteren Knotens in regelmässiger Weise verdickt, besonders die Stachelschicht, weniger Körner- und Hornschicht. An manchen Stellen ist nur das interpapilläre Leistennetz vergrössert, an anderen schieben sich unter Verdrängung und Ausgleichung der Papillen breite, Mitosen führende Epithelmassen gegen die Cutis vor. Die Arterien und Venen des be- treffenden Gefässkegels sind von der Oberhaut bis ins Hypoderm von Plasmazellen umgeben, ihre koUagenen Bündel verdickt, starrer, gelb- licher, lassen die fibrilläre Struktur weniger deutlich als normal er- kennen. Die Endothelien der Blutgefässkapillaren sind vergrössert, zeigen Mitosen, ebenso wie die adventitiellen Spindelzellen der grösseren Ge- fässe. Es besteht eine geringe Erweiterung sämmtlicher Blutgefässe, aber trotz reichlicher Leukocyten im Lumen keine typische Aus- wanderung. Auch zwischea den verdickten Gefässen besitzt das kolla- gene Bindegewebe eine gröbere Textur als normal und eine eigenthüm- liche Starrheit, welche sich darin dokumentirt, dass die reichlich ein- gesprengten Plasmazellen fast überall reihenweise geordnet erscheinen und sehr regelmässige, kubische Gestalten aufweisen, also offenbar unter ungewöhnlichem Drucke stehen. Dieser höhere Gewebsdruck, unter dem sämmtliche Bestandtheile der Initialsklerose fortwuchern, bedingt es, dass auf der Höhe der Entwicklung die primären Sklerosen stets ein und denselben Aufbau in vollendeter Regelmässigkeit wiederholen; in dem Knoten von typischer Härte wird die grösstmöglichste Durchdringung der verschiedenen Be- standtheile der Haut erreicht, ein Maximum, welches auch bei sehr langem Bestände des Schankers nicht überschritten werden kann und lediglich retrograden Veränderungen Platz macht. Was zunächst das Epithel betrifft, so geht die Proliferation am Rande der Sklerose anfangs ungehindert fort, während im Centram schon sehr bald der steigende Druck in der Cutis die weitere Wuche- rung verhindert und das Leistennetz der Stachelschicht auszugleichen strebt. Die interpapillären Leisten werden wiederum verschmächtigt, während die Papillen anschwellen, und reduciren sich allmälich im Durchschnittsbilde auf schlanke Säulen, die sich über den verbreiterten Papillenspitzen arkadenartig verbinden. War das Epithel vor dieser