Entzündungen. 456 ganz zu dieser aufsteigenden Höhlen sind ebenfalls lang und sclimal und mit Fibrin und Lymphe erfüllt, sie beherbergen nur wenige Leuko- cyten. • Die Ausbildung und Ueberschichtung dieser beiden öiematösen Lagen ist nun aber eine durchaus unregelmässige. Nur an einzelnen Stellen sind beide gut ausgebildet, an anderen liegt das Epithel nur wenig verändert einem hohen Oedempolster auf, an noch anderen sind auch die letzten epithelialen Pfeiler des Blasenraumes von dem binde- gewebigen Saume abgelöst und zwischem dem Oedempolster und den gefächerten Epithelresten, die an der Hornschicht hängen, dehnt sich ein weiter, einkämmeriger, fibrinerfüllter Raum aus. Hier wird eine hohe, von regelmässigen Epithelsäulen durchzogene Blase von einem schmalen papillären Oedempolster getragen, dort sitzt ein kaum er- kennbarer degenerirter Epithelrest auf einem übermächtig angeschwollenen Oedempolster. In die so veränderte und vorbereitete Oberfläche der Haut hinein findet nun die Einwanderung der Milzbrandbacillen aus dem subpapil- larcn Hauptherde statt. Vor allem sind es die central liegenden Oedempolster, welche von ihnen so dicht infarcirt werden, dass man bei kräftiger Bacillenfärbung fast gar nichts mehr von dem Stützgewebe derselben wahrnimmt. An dem mehr peripher gelagerten Oedempolster ist die Einwanderung von Bacillen geringer oder fehlt vollkommen und an diesem peripheren, nur von Serum und Fibrin erfüllten Oedempolster sieht man klar, dass diese eigeuthümlichen Bildungen nicht etwa erst durch Ansiedelung von Bacillen daselbst entstehen; man findet auch keine Bacillenreste in ihnen. Der klinischen Ausbreitung des Bläschenkranzes am zweiten Tage entspricht also eine peri- pherisch fortschreitende Umwandelung der Hautoberfläche in ein papilläres Oedempolster, auf der eine mehr oder minder hohe Blasenbildung statthat. Beides entsteht durch Fernwirkung, nicht durch Einwanderung der Bacillen. Auch die Epithelblasen bleiben durchaus nicht frei von bacillärer Einquartirung, und es finden sich Stellen, an denen alle Blasenräume dicht von ihnen erfüllt sind. Aber andererseits enthält nicht jedes und besonders nicht jedes eben aufschiessende Bläschen schon Bacillen. Hat man ein solches angestochen und in dem austretenden Tropfen vergeblich nach Bacillen gesucht, so wird man doch wohl nie fehl- gehen, wenn man etwas tiefer das Oedempolster im Centrum des Knotens ansticht. Die hier beschriebene fibrinöse Entartung der Hautoberfläche ent- spricht nicht nur vollkommen den klinischen Beobachtungen, sie ist auch histologisch für die Milzbrandpustel charakteristisch. Und doch wird die eigenthümliche Struktur der Blase und des Oedempolsters ganz einfach erklärlich, wenn man nur die abnorme Akuität der Ent- zündung bedenkt, welche auf die örtliche Proliferation der Bacillen folgt. Blicken wir noch einmal zurück auf die andere, bekanntlich ge- fährlichere Form des Primärelfectes, auf das Milzbrandödem, so fehlt