Progressive Ernährungsstörungen. 958 sehenen Schnitten. Die gelbliciien Haufen treten dann auf blauem Grunde mit überraschender Klarheit hervor mit allen ihren spitzen Ausläufern in die Umgebung und ihrem fast durchgehend kontinuir- lichen Zusammenhange unter sich. Dieses „Zusammenfliessen der Xanthomzellen" ist schon mehreren Beobachtern aufgefallen, eine That- sache, die sich natürlich mit einer Zellnatur der Xanthomzellen nur schwer vereinigen lässt. Alles in Allem handelt es sich bei den Xanthomatosen Strängen um die Ausgiessung besonders der perivasculären Lymphspalten mit einer eigenthümlichen, sehr beständigen Fettmasse, welche vielfach Zellkerne einschliesst. Den Unterschied zwischen diesen und wahren fettproducirenden Zellen überblickt man am besten, wenn in den Schnitt zufällig Talgdrüsen oder vereinzelte Fettzellen fallen. Auch das schliess- liche Verhalten des Xanthoms der Augenlider spricht nicht gerade für die Annahme verfetteter Zellen, denn freies Fett pflegt sich in den Zellen, in welchen es entstanden, nicht unbegrenzt zu erhalten. Es wird entweder secernirt (Knäuelepithel) oder tritt unter Zerstörung des Zellenleibes aus (Talgdrüsenepithel) oder schwindet bei allgemeiner Abmagerung unter Kernproliferation (Fettzelle). Aber die fettige Sub- stanz des Xanthoms überdauert die allgemeine Fettzu- und -abnähme ohne Veränderung; die Zellen secerniren es nicht und zerfallen nicht; gewöhnlich vergrössern sich sogar die Xanthome mit zunehmendem Alter: Ganz besonders interessant und für die Zellennatur der xantho- matösen Klumpen nicht gerade sprechend ist ihr Verhalten bei Leprösen. Es finden sich hier nämlich — unregelmässig wie die Kerne — in die gelblichen Massen einzelne Bacillen und ganze Bacillenklumpen eingesprengt, ohne dass die xanthomatösen Massen sonst die geringsten Veränderungen zeigten. Wie die Anhänger der „Xanthomzellen" und „Leprazellen'- die Einschachtelung dieser beiden verschiedenartigen Ge- bilde in einander erklären wollen, ist mir unerfindlich. Das Vorkom- men der Xanthommassen und Bacillenklumpen in den Lymphspalten erklärt die betreffenden Bilder jedenfalls natürlicher. Ueber die sonstige Beschaffenheit der Xanthome der Augen- lider geben Alkoholpräparate genügende Auskunft. Man findet die Schnitte bei guter Protoplasmafärbung abnorm zellenreich, aber die neugebildeten Zellen halten sich lediglich an die strangartigen Ver- dickungen der Gefässadventitien, die von ihnen regelmässig durch- setzt sind. Sie besitzen den Typus gewöhnlicher Spindelzellen mit einem einzigen grossen, bläschenförmigen Kern; oft ist das Proto- plasma auf ein Minimum geschwunden. Plasmazellen kommen nicht vor, dagegen enthalten die Stränge sehr reichlich Mastzellen. Die Interstitien zwischen den xanthomatös entarteten Strängen sind nicht zellenreicher als normal; ebensowenig der subepitheliale Grenz- streifen der Cutis. Derselbe enthält nur meistens in seinen Lymph- spalten eine ziemlich bedeutende Menge körnigen, braunen und gelben Pigments. Auch die basale Stachelschicht ist oft abnorm