Fremdkörper. 1208 B. Fremdkörper. Argyrie. Die Ablagerungen von dunklen Silberverbindungen in der Haut geschieht ent- weder allgemein und indirekt vom Blute aus: allgemeine Argyrie oder direkt von aussen her: lokale Argyrie oder G-ewerbeargyrie, da letztere bisher nur bei solchen Silberarb eitern gefunden wurden, die mit staubförmigen Silbersplittern hantiren. Sie entspricht der lokalen Argyrie der Schleimhäute (Oonjunctiva, Urethra) bei übermässigem äusseren Gebrauch von Höllenstein. Die allgemeine Argyrie tritt gewöhnlich am stärksten im Gesichte und an den Händen auf, verschont jedoch keine Körperstelle, selbst nicht die Nagelbetten. Die Gewerbeargyrie ist erst neuerdings dui'ch die gleichzeitigen Arbeiten von Blaschko und Lewin bekannt geworden. Die Ablagerung des Silbers, resp. der Silberverbindung ia der Haut ist eine vollkommen gesetzmässige. Sie hält sich genau an die Grenzen des Bindegewebes und bevorzugt innerhalb derselben wieder in auffallender Weise die elastischen Fasern und die festeren Grenz- membranen, verschont dagegen ganz und gar die protoplasmatischen Theile des Bindegewebes und das Epithel mit seinen Anhängen. Von allgemeiner Argyrie besitzen wir drei der Hauptsache nach übereinstimmende Untersuchungen, von Frommann, Riemer und Neumann, welche neuerdings unter Kobert's Leitung von Krysinski nachgeprüft wurden. Schon Frommann fand, dass das makroskopische Aussehen durch einen tiefbraunen oder violetten Streifen erzeugt werde, welcher an der Oberfläche der Cutis, genau dem Deckepithel folgend, aber nie in dasselbe eindringend, verläuft und ein wenig, aber nicht weit an den Follikelmündungen sich nach abwärts erstreckt. Für die Silberablagerung gilt also genau dasselbe wie für das melanotische Pigment, dass es dem Lichte entgegenzieht, soweit es kann, aber im Gegensatz zum Pigment kann es offenbar nicht in das Epithel, ja nicht einmal in die Lymphspalten desselben eindringen. Da das Silber wahr- scheinlich nicht als fertiges Körnchen, sondern als eine gelöste Silber- verbindung aus dem Blute in die Haut gelangt, so müssen wir anneh- men, dass schon diese Silberlösung nicht in den Bereich des Epithels gelangen kann. Denn würde sie es, so müsste wenigstens in dem helldurchleuchteten Deckepithel zweifellos eine Abscheidang von redu- cirtem Silber eintreten. Aber auch darin kann die Silberlosigkeit des Epithels nicht begründet sein, dass das Silber hier in unsichtbare Ver- bindungen übergeführt würde; denn das einmal abgelagerte Silber ver- ändert sich fortan durch den Stoffwechsel in keiner Weise mehr. Die Silberlosigkeit des Deckepithels ist mithin eine genau so dunkle Sache wie die Pigmentlosigkeit desselben bei manchen Erkrankungen, z. B. der Vitiligo, und nur Eines wissen wir sicher, dass die gewöhnliche Silberabscheidung in der Haut nicht, wieLoew will, darch das lebende Protoplasma erfolgt, denn gerade das Protoplasma weist schon die ge- lösten Silberverbindungen überhaupt von sich ab. Frommann fand Silberkörner sodann in der M. propria der Knäueldrüsen und in abnehmendem Grade an den Gängen. Riemer bestätigte diese Befunde und fand weiter die Schichten des Haarbalges,