Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 501 ,ng ähnlich der Lymphangitis und dem Erysipele zeigt, sondern wie ese in ein derbes Oedem und schliesslich in eine Fibronaatose aus- ,aft, so wird uns diese vollständige Parallele auch eine ähnliche Pa- logenese beider Processe wahrscheinlich machen. Wir müssen uns ir auch hier von der ganz ungerechtfertigten Hypothese einer primären isufficienz der Lymphbahnen emancipiren wie bei dem Erysipelas )stras, und wir können das hier um so leichter, als die Embryonen ichweislich Bewohner des Blutgefässsystems sind. Nehmen wir an, ISS — wie gewöhnlich so auch hier — das Eruptionsfieber die plötz- jhe Ueberschwemmung des Blutes mit den Organismen anzeigt, so mn der Primäreffect, die erysipelähnliche Affection des Beines bei- )ielsweise, nur den Sinn haben, dass im Gegensatz zu den übrigen apiliarsystemen des Körpers hier in der Haut die Organismen die lutcapillaren verlassen haben und in das Gewebe selbst eingedrungen nd. Das ist bei dem schwankenden Kaliber der Hautcapillaren, der idurch erfolgenden Anhäufung von Embryonen in denselben leicht öglich, besonders in den der Schwere mehr unterworfenen, abhängigen artien des Körpers (Beine, Hodensack, Arm, Mamma). Hierdurch er- fnet sich uns auch ein Verständniss der Auswahl, welche bei der Igemeinen Infection unter den Regionen der Haut getroffen wird. In 3r Haut findet nun, wie die thatsächlichen Befunde beweisen, die eifung einzelner Filarien zum ausgewachsenen Thiere statt. Es ist )ch nicht wohl anzunehmen, dass nach jahrelang dauernder Krank- et die bei einer Operation gefundenen reifen Filarien noch dieselben sien, die einst in den Darm eingewandert sind. Bei aller Hochach- mg vor den genialen Experimenten M anson's vermag ich doch nicht i glauben, dass die Reifung der Embryonen im Menschen ausge- ihlossen ist. Die Reifung in den Maskitos hat gewiss eine funda- entale Bedeutung für die Ausbreitung der Krankheit von einer Person ir anderen, aber nicht für diejenige innerhalb des Körpers eines ranken. Die Ausstossung der Embryonen dieser neuen reifen Filarien id ihre Einwanderung durch die Lymphgefässe in's Blut erklärt dann nreichend den neuen Fieberanfall und die concomitirende Drüsen- ihwellung. Sofort tritt nun eine neue Aufstauung der Embryonen in jnselben Capiliarbezirken ein wie das erste Mal und eine theilweise inwanderung in das Hautgewebe mit erneuter Hautaffection, wodurch ne neue Reifung und neue Fieberperiode vorbereitet wird. Das Bisherige ist nicht eine für die Elephantiasis filariosa ad hoc 3schaffene Erklärung, sondern nur die Schilderung der Vorgänge, eiche wir bei allen Infektionen anzunehmen haben, die neben einer ironischen Dermatose eine periodische Einwanderung der Organismen L den Blutkreislauf aufweisen, z. B. auch derer bei der Lepra. Nur ISS wir bei der Filariose einen cyklischeren Verlauf vor uns haben. Aber eine Erklärung erfordert es, weshalb die Allgemeinaffection llmählich stets an Stärke abnimmt, obwohl in gewissen Fällen die mbryonen konstant im Blutkreislauf bleiben und weshalb in anderen ällen die Dermatose in bestimmten Regionen gewaltige Dimensionen