Neurotische Entzündungen. 115 wie weit der seborrhoische Katarrh überhaupt zum Zustandekommen dieser Ausschlagsform nothwendig ist und ob sich durch diese Compli- cation die Eigenthümlichkeiten derselben erklären lassen. Literatur. Lehrbücher: Morrow (Drug Eniptions), Neumann. Th. Veiel, Ueber Bromkalium-Akne. A. A. 1874. S. 17. Seguin, Archives of Medicine. 1882. S. 149. St. Mackenzie, Pathol. Transact. Vol. 35. 1884. S. 400. C. Fox und Heneage Gibbes, Trans. Med. Soc. London 1885. Neumann, Ueber die krankhaften Erscheinungen, welche in Folge inneren Ge- brauchs von Bromkalium in der Haut des Menschen entstehen. Wien. med. Woch. 1873. S. 49. B. Neurotische Entzündungen. Alle hierher zu rechnenden Dermatosen gehören höchst wahr- scheinlich zu den infektiösen Entzündungen. Für die Neurolepriden, die Neurosyphiliden, das Erythema nodosum, den Zoster unterliegt das wohl keinem Zweifel, aber auch das Erythema multiforme Hebra, die Hydroa- und Herpesformen machen bereits Ansprach auf diese Aetio- logie. Wenn ich dieselben trotzdem aus der Abtheilung der infektiösen Dermatitiden heraushebe, so geschieht es, wie schon oben angedeutet, da sie keine rein infektiösen Hautentzündungen zu sein scheinen, sondern ausserhalb der Haut gelegene Einflüsse, speciell Nerven- einflüsse bei dem Ablaufe der Entzündung eine Rolle spielen, die bei den rein infektiösen Hautentzündungen nicht in dieser Weise zur Geltung kommen. Es lassen sich 4 Gruppen innerhalb dieser Klasse von Entzün- dungen unterscheiden. Die erste, die Erythemgruppe, enthält theils akute Entzündungen (Erythema nodosum, Erythema multiforme), theils chronische (Neurolepride, Neurosyphilide). Es folgt dann die Pru- rigo gruppe (Prurigo mitis, Prurigo gravis), welcher vielleicht noch der sog. Liehen urticatus anzureihen ist, weiter die Hydroagruppe (Hydroa mitis, Hydroa gravis) und die Herpesgruppe (Zoster, Herpes genitalis und facialis). 1. Die Erythemgruppe ist eine klinisch und histologisch gut begrenzte Gruppe von Hautkrank- heiten, die ich scharf von den Angioneurosen abtrenne und zu den- jenigen Entzündungen rechne, deren Localisation in der Haut ausser zu einfachen Entzündungserscheinungen auch zugleich zu angioneuroti- schen Symptomen führt. Die letzteren äussern sich klinisch nur in dem sie begleitenden, spastischen Oedem, welches auf einen ungleich- massigen Innervationseffekt an den zu- und abführenden Gefässen schliessen lässt. Denn ihre von anderen Autoren angeführte Aehnlich- 8*