Entzündungen. 120 Reihen von Stachel- und Körnerzellen bilden und zuerst von Serum erfüllt sind, später aber meist eine Leukocyteneinwanderung erhalten und dann zu einer kleinen kernreichen Kruste eintrocknen, während das gesammte Epithel hier leicht abschuppt. Der infektiöse Keim, der beim Erythema multiforme aus der Blut- bahn in das Hautgewebe tritt, bewirkt also auch zuerst starkes Oedem, später Zellproliferationen und eine massige Emigration: nur ist es für diese Affection im Gegensatz zum Erythema nodosum charakteristisch, dass diese Veränderungen lediglich an der Oberfläche der Haut sich abspielen, an dieser aber bis zu einer gewissen Grenze sich concen- trisch ausbreiten. Wir müssen mithin annehmen, dass die Noxe theils dem subepithelialen Gefässnetz entlang sich ausbreitet, theils aber auch durch den Lymphstrom in die Saftspalten des Epithels geführt wird; denn sonst wären die zerstreuten stärkeren Leukocytenwanderungen da- hin wohl schwer erklärlich. Von sonstigen Erscheinungen wären noch erwähnenswerth: karze, weisse Thromben, die mit Vorliebe in den Spitzen derjenigen Blut- capillaren sitzen, welche sehr starkes Oedem aufweisen und vielleicht Antheil an dessen Entstehung haben und eine sehr geringe Anzahl von Mastzellen. Mitosen an den Perithelien der Blutgefässe sind leicht nachweisbar, hier und da auch an den Endothelien; sehr reichlich sind sie im Epithel. Unterhalb des oberflächlichen Gefässnetzes zeigt die Cutis fast normale Verhältnisse, abgesehen von dem Gefässstamm, der grösseren Zellenreichthum in der Adventitia aufweist. An diese Skizze des Haupttypus lassen sich jetzt leicht diejenigen histologischen Momente anreihen, welche für die besondere Abwande- lung des Herpes Iris charakteristisch sind. Das perlmutterartig glän- zende, weissgraue Colorit, welches die Randpartie hierbei häufig zeigt, wird nicht durch eine leichte Blasenerhebuug, sondern durch ein sehr starkes Oedem der untersten Stachelschicht erzeugt. Dann finden sich die Kerne der unteren Epithelreihen distalwärts verschoben, während das Protoplasma am proximalen Ende der Zellen stark aufgequollen, unfärbbar, wie verflüssigt ist, sodass bei starker Protoplasmafärbung in diesem Theile der Stachelschicht ein von den Zellmembranen durch- brochenes Netz von kleinen Höhlen zu existiren scheint, ohne dass eigentlich eine einzige Epithelzelle wirklich ausgefallen oder dcgcnerirt wäre. Ich fasse diese Erscheinung nur als ein hochgradiges Oedem der basalen Stachelzellen im direkten Contact mit einem solchen der anliegenden Papillen auf. Es muss einen starken weisslichen Reflex erzeugen und den Blutgehalt der Haut sehr wirksam abblenden. Wo es aber zu wirklicher Bläschenbildung auf dem Rande der Efflorescenz kommt, da findet sich eine starke Verbreiterung aller Lymphspalten des Epithels und an einzelnen Stellen eine mächtige Erweiterung derselben zu einem subcornealen Bläschen, welches zu- nächst reine Lymphe enthält. Bei manchen Efflorescenzen breitet sich dasselbe durch Unterwühlung der Hornschicht und Konfluenz mit be- nachbarten Bläschen zu einer grösseren, einiiämmrigen Blase aus, unter welcher die Stachelschicht einfach comprimirt wird, ohne in irgend