Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 577 sehen Fasern, umwachsen. Die Anzeichen von Zerfall und ünfärbbar- keit, die die letzteren daselbst aufweisen, wo sie in den Riesenzellen stecken oder durch sie hindurchgehen, sind keine Beweise für eine phagocytäre Kraft der Riesenzellen, sondern sind Folgen derselben Giftwirkung, die den betreffenden Theil der Zelle lahm gelegt hat. Ja, wenn man weiss, wie gerade die elastischen Fasern so ungemein leicht bei jeder Entzündung resorbirt werden, muss man sich im Gegen- theile über ihr langes Verharren innerhalb der Riesenzellen wundern, da sie in der Nachbarschaft der lebenskräftigen Plasmazellen ja doch vollständig verschwinden, und wird ihren Verbleib geradezu auf die partielle Lähmung der Riesenzelle zu schieben haben. Alles in Allem ist mithin die Lupusriesenzelle ein wenig einheit- lich gewordenes, aber schliesslich doch nach einem einheitlichen Schema gebautes Gebilde, in welchem ein überreichlich proliferirender Abschnitt an einen überreichlich genährten, aber gelähmten, wie an einen Klotz gefesselt ist — ein anschauliches Bild des „nicht leben und nicht sterben Könnens", welches die chronische Tuberkulose der Haut, den Lupus, ja auch klinisch auszeichnet. Die Umwandlung des umschriebenen lupösen Plasmomherdes in ein homogenisirtes Zellenmosaik und schliesslich in eine Gruppe von Riesenzellen steht besonders unter dem Einflüsse zweier Faktoren, dem des Gewebsdruckes und des Alters. Je stärker die Herde anschwellen, ihre gesunde Umgebung comprimiren und sich dadurch abkapseln, desto energischer geht die Umwandlung vor sich; andererseits sind die Herde naturgemäss um so reicher an Riesenzellen, je länger sie bestehen. Eine vollkommene Umwandelung in Riesenzellen kommt nur sehr selten vor, meist bleibt eine dünne Schale gut färbbarer Piasraazellen be- stehen, welche den Herd nach aussen gegen das gesunde Gewebe ab- grenzt. Ausser winzigen Resten elastischen Gewebes bleiben auch Mast- zellen manchmal in derartig degenerirende Herde ziemlich unversehrt eingeschlossen. Nur dass sie zu rundlichen Zellen sich zusammen- ziehen, und dass ihre Körner weniger tingibel werden. Doch findet man sie seltener erhalten als im diffusen Lupus. Nach seiner Umwandlung in einen Riesenzellencomplex kann der umschriebene Lupusherd ungemein lange Zeit unverändert bestehen, wenn nicht äussere Einwirkungen, besonders Entzündungsreize, statt- finden. Ich habe solche von Jahrzehnte langer Dauer untersucht und genau dasselbe Bild gefunden, wie man es oft schon nach Monaten an- trifft. Es hat sich ein Gleichgewicht hergestellt zwischen Giftwirkung und Hautreaction; die Tuberkelbacillen haben eine Mauer um sich auf- geworfen und sind innerhalb derselben zur Ruhe gekommen, latent ge- worden, jedoch nicht abgestorben. 2. Lupus diffusus, radians. Beim Lupus nodularis war es noch einigermaassen möglich, eine Analogie zu finden zwischen dem Miliartuberkel anderer Organe, z. B. Orth, Pathologische Aiiatunüe. Ergänzuiiijübaiid II. 37