Progressive Ernährungsstörungen. 790 Je weniger die Stachelschicht in die Cutis einzudringen vernoag, um so mehr häuft sie sich an ihrer Oberfläche zu einem dicken Polster an, welches eine immer regelmässigere Schichtung um die stehen ge- bliebenen Papillen gewinnt. Die Stachelzellen an der Cutisgrenze sind klein und dichtgedrängt, enthalten viele Mitosen und schwellen in den höheren Lagen erheblich an, wobei die Zellen ihr bedeutendes Volumen auch noch in der Körnerschicht und sogar stellenweise in der Horn- schicht beibehalten. Die intercellulären Saftspalten, in welchen sich vereinzelt die Kühnemann'schen Bacillen nachweisen lassen, sind weit und bleiben selbst noch häufig in der Körnerschicht nachweisbar. Diese ist stets verbreitert, in den Einsenkungen zwischen den Papillen bis auf 10 Lagen und mehr; oberhalb der Papillen nimmt die Anzahl der Lagen und die Grösse der Keratohyalinkörner erheblich ab, aber selbst die Papillenspitze ist in den meisten Fällen noch mit einer ein- zigen Schicht feinkörniger Zellen bedeckt. Nur einzelne, ganz besonders hoch in die Warze aufragende und fast stets von kleinen Blutungen überlagerte Papillen zeigen die Spitze ganz frei von einem Keratohyalin- mantel. Nach Kühnemann verhält sich das Eleidin in ähnlicher Weise an- und abschwellend wie das Keratohyalin. Die Hornschicht weist jetzt auf der Höhe der Entwickelung auch einen regelmässigeren Kernbefund auf. In den interpapillaren Einsenkungen fehlen die Kerne, um an den Abhängen der Papillen und über den Spitzen derselben meist wieder zu erscheinen. Niemals entwickelt sich über den Spitzen der Papillen eine Art Marksubstanz in der Warze — im entschiedenen Gegensatz zum Hauthorn, der wohl auf die weichere und losere Be- schaffenheit der Hornsubstanz bei der Warze zurückzuführen ist. Die Schweissporen, welche begreiflicher Weise die Warze stets am Orte der Epitheleinsenkungen durchziehen, sind von einer normalen Hornschicht- säule umgeben und viel gestreckter als normal. Sie bilden eine sehr steile Spirale oder eine ganz gerade, enge Röhre mit etwas erweiterter äusserer Oeffnung. Dieser abnorm gerade Verlauf der Schweissporen spricht für eine harmonische Vorschiebung der Gangepithelien und Deckepithelien; normalerweise ist die der letzteren verlangsamt gegen- über der der ersteren und beim Leichdorn und der Schwiele sogar im geraden Gegensatz zur Warze — noch mehr verlangsamt als normal. Wo Lanugohärchen in den Bereich der Warzen fallen, zeigen die- selben keine Veränderung, participiren aber auch nicht an dem Wuche- rungsprocesse des Deckepithels, sondern werden einfach in denselben eingeschlossen. Leukocyten trifft man in den Warzen nur vereinzelt, wie auch der Papillarkörper unter denselben keine Spur von Auswanderung auf- weist. Am Rande dieser auf der Akme des Processes stehenden Warzen fällt die Neubildung steil ab, jedoch nicht vollkommen zur Norm; eine kleine Strecke weit in die Umgebung lassen sich noch die Wucherung der Stachelschicht, die Verdickung der Hornschicht und die Erweite- rung der papillären Gefässe in sehr abgeschwächtem Grade verfolgen. Im dritten Stadium hat die Warze den Zustand der Reife über-