1182 Missbildungon. c) Pigmentnaevi. Es ist mehr ein theoretischer als praktischer Grund, dass hier die Pigmentnaevi als eine eigene Klasse von Stauungsgeschwülsten aufge- führt werden. Faktisch sind die pigmentirten Naevi in fast allen Fällen zugleich weiche Naevi und uns bei diesen schon begegnet. Wir haben auch dort den inneren Zusammenhang zwischen weichen Naevi und Pigment in der Thatsache kennen gelernt, dass die Pigmentirung ent- schieden die Metaplasie des Deckepithels zu einem faserlosen und da- mit die Epithelzerstreuung begünstigt, welche das Wesen der weichen Naevi ausmacht. Gäbe es nun überhaupt keine anderen Pigmentnaevi als weiche, so würden dieselben eine ünterabtheilung der letzteren aus- machen müssen. Aber es gibt doch erstlich Hautstellen, welche klinisch als kleine dunkelbraune, isolirte Pigmentmäler (Lentigines) imponiren und mikroskopisch jede Epithelnesterbildung vermissen lassen und sodann kommen auch ausnahmsweise harte, pigmentirte Naevi — auch ohne Epithelzerstreuung — vor. Allerdings habe ich unter 20 kleinen, pigmentirten Naevi erst einen ohne Epithelnesterbilduug und weiter auch nur einen pigmentirten harten Naevus gefunden. Aber diese Fälle genügen doch schon, um den Vorgang der Pigmentirung nicht unbedingt an die Existenz des weichen Naevus zu knüpfen. Es ist auch in der That nicht einzusehen, weshalb die melanotische Pig- mentirung eines Oberhautbezirks oder eines harten Naevus in jedem Falle schon zur Epithelzerstreuung führen solle, da innerhalb der pig- mentirten Naevi doch auch manche pigmentirten Epithelbezirke ohne gleichzeitige Metaplasie und Wucherung vorkommen. Aus diesen Gründen ist die Klasse der Pigmentnaevi aufrecht zu erhalten. Wie selten oder wie häufig die reinen Fälle von Pigmentnaevus sind, bleibt noch zu untersuchen. Literatur s. unter Naevi. Naevi seborrhoid (Seborrhoische Warzen). Bei Erwachsenen, meist älteren Personen sicli langsam entwickelnde, multiple papulöse, ganz flaclie Erhabenheiten, von meist ovaler Form und Linsen- bis Bohnen- grösse, scharfer Begrenzung und gelblicher, in's Graue und Schwarze spielender, Farbe. Die glatte Oberfläche ist mit schwarzen, den Follikelmündungen ent- sprechenden Punkten oder einer fettigen, schwärzlichen, ziemlich fest haftenden Schuppe oder Kruste bedeckt. Dieselben sitzen mit Vorliebe an den Prädilections- stellen des seborrhoischen Ekzems, in der Interscapular- und Sternalgegend, sodann auch am Hase und Bauche und sonst zerstreut am Eumpfe. Bei jüngeren Personen kann man zuweilen die ersten Anfänge als schwach gelbliche, noch ganz glatte, schuppenlose, etwas erhabene Flecke ohne schwarze Punkte an den Prädilections- stellen erkennen: es handelt sich dann gewöhnlich um Seborrhoiker. Subjektive juckende Empfindungen veranlassen sie nur zuweilen bei älteren Personen, wenn sie rascher an Grösse zunehmen. Sie können sich dann bis zu 2 mm über die Ober- fläche erheben und zu grösseren Plaques confluiren. Eine Spontanheilung kommt nicht vor. Dieselben sind von Neumann als senile Warzen beschrieben. Die bisherigen histologischen Beschreibungen der Affektion diife- riren untereinander ganz bedeutend.