Traumatischo Entzündungen. 81 aucli sonst iu der ganzen belebten und unbelebten Natur chenaische Verbindungen und Umsetzungen einleiten. Anatoniische Untersuchungen des Sonnenbrandes und elektrischen Brandes scheinen noch nicht vorzuliegen. Einen gewissen Ersatz, spe- ciell in Bezug auf die dabei vorkonimende Pigmentirung, geben dafür die histologischen Befunde bei solchen Erkrankungen, welche von der Sonnenbestrahlung auf besonders disponirten Häuten ausgelöst werden, wie bei dem Xeroderma pigmentosum und der von mir beschriebenen „Seemannshaut", auf deren Besprechung deshalb hier verwiesen sei. Verbrennung. Seitdem Hebra sen. die Boyer'sche Eintheilung der Hautver- brennung in drei Grade angenommen, hat man sich chirurgischer- und und dermatologischerseits dahin geeinigt, die Verbrennung nach den drei aulfallendsten Folgeerscheinungen der 1. Hautröthung, 2. Blasen- bildung und 3. Brandschorfbildung abzuhandeln. Es wird dabei ge- wöhnlich stillschweigend vorausgesetzt, dass nur der dritte Grad der Escharabildung mit einer wirklichen Nokrose der Haut einhergeht und folglich übersehen, dass eine Nekrose geringerer Art jede Verbrennung einleitet. Das Erythema caloricum wird von einer merklichen Schwielen- bildung der oberflcächlichen Hornlagen begleitet und auch bei der Blasenbildung geht eine solche nebenher, welche meist übersehen wird, da sie gegenüber der flüssigen Exsudation in die Oberhaut nicht in die Augen fällt. Bei obiger Eintheilung fasst man also bei den ersten. Stadien nur die entzündliche Hautreaction, beim letzten Stadium die hier als schwerwiegendes Symptom in den Vordergrund tretende primäre Nekrose allein in's Auge. Off"enbar ist aber keine traumatische Dermatitis so geeignet, wie gerade die Verbrennung, die beiden Akte des Traumas und der ent- zündlichen Hautreaction auseinanderzuhalten. Es gehört eben nur dazu, künstlich die Art der Verbrennung in zweckmässiger Weise zu variiren und die verbrannten Theile sofort und längere Zeit nach dem Eingriff zu untersuchen. Man wird dann beispielsweise finden, welche Ver- änderungen der erhitzten Haut schon vorhanden sind, bevor die secuu- däre Entzündung zur Blasenbildung führt und ein Theil des geheim- nissvollen Dunkels, welches von jeher das plötzliche, späte Aufschiessen der Brandblasen umgeben hat, wird sich jedenfalls lichten. Bisher haben überhaupt nur die Brandblasen durch Bisiadecki und Touton eine eingehendere Bearbeitung gefunden. Aus diesen Gründen veranlasste ich vor einigen Jahren Herrn Dr. Koulneff aus St. Petersburg, experimentell die Einwirkung meines Mikrobrenners auf die Haut zu untersuchen, da dieselbe nach Tempe- ratur und Form des Brandschorfs am leichtesten abzustufen und zu variiren ist. Die Versuche wurden am Menschen und Kaninchen vor- genommen. Da die Resultate in beiden Fällen genau übereinstimmten, so fasse ich sie in folgendem zusammen. Orth, Piitliologische Anatomie. Ergänzungsband II. 6