821 Benigne Neubildungen. gemacht, als von der des Spiradenoms. Das Steatadenom von der Talgdrüsenhypertrophie abzugrenzen, ist in der That eine noch weniger einfache Sache als die Trennung des Spiradenoms von der Knäuel- drüsenhypertrophie. Dort konnten wir die Grenze ziemlich scharf be- stimmen; da normalerweise der Typus der Knäueldrüse bei der ein- fachen Schlauchform stehen bleibt, so gehört jede seitliche Sprossen- bildung und Verästelung in das Gebiet des Adenoms der Knäueldrüse. Bei der Talgdrüse ist aber die Sprossenbildung der normale Befund; durch sie kommt die Acinusbildung zu Stande und eine Vergrösserung und Vermehrung der Acini, welche über die Norm hinausgeht, gehört stets in das Gebiet der einfachen Hypertrophie. Selbst wo die ganze Cutis von Acinusdurchschnitten erfüllt ist, besteht das Gebilde doch nur aus der einfachen Wiederholung des normalen Talgdrüsentypus in vergrössertem Maassstabe und findet sein Vorbild in manchen physio- logischen Veränderungen des Drüsenkörpers. Andrerseits ist aber der Adenombegriff auch gewiss dort nicht mehr anzuwenden, wo das Talg- drüsenepithel solide Sprossen zeitigt, welche zu soliden Epithelmassen oder Epithelsträngen auswachsen; wir haben dann irgend ein von der Talgdrüse ausgehendes Akanthom vor uns. Das Aufgehen der Talg- drüse in einer von dem Haarbalg oder Deckepithel entspringenden Epithelwucherung ist ein unendlich häufiger, die verschiedensten ent- zündlichen und hypertrophischen Zustände begleitender Vorgang; man kann es geradezu als Regel hinstellen, dass bei jeder stärkeren Wuche- rung der Stachelschicht des Follikels die Talgdrüse als solche ihre Funktion aufgibt, indem ihr Keimepithel mit an der allgemeinen Epi- thelwucherung theilnimmt. Wo daher solide Epithelstränge, auch solche von acinösem Habitus, von der Talgdrüse ausgehen, ist man nicht mehr im Stande, denselben etwas specifisch Talgdrüsenartiges anzusehen und kann daher nicht mit Sicherheit die Diagnose auf ein Steatadenom stellen. Einen exquisiten Fall dieser Art beobachtete icli bei einer alten, an Mykosis fungoides leidenden Frau. Dieselbe trug seit langer Zeit am Hinterkopfe eine indo- lente, nicht entzündliche, flach erhabene, etwa markgrosse, gelbliche Geschwulst von wulstiger Oberfläche. Die stark verdickte Kopfhaut zeigte sich in diesem Falle ganz erfüllt mit Epithelsträngen und Epithelmassen der verschiedensten Form, welche alle von den grossen und zum Theil stark hypertro- phischen Talgdrüsen ausgingen. Manche waren cylindrisch, andere rosettenförmig, acinös, noch andere netzartig und erinnerten einiger- massen an die Epithelmassen des Akanthoma adenoides cysticum. Aber sie zeigten weder kolloide noch fettige Metamorphose, dagegen Hornperlen im Centrum und hatten mithin den Talgdrüsencharakter ganz verloren. Somit handelte es sich um ein einfaches Akanthom der Talgdrüsen*). So scheint es, als ob wir überhaupt auf den Begriff des Steat- *) Ebenfalls zu den Talgdrüsenakanthomen und nicht den Steatadenomen muss ich Walker's Fall von Jododerma tuberosum zählen.