1038 Regressive Ernährungsstörungen. stellen abgequetschter Geschwülste. Die Verhältnisse sind ähnlich, aber doch auch wieder in charakteristischer Weise verschieden von den strichförmigen Nekrosen der Haut, welche durch den Mikrobrenner er- zeugt und ina Kapitel der Verbrennung beschrieben sind. Die Dicken- abnahrae kommt zum grössten Theile auf Rechnung der Oberhaut und des Papillarkörpers, weniger auf die der unteren Cutislagen. Die Horn- schicht bildet ein homogenes Band, die Stachelschicht zeigt lauter eng aneinander gepresste, der Hornschicht parallel laufende Zellen mit stäbchenförmigen Kernen. Der Papillarkörper ist ebenfalls auf ein dünnes, fast homogenes Band mit stäbchenförmigen Kerneinschlüssen reducirt; die Papillen sind jedoch gewöhnlich nicht ganz verstrichen, sondern als fadenförmige, dünne Kegel, schräg verlagert und zwischen den ebenfalls schräg verlagerten, comprimirten Leisten nur schwer zu er- kennen. Da fast immer mit der Compression eine Zerrung der Ober- haut nach einer bestimmten Richtung vorhanden ist, so erklären sich diese Bilder leicht. Die Blutgefässe der Papillen und das subpapillare Gefässnetz sind als solche nicht mehr vorhanden; etwas stärker ge- färbte Kernreihen deuten ihre Lage innerhalb der comprimirten kolla- genen Substanz an. Von der Ausdehnung dieser totalen Compression der Blutkapillaren hängt die Ausdehnung des Brandschorfes ab. Ge- wöhnlich liegt seine untere Grenze innerhalb der inneren Cutisschicht. Die Gangrän ist bei geringer Ausdehnung der Compression fast immer eine trockene, bei grösseren Druckstellen und besonders bei gleichzeitiger Zerrung der obersten Schichten auch eine feuchte. Wie man sieht, ähnelt die stark comprimirte Haut der durch trockene Hitze unter leichtem Druck zusammengeschweissten (vgl. Ver- brennung) in dem Verschluss der Gefässbahnen und der mechanischen Verdünnung der Oberhaut und des Papillarkörpers. Es fehlen hier aber gänzlich die Quellung der kollagenen Substanz und die charakteristischen Dampflücken und Verzerrungen der Stachelzellen. 4. Nekrose durch Eintrocknung. Dass die Integrität der normalen Durchfeuchtung des Gewebes eine Grundbedingung lür die normale Cirkulation des Blutes ist und dass viele Stasen in oberflächlich liegenden Gefässen mit darauf fol- gender Nekrose allein auf eine rasche Verdunstung und Eintrocknung zurückzuführen sind, wissen wir aus den Ergebnissen der experimentellen Pathologie. Es liegt hier wohl einerseits dasselbe Moment einer Ein- dickung des Blutplasmas vor, wie bei manchen anderen Formen der Stase, aber es kommt ausser diesem Einflüsse auf die Blutflüssigkeit gewiss noch eine specielle Wirkung der Eintrocknung auf die Gefäss- wand der Kapillaren in Betracht, welche ein auch dann noch fort- dauerndes Hinderniss für die Cirkulation bereitet, wenn die inspissirten und conglutinirten Blutcylinder längst wieder ausgeschwemmt und die Ursachen der Eintrocknung beseitigt sind. Dadurch erhalten wir ein Recht, die Nekrose durch Eintrocknung als eine von den übrigen Nekrosen durch kapillare Stase verschiedene abzusondern.