913 Benigne Neubildungen. wohnlicher Hornschicht und Talg besteht. Es gibt syringeale Cysten, welche ein klares Schweissdrüsensekret enthalten, wie dasselbe sonst auf der Oberfläche aufgefangen wird. Doch in den meisten Fällen weist der Inhalt mehr körperliche Elemente, feinkörnige Niederschläge und tropfenförmige Gebilde auf, welche vielleicht regelmässig im Schweisse vorkommen und nur bei der in den Cysten allmählich statt- findenden Eindickung besser zur Wahrnehmung gelangen. Diese Ein- dickung in älteren Cysten kann so weit gehen, dass an Alkoholprä- paraten ein feiükörniger, solider Ausguss der Cysten wahrnehmbar wird, welcher das Gerinnungsprodukt eines hyalinen Eiweisskörpers zu sein scheint. Fibrin und Fett ist bisher in den Cysten nicht nach- gewiesen. Wohl aber dringen zuweilen ganz erhebliche Mengen von Leukocyten in den Gang ein und bilden an den dilatirten Stellen abscessähnliche Anhäufungen. Die Produkte der epithelialen Wan- dungen des Ganges mischen sich nicht — wie bei den folliculären Cysten — meistens dem Inhalte bei, sondern nur in ganz besonderen Fällen, während wir in den übrigen das von den Knäueln herkommende Sekret allein, freilich in verschiedener Weise modificirt, vor uns haben. Dieser principielle Unterschied erklärt sich daraus, dass der Gang der Knäueldrüsen von der Cuticula, einer homogenen, festen, fettigen Grenz- membran, nach dem Lumen zu bekleidet ist, während der Ausführungs- gang des Follikels nur gewöhnliche Hornzellen aufweist. Dort, wo an dem Gange die Cuticula aufhört, in der Höhe der Körnerschicht, da findet auch zuweilen eine Epithelwucherung statt, welche den Gang durch reine Epithelprodukte schliesst und mithin zu Horncysten des Ganges führt. Die angeborenen Geschwülste der Gänge (vergl. ange- borene Syringome) zeigen stets eine Epithelwucherung mit hyaliner Entartung, welche zur Bildung eines hyalinen (kolloiden) Cystenin- haltes Anlass gibt; es entspricht das der geringen Ausbildung oder dem völligen Mangel einer Cuticula in der Embryonalzeit. Dem Sitze nach unterscheiden wir unter den syringealen Cysten am besten die des eigentlich sog. Ausführungsganges, d. h. des epi- thelialen Ganges innerhalb der Cutis als Gangcysten, von den Cysten des Ganges innerhalb des Epithels: Poruscysten. Bei den letzteren liegt das Excretionshinderniss stets in der Hornschicht. Wo es bei den ersteren liegt, ist meistens noch unbestimmt und auch wohl in der That in verschiedenen Fällen verschieden; es kann ebenso gut in der Höhe der Hornschicht sich befinden, wie in der der Stachelschicht oder auch an dem Punkte, wo der Gang in die Cutis eintritt. Auch in dieser Mannigfaltigkeit liegt eine bedeutende Differenz gegenüber dem Verhalten der Follikelcysten, welche unterschiedlos durch eine Hyperkeratose der Oberfläche eingeleitet und zum grössten Theil durch eine solche des Ganges komplicirt worden. Auch diese Thatsachen ent- sprechen der von vielen anderen Dermatosen her bekannten Regel, dass die dicksten Hornschichten noch von offenen Schweissporen durchsetzt werden können, während nur eine sehr geringe Hyperkeratose dazu gehört, um die Follikelmündung zu verschliessen. Und diese Gegen- sätze sind ja auch vom Standpunkte der normalen Anatomie aus sehr Orth, Pathologische Anatomie. Ergäiiiiuiigsband II. 58