141 Neurotische Entzündungen. Auge fallenden sekundären Veränderungen sichtbar werden. Denn die letzteren sind denen nach stark juckenden Ekzemen von langer Dauer äusserst ähnlich. So habe ich eine Reihe von sehr schweren, alten, seborrhoischen Ekzemen untersucht, welche in Bezug auf Pigmentation, Verdickung der Oberhaut, stramme Anheftung der fettlosen Cutis, ve- hementes Jucken an den Extremitäten dem Bilde der schlimmsten Pru- rigo nahekamen, sich aber durch den relativ späten Beginn und die ganze sonstige Geschichte, sowie durch die Verbreitung der Afifection auf die Gelenkbeugen als Ekzeme bestimmter Art zu erkennen gaben. Das histologische Bild dieser Fälle s. unter: „Folgezustände des Ekzems." Die primären Knötchen der Prurigo gravis haben bereits zu einer langdauernden, unabgeschlossenen Controverse rücksichtlich ihrer Ent- stehung und ihrer histologischen Structur Anlass gegeben. Wenn wir von den älteren, ganz unbestimmten Angaben absehen, so stehen sich neuerdings drei verschiedene Auffassungen gegenüber. Die Knötchen sollen entweder auf Contractur der Arrectoren beruhende Pseudopapeln sein (Auspitz), oder spastisch ödematöse, der Urticaria nah verwandte Cutispapeln (Riehl), oder auf Akanthose beruhende Epithelpapeln (Caspary). Es ist klar, dass derartig krasse Widersprüche nur unter der Voraussetzung lösbar sind, dass die Autoren ganz verschiedene Dinge unter den Händen gehabt haben. Meine Untersuchungen, die hauptsächlich an einem Falle von leichter, aber typischer Hebra- scher Prurigo bei einem jungen Manne aus den russischen Grenz- provinzen längere Zeit fortgeführt wurden, zeigen denn auch in der That, dass in allen diesen verschiedenen Aufstellungen je ein Körnchen Wahrheit enthalten ist. Das Wichtigste scheint mir aber nicht von diesen Autoren, sondern neuerdings von Leloir und Tavernier ge- funden zu sein, indem sie einen Zerfall der Stachelzellen mit conse- cutiver Höhlenbildung beschrieben; vielleicht hat auch Kromayer bei seinen „Exsudatcysten" zwischen Hornlamellen abgekapselte Bläschen vor sich gehabt. Mir liegen von diesem einen Falle 9 successiv exstirpirte, meist frische Knötchen vor, welche allein schon die Mannigfaltigkeit der pri- mären Prurigoknötchen beweisen. Sie waren stets unter heftigem Jucken auf knötchenfreier Haut aufgeschossen, theils blass, theils ent- zündlich geröthet; einige zeigten ein Lanugohärchen auf der Spitze, die meisten nicht; in mehreren war der Gipfel von einem Eiterpunkte eingenommen und etwas durchscheinend. Diesen Präparaten schliessen sich noch zwei weitere an, welche mir 1891 Herr Dr. Lukasiewicz mit freundlicher Genehmigung von Herrn Professor Kaposi im Wiener Krankenhause exstirpirte und welche für die Bestätigung der Ham- burger Befunde natürlich sehr werthvoll sind. Von diesen 11 von 3 Patienten gewonnenen primären Papeln zeigen 4 auf der Spitze grössere Eiterbläschen, 3 in der Mitte Lanugohaarbälge, 2 kleine, nur mikroskopisch sichtbare Bläschen, während 2 einfache urticarielle Papeln ohne Oberhaut- und Haarbalgveränderungen darstellen. Allen Papeln ohne Ausnahme gemeinsam ist das Doppelsymptom