695 Maligne Neubildungen. d) Styloide. Die styloiden Krebse gehen, wie ich eben gezeigt habe, zum Theil aus anderen walzenförmigen Krebsen hervor. Ein solcher sekundärer Uebergang an einzelnen Stellen der Hautkrebse scheint sich öfter zu ereignen; in meiner Sammlung habe ich drei derartige Vorkommnisse. An diesen Stellen nimmt der Krebs ein gutartigeres Aussehen und wohl auch Wesen an; die Epithelneubildung stockt unter dem Einflüsse fibröser — man kann sagen: skirrhöser Entartung der Cutis. Besonderes Interesse — auch in praktischer Beziehung — nehmen deshalb diejenigen Carcinome in Anspruch, welche von vornherein nur styloide Epithelsprossen aufweisen. Eine ganze abtrennbare Gruppe von anerkannt gutartigem Charakter, die Carcinome Jacob's, die wahren Ulcera rodentia zeigen diesen Typus am reinsten. Aber auch andere Fälle gehören hierher, Fälle, welche klinisch die einfache Be- zeichnung: Krebs erhalten haben und sich auch histologisch durch manche Symptome vom Ulcus rodens unterscheiden. Der Begriff der primär styloiden Krebse ist also ein weiterer als der des Ulcus rodens, wenn auch die Fälle von letzterem nach meiner Erfahrung sämmtlich diesem Typus angehören. Zählen wir aber alle Ulcera rodentia sowie alle Krebse für jetzt ab, welche nur stellenweise eine styloide Um- wandelung zeigen, so bleiben von den Carcinomen meiner Sammlung nur zwei, die hierher gehören, ein Krebs der Nase und einer der Lippe. Beide gehen von der Stachelschicht der Oberfläche aus, der der Nase auch von dem Follikelepithel. In beiden Fällen tritt auf den ersten Blick das Zusammentreffen zweier Umstände hervor, die bei allen styloiden Krebsen sich kombiniren; die ungemein schmalen, zier- lichen, in spitze Ausläufer übergehenden Epithelzüge und das derbe, fibrilläre Stroma, in welches dieselben eingebettet sind. Das Letztere ist auch reich an Zellen, aber nur an jenen geschwollenen oder ledig- lich vergrösserten Spindelzellen, deren Auftreten die fibröse Neubildung begleitet. Plasmazellen fehlen in dem Stroma des Krebses ganz, Mast- zellen und elastische Fasern sind sehr spärlich vorhanden. In der weiteren Umgebung, an der Grenze der fibrösen Neubildung sind aller- dings einzelne Plasmazellenherde zu finden zum Unterschied von den Jacob'schen Carcinomen, wo die Umgebung von Plasmazellen wimmelt. In der Nähe der Oberhaut haben die Epithelzüge eine senkrecht ab- steigende, später in der Cutis und im Hypoderm eine radienartig nach allen Seiten ausstrahlende und daher häufig auch horizontale Richtung. Sie werden getrennt und gleichsam eingeklemmt von relativ breiten Zügen anschwellender Bindesubstanz, deren convexe Formen sich in den concaven Ausbuchtungen und spitzen Ausläufern der Epithelstränge wiederspiegeln. Zu der Schmalheit und den Ausbuchtungen der letz- teren gesellt sich dann noch als drittes Druckphänomen eine „innere Verschiebung" der langgestreckten Epithelbündel, welche bei dem ge- ringen Kaliber der ganzen hier vorkommenden Walzen allerdings nie die buntscheckigen Flächen hervorruft wie beim reticulären Krebs. Mitosen sind bei den styloiden Krebsen nur selten zu finden, ent-