Blutung. 65 derartige feinste Blutaustritte bei manchen Angioneurosen, gewissen ürticariafällen, bei anderen Erythanthemen, besonders der Vorderarme und Unterschenkel und schliesslich auch beim echten Erythema multi- forme Hebra vor. In diesen Fällen ist die Stauung ebensowohl wie das spastische Oedem und die dabei auftretende Zinnoberröthe Folge einer abnormen Reizbarkeit der Gefässmuskulatur und des Vorwaltens der Venenverengerung. Das Gebiet der Diapedese erweitert sich aber bedeutend, wenn wir der diapedetischen Hautblutung eine etwas weitere Definition geben. Einerseits ist es klar, da die Hauptursache der Diapedese, die Stauung, auch für die Rhexis als hauptsächliche Hülfsursache in Betracht kommt, dass viele Fälle existiren müssen, in denen die Blutfiltration und der Bluterguss nebeneinander vorkommen und ineinander übergehen. Auf einem die Diapedese aufweisenden Unterschenkel entwickelt sich die Rhexis durch neu hinzutretende Umstände leichter, weil bereits viele Hautvenen maximal mit Blut überfüllt sind. Daher geht, wo die Stau- ung in Betracht kommt (z. B. auch beim Schröpfen), das Gebiet der Diapedese unmerklich über in das der Rhexis. Sodann kommen nachweisbar in sehr vielen Fällen mikroskopische Diapedesen vor, die der makroskopischen Wahrnehmung vollkommen entgehen, da sie zu klein sind. Ja, während bei der Durchmusterung der makroskopisch an der Leiche sichtbaren Blutaustritte vielleicht unter 10—20 Fällen nur eine auf diapedetischem Wege entstandene gefunden wird, trifft man bei einer grossen Reihe von entzündlichen und oft auch bei nicht entzündlichen Hautkrankheiten unvermuthet auf kleinste Blutanhäufungen im Cutisgewebe, welche nur auf dem Wege der Diapedese entstanden sein können. So bei Scharlach, Masern, Pocken, bei akuten Ekzemschüben, und wiederum bei Warzen, spitzen Condylomen, bösartigen Neubildungen, genug bei den heterogensten .Dermatosen und ohne nothwendige Beziehung zu den entsprechenden Hauptprocessen. Erweitert man den Begriff der diapedetischen Haut- blutung auch auf diese ebenso häufigen wie zufälligen Befunde und sieht von der klinischen Diagnose völlig ab, so ist das Gebiet derselben vielleicht noch grösser als das der rhektischen Blutungen. In diesen letzteren Fällen ist die diapedetische Entstehung schon durch die ge- ringe Menge der Blutkörperchen gegeben; ein Riss in der Wandung führt stets zu grösseren Blutlachen. Aber auch die grösseren durch Filtration entstandenen Petechien wird man, abgesehen von dem Mangel einer Rupturstelle, daran erkennen, dass die Blutkörperchen sich im Gewebe den Blutgefässen entlang, also dendritisch vertheilt finden und weniger kompakte Massen bilden. Ich hatte früher gehofft, im Fibrin- gehalt einen Indicator für die Art der Entstehung zu finden. Da es sich bei der Ruptur um das ganze Blut, bei der Filtration um eine an rothen Blutkörperchen reiche, an weissen Blutkörperchen und Eiweiss arme Lymphe handelt, so konnte man einen Unterschied in der Ge- rinnungstendenz voraussetzen, um so mehr, als die Meinung ziemlich weit verbreitet ist, dass das Blut im Gewebe, sobald es die Gofäss- wand verlässt, zur Gerinnung gelangt. Winiwarter gibt auch an, Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzangsbaud U. ^