304 Entzündungen. Schuppen durch ihren regelmässigen Kerngehalt, ihre Neigung zum Aufblättern und Abschuppen auszeichnen. Diese Strukturverschiedenheit der Hornsubstanz ist eine fundamen- tale. Auf ihr beruht die grobe Einfaltung der Oberfläche auch bei dieser Form der Pityriasis rubra pilaris und die Bildung von Horn- zapfen und Hornperlen. Diese Symptome machen die Unterschei- dung von psoriatischer Haut schon bei schwacher Vergrösserung leicht, durch letztere Hornkörper nähert sich die Pityriasis rubra pilaris wieder mehr dem Liehen. Die Flächenvergrösserung der Hornschicht bewirkt, dass in der Entfernung von 6—10 Leisten eine tiefe Einsenkung der Horn- schicht innerhalb einer Leiste entsteht, durch welche ebenso viele Pa- pillen zu einer engeren Gruppe abgetheilt werden. Eine solche Gruppe besitzt eine ziemlich einheitliche, dicke Horndecke. Eventuell auf der- selben sich bildende Schuppen und Krusten begrenzen sich dann eben- falls an den Falten, sodass leicht ein gefeldertes Aussehen der Scheibe entsteht. Die Tiefenvergrösserung oder Verdickung der Hornschicht fügt in dem Bereiche der Leisten neue Lagen verhornter Zellen der Unter- fläche der gemeinsamen Horndecke hinzu, wodurch sich leichdornähn- liche Hornzapfen allmählich in die Leisten einsenken. Diese Folge der Hyperkeratose befällt nur die breiteren Leisten, sodass sich sehr bald zwei Arten von Leisten unterscheiden lassen, eine grosse Anzahl schmaler, die von den zwischenliegenden dicken Papillen verschmäch- tigt sind und eine kleinere Anzahl breiter, welche allein die Horn- gebilde beherbergen. Die letzteren zerfallen in einfache Hornperlen, resp. Hornscheiben, in folliculäre Hornzapfen und in porale Horn- trichter, resp. Hornperlen. In der Umgebung dieser komprimirten, homogenen Horngebilde beherbergt die benachbarte Stachelschicht auch öfters einzelne colloide Epithelien, wodurch die Lichenähnlichkeit noch grösser wird. Doch sinkt die Hornschicht niemals so tief ein und die Stachelschicht wird nie so atrophisch, wie beim Liehen; es fehlen die ausgedehnten Degenerationserscheinungen gänzlich, ja selbst das ein- fache interspinale Oedem, welches bei den jüngeren Formen der Pity- riasis rubra pilaris noch hier und da stärker hervortritt, scheint mit der starken Epithelwucherung zu schwinden und durch eine parenchy- matöse Veränderung, eine Volumszunahme der sämmtlichen Epithelien ersetzt zu werden. Auch die Deformation des Papillarkörpers ist, genau besehen, nicht so psoriasisähnlich, wie es auf den ersten Anblick sich ausnimmt. Schon dass sehr viele breite Papillen mit ziemlich ausgedehnten, pa- pillenlosen Räumen abwechseln, muss auffallen. Dann entspricht die Form der Papillen nicht der bei Psoriasis; sie verliert nie trotz der Abrundung den kegelförmigen Charakter, d. h. sie ist an der Papillen- basis relativ breit, während die psoriatischen Papillen stets zur Keulen- form mit eingeschnürter Basis neigen. Dementsprechend sind auch die Durchschnitte der Leisten bei der Pityriasis rubra pilaris am freien Ende meist spitz, während die bei der Psoriasis abgerundet und keulen-