1105 Vorwiegend atrophische Zustände. liegen mir drei Hautstückchen vor, eine blasse Papel mit Hornkegel vom Arme, ein Stückchen von dem Erythem der Stirn oberhalb der Augenbrauen und ein atrophisches Stückchen der Augenbrauen selbst. Die ersteren beiden repräsentiren die beiden schwächeren, resp. An- fangsformen, das letztere eine Endforra mittlerer Stärke; von der totalen Hautatrophie, wie sie am behaarten Kopfe vorkommt, konnte ich bis- lang kein Material erhalten. a) Erythem. Die Blutgefässe der mittleren Cutis und des Papillarkörpers sind sämmtlich stark erweitert und in ihren Wandungen überernährt, zellen- reicher. Die Erweiterung gipfelt um die Follikel herum. Das kolla- gene Gewebe, ebenso wie das elastische, ist im allgemeinen normal; nur das den Follikeln zunächst anliegende Gewebe ist verändert. Die kollagene Substanz ist hier etwas rareficirt und die Lymphspalten sind demgemäss erweitert. Eine besondere zellige Infiltration jedoch fehlt. Das perifollikuläre kollagene Gewebe ist weniger wellig, die Bündel weniger abgerundet, steifer; es macht den Eindruck beginnender Skle- rose. Das Bindegewebe des Haarbalges nimmt bei sonst reiner (saurer) Hämatoxylinkernfärbung einen diffusen, bläulichen Ton an, ist mithin auch in seiner Textur verändert. Die Mastzellen sind vermehrt. Das Leistensystem der Oberhaut ist der Norm gegenüber etwas verbreitert, doch findet man nur sehr vereinzelte Mitosen. Die Körner- schicht ist gut ausgebildet, die Hornschicht im ganzen normal, stellen- weise etwas verbreitert, und zwar regelmässig an den Follikeleingängen. Von hier aus erstreckt sich eine leichte Hyperkeratose hinab durch die zwei oberen Drittel des Haarbalges. Die Mündungen der Follikel sind meistens verengt und durch einen kleinen Hornpfropf verschlossen, ähnlich wie bei der flacheren Form der Keratosis suprafollicularis (sog. Liehen pilaris). Und ebenso wie dort kommt es in diesen Fällen hin und wieder, doch nicht so regelmässig, zur Ausbildung von Horncysten im Verlaufe des oberen Drittels und zur unregelmässigen spiraligen Windung des mittleren Drittels mit Verlagerung des noch stärker spi- ralig gedrehten Haares in die peripheren Abschnitte der Stachelschicht des Haarbalges. Aber auch einige Unterschiede in diesen Rotentions- phänomenen treten hervor. Die Horncysten sind hier selten, ge- wöhnlich klein und sitzen nicht immer direkt unterhalb des ver- schliessenden Hornpfropfes, sondern tiefer. Die spiralige Drehung des Haares und Haarbalges ist auch gewöhnlich geringer ausgebildet, das Haar ist von feinerem Kaliber, im oberen Balgtheil selten wahrnehmbar; dafür ist die abnorme Anhäufung von Hornschicht über der ganzen Stachelschicht des Haarbalges bis zum unteren Drittel hinunter mehr ausgebildet. Man trifft hin und wieder Haarbälge, die statt der Haare einen gleichmässigen dicken Horncylinder tragen, in welchem das Haar fehlt oder schwer nachzuweisen ist. In einzelnen Haarbälgen jedoch, wo der Haarbalg resistenter ist, kommt es auch hier zu groben mecha- nischen Veränderungen; ich fand einen Haarbalg, in welchem das Haar, Ortli. Pathologische Anatomie. Ergänzungsband II.