Infektiöse Entzündungen. 203 Gestalt ist nicht stäbchenförmig, sondern rund und platt, kuchenförmig, da er bei jeder Schnittrichtung ein Stäbchen präsentirt; ebenso ist die Gestalt der Hornzellen der Schuppe nicht spindelförmig, sondern linsen- oder pfannkuchenförmig. Die Verbreiterung der basalen Hornschicht geht aber noch weiter. Unter Umständen trägt die ganze Hornschicht denselben Charakter, nämlich dann, wenn die veränderte ödematöse Hornschichtpartie sich von der umgebenden Hornschicht cmancipirt, zu einem einheitlichen Schüppchen constituirt hat. Dann unterliegt sie nicht mehr den Wand- lungen (zur mittleren und Endschicht), welche die Oberflächenspannung für gewöhnlich an jeder basalen Hornschicht hervorruft, und es ist kein Grund vorhanden, weshalb die abnormen basalen Hornzellen sich nicht übereinander thürmen sollten (zur Schuppe), so lange sie neuge- bildet werden. Die einzige Veränderung, die an einer solchen Schuppe eintritt, ist eine Vertrocknung der äussersten Zellen, wodurch sie noch schmäler werden, ohne in ihrem Innern eine Veränderung zu erleiden. So besteht also die Parakeratose eigentlich nur in einer abnorm einfachen Verhornung, nämlich ohne die vielen Nebenumstände (Abscheidung von Keratohyalin, Abbröckelung des Kerns, Eintrocknung des Innenplasmas), welche die normale Verhornung begleiten. Die Zellenwandung verhornt, resp. verhärtet wie gewöhnlich, aber der Zellen- inhalt bleibt feuchter und besser erhalten. Dadurch ähnelt die ent- stehende Hornzelle mehr den älteren Schleimhautepithelien und ent- behrt wie diese des natürlichen Schutzes, welchen die auf den Wasser- verlust folgende Fetteinsaugung gewährt. Es ist eine hübsche Bestäti- gung dieser Anschauung, dass die Zellen einer solchen parakeratotischen Hornschicht (Schuppe) kaum zu unterscheiden sind von den Zellen einer einfach eingetrockneten Stachelschicht. Es ist bekannt, dass an der Leiche, wo die Horoschicht fehlt, die Haut eintrocknet. Wo nun bei Ekzemen an der Leiche die normale fettige Hornschicht stellen- weise durch die feuchte parakeratotische ersetzt wird, da trocknet aus Mangel an nachrückendem Gewebssaft genau in demselben Umfange auch die Stachelschicht unter der letzteren ein und die ganze Ober- haut sinkt zu einem trockenen Häutchen zusammen. An solchen Stellen kann man Schuppe und Stachelschicht garnicht von einander trennen. Beide Lagen zeigen dieselben spindelförmigen Zellen und stäbchen- förmigen Kerne und nehmen dieselbe Färbung trockner Gebilde an. Die Schuppe ist also nur eine erhärtete, keine echt verhornte Stachel- schicht. Die echte Verhornung wird verhindert durch die abnorm starke Durchfeuchtung, das parenchymatöse Oedem der Epithelien. 2. Die Akauthose. Nur eine kurze Zeit kann die seröse Durchfeuchtung der gesammten Oberhaut für sich bestehen, ohne zu weiteren Veränderungen zu führen. Jedes länger dauernde Ekzem führt zu einer Epithelwucherung. Klinisch wird dieselbe manifest durch die papulöse Erhebung der ekze- matösen Stellen und ist dann ganz zweifellos. Aber auch dort, wo