152 Entzündungen. verbinden. Die Papillenköpfe andererseits, welche kugelig ange- schwollen in den Blasenraum hineinragen, sind reinlicher vom Epithel entblösst; ihnen entsprechen zumeist die normal gebliebenen, blos ge- streckten Epithelien der Blasendecke. Das ausser den Epithelien und Leukocyten den Blasenraum er- füllende Fibrinnetz ist ziemlich regelmässig kleinmaschig und besteht aus Körnerfäden. In der Nachbarschaft des Bläschens ist die Stachelschicht im ganzen verbreitert und im oberen Theile ödematös angeschwollen. Die basalen Partien der Stachelschicht sind hier und da über den Papillen durch ein fibrinöses Exsudat abgehoben, während die den Leisten ent- sprechenden Theile dazwischen seitlich komprimirt erscheinen und an der Cutis haften. Ueberblickt man den ganzen bläschenbildenden Process, wie er sich hier an einem exquisiten Herpes bläschen darstellt, so hat man es mit einer fibrinösen Entzündung der Oberhaut zu thun, die in zwei Absätzen oder Schüben verläuft. Die primäre Veränderung trifft die älteren, oberflächlich gelegenen Stachelzellen und verwandelt sie in eine kernlose, fibrinoid entartete, coagulationsnekrotische Schicht. Zu- gleich lockert sich die Oberhaut als Ganzes von den anschwellenden Papillen und im Fortschritt der Exsudation entsteht eine subepitheliale Blase, deren Decke die schichtweise nekrotische, schichtweise nur ge- streckte Stachelschicht ist und deren Wände und Inhalt nun von Neuem der Coagulationsnekrose verfallen. Zukünftige Forschung wird zu erweisen haben, ob die Bläschen- bildung beim Herpes genitalis stets in dieser Weise erfolgt, oder ob die hier deutliche Trennung in ein subcorneales, aus intercellulären Oedemlücken bestehendes und ein subepitheliales Bläschen nur durch die erhebliche Dicke der Oberhaut an vorliegender Stelle hervorgerufen ist. Die klinische Beobachtung spricht in der That für das Vorkommen sehr oberflächlicher (subcornealer) und tiefer (subepithelialer) Bläschen, von denen nur die ersten rasch abtrocknen. In dem Zwischenraum zwischen diesem Bläschen und den benach- barten Bläschen der Gruppe ist die Oberhaut als Ganzes verdickt, die Zellen sind vergrössert, z. Th. ödematös, die intercellulären Saftspalten erweitert. Hier und da ist das Epithel von der Unterlage gelockert. Man trifft einzelne Mitosen in der basalen Stachelschicht und wenige Leukocyten. Sowohl unterhalb des Bläschens wie unterhalb der Nachbarschaft, also im ganzen Bereich der Herpesefflorescenz, ist die Cutis in ihrer ganzen Dicke ödematös. Die Blutgefässe sind stark erweitert, relativ aber noch mehr die Lymphgefässe. Alle Blutgefässe zeigen eine übri- gens nicht erhebliche Leukocytenauswanderung und — bei guter Pro- toplasmafärbung sehr wohl von derselben zu unterscheiden — eine Ansammlung von dichtstehenden, kubischen, kleinen oder rundlichen grösseren Bindegewebszellen. Dieselben erinnern in ihrer Form und Anordnung an Plasmazellen, enthalten aber nur wenig körniges, da- gegen mehr spongiöses Protoplasma. Möglicherweise verhindert das