880 Progressive Ernährungsstörungen. Angiokeratom. Eine auf der Basis von Perniosis oder von lokaler Asphyxie au den Häuden und Füssen bei jugendlichen Personen auftretende Mischgeschwulst, die aus Kapillar- ektasien und über denselben sich erhebenden Keratomen besteht. Zuerst entstehen rothe Flecke, welche diaskopisch zum Schwund gebracht werden können und daher gewöhnliche Kapillardilatationen darstellen. In der Mitte derselben treten allmählich grössere Kapillarvaricen auf, die diaskopisch nicht mehr verschwinden. Ueber diesen verdickt sich die Oberhaut und besonders die Hornschicht, so dass ein durchschei- nendes Keratom mit durchschimmernden Blutpunkten entsteht, welches einer ge- wöhnlichen Warze ähnlich sieht. Derartige Angiokeratome sind theils isolirt, theüs gruppenweise besonders an der Dorsalfläche der Finger vertheilt und confluiren hier wieder zu grösseren, grauen, trockenen, warzigen Scheiben, in deren Basis einzelne blauschwarze Punkte sichtbar sind. Mibelli, welchem wir die erste griiadliche klinische Beschreibung dieser AfFektion verdanken, hat auch bereits genaue histologische Daten über dieselbe gegeben. Nach ihm beginnt der Process an den kleinen Blutpunkten mit Erweiterung der Kapillaren des Papillarkörpers. Die- selben dehnen sich soweit aus, dass die benachbarten Epithelleisten komprimirt und verschmächtigt werden. Zugleich sind die Lymph- bahnen der mittleren und tiefen Cutisschicht erweitert und enthalten zum Theil rothe Blutkörperchen. Auch die Blutkapillaren sind in gleichem Umfange etwas erweitert. Einzelne ausgewanderte Leukocyten deuten den Beginn einer entzündlichen Veränderung der Cutis an. Die Stachelschicht findet Mibelli nicht verdickt, dagegen die Körnerschicht stark verbreitert und auch die basale Hornschicht reich an Eleidin. Die Hornschicht ist bis auf die Verbreiterung normal und weist nor- male Schweissporen auf. Auf der Höhe der Affektion, in der Mitte der grösseren Warzen haben sich die Papillen zumeist in kavernöse Bluträume umgewandelt, die theils einfach die Papillen erfüllen, bald durch Septen gefächert sind. Es finden sich dieselben Bluträume aber auch bis in die Stachel- schicht und sogar in die Hornschicht vorgerückt, während andererseits die Stachelschicht zwischen den Bluträumen und diese umgreifend, lange, dünne, z. Th. verzweigte Epithelausläufer in die Cutis vorschickt. Oberhalb einzelner Bluträume finden sich innerhalb der Hornschicht auch Zeichen von seröser Exsudation und Markraumbildung. Pringle fand im Grossen und Ganzen die nämlichen Erscheinungen, aber doch auch bemerkenswerthe Abweichungen. Die entzündliche Infiltration mit Leukocyten und Verdickung des kollagenen Gewebes ira Bereich des Papillarkörpers war bedeutender. Dagegen war es Pringle nicht möglich, in seinen Präparaten erweiterte und mit Blut gefüllte Lymphräume zu finden. Seröses Exsudat in der Hornschicht und Mark- raumbildung fand sich auch nicht vor. Dagegen waren die Schweiss- poren deutlich verengert und Talgdrüsen fehlten innerhalb der Ge- schwülste ganz. Dem Tiefenwachsthum der Stachelschicht legt Pringle einen grösseren Werth bei als Mibelli. Joseph fand, wie Pringle, die Schweissporen nur dort verengert, wo starke Compression stattfand, sonst normal. Wie Pringle beob-