Circulationsanomalien. 2 her nur — so z. B. in den hysterischen Affectionen des Nervensystems — vermutben können. Ich halte es daher für rathsam, bei dem Kapitel der Circulations- anomalien noch mehr als bei den übrigen, neben den bisherigen histo- logischen Befunden auch das grob Anatomische, das Topographische und weiter das Klinische zu berücksichtigen, soweit von letzterem eine Klärung unserer allgemein pathologischen Vorstellungen über die Circu- lationsstörungen zu erwarten ist. Ich hoffe damit nicht nur einen vor- läufigen Ersatz für die hier besonders weit klaffenden Lücken unseres anatomischen Wissens zu schaffen, sondern vor Allem auch durch eine übersichtliche Zusammenstellung der mannichfaltigen Vorgänge, welche der Untersuchung harren, das Interesse der Pathologen von Fach mehr als bisher dem schwierigen Gegenstande zuzuführen. Was die Eintheilung betrifft, so folge ich der hergebrachten Ord- nung und füge nur als ein besonderes Kapitel die Angioneurosen ge- hörigen Ortes zwischen den Kapiteln: Hyperämie und Oedem ein. A. Auäniie. Unter Anämie der Haut versteht man klinisch zwei ganz ver- schiedene Arten von Hautblässe, nämlich einerseits den wirklichen Mangel an Blut in den Hautcapillaren, andererseits nur den Mangel an färbenden Bestandtheilcn des Blutes. Da der letztere stets nur eine Folge allgemeiner Veränderungen des Gesammtblutes ist, so findet sich die anatomische Erörterung der hierher gehörigen Zustände (Chlorose, Leukämie, Hydrämie, Zerstörung der Blutkörperchen durch Gifte) bei der speciellen Pathologie des Blutes. In Folgendem wird uns mithin nur die quantitative Abnahme des Blutes innerhalb des Hautgefäss-. Systems beschäftigen. Dieselbe ist entweder eine Theilerscheinung der Abnahme des Gesammtblutes oder eine lediglich auf die Haut beschränkte Blut- armuth. Erstere finden wir in acuter Weise auftreten bei der Ver- blutung nach Verwundungen, bei grösseren Darm- und Lungenblutungen, in chronischer Art bei den durch Darmparasiten erzeugten Blutverlusten, bei fortgeschrittenen, zur Kachexie führenden Krankheiten (Tuberkulose, Krebs), in letzteren Fällen allerdings combinirt mit gewissen qualita- tiven Abweichungen der Blutflüssigkeit, wie sie den beständigen Zerfall und Wiederersatz seiner Theile begleiten. Bei diesen symptomatischen Anämien spielt die Haut im Allgemeinen eine regulatorische Rolle, indem durch die Contraction der HautgefäS!-e das noch vorhandene Blut den lebenswichtigen Organen dauernd in erhöhtem Maasse zuge- führt wird. Zu dieser Rolle ist die Haut wie kein anderes Organ be- fähigt, da einerseits die Arterien und Venen der Haut während ihres subcutanen Verlaufes mit einer besonders starken Musculatur ausge- stattet sind, andererseits das collagene Maschenwerk, in welchem die Hautgefässe eingebettet liegen, durch die glatte Musculatur der Haut und das sich sehnenartig an dieselbe inserirende, ungemein reiche Ge-