1071 Vorwiegend atrophische Zustände. nauer, so sieht man ein, dass sie auch hierzu im Stande ist. Wie ich bei einer früheren Gelegenheit bewiesen habe, bringt es die Absonde- rung der Nagelzellen in schräg von hinten nach vorn abfallenden Schichten mit sich, dass eine partielle Abschwächung des Wachsthums am hinteren, papillentragenden Ende der Matrix eine Senkung, eine solche am vorderen, papillenlosen Ende der Matrix eine Aufrich- tung der Schichtungsebene zu Folge hat. Jene führt mithin zur Ver- dünnung, diese zur Verdickung des in beiden Fällen langsamer weichen- den Nagels. Die paradoxe Erscheinung, dass derselbe Ausfall an Nagelsubstanz in den meisten Fällen eine Furche, manchmal aber auch einen Wulst und fast stets eine leichte Verdickung vor der Furche er- zeugt, würde sich durch eine verschieden starke Ausbildung der Atrophie auf den Theilen der Nagelmatrix wohl erklären lassen, zu welcher die verschiedene Ausprägung des Papillarkörpers innerhalb des Nagelbettes wohl die Basis hergäbe. Eine einfache Furchenbildung würde hiernach die vorwiegende Abschwächung des Wachsthums am hinteren papillen- tragenden Theile der Matrix, ein blosser Wulst eine solche am vor- deren Theil bedeuten, während bei den gemischten Fällen die Sistirung des Nagelzuschusses von vorn nach hinten wellenartig über die Nagel- matrix wanderte. Der weisse Streifen und die Mattigkeit der Oberfläche würden bei einer rein trophischen Theorie aber nicht wohl erklärt werden können und so sind wir, soviel ich sehe, bis auf weitere Klärung durch histo- logische Befunde, auf eine komplexe Theorie des komplexen Vorganges angewiesen, d. h, auf eine vasomotorisch-trophische. Ich meine dies natürlich nicht in dem Sinne, dass eine Blutwallung Mitosen erzeugen könne; diese alte Anschauung ist wohl heutzutage genügend widerlegt und würde uns hier nichts nützen, da wir es mit einem Ausfall an Mitosen zu thun haben. Aber wohl in dem Sinne, dass die Blut- wallung des Fiebers auf den partiell atrophischen Nagelfalz durch Seitendruck stärker einwirken kann als auf den normalen und dass andererseits die weniger Substanz zur Mitosenbildung verbrauchende und doch besser ernährte Matrix wohl zu saftigeren Nagelzellen, d. h. zu einem weissen Bande und einer matteren Oberfläche Anlass geben kann. Uebrigens will ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, dass die Deformationen der Nagelplatte (Querfurchen und Querwüiste) nicht blos reine atrophische Vorgänge begleiten, sondern noch häufiger sich zu entzündlichen Veränderungen (Ekzem, Syphilis) des Nagels hin- zugesellen und hier gewöhnlich eine einfachere Erklärung zulassen. Eine ganz besondere Form partieller Nagelatrophie ist die von mir beschriebene der Stauungsnägel, die sich bei Erwachsenen ausbilden, welche an verschiedenen Formen gestörter Circulation leiden. Ich habe diese merkwürdige Form bei Emphysem mit allgemeiner Cyauose, bei Frost der Hände und Füsse, chronischer Obstipation, Hämorrhoiden, Nierenblutungen, besonders aber der allgemeinen Blutstauung an den Extremitäten eines Leprösen in voller Ausprägung getroffen. Sie besteht in diesen Fällen jahrelang mit spontanen