1171 Progressive Ernährungsstörungen. » als Atavismus oder als Hemmungsbildung, dass man für die letztere Theorie im Einzelfalle histologische Beweise fordern und eventuell geben kann, während die Theorie des Atavismus — der hier durchaus nicht widersprochen werden soll — nicht über blosse Muthmassungen hinausgeht; es sei denn, dass man den betreffenden Stammvater und die Entwicklung von dessen Behaarung aufweisen könnte. Wenn aber diese Form des übermässigen Wachsthums besteht — und ich glaube, dass jeder beschäftigte Arzt ähnliche, wenn auch schwächer ausgebildete und mehr lokalisirte Fälle, wie der von Geyl citirte, beobachtet haben wird —, so müssen dieselben von anderen nachweislich am veränderten Haarkleide des Erwachsenen auftretenden, universellen Hypertrichosen getrennt werden. Da eine gewisse Para- doxie allerdings in der Bezeichnung einer übermässigen Behaarung als einer Hemmungsbildung liegt und vielleicht ihrer Annahme hinderlich ist, so schlage ich vor, die einfache Persistenz des fötalen Haarkleides als Haarstauung, Trichostasis*) zu bezeichnen und dadurch von den echten Hypertrichosen abzutrennen. Die nächste Aufgabe wäre es alsdann, in ähnlichen Fällen, wie sie bei den russischen Haarmenschen vorlagen, das Verhalten der Haare von der Geburt an makroskopisch und mikroskopisch zu verfolgen, um ihre Einordnung in diese Haupt- abtheilungen festzustellen. Literatur. Lehrbücher: v. Ziemsscn (Unna, Michclson). Ecker, Ueber abnorme Behaarung, insbesondere über die sogen. Haarmenschen. • Globus. Bd. 33. 1878. Unna, Mon. 188-5. S. 171. Hier finden sich die klinischen Gründe angegeben für die Auffassung der Ano- malie der russischen Haarmenschen als Trichostase. Eohe, Studien über Hirsuties. Mon. 1888. S. 6. Geyl, Beobachtungen und Ideen über Hypertrichosis. Mon. X. Erg.-H. 2. Stauungsgeschwülste, a) Hyperkeratosis universalis congenita. Eine angeborene, übermässige Festigkeit der gesammten Hornschicht führt in den meisten Fällen schon intrauterin zu hoch- gradigen Wachsthumsstörungen der Cutis und aller unterliegenden Theile und zur Lebensunfähigkeit der Früchte, in schwächerer Ausprägung zur Zeit der Geburt oder bald darauf zu geringeren aber sehr gleichmässigen und charakteristischen Veränderungen der Haut, besonders an den Schleimhauteingängen, ohne Beeinträchtigung der Lebensfähigkeit. Die früheren, stets Aufsehen erregenden Fälle dieser Art wurden unpassender Weise mit der Ichthyosis zusammengeworfen und leider auch noch, nachdem durch Lebert's Monographie über die Keratosen die selbständige Natur der Affektion und ihre nahe Beziehung zu an- *) Stasis in der Bedeutung: Stehenbleiben, Stockung, Stauung, Ansammlung: auch Trichokolysis würde passen. 74*