204 Entzündungen. eine papulöse Gesammterhebung fehlt, sind bei längerem Bestände die Zeichen von Epithelproliferation vorhanden. Sie wird in solchen Fällen aber compensirt von der Desquamation des Epithels. Die Mitosen, das sichtbare Zeichen der Epithelproliferation, sind in grosser Anzahl an der Epithelbindegewebsgrenze vertheilt, am reich- lichsten im Bereiche der papulösen Erhebung, einzeln aber auch rings herum in einer ziemlich breiten Zone. Aber sie finden sich nicht nur hier, sondern auch ziemlich weit nach innen in den Epithelleisten und nach aussen gegen die Hornschicht zu, also in abnormer Lagerung. Ich habe bei mehreren Präparaten Zählungen vorgenommen und finde, dass —V4 aller Mitosen in einer mittleren Zone der Stachelschicht weit von der Bindegewebsgrenze sich befinden, während V3—V4 ihren Platz wie gewöhnlich in der Keimschicht der normalen Stachelschicht haben, d h. in den 2 untersten Epithelreihen an der Bindegewebsgrenze. Die stärkere Durchfeuchtung des ganzen Epithels und die dadurch verlang- samte Verhornung mag dazu beitragen, dass die Epithelien länger als normal ihre Proliferationsfähigkeit behalten. Einige Mitosen finden sich aber so nahe der Verhornungsgrenze, dass man auch an die Möglich- keit denken muss, dass der hier befindliche infektiöse Keim einen di- rekten Antrieb zur Mitose ausübt, etwa wie es vom Cantharidin be- kannt ist. Sei es nun eine primäre Wirkung des Ekzemgiftes, sei es eine secundäre Folge der eingeleiteten serösen Exsudation, stets finden wir die Epithelwucherung als Begleiterscheinung jedes länger dauern- den Ekzems vor. Dieselbe kann nicht ohne eine eingreifende Wirkung auf die Gestaltung des Papillarkörpers bleiben, die um so mehr eine specielle Betrachtung erfordert, als sie lange Zeit hindurch, wenigstens bei der psoriatischen Form des Ekzems, für eine selbständige Prolife- rationserscheinung des letzteren gegolten hat. Eine selbständige Wuche- rung der Papillen kommt nun aber beim chronischen Ekzem so wenig in Betracht, wie bei der Psoriasis. Es ist das grosse Verdienst von Auspitz, auf die den Papillarkörper umformende Kraft des wuchern- den Epithels zu einer Zeit hingewiesen zu haben, als uns noch alle genaueren Kriterien der Zellenproliferation überhaupt fehlten. Auch jetzt noch müsste man, ohne den Sitz der Mitosen zu kennen, lediglich auf Grund der Umformungsbilder des Leistensystems einerseits, der Papillen andererseits zu demselben Schlüsse gelangen. Aber die Kennt- niss der Mitosen und ihrer Bedeutung erledigt diese Grundfrage der Histologie, welche bei sehr vielen Dermatosen sich in derselben Weise aufwirft, weit einfacher. Im Stadium der einfachen parenchymatösen Schwellung des Epithels sind nicht bloss die Leisten verbreitert und abgerundet, oft auch zugleich verlängert, sondern gleichzeitig auch die eingelagerten Papillen mehr oder weniger geschwollen, besonders am Kopfe verbreitert, hin und wieder auch — entsprechend den umgeben- den Leisten — massig verlängert. Aber keine Papille ist hinzuge- kommen, neugebildet; keine zeigt eine junge Zellenbrut als Andeutung einer aktiven seitlichen oder endständigen Sprossung. Tritt nun die Akanthose bei längerem Bestände des Ekzems hinzu, so schaffen sich die Epithelmassen Platz theilweise, indem die Leisten in die Tiefe