Regressive Ernährungsstörungen. 1104 tration der Cutis zu thun, die schon im Beginne und noch mehr auf der Höhe der Entwicklung denselben Charakter besitzt wie bei den übrigen Ulerythemen, d. h. ausgezeichnet ist durch den gleichzeitigen Schwund des Kollagens und die auffallende Erweiterung der Saftspalten innerhalb der Zelleninfiltrate, atrophische Vorgänge, welche nach dem Schwund des zelligen Antheils in Form narbenähnlicher Atrophie manifest werden. Zugleich besteht eine bedeutende Hyperplasie der Stachelschicht der Oberfläche und der Haarbälge mit consecutiver, hochgradiger Hyperkeratose, wodurch der äussere Anblick der Affektion sich dem der Akne vulgaris nähert. Von letzterer unterscheidet sie sich — abgesehen von der ganz anderen Topographie, die beim Ulery- thema acneiforme viel mehr an die des Ulerythema centrifugum er- innert — durch das primär auftretende entzündliche Erythem, den ab- soluten Mangel der Eiterung und die ohne Eiterung und Zerfall, ledig- lich durch interstitielle Resorption erfolgende narbige Atrophie, durch die Atrophie der Talgdrüsen und den dadurch rein hornigen Charakter der Hornpflöcke, durch das ödematöse Zelleninfiltrat und den Mangel an Plasmazellen und Riesenzellen, sowie endlich durch den Mangel der für Akne charakteristischen Organismen. Vom Ulerythema centrifugum unterscheidet sich die vorliegende Afifektion hauptsächlich durch die viel bedeutendere A kanthose und Hyperkeratose und die vorwiegende Betheiligung der Follikel, vom Ulerythema sykosiforme ebenfalls durch die starke Akanthose und Hyperkeratose und den Mangel an echten Plasmazellen. Ulerythema ophryogenes. Diese zuerst von Taenzer aus meiner Klinik beschriebene Affektiou kommt hauptsächlich bei blonden Individuen vor. Sie befällt stets und vorzugsweise die Augenbrauen, zieht sich von diesen über die anliegende Partie der Stirn und die seitlichen Wangentheile bis auf den Hals und erscheint häufig "wieder auf den Streck- seiten der Oberarme. In einzelnen besonders hochgradigen Fällen überzieht sie von der Stirn aus den ganzen behaarten Kopf. In den milderen Graden handelt es sich nur um ein persistentes Erythem mit Erhebung von sehr kleinen Hornkegelchen an Stelle der Haarfollikelmündungen. Die betreffenden Haare sind kurz über der Ober- fläche abgebrochen, abnorm fein oder garnicht sichtbar. An dem äusseren Theile der Augenbrauen und den Oberarmen wiegt die Veränderung der Follikelausgänge vor, an der Stirn, den Backen und dem Halse das interfolliculäre Erythem. Nach jahrelangem Bestände führt die Affektion zur folliculären und interfoUiculären Atrophie in Gestalt kleiner narbenähnlicher Depressionen, die sich deutlich auf dem hyperämischen Grunde abheben. Zugleich ist dann der äussere Theil der Augen- brauen vollkommen verschwunden. In den hochgradigsten Fällen finden sich atro- phische Stellen auch auf den Wangen, der Stirn und der Oberlippe, die vollkommen haarlos sind, während die Atrophie der Kopfhaut sogar zu einem Verluste eines grossen Theiles der Kopfhaare fülu-t. Die einzelnen Haarkreise werden hier durch eine narbenähnliche, haarlose, spiegelglatte Zone eingeschränkt, während die Centren der Haarkreise noch eizelne, abnorm trockne Haare auf hyperämischem, schuppenden Boden enthalten. Manche Fälle bleiben zeitlebens auf dem Stadium des Erythems und der Hornkegel stehen. Bis auf die Atrophie erinnert die Affektion an die Keratosis suprafollicularis. Von einem exquisiten Falle bei einem jungen Manne, dessen Augen- brauen in ihrem äusseren Theile bereits narbenähnlich verändert waren,