654 Entzündungen. die pockenartige Struktur als verständliche Folge einer universellen Kokkenmetastase erscheint, so erhellt die grosse Wichtigkeit dieses Falles für die Erklärung der Genese der Pockenpustel, die ebenso wie diese im Anschluss an eine auf dem Blutwege fortschreitende Infektion entsteht. Mittlere Schnitte durch die grösseren Bläschen ergeben ein über- raschendes Bild. Man hat mit einer dicken Horndecke überzogene, grosse, gefächerte Höhlen vor sich, welche ganz wie bei der Pocke durch abwechselnde Verflüssigung und Kompression senkrecht neben- einander befindlicher Epithelbezirke erzeugt werden, im Centrum am höchsten über das Niveau der Haut aufragen oder hier eine seichte Delle tragen und häufig sogar eine radiäre, fächerförmige Anordnung der Höhlen und Septen um ein Centrum an der Basis erkennen lassen, welches in einer stark angeschwollenen Papille liegt. Diese bei schwacher Vergrösserung bereits deutlichen Verhältnisse erhalten nun bei starker an solchen Schnitten, die zweckmässig auf Mikroorganismen gefärbt sind, eine sehr befriedigende Ergänzung, indem regelmässig der Papillarkörper im Centrum eine äusserst dichtgedrängte Kolonie von Streptokokken aufweist, während sämmtliche Höhlen der darüber liegenden Phlyctaene von derselben Streptokokkenart erfüllt sind, Ueberall wo verflüssigte Epithelpartien oder nekrotische Balken und Bälkchen sich befinden, erblickt man zu dichten Haufen zusammenge- drängte oder in zierlichen, kurzen oder langen Ketten auseinander strahlende und sich knäuelartig verschlingende Kokkenreihen. Eben- falls kann man durch aufeinander folgende, mittlere Schnitte die Kokken in der Cutis verfolgen, zunächst aus dem Bindegewebe einer oder mehrerer centraler Papillen in die Blutkapillaren derselben und von hier aus in die arteriellen Kapillaren und Arteriolen der mittleren Cutis, seltener bis an die subcutane Grenze oder die kleinen Venen derselben Hautpartie. In den letzteren Theilen der Blutbahn findet man nur wandständige, kleine Kolonien oder ganz vereinzelte Gruppen von 4—8 Kokken, während unter dem Centrum regelmässig durch mehrere Schnitte verfolgbar die Papillarschlingen und ein Theil der horizontalen arteriellen Aeste der Papillarblutbahn von dichten Kokken- rasen infarcirt und zum Theil stark erweitert und ausgebuchtet sind. Endlich kann man von diesem Hauptherde aus die Kokken in die Lymphspalten der Papillen und von hier aus in diejenigen der Ober- haut verfolgen. Alles in Allem finden wir hier den vollkommensten Typus einer Kokkenembolie des Papillarkörpers und in direktem Anschluss an die- selbe eine Infarcirung der Oberhaut in ihren Lymphwegen mit den- selben Organismen, während die dadurch hervorgerufenen entzündlichen und degenerativen Erscheinungen die Struktur der Variola-Efflorescenz im Groben wie im kleinsten Detail wiederholen. Was sich wohl jeder Untersucher der Pockenefflorescenz zum Verständniss derselben — bis- her erfolglos — herbei gewünscht hat, treffen wir hier in Hülle und Fülle an und dürfen deshalb die Gelegenheit nicht versäumen, aus dieser strikten morphologischen Identität wenigstens per analogiam so