394 Entzündungen. VergrösseruDg des Knötchens confluiren diese perispiralen Zellenmassen zu einem zunächst die einzelnen Knäuel mit ihrem anliegenden Fett- träubchen dicht einschliessenden Zellenhaufen, weiterhin verschmelzen diese Haufen zu einem mehr kugelförmigen oder plattenförmigen, dichten Zelleninfiltrat, welches die untere Cutisschicht einnimmt und von hier den Knäuelgängen entlang Fortsätze nach der Oberfläche schickt, die die Gänge mantelförmig einhüllen. Inzwischen zeigen die Knäuelepi- thelien Veränderungen. Sie schwellen an, theilen sich, verlieren ihren scharfen Contur und die starke Tingibilität der Kerne und verschmelzen endlich zu einer regellos mit blassen Kernen durchsetzten homogenen Masse, welche von dem aussen anliegenden Zellinfiltrat zunächst noch durch die wohlerhaltene, muskulös-elastische Membran getrennt ist. Dann schwindet auch diese, und die Schleifen des Knäuels sind in- mitten des zelligen Infiltrates nur schwierig noch durch die Grösse und Blässe der Kerne nachzuweisen. Die betreffenden degenerirten Epi- thelien bilden zuweilen riesenzellenartige Klumpen, und Pollitzer sieht in diesen überhaupt den Ursprung der zahlreichen Riesenzellen, welche nach allen Autoren der Affection zukommen, während Dubreuilh sie nur für riesenzellenähnlich erklärt und ausserdem nicht-epitheliogene, gewöhnliche Riesenzellen — in privatim demonstrirten Schnitten von Darier — gesehen hat. Andererseits erklärt Dubreuilh wieder mit Pollitzer, dass aus den degenerirenden Epithelien die „epithelioiden" Zellen des Infiltrates werden, während die übrigen Autoren (Giovan- nini, Barthelemy, Darier und Jaquet) die „epithelioiden" Zellen, wie sonst auch, aus den Bindegewebszellen ausserhalb der Knäuel- drüsen ableiten. Thatsache ist, und darin stimmen alle Autoren überein, dass in den Zellenmassen, welche diese Affection auszeichnen, neben sehr vielen, meist peripherisch gelegenen Leukocyten grössere, sogen, epithelioide und Riesenzellen vorkommen. Sodann betonen alle, dass die degene- rirenden Knäuelepithelien in späteren Stadien schwierig von den um- gebenden Zellenmassen zu unterscheiden sind. Fraglich ist dagegen, was bei dem früheren Mangel an guten Protoplasmafärbungen auch nicht Wunder nehmen kann, die Natur der kleinzelligen perispiralen Infiltration, wie die unbestimmten Ausdrücke „indifferente", ,,embryo- nale" Zellen, ,,Rundzellen" zeigen, und wie viel davon Bindegewebs- zellen, wie viel Leukocyten sind. Fraglich ist ferner der eventuelle Beilrag, den die degenerirenden Epithelien zu den grösseren Zellen- formen des Infiltrats (sogen, „epithelioide" und Riesenzellen) stellen, ob die Riesenzellen sämmtlich aus Knäueln hervorgehen, wie Pollitzer will, oder ob man bindegewebige Riesenzellen und epitheliale, riesen- zellenähnliche Gebilde neben einander zu unterscheiden hat, wie etwa beim Lupus der Hohlhand (s. dort). Durch die Güte von Herrn Dr. Dubreuilh kam ich neuerdings selbst in den Besitz einer frischen, in Alkohol conservirten Papel eines seiner Fälle und kann daher einiges zur Lösung der eben aufgeworfenen Fragen beitragen, während andererseits gewisse Befunde von mir die