Vorwiegend degenerative Zustände. die eben beschriebene reticuläre — blaurothe bis blaugraue Flecken und Anschwellungen, die mit Hinterlassung von Pignaent schwinden können oder unter starker Schnoerzhaftigkeit und oft unter Blasen- erhebung in oberflächliche Nekrose der Haut übergehen. Dieselbe hat je nach dem Vorhandensein stärkeren Oedems oder stärkerer Anämie der Umgebung den Charakter der feuchten oder trockenen Gangrän. Bis genauere histologische Daten vorliegen, wird man sich hiernach die Nekrose, ähnlich wie bei Asphyxia reticularis, auf der Basis kapillärer Stase entstanden denken. Damit ist ein gewisser Gegensatz gegeben zu der anämischen Form der Raynaud'schen Krankheit, zu der wir uns jetzt wenden. 2. Nekrose durch Gefässkrampf. Das bekannteste Beispiel eines reinen Angiospasmas, der sich bis zur Nekrose steigern kann, liefert die lokale Synkope, das anämische Seitenstück zur lokalen Asphyxie, welche wohl in die letztgenannte Form übergehen kann (Raynaud), aber auch als vollständig selb- ständige Erkrankung der Zehen und Finger (seltener der Ohren) auf- tritt. In schwächster Ausprägung bildet sie die sog. „todten Finger", einen periodisch wiederkehrenden, durch Kälte ausgelösten Angio- spasmus, in ihren höchsten Graden eine permanente, maximale Anämie der Extremitätenenden, welche immer an einzelnen Stellen, besonders an den Fingerkuppen, zu ganz umschriebenen Nekrosen führt. Dem sonstigen Charakter der Krankheit gemäss haben dieselben die Form eines trockenen Schorfes, der sich nur äusserst langsam von seiner Unterlage löst. Wenn irgendwo, so könnte hier der Fall vorliegen, dass eine reine Functionsstörung der Hautarterien eine absolute Anämie und dadurch die Nekrose herbeiführte. Nach dem Bekanntwerden der V. Recklinghausen'schen Befunde über bleibende hyaline Thromben nach starker Arteriencontractur wäre es aber ebensowohl möglich, dass eine derartige Thrombose vorläge mit dem Unterschiede, dass dieselbe sich hier durch das ganze Kapillaruetz fortsetzte und dadurch die An- schoppung desselben mit Blut und die kapilläre Stase verhinderte. Ganz derselbe Zweifel und dieselbe Alternative besteht rücksicht- lich des Ergotismus, da die Hautnekrosen bei demselben durchaus nicht immer den „local asphyktischen'' Habitus der Nekrose der Hahnen- kämme, sondern auch den einer lokalen Synkope aufweisen sollen. Endlich wäre wohl auch in diese Gruppe die neuerdings von Besnier beschriebene Urticaria necrotica zu zählen, bei welcher auf lange bestehenden urticariellen Efflorescenzen kleine, oberflächliche Nekrosen trockenen Charakters auftreten. 3. Nekrose durch einfachen Druck. Man hat nicht selten Gelegenheit, eine ,,geschweisste", d. h. eine in ihrem Dickendurchmesser durch starken, rasch einwirkenden Druck beträchtlich verdünnte Haut zu untersuchen, so z. B. an den Rand-