Infektiöse Entzündungen. 373 weiter; zuweilen ist sie nur als eine leichte Einschnürung angedeutet, selten fehlt sie ganz; dann hat der Pollikelabscess eine kurzcylindrische Gestalt und reicht von der Hornschicht in senkrechter oder etwas schräger Richtung bis zur Mitte oder in die untere Hälfte der Cutis. Innerhalb dieses Abscesses, der von der Umgebung überall scharf ab- gesetzt ist, sind keine weiteren Differenzen wahrzunehmen, alles scheint aus Eiterkörperchen zu bestehen. Nur auf den mittleren Schnitten findet man stets noch eine Andeutung des Haares und der Wurzel- scheide in Gestalt eines blassen Cylinders. Die Stachelschicht des Haarbalges dagegen ist von den Eitermassen ebenso durchdrungen wie die Talgdrüsen und die Balgmembran und alle diese Theile sind in ihrer Struktur ganz unkenntlich geworden. Und doch gibt es ein einfaches, charakteristisches Erkennungs- zeichen der FoUiculitiden, welches auch in diesem Stadium noch die Diagnose sicher zu stellen und speciell diese Haarbalgabscesse von den einfachen, aber seltenen, rein impetiginösen Furunkeln der Haut und von jenen Furunkeln zu trennen erlaubt, die nur den Haarbalg nach Vereiterung desselben in der Tiefe als Durchbruchstelle nach aussen benutzt haben. Dieses Erkennungszeichen ist um so werthvoller, als es die Ursache der Folliculitis uns direkt vor Augen führt, es ist die Form der Staphylokokkenherde. Diese nehmen bei ihrem Vordringen in die Tiefe die Gestalt hohler, breiter Cylinder an, da sie zwischen Haar und Balgepithel gerade so vegetiren, wie die Kokken der Impe- tigo zwischen Horn- und Stachelschicht. Es ist die oben schon öfter erwähnte Haarspalte, welche durch Kokken ausgegossen und erweitert, diese in die Form dicker Hohlcylinder prägt. Wo immer ein solches Cylinderstück senkrecht oder schräge zur Hautoberfläche stehend im Centrum eines Hautabscesses sichtbar wird, haben wir es mit einer Folliculitis zu thun; andererseits habe ich diese Kokkencylinder noch bei keiner Folliculitis vermisst, sie sind also für dieselben geradezu pathognomonisch. Selbstverständlich gehört zu ihrem Nachweise eine gute Differentialfärbung von Kokken und Eiter. Wo der Kokkencylinder fehlt, die Kokken unregelmässiger vertheilt sind, im übrigen aber die Struktur des Hautabscesses ähnlich ist, haben wir es mit einem ein- fachen Durchbruch der Impetigo in die Cutis ohne Vermittelung des Lanugohaarbalges zu thun, mit dem immerhin seltenen ,,impetiginösen Furunkel". Ist der Follikel nur secundär in der Tiefe befallen und dient dem Eiter nur als Ausweg nach der Oberfläche, so finden wir ihn stets unsymmetrisch und fast nie vollständig vereitert und die Kokken spärlich und ganz unregelmässig in ihm vertheilt. Dieses Er- kennungszeichen war mir u. A. sehr nützlich bei Untersuchung eines folliculären Abscesses der Haut, der wegen seines Vorkommens bei Pyämie und ante mortem den Verdacht auf eine embolische Entstehung der Eiterpusteln gelenkt hatte. Er zeigte eine nur schwach angedeutete Impetigopustel, über welcher die Hornschicht von Eiterkokken durch- setzt war. Dieser Umstand allein machte bereits das Eindringen der Kokken von der Oberfläche her in die Haut sehr wahrscheinlich, da er sich bei allen Impetigines wiederholt. Ein sicherer Beweis aber,