Entzündungen. 178 der Blasendecke und in der Stachelschicht des Blasenbodens fanden sich massenhaft eingelagert Kokken in Haufen von 3 bis 15 und mehr, selten lagen sie einzeln. Sie waren theils von der Grösse der ge- wöhnlichen Staphylokokken, theils grösser, etwa wie Gonokokken. In einer zweiten Efflorescenz, welche der Blasendecke beraubt war, fan- den sich ausser von aussen eingedrungenen Saprophyten die gleichen Kokken im Blasenboden und einzelne in den Lymphspalten der Cutis. Ciaessen, welcher die Organismen desselben Falles züchtete, vermuthet als Infectionsträger einen Diplococcus, welcher „mit geringen Abweichungen dem von Uemme's Fall" glich. Derselbe zeigte jedoch eine respektable Grösse von 1,8—3,0 fj. (allerdings im hängenden Tropfen), während Derame unter den Organismen seines Falles gerade einen kleinen Diplococcus von 0,8—1,4 //. beschuldigt. Da der Demme'sche Fall wohl der bisher am genauesten bakteriologisch untersuchte ist, sei von demselben noch angeführt, dass die Diplo- kokken auf Agar nach 36 bis 48 Stunden einen milchweissen, kreiss- runden, tropfenähnlichen Belag bildeten, der sich erst concentrisch aus- dehnte, dann durch Verschieben kolbenförmiger Prominenzen zu einer cremefarbenen Rosette entwickelte. Die Diplokokken waren für Meer- schweinchen pathophor, erzeugten aber keine BlasenafFection. Auf die übrigen Bakterienbefunde beim Pemphigus acutus febrilis braucht noch weniger eingegangen zu werden. C, Pemphigus chronicus. Wasserhelle Blasen, die an allen Körpertheilen anscheinend regellos, bald ver- einzelt, bald schubweise, mit oder ohne längere Pausen aufschiessen. Die Eruption kann Monate währen und dann definitiv heilen oder mit unbestimmten Eecidiven Jahre lang, selbst Jahrzehnte andauern. Nicht die Dauer und nicht die Menge der Blasen bestimmt die Prognose, sondern der eventuelle Eintritt einer tiefgehenden Hauterkrankung, der stets bösartige Uebergang in den sog. Pemphigus foliaceus, bei Avelcher die Haut in ihrer ganzen Dicke betheiligt ist und die Porosität der Epithel- decke es nicht mehr zur Blasenbildung kommen lässt, sondern nur zu flächenhaften Abschuppungen. Von weit geringerer Bedeutung ist das Auftreten papillärer Ex- crescenzen an den Contactstellen, wenn daselbst Blasen längere Zeit bestanden haben. Diese Fälle dürfen nicht mit dem Erythema bullosum vegetans verwechselt werden (sog. Pemphigus vegetans), einer Erkrankung eigener Art (s. auch deren vollkommen abweichende Histologie). Der Pemphigus beginnt manchmal oder führt zu Blasen im Munde und an der Conjunctiva, eine ebenfalls bedeutungslose Complication, die nicht zur Diagnose eines sog. Pemphigus conjunctivae (einer mit Verödung des Con- junctivalsackes, Leukom der Cornea und Blindheit endenden, eigenthümlichen Augen- erkrankung) verleiten darf. Selbstverständlich sind die bisherigen Angaben über Histologie des Pemphigus, da dieselben sich auf die verschiedensten Blaseneruptionen beziehen, kaum zu verwenden, mit Ausnahme der Auspitz'schen Dar- stellung, da dieser Autor einen ganz bestimmten, engeren klinischen Pemphigusbegriff aufstellt: Rasch auf anscheinend normaler ohne vor- hergehende Flecken- und Papelbildung aufschiessende Blasen, an deren Basis wohl eine geringe collaterale Fluxion, aber kein entzündlicher Zustand vorhanden ist. Auspitz findet hier — ähnlich wie Haight — den Sitz der Blase unterhalb der Hornschicht an Stelle der üeber-