Entzündungen. 396 mit Gruppen schwach tingibler Kerne isolirt in dem perispiralen Infil- trat sich finden, welche entfernt an Eiesenzellen erinnern. Bei guter Protoplasmafärbung tritt allerdings die ungeheure Differenz der echten, lobendigen, stark tingiblen, fortwuchernden, bindegewebigen Riesen- zellen in der Umgebung der Knäuel und der nekrotischen, kaum noch die Färbung annehmenden, zusammengesinterten Reste des Knäuelepi- thels mit aller wünschenswerthen Klarheit zu Tage. Schliesslich werden die letzteren resorbirt und unsichtbar und das perispirale In- filtrat iritt allein an Stelle der nekrotischen Knäuel. Diese regressive Metamorphose der Knäuel betrifft oft nur Theile der Drüse, besonders den hintersten Theil derselben, sodass man dann die successiven Veränderungen gleichsam im Auszug an der einzelnen Knäueldrüse studiren kann. Nach meinen Bildern handelt es sich mithin um eine entzündliche Schwellung des Knäuelepithels mit alsbald erfolgender Nekrobiose der- selben, worauf ihre Reste von einem zum Theil plasmomatösen und Riesenzellen enthaltenden Infiltrat aufgenommen werden. Weiter kann ich die Angabe Dubreuilh's bestätigen, dass sich das entzündliche Infiltrat an den Knäuelgängen aufwärts bis zum Deck- epithel erstreckt und die Angabe aller Autoren über die Verbreitung der zelligen Infiltration entlang der Blutgefässe, speciell der papillären. Die die Blutgefässe einscheidenden Zellenmäntel sind in der That oft von bedeutender Breite und heben sich ziemlich scharf gegen das übrige Cutisgewebe ab, in welchem nur die Spindelzellen durchweg hyper- trophisch sind. Diese perivasculären Infiltrate bestehen zum grössten Theile aus Spindelzellen und kleinen Plasmazellen und zum geringsten aus Leukocyten. Auch hier ist die unregelmässige Vertheilung und Grösse der Plasmazellen auffallend. Neben ihnen finden sich viele mehrkernige Plasmazellen und kleinere und grössere Chorioplaxen, Eigentliche Riesenzellen mit acidophilem Protoplasma und zwar Riesen- zellen von ganz besonderer Grösse trifft man dagegen entlang dem cen- tralen Haarbalge. Hiermit komme ich auf einen Punkt, welcher für die Pathogenese der Affection, wenn er sich bestätigen sollte, von grosser Wichtigkeit ist. Ich finde nämlich die schwersten Veränderungen in der ganzen Papel auf einen von drei Haarbälgen concentrirt, welche in der Papel eingeschlossen sind, und gerade dieser nimmt die Mitte der Papel ein und trägt an seiner Spitze eine Pustel mit Veränderungen des Deck- epithels in der Umgebung, wie sie Dubreuilh beschreibt. Der ganze Haarschaft ist erweicht und von Leukocyten umgeben, die Stachel- schicht des Haarbalges ist in ihrer inneren, dem Haare anliegenden Schicht nekrotisirt; die Epithelien nehmen bei Methylenblaufärbung nur noch schwache Kernfärbung und im Protoplasma eine grünliche Tinction an. Im unteren Theile dos Haarbalges greifen die nekrotischen Pro- cesse weiter um sich, sodass hier auch Theile der Balgwand nekrotisch sind und der Inhalt des Balges mit den weiten Lymphspalten der um- gebenden Cutis communicirt. Di^en starken Veränderungen des Balg- epithels gegenüber ist das umliegende Bindegewebe in der ganzen Aus-