Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 619 1er leukämischen Dermatose, einer diffusen, wie sie von ver- schiedenen Seiten beschrieben worden ist. Der bekannteste Fall unter iiesen ist derjenige von Kaposi. Es bildeten sich unter den Erscheinungen eines theils diffusen, theils hei'd- OTmigen, schuppenden und nässenden Eivzems, besonders des Kopfes und der Hände, yeniger der Oberextremitäten und oberen Rumpfpartien einerseits diffuse, teigige Anschwellungen der Haut und des subcutanen Gewebes, andererseits erbsen- bis iaubeneigrosse Tumoren, die spontan ulcerirten und grosse, flache, rothe Substanz- rerluste hinterliessen. Das Gesicht war durch Uedem und Knoten leontiasisartig feschwollen. Unter Hinzutritt von Drüsen- und Milzschwellung, Leukämie und all gemeiner Kachexie trat nach mehreren Monaten der Tod ein. An Hautdurchschnitten zeigte sich das Hypoderm stark ödematös, lulzig, grau, scharf gegen das gesunde, gelbe Fettgewebe abstechend, las interstitielle Gewebe zwischen den Fettläppchen verdickt und ver- lichtet, in Form weisser Septa die sulzigen Massen durchziehend. Diese letzteren, von 1 — IV^ cm Dicke, zeigten knotige oder walzige ^^orm und lappigen Bau und waren nicht scharf von der gesunden Jmgebung abgesetzt. Die Cutis über den Knoten zeigte sich entweder idematös oder stark geröthet und ulcerirt oder mit den Knoten con- luirt und speckig verändert. Mikroskopisch bestanden alle Tumoren lus einem gefässarmen, zartfaserigen Stroma mit dichter leukocytärer Einlagerung, deren Hauptmasse im Gebiet der Knäueldrüsen sich be- and. Die Haarbälge waren unverändert, die Talgdrüsen und Knäuel ^on Zelleninfiltration umgeben und ihre zelligen Wandelemente (?) gequollen, die Stachelschicht zum Theil gewuchert, zum Theil durch lie andringende Geschwulst rareficirt. Einen ähnlichen Fall, besonders was die diffuse, leontiasisartige Ver- lickung der Gesichtshaut betrifft, beschrieb einige Jahre vorher Galliard. Derselbe begann mit einem Knötchen der Brusthaut und Schwellung der Lxillardrüsen. Der Tod trat unter hochgradiger Leukämie schon nach !) Wochen ein. Neben Lymphomen der Leber, Hoden, Pankreas und Nieren, Ver- ;rösserung von Lymphdrüsen, Leber und Milz fanden sich Hautknoten 'on „reticulärem Bau", besonders rings um die Schweiss- und Talg- rüsen und zwischen den Fettläppchen, während in den frischen Knoten ie oberen Hautschichten fast unverändert waren. AVie in die.sem Falle, so waren in denjenigen von Leber und Chavel be- onders die Augenlider Sitz der diffusen Infiltration. Unter der bläulich-bräun- ch verfärbten, verdickten, von ektatischen Venen durchzogenen, stark gesjpannten Laut waren subcutane Wülste und Knoten diu'chzufühlen. Beide Fälle von Lenk- mie endigten letal. Der mikroskopische Befund lautete auch hier auf Rundzellen in inem zartfaserigen Reticulum und ist daher auf Grund besserer, neuer Jntersuchungsmethoden dringend einer Revision bedürftig. Literatur. üsiadecki. Leukämische Tumoren der Haut und des Darmes mit einigen Be- merkungen über den leukämischen Process selbst. Med. Jahrb. d. Gesellsch. der Aerzte. Wien 1876. ralliard, Beitrag zum Studium der Lymphadenie cutanee. Annales 1882.