708 Progressive Ernährungsstörungen. Nach dem Bisherigen erscheint es so, als ob die Kerne stets nur als passive Einschlüsse des Hyalins figuriren. Aber zur Sicherstellung der Thatsache, dass die Kerne dieselbe Degeneration nicht eingehen, bedarf es einer Farbenreaktion, welche Kernsubstanz und Hyalin besser zu trennen erlaubt als Säurefuchsin und Eosin. Dazu empfiehlt sich Orcein, welches bei längerer Einwirkung Hyalin stark bräunlichroth färbt, zu den Kernen und Kernkörperchen aber keine starke Verwandt- schaft zeigt. Man färbt am besten mit Wasserblau stark vor und lässt die Schnitte eine ganze Nacht in neutraler, schwacher, spirituöser Orceinlösung. Die Orceinfarbe ersetzt dann die blaue Farbe im Proto- plasma der Epithelien, wobei die Epithelfaserung gut hervortritt, so- dann im Hyalin und im Kernsaft und in der Kernmembran, aber nicht im Kernkörperchen und in der Hornsubstanz, sodass diese sich blau abheben. Man beobachtet bei dieser Färbung nun, dass alle Kernein- schlüsse in den hyalinen Blasen und Ringen ebenfalls ihre blaue Farbe behalten und nicht die Orceinfarbe des Hyalins annehmen. Ja, die blauen Flecke im Centrum der hyalinen Klumpen sind zum Theil stark vergrössert. Indem nämlich der eingeschlossene Kern schrumpft, schwillt das Kernkörperchen fast stets bedeutend auf, bis es fast aliein die verkleinerte Kernhöhle füllt. Auch an sehr alten, comprimirten, dunkelbraun gefärbten, hyalinen Klumpen in Mitte der Perlen gewahrt man häufig noch ein blaues Centrum. Schliesslich wird dasselbe aller- dings nicht mehr kenntlich, ob dieser Umstand jedoch für eine sekun- däre hyaline Umwandlung des Kernrestes oder nur für ein erschwertes Eindringen der Farbe spricht, wird man dahingestellt sein lassen müssen. Jedenfalls geht soviel aus den Wasserblau-Orcein-Präparaten*) mit Sicherheit hervor, dass die Epithelkerne nicht primär der hyalinen Metamorphose verfallen und — wenn überhaupt — nur sehr schwer in dieselbe einbezogen werden. Blicken wir auf die vorgeführten Formen des Epithelhyalins zurück, so müssen wir gestehen, dass einige derselben, besonders die hyalinen Blasen mit Kerneinschluss, die mit hyalinen Klampen neben den Kernen und die hyalinen Blasen mit doppelter Wandung gewissen thierischen Schmarotzern in eingekapseltem Zustande nicht unähnlich sind. Wer sich von der einfach degenerativen Natur der beschriebenen Formen überzeugen will, möge nur an geeigneten Carcinomen die beschriebenen Färbungen durchmachen und besonders auf die Fortsetzungen des Hya- lins entlang der Fasersysteme des Epithels achten. Zum Studium der hyalinen Degeneration dienten mir vor allem zwei vegetirende Krebse, ein papillärer, der auf dem Boden der See- mannshaut entstanden war und ein grobreticulärer gewöhnlicher Krebs der Gesichtshaut. Beide zeigten die beschriebenen Degenerationsformen in reicher Fülle. (Carcinome 39 und 63 meiner Sammlung.) Die Verhornung des Krebsgewebes ist ein einfacherer Process als der der hyalinen Degeneration, obwohl auch er nichts weniger als *) In denselben ist das Keratohyalin blau gefärbt, nicht orceinfarbeu, eine der vielen Tinctionen dieser Substanz, -welche sie von anderen hyalinen Substanzen unterscheidet.