Benigne Neubildungen, 827 von Granulationsgewebe nach irgend welchen Defecten und Continuitäts- trennungen, Sie dient zum Ersatz des verloren gegangenen Hautab- schnittes und geht allnciählich, aber stets in festeres Narbengewebe über. Das letztere bleibt allerdings in der Ausbildung aller einzelnen Bestand- theile hinter dem normalen Bau der Haut zurück und findet seinen Platz daher unter den regressiven Ernährungsstörungen bei den übrigen Atrophien. Aber es würde nicht zweckmässig sein, auch den ersten Akt der Secunda intentio dahin zu rechnen. Denn in diesem entwickelt sich eine ausserordentlich starke, progressive Störung, welche in viel kürzerer Zeit makroskopisch wahrnehmbare Gewebsmassen producirt, als die geschwulstbildenden, infectiösen Entzündungen es zu thun ver- mögen und die nur mit einigen rasch wachsenden, malignen Neubil- dungen in Bezug auf die Intensität der proliferativen und nutritiven Thätigkeit vergleichbar sind. Ausser wegen dieser besonderen Wachsthumsintensität, welche histologisch ganz besonders hypertrophische Elementarformen erwarten lässt, nimmt das Granulationsgewebe noch deshalb ein besonderes In- teresse in Anspruch, da es an einer bekannten Stelle in Virchow's Geschwulstwerk neben dem jugendlichen Knochenmark als Prototyp der infektiösen «Granulome" genannt wird, deren Name eben durch den Vergleich mit der Granulationsbildung damals geschaffen wurde. Seither ist es denn auch üblich geworden, bei der Beschreibung dieser letzteren sich mit Vorliebe des Ausdrucks: Granulationsgewebe zu be- dienen. Nun unterliegt es ja gar keinem Zweifel, dass eine Reihe von diesen infektiösen Entzündungen in ganz ähnlicher Weise wie die Wund- heilung eine jugendliche, produktive, aufsteigende und eine atrophische, absteigende Phase erkennen lassen und dass man in solchen Fällen in dem ersteren Stadium ein ähnliches Objekt wie in der Wundgranulation, d. h. eine Anhäufung hypertrophischer Zellen mit verhältnissmässig geringer und weicher Intercellularsubstanz vor sich haben wird. Aber eine genauere Vergleichung der Elementartheile in beiden Fällen zeigt neben manchen gleichen Symptomen doch im Einzelnen so viele bedeutende und charakteristische Differenzen, dass man bei den wenigsten Affek- tionen dieser Art von einem richtigen Granulationsgewebe sprechen kann. In zweiter Linie macht also die historische Entwickelung des Granulombegriffes die Kenntniss der Zusammensetzung des Granu- lationsgewebes der Haut durchaus nothwendig. Es ist sicher, dass gerade aus dem Studium dieser hervorragenden und bei ihrer Ein- fachheit doch so vielseitigen, produktiven Leistung der Cutis, die Auf- fassung aller bei den sog. Granulomen auftretenden Formen der Zell- und Intercellularsubstanz einen erheblichen Gewinn ziehen muss. In der vorlisterschen Zeit verstand man unter Secunda intentio etwas anderes als heutzutage. Damals kannte man nur eine durch oberflächliche Nekrose der Wundränder und Ansiedelung von Mikro- organismen etwa 4 Tage lang unreine, später nach ihrer „Peinigung", d. h. nach Abstossung der nekrotischen Zone mehr oder minder lange Zeit hindurch eiternde Wunde. Die Granulationsbildung war mithin ein höchst complicirter Vorgang. Thiersch unterschied daher auch