Infektiöse Entzündungen. 415 Erysipelbläschen darstellt, dift Impetigo streptogenes*). Es fand sich bei einem letal verlaufenden Erysipelfalle die Hornschicht an vielen Stellen bläschenförmig abgehoben und mikroskopisch von zahl- losen Mengen von Streptokokken durchsetzt. Das Erysipel der Cutis war nahezu abgelaufen, das collagene Gewebe zeigte in exquisiter Weise die besprochene partielle Erweichung und Auflockerung und hier und da in den erweiterten Lymphgefässen noch vereinzelte Strepto- kokkenherde. Ganz unabhängig von dieser tiefen Entzündung waren nun die als Impetigines sich darstellenden Entzündungsherde der Ober- fläche. Im Gegensatz zu den staphylogenen Impetigines waren dieselben nicht mit Vorliebe an Follikelmündungen gelegen, sondern nur einige Mal perifolliculär. Die meisten aber umschlossen als Centrum einen Schweissporus und, was ich bei den staphylogenen Impetigines nie constatiren konnte, waren in dem Schweissporus abwärts gewachsen, doch nur bis zum Niveau der Cutis. Der übrige Drüsengang war frei von Kokken, wie die Knäueldrüsen auch. Es konnte sich also keinen- falls um eine Absonderung der Streptokokken durch die Knäueldrüsen handeln, wie denn die letzteren auch sonst mitten im stärksten Ery- sipel keine Kokkeneinwanderung erkennen lassen. Man kann also unter den Bläschen ganz frei gelegene und peri- porale Impetigines unterscheiden. Die Leukocyten sammeln sich bei jenen unter der Hornschicht, bei diesen um einen Schweissporus an, welcher sich zugleich in einen stark verhornten, pflockartigen Trichter umwandelt. Sie kommen nicht so massenhaft und in akuter Weise herbei, wie bei der staphylogenen Impetigo, wo das Exsudat des Bläs- chens aus einem reinen Eitertropfen besteht, sondern sie durchsetzen die Stachelschicht in zerstreuten Zügen und der ßläscheninhalt schliesst viele Complexe gelöster Stachelzellen ein. In dieser Beziehung ähnelt die Impetigo streptogenes vielmehr dem akuten Ekzembläschen und ebenfalls darin, dass die Kokken überall in die Leukocyten eindringen, die auch hier dabei allmälig zerfallen. Eine Zeit lang glaubte ich überhaupt Bläschen des echten, durch Morokokken erzeugten Ekzems vor mir zu haben; aber einerseits fehlen die charakteristischen Maulbeer- gruppen in der Hornschicht, sodann ist die enorme Anzahl und gleich- massige Vertheilung in der Hornschicht abweichend, weiter finden sich hier und da deutliche Ketten von 3, 4 und 5 Gliedern und endlich findet sich — ganz abweichend vom Ekzembläschen — ein ungehin- dertes Einbrechen der Streptokokken in den Boden des Bläschens. In diesem Punkte unterscheidet sich die Impetigo streptogenes ebenso- wohl von der Impetigo staphylogenes wie von dem Ekzembläschen, und es ist interessant, die drei äusseren Affectionen auf diesen Punkt hin zu vergleichen. Die Morokokken brechen nirgends durch den Bläschenboden in die Cutis ein, die Staphylokokken meistens nur dort, *) Bei der völligen Neulieit der Saclic und der Wiclitigkeit. -welclic die ricliiigc Diagnose der von aussen einbrechenden, streijtogenen Impetigo gegenüber dem Erj-- sipelbläsclien besitzt, soll hier die Impetigo streptogenes noch einmal als Compli- eation des Erysipels geschildert werden, nachdem sie als selbständige Erkrankung schon früher besprochen -wurde.