Benigue Neubilduugeu. 935 finden sind, zeigen ebendenselben varicösen und kavernösen Bau wie die letzteren. Man könnte geradezu an einen Ersatz der Lymphvaricen durch Varicen der Blutkapillaren des Papillarkörpers denken, wie ja auch in anderen Lymphangiomen hin und wieder angiomatöse Ein- sprengungen vorkommen. So bringt Nasse ein schönes Beispiel einer derartigen Coincidenz von einem neugeborenen Mädchen, wo den tief- liegenden Angiomen blaurothe, den tiefliegenden Lymphangiomen helle, bläschenförmige Protuberanzen an derOberfläche entsprachen (FallXVlIL). Nun hat es ja an und für sich nichts Auffallendes, wenn Neubildungen von analoger Struktur sich verbinden und so kommen auch gewiss — besonders bei der angeborenen Elephantiasis — echte Mischformen beider Gefässanomalien vor (so z. B. bei Esmarch und Kulenkampff). Aber es ist noch überhaupt die Frage, ob die bluthaltigen Kavernen innerhalb lymphangiektatischer Partien überhaupt echte Angiome sind, eine Frage, die um so berechtigter erscheint, als umgekehrt diese Lymphangiome bereits als degenerirte Hämangiome — wie ich mit Török annehme, unberechtigterweise — gedeutet worden sind. In dieser Beziehung ist nun zu bedenken, dass die Existenz von Lymph- angiomen, speciell von den hier am meisten in Betracht kommenden Lymphangiomen des Papillarkörpers, der Ausbildung von echten An- giomen, besonders aber von kavernösen Angiomen, nicht gerade günstig ist. Je höher der Lymphdruck innerhalb des Lymphangioms steigt, desto mehr finden wir die Blutgefässe zur Seite gedrückt, die nächst- liegenden Kapillaren trotz des durch die Stauung im Allgemeinen er- höhten Blutdrucks verengt. Der Lymphdruck beherrscht das Feld gegenüber dem venösen Druck und wenn eine angefachte Thätigkeit der Kapillarendothelien es wirklich innerhalb des Lymphangioms zur Neubildung von Blutkapillaren bringen sollte, so würden diese kaum zu einer so bedeutenden varikösen Erweiteiung gelangen wie die Lymph- gefässe. Viel leichter kommt es aber unter denselben Umständen bei fehlender Endothelwucherung der Blutkapillaren durch die vorhandene venöse Stauung zur ßhexis einzelner unter diesen, wenn sie von den ektatischen Lymphräumen umschlossen und der schützenden Hülle des Bindegewebes beraubt sind. Schon der Nachlass des Seitendruckes bei der Entleerung des Lymphbläschens durch Punktion führt ein Bersten dieser exponirten Blutkapillaren herbei. Derartige Blutungen m die Lymphräume hinein, welche auch klinisch beobachtet sind, haben ge- wiss schon mehrfach das Vorhandensein von Angiomen des Papillar- körpers vorgetäuscht. Man findet in solchen Fällen theils einen rein blutigen, theils einen gemischten Lihalt aus Blut und Lymphe oder aus von Lymphe umspülten Blutgcrinnseln bestehend. In anderen Fällen gehen dagegen die bluthaltigen Kavernen direkt in die Blut- kapillaren über und hier fragt es sich nun, ob wirklich ein Hämangiom vorliegt oder ob die geborstene Blutkapillare nur den ektatischen Lymphraum als ein seitliches Anhängsel dem Gefässbaume einverleibt hat. Ich schliesse mich der letzteren Anschauung an, einmal, weil ich mich von der Existenz eines angiomatösen Processes in diesen F^ällen nicht zu überzeugen vermochte und sodann aus dem allgemeinen Grunde,