Infektiöse Entzündungen. 229 Knäueldrüsen nach dem Subcutangewebe, dessen Venen, Lymphgefässen und Fettzellendepots. Einmal schien es allerdings, als wenn mittelst geeigneter Methode eine noch viel weitergehende Fettdurchsetzung der Haut beim sebor- rhoischen Katarrh nachzuweisen wäre. Ich excidirte 1887 von einem Knaben mit typischem, seborrhoischem Ekzem eine Papel vom Rücken, fixirte sie mittelst Osmium und beobachtete alle Cautelen, um jede Spur von Fett zu erhalten. Das im Wasser ausgewaschene Stück wurde ohne Anwendung von Alkohol in vereistem Zustande geschnitten und die Autheilung und Montirung zugleich in einem Gemisch von Levulose (Honig) und Gelatine vorgenommen. Es resultirteu Präparate, in wei- chen alle epithelialen Gebilde fast schwarz von feinsten Tröpfchen und grösseren Bläschen waren. Besonders die Stachelschicht der Ober- fläche, sodann die der Haarbälge, die Knäueldrüsen und Gänge waren durchsetzt von diesen auf den ersten Blick als Fetttropfen imponiren- den Gebilden. Die fibrinösen Krusten und die collagene Substanz waren dagegen ziemlich frei. Mehrere hervorragende Histologen, welche meine Präparate sahen, versicherten mich, nie etwas derartiges gesehen zu haben*). Und so war ich ein paar Jahre überzeugt, dass es mir *) Dieser Umstand sollte schon davon abhalten, einfach die fraglichen Gebilde für Jjuft zu erklären und zu glauben, damit irgend etwas für die Deutung der son- derbaren Präparate gethan zu haben. Denn 4 Thatsachen hatten stets gegen diese von vornherein in Envägung gezogene Möglichkeit gesprochen: 1. waren die Tröpf- chen und Bläschen viel stärker reflektirend, als sonst Luft in derselben Gelatine, die meisten bei durchfallendem Licht in grösster Ausdehnung schwarz; 2. fehlten — wenigstens noch 1887 — 1888, als ich derartige Präparate verschickte, grössere Luftbläschen, besonders zwischen den coUagenen Bündeln, wo sie ja sonst haupt- sächlich lagern; 3. gab es eine Unmenge feinster, schwarzer Pünktchen an denselben Stellen, wie sie als Luftblasen sonst nicht vorkommen; 4. waren die fraglichen Ge- bilde auf diejenigen Orte (Stachelschicht der Oberfläche und der Haarbälge, Knäuel- drüsen, Gefässscheiden) beschränkt, wo auch sonst mit Osmium sicher geschwärzte Fetttröpfchen vorkommen; Luftbläschen als gewöhnliche Verunreinigung der Ein- bettungsmasse hätten sich nicht so streng an bestimmte Gebilde gehalten. Diese 4 Punkte hatten Leloir und andere gewiegte Histologen wie mich seinerzeit abge- halten, das Bild als eine gewöhnliche Verunreinigung mit Luft aufzufassen; es hätte damals in der That ein sehr oberflächliches Urtheil in histologischen Dingen zu einem solchen Ausspruch gehört. Etwas anders lag die Sache, als ich beim Erscheinen des Atlasses von Vidal-Leloir die alten Präparate wieder studirte. Dieselben wai'en inzwischen mit der Gelatine stärker eingetrocknet und zeigten nun wahre Luft- bläschen, an ihrem helleren Aussehen leicht zu erkennen und von diesen Uebergänge zu jenen schwarzen fraglichen Gebilden, welche diese jetzt auch des Luftgehaltes verdächtig machten. Als nun noch nach Aufweichung der Präparate in warmem Wasser die letzteren sich abspülen Hessen und die Präparate relativ — nicht voll- kommen — frei davon zurückbliebeu, glaubten einige Kollegen, denen ich Einblick in meine Präparate gewährte, dass damit die ganze Sache erledigt sei. Ich habe mir jedoch nie verhehlt, dass damit höchstens die Luftnatur der grössten Bläschen wahrscheinlich gemacht, für die Deutung des alten Befundes aber nichts erreicht ist. Jm der Sache näher auf die Spur zu kommen, habe ich seitdem die übrigen Prä- parate von Zeit zu Zeit kontrolirt und eine allmälige Zunahme grösserer Luftblasen n denselben konstatirt. Jedes Mal habe ich einige Schnitte in warmem Wasser aus- rebettet und in verschiedener Weise frisch eingebettet und dabei Folgendes gefunden. Venn ich die Präparate auf dem Objektträger ohne Medium als etwas Wasser beob- bchtete, so traten beim Trockenwerden wieder Luftblasen, übrigens nui- grössere, -uf und auffallender Weise nicht im ganzen Präparate gleichmässig und nicht zuerst