Zur Benutzung der Literaturübersicliten. Der fette Druck einzelner Namen weist im allgemeinen auf die- jenigen Arbeiten hin, in welchen der Leser die Literatur des Gegen- standes am besten und vollständigsten gesammelt findet. Ausserdem ist nur noch bei einigen Autoren der Name fett gedruckt, wenn sich durch die Arbeit derselben in der Auffassung des betreffenden Gegen- standes ein wesentlicher Umschwung vollzogen hat. Bei den sich oft wiederholenden Titeln der Lehrbücher, Mono- graphien und Zeitschriften sind folgende Abkürzungen vorgenommen. Es bedeutet: Lebert: Lebert, Physiologie pathologique. Paris 1845. Förster: Förster, Handbuch der allgemeinen pathologischen Anatomie. Leipzig 1865. Virchow: Virchow, Die krankhaften Gesch-wülstc. Berlin 1863. Rindfleisch: Rindfleisch, Lehrbuch der pathologischen Gewebelehre. 2. Auf- lage. Leipzig 1871. Lücke: Lücke, Die Lehre von den Geschwülsten. 1869 in Pitha-Billroth"s Hand- buch der Chirurgie. Uhle und Wagner: "Ohle und Wagner, Handbuch der allgemeinen Pathologie. Leipzig 1874. Cohnheim: Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie. Berlin 1882. V. Recklinghausen: v. Recklinghausen, Handbuch der allgemeinen Pathologie. Stuttgart 1889. Ziegler: Ziegler, Lehrbuch der allgemeinen und speciellen pathologischen Ana- tomie. 5. Auflage. Jena 1887. Klebs: Klebs, Allgemeine Pathologie. Jena 1889. Baumgarten: Baumgarten, Lehrbuch der pathologischen Mykologie. Braun- schweig 1890. Winiwarter: Winiwarter, Die chirurgischen Krankheiten der Haut und des Unterhautzellgewebes. Stuttgart 1892. Willan: Willan und Bateman, Praktische Darstellung der Hautkrankheiten. Deutscli V. Blasius. Leipzig 1835. Rayer: Rayer's theoret.-prakt. Darstellung der Hautkrankheiten. Deutsch von Stannius. Berlin 1837. Gibert: Gibert, Traite pratique des maladies speciales de la peau. Paris 1840. G. Simon: G. Simon, Die Hautkrankheiten, durch anatomische Untersuchungen er- läutert. Berlin 1848. Wilson: Erasmus Wilson, Die Krankheiten der Haut. Deutsch von Schröder. Leipzig 1850. F. Hebra: Hebra u. Kaposi, Lehrbuch der Hautkrankheiten. Stuttgart 1876.