864 Progressive Ernährungsstörungen. börenen Geschwülsten und lassen bei eingehenderer Untersuchung, als sie ihnen bisher zu Theil wurde, sowohl für die Histogenese der glatten Hautmuskülatur wie für die Theorie der versprengten Keinae werthvolle Aufschlüsse erwarten, da die normalen Bildungsstätten der glatten Musiteln (Gefässe, Arrektoren, Dartos) bekannt und örtlich hinlänglich getrennt sind. Die letztgenannte Theorie passt gerade auf die Myome besonders gut, da die vielen entzündlichen und infektiösen Dermatosen, auch diejenigen, welche mit einer Hypertrophie der schrägen Haut- muskeln einhergehen, eigentlich niemals Veranlassung zur Myombildung im extrauterinen Leben werden. Eine solche schliesst sich, abgesehen von den umschriebenen selbstständigen Geschwülsten, nur hin und wieder an andere Geschwülste (Fibrome, Angiome, Sarkome, Xan- thome) an. Die Myome in disseminirter Verbreitung haben wir als ein eigenes Krankheitsbild erst in neuerer Zeit durch Besnier kennen gelernt und es haben sich seitdem die mitgetheilten Fälle durch die Arbeiten von Arnozan und Vaillard, Jadassohn und Lukasiewicz so gemehrt, dass wir im Stande sind, von dieser Myomform bereits ein klinisches und histologisches Bild zu entwerfen. Bei jüngeren oder älteren Leuten, meistens weiblichen Geschlechts, entstehen senfkorngrosse, röthliche, feste Knötchen in der Dicke der Cutis, welche im Laufe von Jahren zur Linsengrösse und darüber anwachsen und in selbem Maasse die Oberhaut mehr hervorwölben. Die grösseren, dunkler gefärbten schmerzen fast immer auf Druck oder Kälteeinwirkung, wobei sie sich zuweilen unter Abblassung zusammen- ziehen. In einigen Fällen bestanden paroxysmenweise auftretende, spontane Schmerzen, welche die Affektion zu einer sehr qualvollen machten. Ihr Lieblingsort ist die Streckseite der Extremitäten, besonders der Arme, doch kommen sie auch zerstreut am Rumpfe vor. Im Gesichte (Nase) sind sie nur einmal von Hess beobachtet. Die Hautoberfläche, die Sensibilität und Schweissfunktion an Stelle der Geschwülste sind normal. Ausser einer langsamen Grössenzunahme und einer partiellen Involu- tion zeigen dieselben keine Veränderungen. In allen diesen Fällen liegt die myomatöse Neubildung in der Cutis selbst und zwar erfüllte sie mehrfach dieselbe ganz von der Oberhaut bis zum Hypoderm, während sie sich in einzelnen auf die unteren Schichten (Besnier-Balzer) oder auf die oberen (Fall 11. von Jadassohn) beschränkte. Meistens geht sie an der tastbaren Grenze der Geschwulst ganz allmählich in die umliegende Cutis über, indem die Muskelbündel auseinander weichen und spärlicher werden im selben Maasse, als das kollagene Gewebe zwischen dieselben eindringt. Nur Hess beschreibt von den Myomen der Nasenhaut eine schärfere und festere Begrenzung, dadurch hervorgerufen, dass die Myomknoten die umliegenden Theile, Haarbälge, Knäueldrüsen, kollagenes Gewebe zur Seite schieben und sich auf diese Weise von der Haut abkapseln. In diesem Falle lagen auch sonst noch Verschiedenheiten vor; das Centrum der Knoten war vollkommen gefässlos und die Farbe der- selben daher auch gelblich, nicht röthlich wie die aller anderen Fälle; die Tumoren erwiesen sich bei der Operation als leicht ausschälbar. Sie verhielten sich also etwa wie Keloide zu diffusen Fibromen; ob diese Verschiedenheiten blos mit dem eigenthümlichen Sitz der Knoten