1154 Missbildungen. liegt hier das melanotische Pigment so dicht in den Zellen und um dieselben, dass man blosse Pigmenthaufen zu sehen glaubt, welche hier und da wohlerhaltene Kerne einschliessen. Ja, wenn man, um die jüngsten Stadien der weichen Naevi aufzufinden, solche Neugeborenen und Kindern entnimmt und sich der grösseren Sicherheit wegen dabei blos an die leichter zu findenden, pigmentirten Naevi hält, bekommt man gewiss den Eindruck, als ob die Pigmentirung geradezu noth- wendig sei zur Epithelwucherung und Epithelmetaplasie, Denn überall fallen hier diese Processe zusammen. Findet man aber schliesslich unpigmentirte Naevi der Neugeborenen und Kinder und verfolgt deren Verhalten beim Erwachsenen, so wird es sofort klar, dass auch ohne Pigmentirung eine Epithelwucherung und Abschnürung zu selbstständigen Nestern in ganz der gleichen Weise vor sich geht wie mit derselben. Nur scheint mir allerdings der Verlust des Stachelpanzers weit rascher und früher stattzufinden, wo gleichzeitig Pigment vorhanden ist, sodass diesem eine erweichende Eigenschaft auf das Epithel und speciell die Epithelfaserung wohl nicht abgesprochen werden kann. Während die unpigmentirten Epithelsprossen ziemlich tief in das Cutisgewebe ein- dringen können, ehe sich Theile derselben abzuschnüren beginnen, findet man die Loslösung an pigmentirten Stellen oft schon innerhalb der noch garnicht gewucherten Stachelschicht beginnen. Und während die abgeschnürten, unpigmentirten Epithelnester noch oft eckige und zackige Formen aufweisen und einzelne Reste von stacheltragenden Epithelien enthalten können, zeigen die pigmentirten Epithelnester von vornherein die Form ganz runder Ballen, an denen jede Spur von Epithelfaserung verloren gegangen ist. Auf diese Epithelkomplexe passt während ihrer Abschnürung sehr gut das Bild des Abtropfens einer zähen Flüssig- keit. An sämmtlichen, noch flachen Pigmentmälern von Kindern, die ich untersucht habe, war dieses „Abtropfen" des Epithels in die Cutis unter Mitwirkung des Pigmentes in vollem Gange. Die bisher betrachteten Veränderungen der knopfförmigen An- schwellung und der beerenförmigen Zerklüftung bezeichnen die gewöhnlichen Altersveränderungen der weichen Naevi bei Erwachsenen, welche von der Pubertät bis zum Greisenalter sich an ihnen langsam vollziehen. Die Naevi können auf jeder Stufe dieser Entwicklung stehen bleiben, oder auch noch weitere Altersveränderungen erleiden, die als fibromatöse und molluscoide Degeneration zu bezeichnen sind, lieber diese letztgenannten Veränderungen hinaus erfahren sie dann keine weiteren Wandlungen mehr. Man trifft jene letzten Stufen der Entwicklung daher meistens nur bei alten Leuten an, doch können sie bei rascherer Entwickelung der Naevi auch schon im mittleren Lebens- alter auftreten. Die molluscoiden Naevi sind häufiger als die fibro- matös entarteten und sind als Mollusken und Fibromata mollusca wohlbekannt. Oft werden sie mit den weichen Neurofibromen ver- wechselt oder als besondere Geschwulstgattung hingestellt; aber ihr Zusammenhang mit den knöpf- und beerenförmigen Naevi ist nur von wenigen Autoren berührt und im allgemeinen noch durchaus nicht ge- nügend in Betracht gezogen und gewürdigt. In der That sind aber die