Tafelerklärung. XVI 7. Elacin. Myxödem. Wasserblau, Karbolfuclisin, —Der mittlere Cutisabschnitt, oben von zwei Haarschrägschnitten, unten von einigen Gefässen und einem Nerven begrenzt, zeigt neben blauen Kollagenfasern sehr viele rothe Elacinfasern, von denen auch einige die lockere obere Cutisschicht durchsetzen (vgl. S. 1008). 8. Kollacin, Elacin und Kolloid. Kolloide Degeneration. Säurefiichsin, Pikrinvasser, Pikrinalkohol. — Ein Cutisabschnitt, rechts von einem Lanugobalge, links von einer Ei^ithelleiste begrenzt, ist in kolloider Degeneration begrillen. Besonders die stark pikringelbe Partie rechts unten ist voll- kommen kolloid dcgenerirt. Rechts in der Ecke unten sind einige Elacinfasern und oben im Centrum einige Kollacinblöcke und -körner roth gefärbt (vgl. S. 1004). 9. Kollastin und Kolloid. Kolloide Degeneration. Saures Orcein, Hiimatoxylin. — Ein Cutisabschnitt zwischen zwei Lanugo- bälgcn zeigt rechts die in Blöcke zerfallene, homogene, fertige kolloide Substanz, links deren Entstehung aus einem Filz von Kollastinfasern, welche sicli vom Centrum nach der Peripherie aufliellen und homogen werden (vgl. S. 1003). 10. Ballonirende Degeneration der Epithelien. Varicellen. Polychromes Methylenblau, neutrales Orcein. —Uebersichtsbild einer zeltartig erhabenen Spitzpocke. Drei Septen theilen die Höhle ab, von ballonirten Epithelien und Riesenepithelien mit vielen Kernen umgeben. Ebensolche lose am Grunde des Bläschens (vgl. S. 637 ff.). 11. Ballonirende Degeneration der Epithelien. Zoster. Gentiianaviolett, Jod, Anilin. — Abschnitt aus einem Zosterbläschen. Balionirte Epithelien von jeder Form und Grösse, zum Theil mit vielen Kernen, lose zerstreut im unteren Abschnitt des Bläschens, während der obere theils von band- artig ausgezogenen, fibrinoid entarteten Epithelien, theils von Fibrin erfüllt ist (vgl. S. 156). 12. Ballonirende Degeneration der Epithelien. Varicellen. Polychromes Methylenblau, neutrales Orcein. —Balionirte Epithelien. aus dem Grunde des Bläschens, von den einer Papille aufsitzenden basalen Stachel- zellen sich ablösend. Starke amitotische Kernvermehrung in denselben (vgl. S. 637 fl'.). 13. Reticulirende Degeneration der Epithelien. Variola. Polychromes Methylenblau, neutrales Orcein. — Umwandlung der Epithelien in Eiementarbläschen durch Colliquation des Binnenplasmas unter Erhal- tung des Kernes und der äusseren Zellwand (vgl. S. 635, 636 und 639).