Entzündungen. 346 Hier bietet schon die anatomische Beschaffenheit der Eingangspforte, der relativ lange und enge Kanal, welcher im Gegensatz zur Haar- spalte beständig von einem centrifugalen Strome durchspült wird und daher gewiss einem centripetalen Eindringen von Organismen den grössten Widerstand bietet, unserem Verständniss eine nicht geringe Schwierigkeit. Sehen wir doch, dass selbst diejenigen Organismen, welche an die saure Reaction und sonstigen Eigenthümlichkeiten der Schweissfliissigkeiten ausnahmsweise gut adaptirt sind, die Flora der Gelenkbeugen und Genitalien, durchaus keine Neigung zeigen, in die Schweissporen, dem Schweissstrom entgegen, einzuwandern. Wo ein solches Eindringen vorkommt, müssen in der That sehr bedeutende (chemotaktische) Kräfte in's Spiel kommen, von deren Wirkungsweise wir uns jetzt noch keine Vorstellung machen können. Immerhin liegt es mir ferne, die Möglichkeit einer infectiösen Knäueldrüsenentzündung in Abrede zu stellen, nur wird sie nicht entfernt die Rolle spielen, wie die infectiöse Folliculitis*). Klinisch wird man erst jetzt in Deutschland auf das Vorkommen von primären Spiradenitiden aufmerksam, während in Frankreich schon lange eine Neigung besteht, localisirte, anscheinend kryptogenetische, entzündliche, tiefliegende Knoten auf Knäueldrüsenentzündungen zu be- ziehen, seitdem Verneuil gewisse Entzündungen der Achselhöhle so gedeutet. Die Entscheidung, ob es wirklich eine solche Spiradenitis gibt, ist nicht so einfach, wie es scheinen möchte und fällt ganz der histologischen Untersuchung anheim, da die Localisation äusserlich sich nicht sicher — wie bei der Folliculitis durch das Haar im Centrum — kundgibt. Dass die Knäueldrüsen secundär von Entzündungen der Cutis (Lupus) oder von solchen der Haarbälge (Furunkulose) her in Mit- leidenschaft gezogen werden, ist eine häufig vorkommende und längst bekannte Thatsache; aber um diese handelt es sich hier nicht. Die histologische Untersuchung hat aber mit Rücksicht auf diesen Umstand vor allem die Möglichkeit auszuschliessen, dass die Knäueldrüsen im gegebenen Falle secundär, z. B. durch Eindringen des Infectionsträgers in einen Haarbalg, erkrankt sind; sie hat also vor allem die ersten Stadien zu beachten und mit Serienschnitten zu arbeiten. Nun würde allerdings der Beginn der Entzündung am Haarbalg noch nicht die Diagnose einer echten Spiradenitis ausschliessen, wenn nur die Ent- zündung die Eigenschaft besitzt, ganz vorzugsweise oder allein die Knäueldrüsen zu befallen und an diesen sich hauptsächlich auszubreiten. Dieser Umstand würde immerhin klinisch wie histologisch gewisse Be- sonderheiten mit sich bringen, welche die Aufrechterhaltung des Be- griffes Spiradenitis vollkommen rechtfertigen würde. In der That scheint es neuerdings den Bemühungen von Pollitzer, Dubreuilh u. A. *) Bei den Spiradenitiden, im Gegensatz zu den Folliculitiden, ist auch die Möglichkeit im Auge zu behalten, dass die Knäueldrüsen von innen her, durch Ab- scheidung von Organismen aus dem Blute, erkranken können. Bisher ist aber ein solches Vorkommen nicht constatirt. Abscheidungen virulenter Eiterkokken durch den Schweiss, obwohl mehrfach behauptet, sind noch durchaus nicht einwandsfrei sichergestellt.