Infektiöse EDtzündungen. 371 balgs. Hier sind ausserdem die Papillen stark angeschwollen, ödematös durchscheinend, an Leukocyten relativ arm, die vergrösserten Epithel- leisten zwischen ihnen comprimirt. Das Epithel ist in nächster Nähe des Haarbalgs ödematös gequollen und von Leukocyten in massiger Menge durchsetzt, in grösserer Entfernung finden sich Mitosen und es findet offenbar rund um das befallene Haar eine fortdauernde Epithel- proliferation statt. Um den vereiternden Haarbalg findet sich mithin eine sehr breite Zone seröser Entzündung, die gewöhnlich von starkem Oedem begleitet ist. Die in diese Zone hineinfallenden Follikel participiren an diesem Oedem und zeigen eine Quellung der Wurzelscheide auch häufig an solchen Haaren, deren Bälge gar keine Eiterkokken beherbergen. Es liegt auf der Hand, dass die Epilation solcher Haare keinen beson- deren therapeutischen Werth besitzt. Wo die Haare dicht stehen, wie am Schnurrbart, treibt das Oedem den Papillarkörper oft zu grossen, durchscheinenden, rothen Wülsten auf, welche an den Haarbalgtrichtern zurückgehalten, ein drüsiges, himbeerartiges Aussehen gewinnen. Die Knäueldrüsen und das Fettgewebe participiren nur selten an der Ver- eiterung, doch sind auch sie stets von Oedem und Leukocyten durch- setzt und umgeben; die Spindelzellen zwischen ihnen sind geschwollen und hier und da treten Plasmazellen auf. Nur in den seltenen Fällen, dass sich grössere Abscessbildung an die Sykosis anschliesst, ist auch das Fettgewebe theilweise vereitert. Von der hyphogenen Sykosis unterscheidet sich die staphylogene in jedem Punkte der Entwickelung so sehr, dass vom histologischen Standpunkte aus die klinische Aehnlichkeit nur als eine sehr ober- flächliche bezeichnet werden muss (vergl. die Histologie derselben). Da jedoch auch dort Eiterkokken secundär mit in's Spiel kommen können, so sei hier die Vertheilung derselben bei der staphylogenen Sykosis noch einmal zusammengefasst, wie man sie in den verschiedenen Sta- dien des Processes findet. Stets trifft man eine reichliche Ansammlung im Haarbalgtrichter in Form einer das Haar umgebenden Hülse, die von Hornzellen dicht abgekapselt ist. Wo Eiter in der Cutis sich be- findet, zeigen sich auch fast regelmässig unmittelbar neben dem Haar- balgtrichter reichliche Kokkenansiedelungen in mehr oder minder grossen Impetigines und an diese sich anschliessende Herde, die sich bis in die Mitte der cutanen Abscesse verfolgen lassen, unter Umständen bis in das Hypoderm. Bei so weiter Ausdehnung des Processes findet man meistens auch die Kokken im Innern des Haarbalges bis zur Talgdrüsenmündung und weiter nach abwärts gewuchert, ohne dass eine bestimmte Regel sich aufstellen Hesse. Dagegen zeigt sich bei totaler Vereiterung des Balges wieder eine ganz regelmässige Verthei- lung. Dicke, in cylindrischer Form zusammengebackene Hohlcylinder, die Haarspalte ausfüllend, nehmen dann das Centrum des folliculären Abscesses ein und ebenso regelmässig findet man an der unteren Grenze des Abscesses, etwas tiefer als der früheren Lage der Papille des Haares entspricht, eine Reihe von Kokkenherden, welche der Ober- fläche der Haut parallel, also horizontal ausgebreitet sind. Gewöhn- 24*