Infelitiöse Entzündungen. 161 Granuloma fungoides. Es liegt bei diesen letzteren daher der Gedanke nahe, sie ganz von den lokalen Infectionen abzutrennen und als chro- nische Exantheme den acuten Exanthemen in der Gruppe der Allge- meinerkrankungen mit symptomatischer Hautaffection gegenüberzustellen. Aber abgesehen davon, dass einige der wichtigsten Infectionsgeschwülste, wie die Initialsklerose, der Lupus sich als inoculirte Lokalerkrankungen und nicht als Folgeerscheinungen einer Allgemeinerkrankung darstellen, sind diese Dermatosen von den akuten Exanthemen in histologischer Beziehung sehr weit verschieden, schliessen sich dagegen zwanglos an gewisse lokale, zur progressiven Wucherung der Gewebselemente neigende, infektiöse Processe der Cutis an, wie an das Rhinosklerom, den sog. Pemphigus vegetans, die Framboesie etc. Da nun dieselben „Infectionsgeschwülste" auch von den eigentlichen Geschwülsten der Haut, sowohl den malignen (Carcinom, Sarkomj, wie den benignen, anatomisch viel weiter abstehen, als von vielen infektiösen Entzün- dungen ohne Geschwulstbildung, so wollen wir sie den infektiösen Ent- zündungen der Cutis als letzte, zur Geschwulstbildung tendirende Gruppe anreihen. Ehe wir die solchergestalt geordnete, grosse Abtheilung der in- fektiösen Dermatitiden im einzelnen betrachten, muss noch vorausge- schickt werden, dass für die Einordnung in dieselbe der Hauptsache nach bisher das klinische und histologische Verhalten allein mass- gebend sein kann, da über die ätiologische Seite, über die Infections- träger selbst, unsere Kenntnisse noch allzu lückenhafte, besonders aber zu ungleichmässige sind. Nur von wenigen dieser Affectionen kann man behaupten, dass unser ätiologisches Wissen bereits auf der Höhe des anatomischen und klinischen steht, wie beispielsweise bei der Tu- berkulose, der Impetigo staphylogenes, der Trichophytie, der Scabies, dem Erysipel. Bei anderen, sicherlich nicht weniger infektiösen Pro- cessen, z. B. bei der Syphilis, der Aleppobeule, der Impetigo con- tagiosa haben wir kaum oder noch gar nicht die ersten Rudimente ätiologischer Kenntnisse. Bei noch anderen liegen bereits beachtens- werthe Anfänge eines besseren Wissens vor; sie bedürfen aber noch der Bestätigung von Seite anderer Forscher wie beim Ekzem, der Psoriasis, dem Erysipeloid, der Acne varioliformis, dem Ekthyma, dem Ulcus molle. Wiederum andere Processe schliessen sich besser be- kannten infektiösen Hautkrankheiten so nahe an, dass auch ohne ätio- logischen Nachweis ihre vorläufige Einreihung unter dieselbe nirgend Bedenken erweckt, z. B. die Tinea imbricata, die Impetigo herpetifor- mis, die Parakeratosis scutularis, der Liehen planus, der Pemphigus acutus benignus, die Folliculitis Lukasiewicz, die Spiradenitis, der sog. Pemphigus vegetans etc. Endlich begegnen wir solchen Processen, für welclie die Aetiologie von Seite einzelner Forscher bereits klargestellt schien, dann aber ziemlich allgemein auf Widerspruch stiess, wie bei der Psorospermose Darier's, der Vaccine. Es kann daher auch keinem Bedenken unterliegen, wenn wir auf rein anatomische und klinische Gründe gestützt, eine Reihe von Haut- krankheiten bereits hierherzählen, deren Infectiosität theils bisher nicht Orth, Pathologische Anatomie. Eri;äiizinigsbaiid II. ^1