128 Entzündungen. jüngere und gar keine verquollenen in ihren Saftspalten aufweisen. Am auffallendsten an diesen älteren Neurolepriden — und für die- selben charakteristisch im Gegensatz zu den Lepromen — ist die scharfe, häufig geradlinige Begrenzung der bacillendurchsetzten Stränge. Man kann danach auch die älteren wie die jüngeren Neurolepride de- finiren als strangförmige, der Hauptsache nach perivasculäre Leprome. /) Aeltere Formen mit Uebergang zu subcutanen Le- promen. Durch die schon unter ß) angedeuteten strangförmigen Fortsätze älterer Neurolepride in das Hypoderm ist der Uebergang zu wahren hypodermalen Lepromen von diffuser Ausbreitung gegeben. Das subcutane Gewebe der Neuroleprösen ist eben im Allgemeinen besser disponirt als die Catis derselben. Die Ausbreitung unter der letzteren kann in ganz diffuser, gleichmässiger Weise das Fettgewebe betreffen oder entlang der centripetal laufenden Venen und Nerven in Form breiter geschlängelter Bänder stattfinden. Sie kann an einzelnen Stellen zu grossen derben subcutanen Knoten führen, welche die Cutis in Gestalt grosser Höcker auftreiben. Selbst in diesen Fällen tritt fast nie eine Verschmelzung mit der Cutis, ein Aufgehen in dieselbe ein, sondern über den subcutanen Knoten hinweg zieht in verdünntem und gestrecktem Zustande die Lederhaut, noch immer ihr altes Neuro- leprid als netzförmig verzweigte Stränge aufweisend. Diese Combination von subcutanen Lepromen mit cutanen Neuro- lepriden ist sehr häufig; die meisten diffusen Verdickungen der Neuro- leprösen gehören hierher. d) Aeltere Formen mit Uebergang zu cutanen Lepromen. Diese Combinationen in vollendeter Ausbildang ist ungemein viel sel- tener, als die unter y) angeführte. Ein Ansatz und Uebergang dazu findet sich in der mikroskopischen Verschmelzung einiger subepithelialer Gefässstränge zu einem kleinen „Pergamentleprom", ein schon etwas häufigeres Vorkommniss. Die ganze Cutis diffus durchsetzende und dieselbe zu einem harten, gespannten, halbkugolförmigen Tumor auf- treibende Wucherungen gehören aber in der Haut der Neuroleprösen lediglich zu den Ausnahmen. Man kann auf dem Schnitte durch solche Knoten deren abweichende Herkunft stets noch deutlich daran er- kennen, dass sich der Knoten an der-Peripherie in immer feinere Stränge auflöst, während das wahre Leprom auch mikroskopisch sich von seiner Umgebung scharf abgesetzt. Indem ich die embolisirten Neurolepride kurz als perivasculäre, strangförmige Leprome definire, führe ich damit ihre innere Struktur auf die der Leprome zurück, auf deren Beschreibung ich damit ver- weise. Ich will hier nur kurz die wesentliche Uebereinstimmung con- statiren und die geringen Differenzen anführen. Auch hier ist das collagene Gewebe zur Aufnahme der Massen auseinander gedrängt, die elastischen Fasern verschwunden, das Zellprotoplasma grösstentheils atrophirt und von Bacillenschleim substituirt. Je nach dem Alter des Neuroleprids waltet die Menge der Bindesubstanzen oder des Bacillen- schleimes vor, je nach dem Vorhandensein oder der Abwesenheit frischer Embolien betheiligen sich oder fehlen frische, gloeaarme, bündel-