920 Progressive Ernährungsstörungen. unschuldige Fremdkörper (Pader, Schmutz, Firnisse) nie die Bildung von Crystallina zur Folge haben. Hier scheinen noch unbekannte, chemische Einflüsse, vielleicht von specifischen Schweissbakterien, auf die Hornsubstanz ausgeübt, eine Rolle zu spielen (vergl. Cheiropom- pholyx). Literatur. Lehrbücher: G. Simon, Hebra, Kaposi, Ziemssen (Geber), Crocker, Ro- binson. Verneuil, Multiple Cysten durch Erweiterung der Schweissdrüsen. Gaz. de Paris. 1853. Arch. gen. 1854. Petersen, Beiträge zur Kenntniss der Schweissdrüsenerkrankungeu. A. A. 1893, S. 441. Jackson, Dysidrosis des Gesichts. Journ. of cut. 1886. Robinson, Hydrocystoma. Journ. of cut. 1893. August. Török, Sudamen und Miliaria. Mon. 1891. Bd. 13. S. 436. 2. Stauungsgeschwülste der Cutis. Angiektasie. Die Angiektasien, soweit sie nicht zu den angeborenen Stauungs- geschwülsten (Naevi angiomatosi) gehören, umfassen eine Reihe ziemlich harmloser Aifektionen, welche alle durch primäre Ektasie der Kapillaren oder Venen entstehen und sich höchstens secundär mit hyperplastischen Vorgängen combiniren. Hierher gehören zunächst die als Teleangi- ektasien bekannten oberflächlichen Röthungen, sodann die papillären Kapillarvaricen älterer Leute und endlich die varicösen und cavernösen Veränderungen der grösseren Hautvenen bei allgemeiner Varixbildung. Die Teleangiektasien treten symptomatisch und dann meistens multipel oder herdförmig oder auch als selbständige Erkrankung der Haut und dann ge- wöhnlich als isolirte Flecke auf. Die ersteren begleiten vor Allem die mit entzünd- licher Hyperämie einhergehenden Affektionen jenes mittleren Bezirkes des Gesichtes von Schmetterlingsform, welcher den Nasenrücken und die Wangenmitten in sich begreift und bei jeder allgemeinen Röthung des Gesichtes vorzugsweise hyperämisch ist. Es sind insbesondere die seborrhoische Rosacea, das Ulerythema centrifugum und einzelne Fälle von Lupus und Syphilis des Gesichtes, welche daselbst zur Aus- bildung von Teleangiektasien Anlass geben. Gewisse zu narbiger Schrumpfung führende Affektionen, wie beispielsweise Xeroderma pigmentosum, umschriebene Sklerodermien, bedingen die Entwicklung von Teleangiektasien auch an anderen Stellen des Körpers. Man findet in den ersteren Fällen neben einer diffusen, leicht wegdrückbaren Kapillarröthe, in letzteren Fällen ohne solche eine Anzahl gestreckt verlaufender, mit blossem Auge gut sichtbarer Gefässe, welche mit einander häufig anastomosiren, aber keine regelmässigen Netze bilden, sondern eher die Neigung offenbaren, von einem Mittelpunkte radiär zu divergiren. Man darf sich daher nicht etwa durch den Namen: Teleangiektasie verleiten lassen, erweiterte Kapillaren der Haut voraus- zusetzen. Denn die beschriebenen Gefässe können natürlich nur er-