194 Entzündungen. der Blasendecke, ziehen sicli in die subepithelialen Spalten bis in die Tiefe der interpapillaren Grübchen hinab und andererseits tief in die Haarspalte hinein zwischen Stachelschicht und Wurzelscheide des Haar- balges. Im Bindegewebe der Cutis und des Papillarkörpers habe ich die Streptokokken dagegen nicht gefunden. Charakteristisch ist es, dass dieselben in der Blase nicht innerhalb von Leukocyten sich be- finden, was für eine kräftige Wirkung und Lebensfrische der Kokken spricht; auch die Streptokokken des Erysipels werden ja erst von Leukocyten aufgenommen, wenn sie — im Hypoderm — massenhaft dem Absterben entgegengehen. Die Eingangspforte der Streptokoklien scheint die Hornschicht des Haarbalgtrichters zu sein, wo sie durch feine Einrisse in die Stachelschicht der umgebenden Oberhaut gelangen. Fassen wir gegenüber der staphylogenen Impetigo die charak- teristischen, mikroskopischen Momente dieser streptogenen Impetigo zusammen, so wäre das Hauptgewicht zu legen auf die geringere leuko- taktische und weit stärkere serotaktische Wirkung der Streptokokken, auf ihre rasche und massenhafte Verbreitung durch die ganze Blase und auf die histolytische Wirkung der Gewebsflüssigkeit, die sich in der Alteration des collagenen Gewebes und der leichten Ablösung des Epithels ausspricht. Die grössere Schlaffheit, der geringere Eiter- gehalt, die unscharfe Begrenzung der Blase und das Oedem des Pa- pillarkörpers sind nur weitere Folgen dieser primitiven Eigenschaften der Streptokokken und des durch sie angelockten Exsudates. Das beschriebene Exanthem ist offenbar erst kurz vor dem durch eine unbekannte infektiöse Krankheit erfolgten Tode aufgetreten. Nach den bekannten Eigenschaften der Streptokokken wäre bei längerem Bestände dieser Impetigenes ein Einbruch in die Cutis unter erysipel- ähnlichen Symptomen wohl sicher zu erwarten gewesen. Mir liegt von einem letal verlaufenen Erysipelfalle ein Hautstück von der Nase vor, wo in der That zu der bereits existirenden Allgemeininfection mit Kokken noch ein äusserer Einbruch derselben Kokken in die Haut durch die verletzte Oberhaut stattgefunden hat. Immerhin ist die Eingangspforte der Streptokokken in die Haut auf dem Wege eines Oberhautabscesses (im Gegensatz zur staphylogenen Impetigo) viel seltener als die durch feine Einrisse der Schleimhautoberflächen (bes. der Nase), Ekzem. I. Das akute Bläsclienekzem (Impfekzem). Von drei Geschmstem M., sämmtlich an seborrhoischem, squamösem, z. Th. psoriatiformem Ekzem erkrankt, litten die jüngeren ausserdem an impetigoähnlichen, zerstreuten Blasen im Gesicht und an den Händen, die von der echten stai^hylogenen Impetigo durch die mehr hellgelbe (weniger grüngelbe) Farbe und die breiteren Entzündungshöfe unterscMeden -waren. Ein excidirtes Bläschen von Senfkorngrösse, gelber Farbe und von rothem Halo umgeben, zeigt einen flachen, aus dem grössten Theil der Stachelschicht bestehenden Blasengrund, über dem sich die Blasendecke