643 Akute Exantheme. hier das seitliche Zellenödem in extremer Weise ausgebildet ist. Die Pocken werden hier nämlich nicht bloss im unteren Theile, sondern in ihrer ganzen Höhe peripherisch von einem soliden, lediglich aus öde- matösen Epithelien gebildeten Körper umschlossen*). Die unter starkem Druck stehende Cutis weicht nach dem einzigen Punkte von geringerer Spannung aus, nach der Pockenmitte. Hier im Centrum also wölbt sich der Papillarkörper in die Pockenhöhle hinein vor (Weigert's untere Delle) und trägt riesig angeschwollene, wie durch einen Schröpf- kopf angesogene Papillen. Ein lehrreicheres Beispiel für die verschie- denen Druckverhältnisse im Centrum und in der Peripherie der Pocke lässt sich schwerlich finden. Den reinsten Gegensatz hierzu liefern die seltener vorkommenden Bläschen, in denen auch im Centrum die reticulirende Colliquation bis auf den Boden der Pocke herabreicht. Hier wird sich natürlich eine Delle nicht gut bilden können. Während des bisher beschriebenen Bläschenstadiums ist die Er- weiterung des zur Pocke gehörigen Gefässkegels verhältnissmässig gering und die Emigration von Leukocyten auffallend spärlich.. Dagegen zeigt eine gute Protoplasmafärbung in den adventitiellen Scheiden der Blut- gefässe bedeutende Veränderungen, nämlich eine dichte Anhäufung grosser Plasmazellen, die mit der Reifung des Bläschens beständig zu- nimmt. Dieser Reichthum an Plasmazellen, welcher sonst im Allge- meinen die chronisch-infektiösen Hautentzündungen begleitet, ist in der That sehr auffallend, wenn man die Kürze der Zeit in Rechnung zieht, die zu ihrer Bildung erforderlich war. Ein so ausgebildetes Plasmom kommt unter den pockenartigen Processen auch nur der Variola selbst zu und deutet einerseits auf eine ausnehmend starke Giftwirkung, andererseits aber auch auf eine relative Saftarmuth, wie sie den Be- ginn des Pockenprocesses auszeichnet („Infektionsanämie" nach Pin- cus). Immerhin zeigen die Plasmazellen auch gewisse Besonderheiten. Sie sind ziemlich gleichmässig rund und vielfach von ungefärbten Lücken durchsetzt, welche das aufgetriebene aber leere Netz des Spongio- plasmas erkennen lassen. Ihr Gehalt an körnigem Protoplasma ent- spricht mithin nicht ihrer bedeutenden Grösse und sie machen daher den Eindruck, als wenn schon vorhanden gewesenes Protoplasma wieder ausgewaschen wäre. Dagegen finden sich keine Protoplasmabröckel in ihrer Umgebung und demgemäss auch keine ausgenagten Contouren; sie unterliegen nicht der bei Granulomen mit chronischem Verlauf so häufigen Abbröckelung. Mastzellen weist die Pockenhaut in diesem Stadium nur in geringer Zahl auf. Dieses Bild ändert sich aber vom 5. Tage an vollkommen. Jetzt erweitern sich die Blutgefässe bedeutend und zwar nicht nur an der Oberfläche der Haut, sondern durch die ganze Cutis hindurch. Ein reichlicher Strom von Leukocyten, wohl angelockt durch den im Ge- webe abgestorbenen Pockenkeim, durchsetzt die ganze Cutis und ge- *) Ueber den „Pockenkürper" des Handtellers und der Fusssohle s. Näheres unten. 41*