Entzündungen. 170 eines Bläschenkatarrhs der Haut aufzufassen. Der verursachende Pa- rasit hält sich fern von den Veränderungen der Stachelschicht auf, aber noch unbekannte Produkte desselben dringen in die letztere ein. Es ist nicht nöthig, anzunehmen, dass diese bis zu den Gefässen dringen und diese schädigen, und nun erst rückwärts das Exsudat der geschädigten Gefässe in der Nähe des Parasiten die Bläschen erzeugt. Die betreffende Substanz braucht eben nur chemotaktische Wirkungen in hohem Grade auf das Blutserum und in geringem auf Leukoeyten auszuüben, so ist die Anlockung desselben bis in die Nähe des Para- siten erklärt und ebenso die gewöhnliche Lokalisation der Bläschen dicht unterhalb der Hornschicht, da das Exsudat hier zuerst ein Hinderniss findet. Für eine reine, unkomplicirte Chemotaxis spricht auch der geringe Grad von Gefässerweiterung, der den Entzündungs- process zu begleiten pflegt. Aehnliche Verhältnisse wie hier: Sitz des Parasiten in der Horn- oder Uebergangsschicht, chemotaktische Wir- kungen auf den Papillarkörper, dessen Lymphe und Wanderzellen, haben wir bei allen Oberhautkatarrhen zu konstatiren. Eine Frage von ebenso grossem theoretischen wie praktischen In- teresse ist es, welcher Art die grösseren serösen oder eitrigen Bläs- chen sind, die bei längerem Bestände der Scabies, hauptsächlich bei sonstiger ünreinlichkeit, fast regelmässig auftreten. Der letztere, be- günstigende Umstand sowie ihre Verschiedenheit und die Thatsache, dass derartige Bläschen auch in einzelnen Fällen fehlen können, sprechen für ihre Entstehung durch sekundäre Infection mit Mikro- organismen. Doch kann hier erst die mikroskopische Untersuchung Aufschluss geben. Ich habe daher in einem Falle von Scabies 2 grössere Bläschen von der Hand exstirpirt, welche beide unmittelbar neben Gängen von Milben sassen; eine war durchscheinend, die andere grössere, gelblich und undurchsichtig, schien ein weiteres Stadium der ersteren zu repräsentiren. Diese letztere bestand aus einer reinen, Sübcornealen Eiterblase, über deren Gentrum ein Riss in der Horn- schicht sich befand. In demselben waren zahlreiche Staphylokokken, die sich von hier nach allen Seiten an der Unterseite der Hornschicht, zwischen dieser und dem Eitertropfen ausbreiteten. Der letztere war ganz frei von Kokken, speciell fanden sich nirgends Leukoeyten, die Kokken aufgenommen hatten. Das Bläschen war von dicht gedrängten Leukoeyten vollkommen ausgefüllt, ohne irgend welche Vermischung mit serösem oder fibrinösem Exsudat. Die zur Seite und nach unten gedrängte Stachelschicht war vollständig normal bis auf die Com- pression; nirgends waren Gruppen von Stachelzellen abgelöst und in das Bläschen hineingefallen. Es handelte sich mithin um eine ganz typische Impetigo staphylogenes. Zu meiner üeberraschung ergab nun das dicht daneben aufgeschossene zweite Bläschen einen ganz anderen Befund. Auch hier bestand ein subcorneales Verdrängungsbläschen, aber es war nicht lediglich von Leukoeyten erfüllt, sondern grössten- theils von Serum und fibrinösen Gerinnseln, abwechselnd mit zahl- reichen Gruppen von Leukoeyten. Auch hier communieirte genau oberhalb des Centrums des Bläschens ein Riss in der Hornschieht mit