3 Anämie. flecht umspinnender elastischer Fasern in einer beständigen, starken Spannung erhalten wird. Ein jedes in vivo excidirte Hautstückchen gibt durch seine bedeutende Verkleinerung, der entsprechende Substanz- verlust durch seine Vergrösserung Kunde von diesem inneren Haut- drucke. Infolge dieser anatomischen Verhältnisse bildet die Haut den natürlichen Regulator sämmtlicher Blutverluste des Körpers. Wir müssen uns die normale Circulation der Haut nicht so leicht und ein- fach zu Stande kommend denken wie die der Knochen oder Lungen mit ihren muskelarmen Gefässen und Geweben; sie wird vielmehr be- ständig dem hohen Hautdrucke und Hautgefassdrucke unter der Bei- hülfe von wichtigen Heramungsganglien abgerungen, und das Blut ver- lässt die Hautbahn sofort, wenn es nicht durch sein Gesammtvolumen zum Betreten derselben gezwungen ist. Es folgt weiter hieraus, dass zum Zustandekommen einer isolirten Anämie der Gesammthaut bei erhaltenem Gesammtvolumen des Blutes ganz besonders starke Einflüsse maassgebend sein müssen. So finden wir in der That die Hautblässe als Symptom sehr starker psy- chischer Erregungen, der Angst und des Schreckens, heftiger Reizungen sensibler Nerven, so besonders bei abdominalen Schmerzen, endlich eines direkten starken Einflusses auf die vasomotorischen Centren im Fieberfrost und bei gewissen Vergiftungen (Strychnin, Ergotin). In anderen Fällen combinirt sich der tonisirende Eintluss bestimmter ner- vöser Erregungen mit dem depletorischen der Anschoppung fernliegen- der Organe, so bei manchen Ohnmächten, bei der vom Darm aus ein- geleiteten Nausea, bei chronischem Alkoholismus, übertriebener Muskel- und Gehirnthätigkeit in einer für uns nicht immer entwirrbaren Weise. Eine echt regulatorische Function übernimmt endlich die Haut in der constant jede Herzschwäche, spcciell aber die Agone begleitenden fahlen Blässe, Dieser Selbststeuerung des Organismus haben wir es zu ver- danken, dass auf dem Secirtische die bunten Bilder der meisten Der- matosen einer nur von secundären Krankheitsprodukten unterbrochenen, eintönigen Farblosigkeit Platz machen, ein beklagenswerther Umstand, da er dazu beigetragen hat, das Interesse der pathologischen Anatomen an den feineren, mit blossem Auge wahrnehmbaren Nüanzirungen der lebendigen äusseren Decke im allgemeinen abzustumpfen Diese normale Blutleere der todten Haut weicht gewöhnlich erst beim Nachlass der Todtenstarre an den abhängigen Theilen einer Senkungshyperämie und nur bei den äussersten Graden peripherer Blutstauung (Tod durch Herz- fehler) bleibt von vornherein der agonale Gefässkrampf der Haut aus. Viel mannichfaltiger in ätiologischer und klinischer Beziehung als die allgemeinen Hautanämien verhalten sich die umschriebenen und wir können hier auch in jedem Falle genauer den Antheil bestimmen, den eine etwa konkurrirende, primäre Verminderung des Blutgehaltes an der Verkleinerung des Gefässbaumes hat. Wenn wir zum Zwecke der blutlosen Operation oder der Anästhesie einer Extremität lange Zeit hindurch eine erhöhte Lage geben, ist die entstehende Anämie Folge des durch Entweichen einer grösseren Blutmenge lokal verringerten Blutdrucks, schnüren wir dieselbe Extremität dagegen in tiefer Lage 1-