Regressive Ernährungsstörungen. 1126 zurückgezogen haben. Die normalerweise äusserst feinen, kollagenen Bündel sind fast ebenso dick geworden wie im oberen Theil der Cutis selbst, sodass bei guter Kollagenfärbung dieser Theil nicht den Ein- druck eines zierlichen losen Netzes, sondern eines fast homogenen dichtgedrängten Balkenwerkes macht. Die elastischen Fasern sind im Papillarkörper erhalten und die Lymphspalten sind sogar hier und da vergrössert, dafür aber an Zahl vermindert. Es correspondirt diese Thatsache mit der Vergrösserung einzelner Lymphspalten und Lymph- gefässe an der oberen Cutisgrenze und vereinzelter Lymphspalten in der Stachelschicht, besonders zwischen den basalen Zellen. Sie ist interessant als ein schwaches Analogon zu der regelmässig stark aus- gebildeten Erweiterung der Lymphspalten an der Epithel-Cutisgrenze bei der kartenblattähnlichen Sklerodermie; aber an keiner Stelle ge- winnt sie hier jene hohe Ausbildung und damit entfallen auch die daraus resultirenden optischen Phänomene, die perlmutterweisse und kreide weisse Farbe. Auch fehlt hier vollständig die Hyperkeratose, die bei jener Form der Sklerodermie die Vertiefung des Niveaus bedingt. Die Stachel- schicht erscheint über der sklerosirten Partie verbreitert; berücksich- tigt man aber die bedeutende Abflachung des gesammten Leistennetzes der Oberhaut, so ist diese Verbreiterung auch nur als eine Umformung des Epithels zu einer nahezu gleich dicken Platte aufzufassen. Die Körnerschicht und Hornschicht zeigen ebenfalls normale Verhältnisse. Im Gegensatz also zur kartenblattähnlichen Sklerodermie participirt die Oberhaut bei der Morphaea nur sehr wenig und rein passiv an dem pathologischen Processe. In den abschilfernden Formen der Morphaea tritt vermuthlich eine etwas stärkere Betheiliguug des Epithels durch intercelluläres Oedem und eine leichte Verhornungsanomalie hinzu, die in den wenigen erweiterten Epithelspalten hier angedeutet ist. Alle diese Veränderungen erkennt man am besten, wenn man die Mitte mit der Randpartie vergleicht, an welcher die kollagene Hyper- trophie noch vollständig fehlt, die Gefässe ihr gewöhnliches Kaliber, Knäuel und Follikel ihre normale Gestalt und der Papillarkörper nor- male Struktur besitzen. Vergleicht man in derselben Weise die benach- barte Zone der Haut mit dem sklerotischen Knoten in Bezug auf den Zellengehalt, so empfängt man den Eindruck, dass in der Quantität und Qualität der Zellen keine Differenz besteht, dass aber schon in der Umgebung die Bindegewebszellen erheblich vermehrt sind und zwar hier hauptsächlich entlang den Blutgefässen, weniger in den Zwischen- räumen. Diese Zellenvermehrung betrifft lediglich die gewöhnlichen Spindelzellen, die dabei reihen- und gruppenweise in rundliche und kleinere Zellen mit gut färbbarem aber schmalem Protoplasmasaum sich umwandeln. Bei der Einschiebung der kollagenen Massen werden diese Zellen, ohne weiter eine Vermehrung zu erfahren, auseinander- gedrängt und nehmen dabei fast alle wieder die Form schmaler Spindeln an. Daher steht etwa der Knoten der Morphaea in Bezug auf seinen Zellenreichthum mitten inne zwischen dem zellenreichen und ödematösen Vorstadium der kartenblattähnlichen Sklerodermie und dem sehr zellen-