Progressive ErnährungsstöruDgen. 868 lieh weich und von harten Körnern durchsetzt, die älteren vollständig knochenhart; zuweilen hatten sich um diese seröse Höhlen und sogar Abscesse gebildet. Sehr bemerkenswerth ist nun die Angabe von Mal- herbe, dass er in den Septen stets Riesenzellen gefunden habe; diese lässt er sich in einen Zellenhaufen segmentiren und dann auch ver- kalken. In einem Falle bestand ein „halbembryonales" Gewebe mit Riesenzellen und Myeloplaxen um die Kalkmassen. Einmal handelte es sich um ein verkalktes Epitheliom auf dem Boden eines Atheroms; in einem anderen lag ein ossificirtes Epitheliom vor, welches rasch nach einem Wespenstich am Rücken aufgetreten war. Aus diesen Befunden geht hervor, dass Malherbe durchaus kein gleichartiges Material und wie es scheint, sogar mehrere Tumoren vor sich gehabt hat, die sich auf entzündlicher Basis bildeten. Bei Ge- legenheit des Talgdrüsenadenoms habe ich schon darauf hingewiesen, dass in den Fällen von Mal herbe ein Ausgang von den Talgdrüsen mit Sicherheit höchstens in einem Falle nachgewiesen sei. Hier muss ich hinzufügen, dass auch für seine Annahme, dass zuerst aus den Talgdrüsen cystisch entartete Epitheliome sich entwickelten, welche dann verkalkton, ebenfalls die genügende histologische Grundlage fehlt. Das beständige Vorkommen von Riesenzellen lässt vielmehr an eine Entstehung ans entzündlichen und verkäsenden Herden denken. Einen ganz ähnlichen Tumor, wie er Wilckens und in vielen Fällen Malherbe vorlag, beschreil't von Noerden. Es handelte sich um eine birnenförmige, gänse- eigrosse, steinharte Geschwulst, welche hinter dem Ohr an einem 2 cm breiten Haut- stiel hing. Die Haut über der Cfeschwulst war lebhaft geröthet und zeigte erbsen- bis kirschkerngiosse Hervorwölbungen. Die von einer 2—4 mm dicken Membran vollständig eingekapselte Geschwulst reichte bis dicht an die Oberhaut. Von dem Balge ging nach innen ein alveoläres Netzwerk bindegewebiger Septen ab, in welchen die verschiedenst geformten Kalkconcremente lagerten. Nach Entkalkung erwiesen sich dieselben als Epithelkomplexe, in denen die Kerne z. Th. noch vorzüglich erhalten waren. Stellenweise gaben die- selben das Bild von concentrisch geschichteten Hornperlen. Vereinzelt kamen auch Zellen mit mehreren Kernen vor (Mehrkernige Epithelien? Riesenzellon?). Knochengewebe fand sich nicht vor. Trotz seiner Gut- artigkeit glaubt V. N cor den die Geschwulst der Klasse der Carcinome einreihen zu müssen, hierzu liegt nach seiner eigenen Beschreibung kein Grund vor. Zwei verkalkte Carcinome der Kopfhaut, die ich zu unter- suchen Gelegenheit hatte, zeigten eine durchaus andere Struktur. Der Autor bespricht noch viele andere Möglichkeiten der Entstehung, be- sonders der aus wuchernden Atheromen, ohne sich für dieselben ent- scheiden zu können. Wir sehen jedenfalls aus den Fällen von Wilckens, v. Noorden und mehreren von Malherbe und seinen Schülern, dass es eine ziemlich gut grobanatomisch definirte Geschwulst der Haut gibt, welche langsames Wachsthum, Knochenhärte und eine Vorliebe für den Kopf (besonders die Augenbrauengegend) aufweist und in einer festen Balgmembran durch bindegewebige, verkalkte oder ver- knöcherte Septen geschiedene, theilweise oder ganz verkalkte Epithel-