748 Progressive Ernährangsstörangen. dieser echte Cohnheim'sehe Keim wäre dann nur: der gute Nähr- boden, Was Cohnheim gerade für die Carcinome als so besonders schwierig hinstellt, obgleich er es für jede bösartige Geschwulst als unbedingte Voraussetzung annimmt, der Nachweis des ersten gutartigen Stadiums, gelingt bei den Naevocarcinomen leichter als irgendwo anders. Die ganze Geschichte der weichen Naevi ist es, die man hier in's Auge zu fassen hat. Wie dort gezeigt wird, erinnert bereits die erste atypische Wucherung des Deckepithels, meist unter Mithilfe grosser Mengen Pigmentes, die zur Bildung der Naevi führt, ungemein an die späteren Bilder melanotischer Krebs Wucherung. Inzwischen beruhigt sich diese progressive Ernährungsstörung des Epithels. Die epithelialen Keime schnüren sich von der Oberfläche ab und bleiben in kleinen und grösseren Gruppen im Bindegewebe der oberen Cutis liegen. Eine Reihe mechanischer Veränderungen geht mit ihnen vor, Ordnung der Epithelherde in Streifenform, Abschnürung der Geschwulst mit Com- pression der tiefer liegenden Herde, Ausdehnung der oberflächlichen Alveolen; schliesslich führt das Stauungsödem zum Schwund der ein- gelagerten Epithelmassen und zur Degeneration derselben; oder neue periphere Epithelwucherungen zerklüften die Geschwulst brombeeren- artig. Bei allen diesen Veränderungen verhält sich das embryonale Epithel passiv. Aber es kann auch aktiv in Wucherung gerathen und dann entstehen sofort krebsige Herde im Bindegewebe der Cutis, deren alveoläre Struktur schon in der Anlage vorhanden ist und später be- stehen bleibt. Mir liegen vier verschieden stark pigmentirte Naevocarcinome der Haut, zwei vom Gesichte, zwei vom Rücken vor und zwei metastati- sche Melanocarcinome des Hypoderms, welche im Anschlüsse an pig- mentirte Naevocarcinome entstanden sind. Alle zeigen denselben alveo- lären Habitus und dasselbe Verhältniss von Epithel und Pigment. Die Schilderung der Carcinombildung werde ich speciell nach einem halb- apfelgrossen, schwach pigmentirten Naevocarcinom geben, welches ich der Güte von Herrn Dr. E. Fraenkel verdanke. Hier liegen mir Theile des noch ziemlich unveränderten Naevus, dann solche des pri- mären Naevocarcinoms und Schnitte des sekundären Drüsencarcinoms vor, welche an Deutlichkeit über den Hergang nichts zu wünschen übrig lassen. An den periphersten Schnitten erhält man, wenn man speciell die intracutanen Epithelzüge des angeschwollenen Naevus in's Auge fasst, den Eindruck eines gewöhnlichen, feingerippten oder ge- fiederten weichen Muttermales in ödematösem Zustande. Besonders das Bindegewebe, welches das Deckepithel von den cutanen Epithelzügen trennt, ist stark ödematös geschwollen; die hier eingelagerten Epithel- alveolen sind rundlich angeschwollen, gelockert; einige Epithelien sind aus ihnen ausgefallen. Eine sehr bemerkenswerthe Veränderung ist aber an denselben Schnitten in den feineren Bindegewebszügen vor sich gegangen, welche die Epithelzüge trennen, nämlich eine beträchtliche Ansammlung von Plasmazellen und eine mässige Vermehrung der Mast- zellen. Diese zerstreuten Ansammlungen von grossen Plasmazellen con-