Entzündungen. 408 und beherbergen neben rothen und vielen weissen Blutkörperchen auf- fallend viel geronnenes Fibrin, zu einem anderen Theile sind sie nicht erweitert und ganz von fibrinösen Thromben ausgefüllt, welche Leukocyten einschliessen. In einigen stark erweiterten Venen erscheinen auf dem Quer- oder Längsschnitt aus weissen Blutkörper- chen bestehende, feste, von Fibrinfäden durchzogene und umsponnene Thromben frei in der Mitte des Lumens, offenbar aus Arterien oder erweiterten Capillaren bis hierhin vorgerückt. Im Ganzen haben wir es mit einer Lähmung, vorzugsweise der Venen, zu thun, einer Strom- verlangsamung mit Aneinanderkleben der Leukocyten und mit einer ausgebreiteten intravasculären Fibrinabscheidung besonders im ar- teriellen System der Cutis*). Es ist selbstverständli<5h, dass so energische Circulationsstörungen nicht ohne Folgen für den Lymphstrom der Haut bleiben können und so sehen wir denn die sichere Folge jeden erschwerten Venenabflusses auch hier entstehen, eine Erweiterung der Collateralbahn der Haut- lymphe, d. i. sämmtlicher Lymphgefässe und im weiteren Fortschritt auch aller Lymphspalten der Haut. Es ist jdieses aber kein Üedem in neugeschaffenen Lücken wie bei Urticaria und anderen spastischen Oedemen, sondern eine allgemeine gleichmässige Gedunsenheit und Auf- treibung der Cutis mit Lockerung der normalen festen Textur der Fi- brillenbündel. Wir finden die Lymphgefässe, in denen die Strepto- kokken zu grossen Kolonien auswachsen, durch Lymphe erweitert, der sich mehr und mehr Leukocyten und allmälig auch fibrinogene Sub- stanz zumischen. Einige dieser Lymphgefässe bergen nun ebensolche feste, weisse, von Fibrin durchsponnene Thromben wie die Blutgefässe und viele dieser Thromben sind durchsetzt und umwachsen von Strepto- kokkenkolonieen. Derartige Bilder können wohl auf den ersten Blick den Eindruck erwecken, als ob die Streptokokken hier Leukocyten an sich gelockt hätten; das ist aber nicht der Fall. Die Streptokokken wirken durchaus anders wie die pyoforen Staphylokokken, die überall und von allen Seiten in der Haut einen Leukocytenstrom herbeiziehen. Denn die Umgebung dieser Lymphgefässe ist nahezu frei von Wander- zellen; die Leukocyten sind per viam naturalem dahingelangt, d. h. die wenigen aus den strotzenden Capillaren und Venen beständig in die Lymphgefässe übertretenden Leukocyten, tliessen auf den gewohnten Saftstrassen der Haut ab und mischen sich auf diese Weise den Kokken- haufen der Lymphgefässe bei, ohne dass diese letzteren eigene Centren der Anlockung darstellten und dadurch die ganze Haut mit Leukocyten überschwemmt wäre (wie beim Furunkel). Die gleichzeitige Fibrin- abscheidung trägt natürlich dazu bei, die Leukocyten zu festen Throm- ben zu verbacken. Hierbei zerfallen die Leukocyten nicht und lassen sich in den Thromben durch Doppelfärbungen in ihrer Lagerung sehr hübsch demonstriren. Sie nehmen auch keine Streptokokken in sich auf, wie diese andererseits auch keine Zeichen von Zerfall zeigen, son- *) Es ist sehi- beinerkenswerth, dass trotz dieser intravasculäreu, ausgedehnten Gerinnung das Erysipel keine Neigung zu Hautblutungen dokumeutirt.