Entzündungen. 186 Literatur. Lehrbücher: Crocker. Tilhury, Fox uud Crock er, Die Histologie der Dvsidrosis. Trans. Pathol. Soc. London. Bd. 29, 1878. Robinson, Pompholj's. Archives of Dermatology. Bd. III, No. 4, 1877. Williams, Cheiropompholyx. Mon. 1891, S. 41. Santi, Zur Frage der als Dysidrosis, Cheiropompholyx und Pompholyx beschriebeneu Hauterkrankung. Mon. Bd. 15. S. 93. Miliaria rubra et alba. An den Cheiropompholyx schliessen wir unmittelbar die Miliaria an, welche — wie jene Affection — klinisch sich mit hj^ierhidrotischen Zuständen der Haut ver- gesellschaftet. Sie tritt aber stets flächenhaft über grosse Theile des Körpers in akuter Weise auf in Gestalt kleinster, eben erkennbarer Bläschen auf gerötheten, miliaren Papeln. Wenn dieselben nicht alsbald eintrocknen, vergrössern sich die Bläschen und sind dann als weisse Spitzen der rothen Papelchen deutlich zu er- kennen. Sehr häufig bildet das Miliariabläschen den Ausgangspunkt für akut und über grosse Körperstrecken sich ausbreitende infektiöse Katarrhe der Haut, speciell für das seborrhoische Ekzem. Obwohl bisher kein specifischer Organismus für die Miliaria nach- gewiesen ist*), müssen wir des ganzen Baues des Miliariabläschens wegen, welcher sich eng an den des Cheiropompholyx und des akuten Ekzembläschens anschliesst, dasselbe für parasitären Ursprungs halten. Es ist eben, wie jene, ein entzündliches Bläschen vom Bau der che- motaktisch erzeugten Oberhautbläschen. Nun wäre eine solche chemo- taktische Wirkung ja immerhin auch denkbar als Effekt einer eigen- artigen, im Schweiss secernirten Substanz. Eine solche würde aber nie das exquisit punktförmige Exanthem der Miliaria zu erzeugen im Stande sein, sondern eine diffusere Reizung hervorrufen müssen, da die Schweissflüssigkeit sich diffus in der Hornschicht ausbreitet. In den früheren anatomischen Angaben über Miliaria herrscht die grösste Verwirrung, insbesondere da die von Miliaria durchaus ver- schiedene Crystallina**) offenbar mit derselben verwechselt worden und der Beschreibung zu Grunde gelegt ist. Crocker schliesst sich Haight und Robinson an in der Annahme, dass bei Miliaria die Blase inner- halb der Hornschicht befindlich sei und von Schweissflüssigkeit erfüllt werde; alle diese Autoren haben wahrscheinlich Crystallinablasen vor sich gehabt. Kaposi betrachtet die Bläschen sogar „als Effekt der Ansammlung des Schweisses zwischen den die Schweissdrüsenmündung ausfüllenden (?) Epidermislagen", ohne zu erklären, was damit für eigenthümlich gelagerte Hornpartien gemeint sind. Neu mann giebt aber gar folgende Erklärung: „Ueber die Entstehung der Sudamina ist nur bekannt, dass sich entzündliches Exsudat zwischen Epidermis und Cutis (!) ansammelt; dass hierbei Stauung des Schweisses in den er- *) Niu- in einem Schnitte eines Miliariabläschens gelang es mir, einen Bacillus mittelst der Jodmethode aufzufinden. **) Der Begriff „Miliaria crystallica" sollte als Verwirrung befördernd fallen gelassen werden.