Progressive Ernährungsstörungen. 744 kombiniren sich eben in beiden Fällen partieller Epithelfaserschwund und verschiedene Protoplasmadegenerationen, wodurch hier wie dort die Zellen einzeln in kuglige Blasen verwandelt werden und ihre Nach- barzellen, Fremdkörpern gleich, deformiren. Die ödematöse Beschaffen- heit der Zellen bei der Paget'schen Krankheit verhindert das Auftreten von Keratohyalin, welches bei der Darier'schen so überzeugend die Epithelnatur der fraglichen Zellen darthut. Nach dieser Auseinandersetzung kann ich mir wohl ersparen, in eine Kritik der Arbeiten von Darier undWickham einzugehen. Das Thatsächliche ihrer Befunde reiht sich auch ohne Annahme von Psoro- spermien anstandslos unserer Darstellung des Processes ein. Ich will nur noch erwähnen, dass Karg, soweit es die ödematösen, nicht en- cystirten Formen betrifft, schon vor mir zu einer ähnlichen Anschauung gelangt ist, aber die encystirten in seinem Falle garnicht gefunden hat. Da die von mir selbständig untersuchte Patientin dieselbe war, welche Karg später operirte, so kann ich ergänzend hinzufügen, dass allerdings auch hier jene encystirten Formen, wenn auch nur in weit beschränkterer Anzahl vorkamen, üebrigens sind diese Formen — wohl aus den eben angegebenen Gründen — auch von Darier und Wickham bei der Paget'schen Krankheit der Brustdrüse*) seltener gefunden worden, als die einfach ödematösen. In Bezug auf die begleitende Cutiserkrankung habe ich den Darier- schen Angaben hauptsächlich nur die eine hinzuzufügen, dass das sub- epitheliale, dichte und in gerader Linie gegen die Cutis abschliessende Zelleninfiltrat, auf das alle Autoren ziemlich viel Gewicht legen, ein reines Plasmom ist. Diese bandartige Schicht von Plasmazellen, welche die horizontale Platte des Papillarkörpers ganz ausfüllt und mehr oder minder weit in die ödematösen Papillen aufsteigt, um deren oberste Enden meist freizulassen, ist das exquisiteste Plasmom, welches man finden kann. Alle Plasmazellen sind von fast gleicher Grösse und zeigen gar keine Umwandlungen in aufgehellte oder Kiesenzellen. Dieses Plasmom erinnert an dasjenige, welches häufig längere Zeit den Be- ginn einer Krebsbildung einhüllt, bevor noch die rapide Einwucherung begonnen hat. Man kann es mit Karg auch geradezu als einen Wall gegen die Krebswucherung betrachten. Seine Existenz allein würde schon hinreichen, die Annahme einer ekzematösen Natur der Paget- schen Krankheit unmöglich zu machen; ein solches Plasmom ist mit dem Begriff eines gewöhnlichen Hautkatarrhs unvereinbar. Was die Krebsentwicklung bei der Paget'schen Krankheit betrifft, so kann ich den von allen Autoren aufgestellten Satz auch bestätigen, dass verschiedene Formen und Ausgangspunkte derselben vorkommen. Bald beginnt sie im Deckepithel, bald in den Milchgängen, bald in der Drüse selbst; die Form ist meistens gross- und kleinalveolär, seltener reticulär. Das hängt hauptsächlich davon ab, ob die Wucherung von der Drüse und der schon erkrankten Oberfläche ausgelit oder von *) Wickham fand sie reichlich in einem Falle von Paget's Krankheit bei einem Manne (Scrotum).