Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwnlstbildung. 589 )anach muss der Begriff des Lupus exulcerans, Lupus exedens auch ti praxi bedeutend eingeschränkt werden. Die meisten bisherigen 'aradigmata desselben sind nichts mehr und weniger als Beispiele von rustösem Lupus. ) Die fibrilläre Sklerose des Lupus, das tuberkulöse Fibrom. Lupus scleroticus; Lupus elephantiasticus. Die Hypertrophie des kollagenen Gewebes, welche viele Fälle des jupus kompiicirt, hat im Gegensatz zu den soeben betrachteten Ent- ündungszuständen, die durch Erweiterung der Saftbahnen und Hinweg- äumung eines Theils des Plasmoms der Ausbreitung des tuberkulösen 'rocesses oftmals Vorschub leisten, einen zwar nicht völlig beseitigenden, her doch einschränkenden Einfluss. In dieser Beziehung lehnt sie sich n die übrigen progressiven Veränderungen der Hautgebilde, an die 'lasmombildung und die Epithelwucherung an. Unter diesen führt sie llerdings am sichersten zu einem temporären Stillstande des infektiösen 'rocesses. Wie die Entzündung von den Blutgefässen, die Akanthose om Oberflächenepithel ausgeht, so hat auch die Sklerose ihren be- timmten Ausgangspunkt, nämlich das normale Bindegewebe, welches ie Plasmomknötchen, resp. das diffuse Plasmom umgibt. Niemals rändelt sich das Plasmom in loco in ein Fibrom um, sondern stets rächst das letztere in das erstere hinein und substituirt es schliesslich um grössten Theile. Will man das Wesen dieser Neubildung richtig verstehen, so hat Qan zunächst das Bindegewebe der Umgebung des Lupus während eines Bestandes in's Auge zu fassen. Hier finden wir nun bereits egelmässig progressive Veränderungen, allerdings noch nicht an dem :ollagenen Gewebe selbst oder dem umspinnenden elastischen, aber an leren Muttergewebe, den eingeschlossenen Bindegewebszellen. Bei gater i'rotoplasmafärbung — wozu auch die Färbung auf Plasmazellen ge- lört — erkennt man, dass dieselben nicht mehr die gewohnte Spindel- brm mit wenigen, feinen accessorischen Ausläufern haben, sondern ;rössere, protoplasmareichere und reicher verästelte Gebilde darstellen, hnen käme jetzt mehr der Name „Spinnenzellen" zu, so viele Fortsätze itrecken sie Spinnen gleich nach allen Seiten aus, mit den benachbarten 'eilen durch dieselben anastomosirend. Allmählich gewöhnt sich das luge an die Verfolgung der feinen, gegenüber der eingelagerten kolla- jenen Substanz metachromatisch gefärbten Fasern und erkennt, dass ene Substanz bereits von einem ungewöhnlich dichten Protoplasma- letz umsponnen ist. Geeignete Färbungen der elastischen Fasern zeigen ;leichzeitig, dass diese mit den Protoplasmafasern weder zusammen- ällen, noch irgendwo in dieselben übergehen, wenn sie denselben auch ielfach direkt anliegen. Indem diese Protoplasmafasern nun ein wenig oder sehr stark an- ichwellen, gehen sie in den Leib der Spindelzellen plötzlich oder all- nähiich über; die breiten Ansätze kann man als besondere Flügel der ipinnenzellen ansehen. Wichtiger als ein Eingehen auf die ungemein