281 Infektiöse Entzündungen. Pityriasis rubra Hebra. In Zukunft wäre die Differentialdiagnose dieser beiden Affectionen in histologischer Beziehung möglichst genau zu er- forschen. Literatur. Lehrbücher: Wilson, Brocq, Leloir-Vidal. E. Wilson, Dermatitis exfoliativa. Med. Times u. Gazette. 1870. p. 118. Vidal, Pathologische Anatomie der Dermatitis exfoliativa. Bulletin Soc. med. des hop. 1882. 24. März. Brocq, Kritische und klinische Studie über die Derm. exfol. generalis oder Wilson- sche Krankheit. Paris 1882. Brocq, Notiz über d. pathologische Anatomie d. Dorm, exfol. gen. Annales 1882. p. 534. Buchanan Baxter, Bemerkungen über Derm. exfol. gen. Brit. med. Journ. 1879. 19. Juli. Jamieson, Derm. exfol. gen. Edinb. med. Journ. 1880. p. 880. St. Makenzie, Ueber Dermat. exfol. univers. Mon. 1890. p. 170. Percheron, Studie über die Dermatitis exfol. gen. These. Paris 1875. Giro de, Dermatitis exfoliativa generalisata et primitiva. Histologische Veränderungen der Haut, xinnales 1888. p. 519. Dermatitis scarlatiniformis recidivans. (Dermatitis scarlatiniformis generalisata recidivans Vidal-Leloir, Dermatitis exfoliativa acuta benigna Brocq, Erythema desquamativum scarlatiniforme recidivans Fereol, Besnier.) Dieser äusserlich durch einen acuten Verlauf und die Scharlachröthe dem wahren Scharlach ähnliche und daher häufig mit demselben verglichene Hautkatarrh wird von Brocq als eine acute Abart der Dermatitis exfoliativa generalisata (sub- acuta) Wilson-Brocq betrachtet, der sie auch unter den abschuppenden Erythro- dermien am nächsten steht. Da im Beiwort scarlatinitormis sowohl die Abschuppung wie die Generalisation mit ausgedrückt ist, habe ich die oben gegebene, kürzere Be- zeichnung gewählt. Nach fieberhaften Prodromen von 2—Stägiger Dauer treten rothe Flecke auf, welche rasch zu einer universellen Rothe confluiren. Dieselbe ist getüpfelt, scharlach- ähnlich, befällt auch die Mundschleimhaut; jedoch besteht keine himbeerfarbene Zunge. Zuerst wird der Rumpf, besonders um die Beugeseiten der grossen Gelenke, dann erst Hals, Gesicht und Extremitäten befallen. Drei bis vier Tage später be- ginnt unter Absinken des Fiebers eine allgemeine, meist lamellöse, sehr starke Ab- schuppung, womit — nach etwa drei Wochen — der Krankheitsanfall definitiv be- endigt ist. Es ist jedoch gerade für diese Affection charakteristisch, dass sie selten mit einem Anfall alischliesst; meist folgen sich in längeren Intervallen mehrere, von denen die späteren gewöhnlich milder verlaufen. Vom Scharlach unterscheidet sich diese Affection durch den Mangel der be- kannten extradermalen Symptome, die mangelnde Contagiosität, den Beginn der Röthung am Rumpfe, die lange Dauer derselben, den frühen Beginn und die Stärke der Abschuppung. Von dem „scarlatiniformen Erythem" Hardy's durch die längere Dauer, die grössere Schwere aller Symptome und die grossblättrige Abschuppung. Von gewissen Arzneiexanthemen wird die Affection sich oft schwer unterscheiden lassen. Suchard und ebenso Siredey fanden bei Untersuchung der Haut die Blutgefässe des Papülarkörpers erweitert, den letzteren mit „em- bryonalen" Zellen infiltrirt, das Leistennetz der Oberhaut verdickt, die Papillen demgemäss verlängert, die Körnerschicht fehlend und die Horn-