902 Progressive Ernährungsstörungen. wachsenen Bälge mit 2, 3 oder mehr Ausführungsgängen an der Oberfläche mündet und nach unten gewöhnlich ebenso viele Reste von Haarbälgen und Talgdrüsen aussendet. Dieselbe ist von einfachem Plattenepithel ausgekleidet und producirt Hornsubstanz, welche in concentrischen Schichten die Höhle erfüllt und gegen die verschiedenen Ausführungs- gänge hin geschwärzte und stark gepresste Fortsätze aussendet. Bei sehr alten Doppelcomedonen setzt sich die Schwärzung zuweilen bis mitten in die dudelsackförmig gestaltete Höhle fort. Die Haarbalg- reste bestehen entweder in kurzen wohlerhaltenen Haarbälgen, die von Zeit zu Zeit kleine Wollhärchen in die Höhle hineintreiben, oder aus Talgdrüsenresten, welche meistens durch den Druck des Cystenbauches komprimirt, eine plattenförmige Gestalt angenommen haben und zu- weilen einen grossen Theil der Cyste in diesem atrophischen Zustand umkreisen. Sie tragen ebenfalls durch Talgabsonderung zum Inhalt der Höhle bei und einmal fand ich sogar eine solche Drüse durch einen langen, dünnen, korkzieherartig gewundenen Gang in die gemeinschaft- liche Höhle münden. Gewöhnlich werden die Reste der früheren Follikel durch die Verkleinerung der Höhle während der Vernarbung erst in radiärer Richtung schräg herausgezogen und bei der späteren Vergrösserung und Ausbuchtung der Höhle nach unten noch mehr horizontal verlagert, indem die Einmündungssteile dabei nach unten verschoben wird. Es entsteht die nicht unwichtige Frage, ob die Doppelcomedonen durch ein Fortschlummern des Akneprocesses erhalten werden oder ob, nachdem die entsprechende Deformation der Haut durch die Ver- narbung herbeigeführt wurde, diese genügt, um die Comedonenbildung im Gange zu erhalten. Ich habe daraufhin einen Doppelcomedo unter- sucht und denselben nicht von Aknebacillen, sondern von einer Rein- kultur des Flaschenbacillus erfüllt gefunden. Durch diesen einen Be- fund ist bereits entschieden, dass die Fortdauer der Doppelcomedonen nicht an die Existenz von Aknebacillen gebunden ist, aber über die Frage, ob die Deformation der Haut dazu genügt, noch nichts ent- schieden. Die den Aknecomedonen ähnlichsten Mitesser finden sich bei der Keratosis follicularis circumscripta und Keratosis follicu- laris contagiosa Brooke neben kugligen Hornperlen. Die come- donenartigen Produkte enstehen in cylindrischen oder konischen Ver- breiterangen der oberen zwei Drittel des Haarbalges, die letzteren in den total verödeten, vollkommen ausgespannten Bälgen. Von den Aknecomedonen unterscheiden sich die hier vorkommenden Oomedonen hauptsächlich dadurch, dass sie reinen Horncysten entstammen und daher kein Fett enthalten. Der Verhornungsprocess im Ausführungs- gange ist so mächtig, dass die Oomedonen auch nach unten sich hornig abschliessen, womit dem Fette der am unteren Balgtheile sitzenden wohlerhaltenen, nicht hypertrophischen und nicht cystisch entarteten Talgdrüsen der Eintritt in den Oomedo verwehrt ist. Diese Oomedonen zeichnen sich durch die regelmässige, lamellöse