167 Infektiöse Entzündungen. spricht und indem wir nun — die histologischen Daten im Bewusst- sein — besser klinisch sehen lernen, drängt sich uns auch die Ueber- zeugung von der absoluten Differenz der scheinbar so ähnlichen klini- schen Krankheitsbilder auf. Ich stehe daher nicht an, jedem Forscher auf dem Gebiete der Hautpathologie vor allem das fruchtbare Studium der Impetigines ans Herz zu legen; denn hier bildet sich in kurzem der Bück für das, was an den klinischen Bildern wahrhaft patho- logisch wichtig ist. Und ebenso empfehle ich ihr Studium jedem patho- logischen Anatomen, denn nirgends überblickt er so klar und leicht die Genese der entzündlichen Processe. Nachdem ich an verschiedenen Orten bereits betont habe, dass eigentlich keine einzige Affection und hier speciell keine einzige Ent- zündung genau in demselben Rahmen verläuft wie die andere, kann ich nicht missverstanden werden, wenn ich nun schliesslich doch die in dieser Abtheilung zusammengestellten Affectionen nach dem Cha- rakter des Exsudates in wenige Gruppen bringe. Es geschieht nur der Uebersichtlichkeit wegen; je weniger Gruppen man schafft, desto mehr Gewalt thut man den einzelnen Affectionen an, welche in die- selben eingereiht werden. Am ehesten lassen sich noch einige Affec- tionen mit fast rein serösem und fast rein eitrigem Charakter in Gruppen zusammenbringen. Sehr verschieden unter sich sind dagegen diejenigen, deren Exsudat vorwiegend serös ist, aber im Verlaufe oder von vornherein Beimischungen von Fibrin und Leukocyten erhält. Um hier nicht zu viele Trennungen vornehmen zu müssen, habe ich aus den dahin gehörigen Dermatosen eine complexe Gruppe gebildet, die der leukoserösen und serofibrinösen Hautkatarrhe. Endlich bleiben noch jene Affectionen übrig, bei welchen das Exsudat von vorn- herein sehr reich an Fibrin und Leukocyten zugleich ist: die leuko- fibrinösen. Ich lege auf die Beibehaltung dieser Ordnung sehr wenig Wertli, besonders da uns die nächste Folgezeit eine grosse Reihe neuer, hierhergehöriger Krankheiten kennen lehren wird, welche diese Gruppen vielleicht überbrücken oder zur Bildung neuer drängen. a) Seröse. Scabies, Krätze. Die Krätzmilbe (Acarus scabiei) erzeugt auf der Haut einen feuchten Haut- katarrh, welchen ich den übrigen Katarrhen dieser Gruppe voranstelle, da die Ver- hältnisse hier wegen der Grösse des Parasiten sehr klar und übersichtlich liegen. Der scabiöse Katarrh kommt in zwei Typen vor; einmal mit akutem Ablauf der ein Bläschen vorstellenden Primärefflorescenz, die gewöhnliche Scabies und dann in einer seltenen Form mit chronischem Ablauf der Primärefllorescenzen — die sog. Scabies norvegica. Selbstverständlich kann trotz des akuten Verlaufes der Einzelefflorescenz auch die erstere Form im ganzen chronisch verlaufen. A. Scabies vulgaris. Die Milben bohren zieh zunächst schräge in die Hornschicht ein, bis sie die festere basale Hornschicht erreichen und dringen dann,