Entzündungen. 326 Zellen verknüpft; die Hornzellen sind kernlos und sogar auffallend homogen. Auch kann der Keratohyalinmangel nicht auf einen zu grossen Feuchtigkeitsgehalt — wie beim Ekzem, bei der Psoriasis, über den Papillen in Hauthörnern etc. — zurückgeführt werden; denn die ganze Oberhaut zeichnet sich durch abnorme Trockenheit aus. Ebenso- wenig passt ein Vergleich mit der Verhornung des Nagels, denn ob- gleich die Hornsubstanz des Nagels auch besonders fest und trocken ist, sind in derselben die Kerne gut erhalten. Wir stehen hier mithin einer eigenen Art abnormer Verhornung, einer ungewöhnlichen Form von Parakeratose gegenüber. Es ist eine besonders einfache Form, denn die Stachelzelle geht dabei ohne Bildung secundärer Neben- produkte in eine Hornzelle über. Es wäre zu wünschen, dass die Ich- thyosis in dieser Richtung von allen denjenigen Forschern studirt würde, welche heute noch — trotz aller Gegenbeweise — an der Herkunft der Hornsubstanz aus dem Keratohyalin festhalten. Die ichthyotischen Schuppen sind gewiss verhornt und entstehen doch aus ganz kerato- hyalinfreien Zellen. Ich möchte es für am wahrscheinlichsten halten, dass dieser Mangel an Keratohyalin mit der dürftigen Entwicklung der Stachelzellen zusammenhängt; es fehlt eben in den letzteren haupt- sächlich die saftige, mittlere Zone, während die Aussenschicht nebst Stachelpanzer und im Centrum der Kern gut erhalten sind. Das Kerato- hyalin entwickelt sich aber gerade in dieser mittleren, saftigen Zone des Protoplasmas (Zone der Innenfaserung). Dafür spricht, dass bei der Ichthyosis serpentina, wo eine Proliferation des Epithels mit Vo- lumenszunahme der Zellen eintritt, auch wieder Keratohyalin gebildet wird. Ausser der Kleinheit der Epithelien fällt noch ihre dichte Lagerung auf, die Lymphspalten der Stachelschicht sind äusserst eng. Die ba- salen Stachelzellen enthalten häufig reichliches goldgelbes Pigment und dasselbe scheint sich bei der Ichthyosis mit Vorliebe auf das Epithel zu beschränken; nur die benachbarten Theile des Pupillarkörpers ent- halten hin und wieder etwas freies oder in Zellen eingeschlossenes Pigment derselben Art. Geht die Wirkung der Hyperkeratose noch weiter, so verhornen auch Theile der interpapillaren Stachelschicht und zwar senkt sich die Hornschicht in die breiteren der noch stehen gebliebenen Leisten hinab. Dadurch wird die untere Grenze der Hornschicht, welche bis dahin eine gerade Ebene darstellte, wieder zu einer unregelmässig, welligen Fläche. Wenn nun die Hornschicht in dickeren Schuppen abblättert, tragen diese an der Unterfläche unregelmässige, knopfförmige Verdickungen und sind weniger durchscheinend. Auf diese Weise wird in manchen Ichthyosisfällen die Stachelschicht bis auf eine 1—3-reihige Lage von Stachelzellen vollständig in Hornschicht umgewandelt. Auch die ichthyotische Hyperkeratose setzt sich in die Follikel- trichter fort, aber sie bedingt keine folliculären Papeln, da hier weder eine Schwellung der Papillen concurrirt (wie beim Liehen), noch eine Akanthose rund um den Follikeleingang (wie bei der Pit. r. pilaris). Auch ist die Produktion neuer Hornmassen bei der Ichthyosis eine