I. Circulationsanomalien. In diesem Kapitel herrscht ein auffallendes Missverhältniss zwischen den klinischen und anatomischen Befunden. Jene decken einen schier unerschöpflichen, mit jedem Tage sich mehrenden Reichthum an Formen auf, welche der anatomischen Erklärung bedürfen, diese sind nicht nur spärlich an Zahl, sondern vor allem von einer wenig lehrreichen Mono- tonie. Zum Theil liegt der Grund hiervon in der hauptsächlich functio- nellen Natur der Circulationsanomalien überhaupt. Ueber rein functio- nelle Veränderungen des Gefässinhaltes kann der Leichenbefund natür- lich so wenig directen Aufschluss geben, wie etwa über die Seusibili- tätsanomalien der Haut, welche sofort nach einer Nervendurchschneidung auftreten. Was der Leichenbefund uns gibt, sind entweder präparato- rische Gewebsveränderungen (z. B. Gefässverwachsungen) oder beglei- tende Nebenumstände (z. B. Pigmentverschiebungen) oder endlich dauerndere, durch die Circulationsanomalien hervorgerufene Folge- züstände (z. B. Blutungen). Aus diesen können wir auf die klinisch vorhanden gewesenen Aenderungen der Blut- und Lymphvertheilung einen Rückschluss machen. Zum Theil liegt der Grund aber auch in einer noch mangelhaften Technik der Untersuchung und in dieser Be- ziehung dürfen wir nicht müde werden, an der Verbesserung unserer heutigen Methodik zu arbeiten. Es bedeutet schon einen grossen Fortschritt, dass wir überall, wo es angeht, an Stelle von Leichentheilen dem Lebenden entnommene Hautstückchen zur Untersuchung verwenden, an die Stelle der Nekropsie die Zoopsie setzen. Durch methodische Verbesserung der Art dieser Hautentnahme vom Lebenden, durch möglichste Ueberraschung des lebendigen Status und möglichst unveränderte Fixirung dieses Zustandes bis zur Schnittführung werden wir sicher dahin gelangen, auch feinere Aenderungen der Circulation bis zur anatomischen Demonstration fest- zuhalten. Und da, abgesehen vom Auge, die Haut das einzige Organ ist, wo wir die Construction der histologischen Bilder zu einem Ge- sammtprocesse an der Hand der klinischen kontrolliren können, so haben wir schon im Interesse der entsprechenden Vorgänge in inneren Organen, welche uns auch klinisch verborgen sind, die Pflicht, die ana- tomische Untersuchung der Circulationsanomalien an der Haut so viel wie möglich zu vervollkommnen. Gibt es doch an der Haut eine ganze Klasse von Circulationsstörungen, die Angioneurosen, die der Unter- suchung zugängig sind und deren Existenz an inneren Organen wir bis- Orth, Pathologische Anatomie. Er^äuzuiigöbaiid II. ^