Regressive Ernährungsstörungen. 1112 Die Oberhaut verhielt sich in allen Fällen normal, ebenso die Knäueldrüsen. Die Veränderungeß der Haare selbst sind nach Robinson nicht sehr verschieden von denen, die beim normalen Haarausfall vor- kommen. In den frischen Fällen sind sie von den Anhangsgebilden der Haut allein befallen, später atrophiren auch die Talgdrüsen und erst ganz spät das Fettgewebe. Das Eingesunkensein der Areae führt Robinson daher nicht — wie Michelson — auf einen Fettschwund, sondern — wie Hutchinson — und mit Recht auf den Haarmangel zurück. Robinson sieht in den Veränderungen der Blut- und Lymph- gefässe das Primäre und betrachtet die spätere Drüsenatrophie ebenso als Folge einer chronischen obliterirenden Gefässerkrankung, wie den Haarausfall im Anfange als Consequenz eines akuten, thrombotischen Arterien verschlusses. Giovannini hat sehr ausführliche Arbeiten über die Histologie der Area Celsi geliefert. In seiner Hauptarbeit theilt er die Resultate mit, die an einem Material von 20 Lebenden gewonnen sind und zwar mittelst einer Färbemethode (Gentianaviolett, Chromentfärbung), welche ihm die feineren Veränderungen der Hornsubstanz des Haarschaftes zu studiren erlaubte. So dankenswerth diese äusserst mühsame Arbeit ist, in welcher aus Serien von Haarquerschnitten die idealen Längs- bilder der Haarbälge reconstruirt werden und so sichere Schluss- folgerungen sie in Bezug auf das Verhalten der Mitosen und der Ver- hornung in den einzelnen Haarabschnitten erlaubt, für so anfechtbar halte ich die Resultate des Verfassers rücksichtlich der entzündlichen Veränderungen, wie bei jeder Untersuchung, bei der nur in Flemming'scher Lösung fixirtes Material zur Verwendung gekommen ist. Giovannini legt den grössten Werth auf den, wie er glaubt, ge- sicherten Nachweis, dass eine Infiltration von weissen Blut- körperchen um den tiefen Theil des Haarfollikels die Affektion nicht nur begleitet, sondern sogar den übrigen Phänomen vorausgeht. Im Gegensatz zu seinen Vorgängern erklärt er die Alopecia areata im Wesentlichen für eine tiefliegende Folliculitis. Von dieser lokalen Leukocytose soll dann die Degeneration der Haarsubstanz abhängig sein durch das Bindeglied einer perifolliculären Circulationsstörung, die erst die Ernährung der Haare beeinträchtigt und dann die Matrixzellen der Haartheile zum Absterben bringt. Ich muss hier gleich von vorn- herein betonen, dass selbst dann, wenn die Constanz einer primären Leukocytose in und um den unteren Balgabschnitt erwiesen wäre — was nach meiner Meinung nicht der Fall ist — der Schluss, eine solche Leukocytose genüge zur Erklärung einer Degeneration des Haarbulbus, durchaus unzulässig erscheint. Denn es gibt eine grosse Reihe von Hautentzündungen mit ausgesprochenster Leukocyteneinwanderung in den Haarbalg (gewisse Fälle von coccogener Sykosis, von Trichophytie, viele gelegentliche Befunde bei entzündlichen Dermatosen), welche nicht ein- mal einen Haarausfall, geschweige eine Nekrose des Bulbus zeigen. Giovannini bezieht ohne Weiteres jeden Kernreichthum an den Flem- ming'schen Präparaten auf Leukocyten. Meist geht diese „leukocytäre" Infiltration der Degeneration des Haarendes parallel; ausnahmsweise