Infektiöse Entzündungen. 181 massig reichlich und ganz gleichmässig durchsetzt, während es an pro- toplasraareichen Bindegewebszellen arm geworden ist. Die Veränderungen des Epithels lassen sich als ödematöse charak- terisiren, wo der Exfoliationsprocess auf der Höhe sich befindet. Zwischendurch regenerirt sich das Epithel jedoch und an diesen Stellen findet man ein hypertrophisches Leistennetz, Mitosen enthaltend, eine normale Körnerschicht und eine Hornschicht von verschiedener Dicke, die von der Norm nur dadurch abweicht, dass alle Zellen oberhalb der basalen Hornschicht deutliche Kernreste zeigen, grösser als normal sind und nach ihrem tinctoriellen Verhalten sich als leicht ödematös, als gequollen erweisen. Wo eine stärkere Hyperämie zur Exfoliation dieser neugebildeten Hornschicht geführt hat, nimmt man das für den Pemphigus foliaceus charakteristische Oberhautbild wahr. Das Leisten- netz ist wiederum abgeflacht und durch seröse Anschwellung der Pa- pillen verschmälert, die suprapapillare Stachelschicht ist auf ein Mini- mum reducirt, sodass die hochgradig veränderte Hornschicht dicht über die ödematösen Papillenköpfe hinwegzieht. Die Interspinalräurae der Stachelschicht sind stellenweise erweitert und von Wanderzellen durch- setzt, noch mehr aber fällt als Zeichen des Oedems eine weiche Be- schaffenheit des Epithels im allgemeinen auf, derzufolge es sich — ganz entsprechend den comprimirten Epithelbalken innerhalb von Blasen und Pusteln — jedem äusseren Drucke gemäss deformirt, die Stachel- conturen und Zwischenstachelräume stellenweise oinbüsst und den An- schein von homogenen, von freien Kernen durchsetzten Massen gewinnt, ücber einem derartig deformirten, aber doch nur hochgradig erweichten, epithelialen Leistennetz pflegen nur noch zwei bis drei Keihen erweichter und oberflächlich eingetrockneter, gestreckter Stachelzellen die Haut nach aussen zu bedecken, hier fehlt die Hornschicht ganz. Wo da- gegen die Hyperämie und das Oedem der Stachelschicht weniger aus- geprägt ist, haften an der Oberfläche noch Krusten unter Umständen von ansehnlicher Dicke, die nach aussen aus erweichter Hornschicht, nach innen aus noch unverhornten, aber dennoch abgeplatteten, von Wanderzellen reichlich durchsetzten Stachelzellenlagen bestehen. Die Dicke dieser Krusten ist weniger auf Rechnung eingelagerten Exsudates als der Quellung der Epithelien selbst zu setzen. In ähnlicher Weise gequollen sind die Epithelien der Knäueldrüsen in der Tiefe der Haut, weniger die der Gänge. Die Epithelauskleidung der Follikel geht mit den Haaren nach längerem Bestände des Pem- phigus foliaceus theilweise zu Grunde, regenerirt sich aber bei ein- tretender Besserung auch wieder und ebenso der Haarwuchs, da Reste von demselben überall erhalten bleiben. Im ganzen und grossen kann man die Veränderungen, welche die klinische Umwandlung in den Pemphigus foliaceus begleiten, definiren ils eine andauernde Gefässlähmung hohen Grades mit Dilatation be- sonders der subpapillaren Lymphgefässe und einer ödematösen Quellung 1er Hautbestandtheile, einer mehr derben des collagenen Gewebes, da- gegen einer mit Erweichung einhergehenden der epithelialen Bestand-