Entzündungen. 92 nicht ganz rund und von einander gelöst, die obersten nicht vollständig reticulär degenerirt, man hat eine Epithelmasse von nach oben hin zu- nehmender reticulärer Beschaffenheit vor sich, die noch keine typischen Degenerationsformen aufweist. Sodann giebt es aber Stellen, wo die primäre Coagulatioü durch Hitze etwas stärker ausgeprägt war und wo deshalb keine der gewöhn- lichen colliquativen Degenerationen sich typisch ausbilden konnte. Dann entsteht ein ziemlich gleichmässiger, fester Epithelbrei, welcher von der nachfolgenden Exsudation nur noch durch feine Fibrinnetze durchsponnen wird. Auch sonst finden sich in den regulär degene- rirten Partien hier und da Einlagerungen fibrinöser Netze, jedenfalls häufiger als bei der zuerst beschriebenen, mehr serösen Art der Brandblase. Die übrigen von mir untersuchten Brandblasen schliessen sich mehr oder weniger dem einen oder anderen der hier geschilderten Ex- treme an, überbrücken aber zugleich in mehreren Beziehungen die schroffen Differenzen. Eine der älteren Brandblasen schliesst sich ganz an die erstgeschilderte Form an; ebenso zwei der künstlich erzeugten. In allen ist das Epithel als Ganzes vertikal gedehat, in dieser ge- streckten Lage geronnen und vom Papillarkörper abgehoben. Den In- halt der Blase bildet mehr oder weniger dicht geronnenes Serum und wenig Fibrin. In der einen 7 Stunden nach der Verbrennung exci- dirten Blase schwimmt in dem Serum ein ganz zartes fibrinöses Netz. In den älteren Blasen bildet das Fibrin dickere Balken und Membranen. Eine andere meiner älteren Brandblasen zeigt dagegen neben einer sehr schönen ballonnirenden Degeneration der untersten Epithelien eine starke freie Exsudation im mittleren Theil der Blase mit beträchtlicher Abhebung der Horndecke, viel Fibrin und eine massenhafte Leuko- cyteneinwanderung. Sowohl in der Blase wie schon in der Cutis wer- den die Leukocyten von einem feinen fibrinösen Reticulum umsponnen. Noch mehr vermittelt eine der künstlich gesetzten Blasen die Gegen- sätze, indem hier das noch ziemlich gut erhaltene Epithel unter der Blasendecke und am Blasengrunde keine Streckung, wohl aber Anfänge der ballonnirenden Degeneration (Schwellung, Kernvermehrung) zeigt und doch die Decke vom Grunde durch ein serofibrinöses, reichliches, gefeldertes Exsudat getrennt wird. Ich glaube, dass wir nach dem Erörterten immerhin eine einheit- liche Auffassung der Brandblasen zu vertreten im Stande sind. Die Neigung zur blasigen Abhebung der Oberhaut ist bei jeder Verbrennung eo ipso gegeben und zwar einerseits durch die Hitze- überdehnung der Hornschicht und andererseits durch die aus dem Par- enchymsaft der Stachelschicht und der Lymphe ihrer Saftspalten mo- mentan entstehende Dampfmenge. Wenn es nicht immer zur Blasen- erhebung bei der nachfolgenden entzündlichen Exsudation kommt, so liegt das entweder an einer zu schwaclien Exsudation oder an der Be- hinderung der Exsudation im Centrum (wie beim Strich mit dem Mikrobrenner) oder aber an einer zu starken primären Nekrose. Die