395 Infektiöse Entzündungen. Pathogenese der Affection von einer neuen Seite za beleuchten ge- eignet sind. Insofern kann ich nur die Angaben der Autoren bestätigen, dass es sich um eine in der Tiefe der Haut an den Knäueldrüsen fort- kriechende Entzündung handelt, welche von einem stark zellig infil- trirten Centrum nach verschiedenen Richtungen ausstrahlt. Auch stimme ich mit Pollitzer und Dubreuilh darin überein, dass das Knäuelepithel primär gewisse Veränderungen aufweist, welche sich nicht als Folgen der zelligen Infiltration der Umgebung, sondern als Ursache derselben darstellt, da sie ihr häufig vorangeht. Die Be- zeichnung des Processes als einer besonderen Art Knäuelentzündung (Spiradenitis) ist daher gerechtfertigt. Die peripher gelegenen Knäuel- drüsen lassen die leichteren Anfangsveränderungen, die centraler ge- legenen die schwereren, späteren Vorgänge erkennen. Danach stellt sich die Reihenfolge der Veränderungen folgendermaassen dar. Zuerst schwellen die ganzen Knäuel an, theils durch Vergrösserung der Epi- thelien, theils durch Erweiterung des Lumens. Letzteres klalft zu- weilen beträchtlich. Ob eine Zellvermehrung in den Knäueln statt- findet, kann ich nicht entscheiden, da ich keine Mitosen auffand, finde eine solche aber nicht wahrscheinlich. Alsbald vermehren sich die perispiralen Bindegewebszellen, und zwar in Form neuer und ziemlich grosser Spindelzellen und in Form von Plasmazellen. Letztere sind von verschiedener Grösse und unregelmässig vertheilt; zuweilen be- sitzen sie einen sehr grossen Protoplasmaleib, die meisten haben aber nur wenig körniges Protoplasma. Dieses perispirale Infiltrat wird immer dichter, die Zellen sind klein, aber stark tingibel und von den wenigen Leukocyten, welche zu dieser Zeit sich einmischen, leicht zu unterscheiden. Zugleich geht jetzt eine regressive Veränderung am Knäuelepithel vor sich, indem die Zellenleiber trüber und homogen werden und zum Theil mit einander verschmelzen. Bei guter Methylen- blaufärbung nehmen die Kerne nur noch sehr schwach die blaue, das Protoplasma der Zellen nur noch eine blaugrünliche Farbe an, wie nekrotisches Gewebe, und der Inhalt der Knäueldrüsen contrastirt daher stark gegen das tiefblau tingirte perispirale Infiltrat, welches die Schlingen bis zur Membran der Knäuel dichtgedrängt umgibt. Zu dieser Zeit ist noch nichts vorhanden, was man als Epithelriesenzellen deuten könnte. Noch centralere Knäuel lassen einen Fortschritt nach der Richtung erkennen, dass in dem perispiralen Infiltrat eine Anzahl kleiner und grosser Riesenzellen auftreten, während ein Theil der Bindegewebszellen ähnlich, wie vorher die Knäuelepithelien trüb, homogen wird und sich in Methylenblau nur noch grünlich färbt, wobei auch die Kerne schwach tingibel werden. In den Knäueln ist die regressive Metamorphose noch fortgeschritten. Alles Protoplasma ist zu unregelmässigen, kaum färb- baren Klumpen zusammengesintert, welches immer noch die schwach tingiblen Kerne der früheren Epithelien eingeschlossen enthält. Theile dieses Zellenbreies werden resorbirt,* die Schlingen fallen zusammen und so kommt es, dass hier und da nekrobiotische Protoplasmamassen