196 EDtzündungen. hang gegeben. Das bessere Verständniss, welches wir hierdurch auch für das klinische Verhalten des Ekzems gewinnen und die Möglichkeit einer auf ihr basirten, sehr einfachen Darstellung der gesammten Ekzempathologie sind zwei neue Beweise, dass die angegebenen ätio- logischen Faktoren bereits die richtigen, die allein in Frage kommen- den sind. Vom bakteriologischen Standpunkte aus haben wir nun zwei grundverschiedene Arten von Ekzembläschen wohl zu unterscheiden. Die erstere, soeben beschriebene ist sehr ähnlich der staphylogenen Impetigo und constituirt wie diese die einzige pathologische Verände- rung der Haut. Hier sind es nur die Bakterien und zwar die Moro- kokken des Ekzems, deren ausschliessliches Vorkommen in dem Bläs- chen dasselbe als eine Form des Ekzems erkennen lassen. Die zweite Form des Ekzembläschens ist vielgestaltiger und bil- det nicht die einzige Alteration der Haut, sondern erscheint vielmehr nur im Anschluss an andere, schon lange vorher ausgebildete und sehr charakteristische ekzematöse Veränderungen der Oberhaut. Diese Bläs- chen entstehen nicht durch den plötzlichen Einbruch der Morokokken in die Stachelschicht, sondern durch den immer mehr gesteigerten An- drang von Leukocyten und serösem Transsudate, welche die Horn- schicht — den Aufenthalt der Morokokken in diesem Falle — ge- winnen wollen, aber von den üebergangsschichten aufgehalten werden. Sie enthalten also im allgemeinen keine Morokokken, wobei nicht ausgeschlossen ist, dass schliesslich bei längerem Bestände der Bläs- chen einzelne ausnahmsweise hineingelangen. Jene Bläschen repräsentiren den allein mit Eecht etwa „akutes, bläschenförmiges Ekzem"*) zu nennenden Zustand, besser aber den „primitiven, akuten Ekzemausbruch in Bläschenform", welcher als solcher rasch abheilt oder in ein gewöhnliches, eigentliches Ekzem, d. i. eine chronische Hautkrankheit, übergeht. Diese Bläschen repräsentiren die akuten und subakuten Bläschen- schübe, welche innerhalb des Verlaufes des chronischen Ekzems und auf bereits ekzematös veränderten Stellen der Hautdecke auf- treten. Sie entstehen weniger plötzlich und sind von längerer Dauer. Jene sind in hohem Grade pathologisch interessant, aber sie sind durchaus nicht charakteristisch für den ekzematösen Status der Haut. Die Morokokken haben keine Zeit gehabt und wohl auch nicht den günstigen Boden, um jene Parakeratose hervorzurufen, welche das Ek- zem charakterisirt; sie sind vielmehr lediglich durch einen besonders günstigen Zufall, etwa eine zweckmässige Impfung, direkt unter die normale Hornschicht gelangt und wirken dann ähnlich wie die Sta- phylokokken in solchem Falle, sie rufen einen subcornealen, gut um- schriebenen Oberhautabscess hervor. Ich will zunächst bei diesem Phänomen verweilen, um zu zeigen, dass auch dieses wirklich impetigo- *) Sehr verschieden von dem erysipelähnlichen, mit starkem Oedem einher- gehenden sogen, akuten Ekzem Hebra's, welches nach meiner Ansicht theils trau- matische, einfache Dermatitiden, theüs solche -)- präexistentem Ekzem umfasst.