907 Benigne Neubildungen. drüsen zu letzteren. Ganz fettfreie können sich in der Tiefe längerer Haarbälge bilden; bei kleinen, noit grossen Talgdrüsen versehenen Haar- bälgen überwiegt das Fett in Form von Talgzellen, freiem Talg und Cholestearintafeln. Diese letzteren Angaben beziehen sich jedoch wahr- scheinlich garnicht auf die Milien, da bei dieser Beschreibung Come- donen und Milien zusammengefasst werden. Doch gibt Virchow spe- ciell von den Milien das Vorkommen von nadeiförmigen Cholestearin- krystallen an. Die späteren Untersucher reproduciren zumeist diese Angaben. Rindfleisch hält alle Milien für tiefe Haarbalgcysten, nach Neumann dagegen liegt das Milium entweder im Haarbalg oder in der Talgdrüse, da der Balg derselben „aus der verdickten Wand des Haarbalges oder der Talgdrüse" bestehen soll, von welcher „namentlich bei den grösse- ren, gelappten Geschwülsten vielfache Bindegewebssepimente in die Höhle ausstrahlen". Hiernach hatte Neumann, wie auch die be- treffende Abbildung (Fig. 12) ergibt, kein Milium, sondern eine grössere Talgcyste vor sich; denn bindegewebige Septen sind weder von Vir- chow und Rindfleisch, noch von sonst Jemand in den Milien ge- funden, wie den kugelrunden, perlartigen, eigentlichen Milien auch gar kein gelappter, sondern ein zwiebelschalenartiger Bau zukommt. Ro- binson trennt zwei Formen von Milium, von denen die eine aus ver- irrten Keimen der Stachelschicht, sei es von der Oberfläche oder vom Haarbalge, herstammt, kein Fett enthält und keinen Ausführungsgang erkennen lässt, während es sich bei der anderen um einen tiefsitzenden Comedo mit Cholestearin- und Talginhalt und Ausführungsgang handelt. Wie man sieht, sind von den wenigen Beobachtern bereits Talg- cysten und Comedonen neben echten Milien unter einem Namen be- schrieben worden, wie so oft, hat eine ungründliche klinische Scheidung die histologischen Daten verwirrt, wo die sorgfältige histologische Ana- lyse die Aufklärung unbestimmter klinischer Begriffe hätte bewirken sollen. L. Philippson hat im Anschluss an jenen Versuch einer schär- feren Analyse von Robinson und an eine ähnliche Theorie von Ep- stein über die Epithelperlen im Munde von Neugeborenen für die echten Milien die Anschauung geltend gemacht, dass es sich bei ihnen um verhornte Epithelperlen handelt, welche frei in der Cutis liegen, keinen Zusammenhang mit dem Deckepithel, den Haarbälgen oder Talgdrüsen aufweisen und daher von verirrten Epithelkeimen der Embryonalzeit abzuleiten sind. Die sogenannten Milien der Neugeborenen und manche Milien des Erwachsenen sind dagegen nach Philippson nichts anderes als Sebum, welches in dem Ausführungsgang eines Talgdrüsenacinus oder in dem Haarbalgtrichter aufgestaut ist und eine mehr oder weniger rundliche, aus feinen Fetttropfen, verfetteten Acinuszellen, Fettkrystallen und Hornzellen bestehende Masse bildet. Derartige Talgcysten, welche sich stets durch ihre gelbliche Farbe und den bei genauer Untersuchung nachweisbaren Ausführungsgang zu erkennen geben, sollten aber über- haupt nicht als Milien diagnosticirt werden. Meine Untersuchungen der echten Milien beziehen sich auf eine