Infektiöse Entzündungen. 375 Eine vierte und höchste Leistung eines Trichophytonpilzes, die Durchwachsung der Cutis, steht so ausserhalb der gewöhnlichen Vorkommnisse, dass wir uns hüten müssen, einen solchen Fadenpilz voreilig in die sonst gut charakterisirte Gruppe der Trichonphytonpilze einzureihen. Es wird sieh höchstwahrscheinlich dabei um eine ganz besondere Spiecies handeln, welcher besser ein ganz anderer Name gegeben wüi'de. Die Existenz einer Trichophytia dermica (Campana, Bonome) ist mithin noch problematisch. Zugleich als ein Beispiel der erythematösen und knotigen Form der Trichophytie kann der Fall „Peter" dienen: Ein äOjähriger Schlosser fühlte Anfang December 1891 ungewohntes Jucken im Barte. 8 Tage später röthete sich die Haut an verschiedenen Stellen des Bartes und das Erythem dehnte sich im Verlauf von 4 Tagen über den Bereich desselben auf die untere Halsgegend bis zu Flachhandgrösse aus. Es besteht aus polycyklisch confluirenden, erythematösen Flecken, die einen etwa 1 cm breiten, etwas er- habenen, bläulich rothen Saum besitzen, auf welchem keine Bläschen und Krusten, nur hier und da sehr feine Schüppchen sichtbar sind. Das zusammen- hängende Centrum der Flecken ist etwas gegenüber dem Eandsaum vertieft, gelb- lich verfärbt und leicht schuppend. Auf der befallenen Area sind die Barthaare zum Theil ausgefallen, die sitzen gebliebenen zeigen keine auffallenden Veränderungen, Stümpfe von Haaren finden sich nicht. Die Schüppchen und Haare zeigen das reichliche Vorhandsein eines Fadenpilzes. Die Haare ergeben bei der Züchtung sofort Reinculturen des Trichophyton oidiophoron. Schnitt- präparate vom Eande der Affection zeigen die Fäden desselben in der Hornschieht und den Haarspalten. Die Affection heilte im Laufe einer Woche unter Chrysarobinbehandlung ab und blieb scheinbar weitere 14 Tage geheilt. Dann aber zeigten sich auf einzelnen Stellen des früher befallenen Bezirkes derbe Knoten von Erbsengrösse und darüber, die den HaarloUikeln entsprachen. Unaufhaltsam entwickelten sich nun ixhev die ganze Bartregion erst zerstreut, dann confluirend Knötchen und Knoten. Besonders die ganze Unterkinngegend erschien durch uni-egelmässige derbe Höcker monströs aufgetrieben. Die ausgezogenen Haare ergaben wieder nur Reinculturen desselben Trichoi^hyton. Unter Behandlung mit Hg-Carbol-PflastermuU erweichten die Knoten, entleerten zum Theil Eiter; andere flachten sich trocken ab und nach Verlauf meh- rerer Wochen war die knotige Form der hyphogenen Sykosis definitiv geheilt. Auf excidirten Hautstückchen erschien der Pilz n\u- im Bereich der Haarbälge. Inzwischen hatte eine Enkelkind des Patienten, mit ihm in demselben Bette schlafend, eine Trichophytie des l)ehaarten Kopfes acqmrirt, aus welcher dasselbe Trichophyton gezüchtet wurde. Die Herde zeichneten sich auch hier dadurch aus, dass die Haare ausfielen, aber nicht abbrachen und Stümpfe hinterliessen. Endlich bekam noch ein lOjähriger Sohn des Patienten einige Trichophytonstellen an der hinteren und vorderen Haargrenze. Der erythematösen Randpartie des ersten Stadiums entnommene Schnitte zeigen das Trichophyton sowohl in der Hornschicht in Form schwach bogig verlaufender, selten verästelter Fäden, wie in allen zu- fällig getroffenen Haarbälgen. In diesen sind die Pilzfäden in der Haarspalte abwärts gewuchert, zunächst zwischen Cuticula des Haares und Hornschicht, später zwischen jener und der Cuticula der Wurzel- scheide oder innerhalb der letzteren selbst. Die Pilzfäden erweitern dadurch die vorgebildete Spalte zwischen beiden Oberhäutchen und lockern das Haar in seiner Scheide, bleiben aber von diesem wie von der Stachelschicht des Haarbalges immer noch durch verhornte, resp. verhornende Zellenlagen getrennt. Wo das Haar durch den Schnitt entfernt ist, sieht man am Grunde des Haarbalges den von der Wurzel- scheidencuticula überzogenen glatten Hohlcylinder mit den parallel von