Infektiöse Entzündungen. 191 lieh weit von der ödematösen Stachelschicht des Follikelhalses abge- drängt ist. Von hier gelangt das Exsudat unter Erweichung der den Follikeltrichter ausfüllenden Hornschicht an die Oberfläche und hebt die den Follikel horizontal bedeckende Hornschicht in Form eines spitzen Bläschens in die Höhe. Der Grund dieser eigenthümlich in die Tiefe verlagerten Bläschen- bilduDg ist sehr klar, wenn man die Mikroorganismen verfolgt und sieht, dass diese überall am Haarschaft entlang bis in den Grand des Follikeltrichters hinabgewuchert sind. Es sind Kokken von 0,8—1 Grösse, welche etwas länglich oval geformt sind und keine bedeutenden Grössenunterschiede (wie die Moro- kokken des Ekzems) aufweisen. Ihre Lagerung ist unregelmässig, traubenförmig, ähnlich der der Staphylokokken. Von diesen unter- scheiden sie sich bereits hier in den Bläschen dadurch, dass sie durch- aus keine Leukocyten, sondern ein rein seröses Exsudat anlocken. Nur diese eine Art von Mikroorganismus findet sich in der Oberhaut. Nach diesen Befunden ist es ganz verständlich, dass es so schwer hält, die primäre Bläschenefflorescenz der Impetigo vulgaris zu finden und in ihrer Entwiekelung zu verfolgen. Der Anfang der Exsudation spielt sich nicht auf der Oberfläche, sondern auf der Stachelschicht des Haarbalgtrichters ab, wohin die Kokken gelangt sind. Hier findet eine stärkere Serotaxis statt, welche zu einem ziemlich bedeutenden, perifolliculären Oedem, weiterhin zur Bläschenbiidung im Follikelausgang und zur freien Exsudation in den Haarbalgtrichter führt. Hier bildet sich aus wenigen Hornlamellen und viel serösem Exsudat eine Kruste, welche alsbald gerinnt und durch ihre oberflächliche Lage unter einer dünnen Horndecke der weiteren Exsudation wenig Widerstand bietet. Sie vergrössert sich mithin rasch weiter, etwa bis zur Erbsengrösse. In ihr finden nun die Kokken einen vortrefflichen Nährboden und ver- mehren sich ungemein rasch. Sie besteht nur an den Grenzen aus Hornschicht, die ganze Mitte wird von einem relativ weichen Fibrin- gerinnsel eingenommen. Dieses letztere durchwachsen die Kokken in länglichen Streifen. Hier und da bilden sie grössere Haufen, welche wieder geschwungene, manchmal baumförmig verästelte Ausläufer ab- geben. Dagegen fehlt die Neigung, compakte Drusen und regelmässige Figuren zu bilden. In den grösseren Haufen besitzen diese Kokken kein regelmässiges Korn (wie die Morokokken), sondern ähneln auch hierin mehr den Staphylokokken. Noch ist zu bemerken, dass sie sehr häufig bei der Jodmethode im Centrum eine farblose Stelle auf- weisen, sodass sich nur einige Randpartien des Kokkus intensiv färben. Diese Erscheinung deutet wohl auf ein rasches Absterben der Kokken hin (bei den Morokokken des Ekzems habe ich diese Erscheinung nie angetroffen). Wird die Kruste dem spontanen Abfall überlassen, so ist die Haut darunter bereits, wenn auch etwas dünn, überhornt. Anders wenn die Krusten, wie gewöhnlich, künstlich durch Kratzen entfernt werden. Alsdann wird die Hornschicht in der Nachbarschaft des Follikels mit abgerissen und dadurch eine künstliche Erosion von grösserer Ausdeh-