266 Entziindiingen. Grundsymptome in verschiedener Combination. Stets ist auch schon im allerersten Anfange die Parakeratose vorhanden und documentirt sich als einfache Hornschicht Verdickung oder als Schuppenhügelchen. Dazu tritt aber sofort entweder die Epithelwucherung und es entstehen kleine blasse schuppenbedeckte Papeln oder die Gefässerweiterung, wodurch die Flecke eine intensiv rothe Färbung annehmen, welche bis auf den Rand von den Schuppen verdeckt wird. Bald aber tritt in beiden Fällen der dritte noch fehlende Factor hinzu, um die aus- gebildete Psoriasispapel zu bilden. Hieraus geht hervor, dass die einfach parakeratotische Stelle auf zwei Wegen zur Psoriasispapel heranwächst, auf dem der blassen Papel oder des rothen Fleckes. Der ältere Hebra und seine Schule (Neumann, Kaposi) legten auf die letztere Entstehung mehr Werth und hielten sie für typisch für die Psoriasis. Und indem die rothe Farbe als ausreichend für eine entzündliche oder »der Entzün- dung vergleichbare Veränderung« (Hebra sen.) galt, ging aus dieser klinischen Ansicht die Lehre hervor, dass die Psoriasis eine Entzün- dung der Haut sei. Ausser obigen Autoren bekennen sich mit einigen persönlichen Abweichungen u. A. G. Simon, Duhring, Cornil und Ran vi er zu diesser Autfassung. Der Mangel aller akuten Entzündungssymptome (Schmerz, lokale Hyperthermie, Fieber) weckte jedoch den Widerspruch gegen diese Anschauung und lenkte die Aufmerksamkeit auf die Entstehung aus einer blassen Papel und zur Erklärung der sekundären Blutüberfüllung als einer einfachen, nicht entzündlichen Wallungs- oder Stauungshyper- ämie (zuerst Werthheim). Natürlich konnte auch diese Auffassung und zwar durch solche histologische Bilder sehr gut gestützt werden, in denen die Epithelwucherung in den Vordergrund trat. Die völlige Unbestimmtheit der histologischen Kriterien der »Entzündung« erleich- terte die Kritik der Entzündungstheorie und so wurde es Robinson, Jamieson und Auspitz nicht schwer, die Psoriasis aus der grossen Gruppe der Hautentzündungen mit vielem Anschein der Berechtigung loszulösen. So lange man von einer chronischen Entzündung dieselben Krite- rien verlangt wie von der akuten, nämlich: (ausser der Rothe) Schmerz, Hitze und Functionsstörung, ist man sicher berechtigt, die Psoriasis trotz der Röthe und des histologisch stets nachweisbaren Zelleninfil- trates der Cutis, nicht zu den Entzündungen zuzulassen. Da für uns der Begriff der Entzündung aber allein schon mit dem des chemotac- tisch angelockten Exsudates gegeben ist, und da dieses sowohl ein parenchymatöses wie interstitielles sein kann, so ist jede Erkrankung, deren Grundveränderung sich als Parakeratose darstellt, auch eine Entzündung. Dieses aber zugegeben, brauchen wir durchaus nicht, wie Kaposi es heute noch thut, die Parakeratose (Schuppenbildung) als Folge einer primären Entzündung der Cutis aufzufassen und den Beweis für diese in der Röthung zu sehen. Parenchymatöses Exsudat der Oberhaut und Gefässdilatation sind vielmehr coordinirte Wirkungen derselben