Infektiöse Entzündungen. 251 iie Gcfässe selbst sind von Leukocytenmänteln umgeben. Die ganze Cutis, besonders aber der Papillarkörper, ist ödenaatös, von weiten Lymphspalten durchsetze. Die collagene Substanz ist gut erhalten, lie elastische nur im Bereich des Papillarkörpers theilweise geschwun- den. Die Blutgefässe der Cutis sind durchweg erweitert, auch noch in ziemlichem Umfange über den Bereich der Blase hinaus. In den Pa- pillargefässen ist theilweise die Leukocytenauswanderang durch Bildung weisser Thromben ins Stocken gerathen, besonders unterhalb der Rand- partie der Blase. Das die Blase umgebende Epithel ist ödematös an- geschwollen und dadurch ist ohne Mitosenbildung das Leistennetz rund am die Blase erheblich verdickt. Diese ödematöse, von weiten Lymph- ^palten durchzogene Stachelschicht geht nach der Mitte zu über in die Stachelschicht des Blasengrundes, deren Lymphspalten statt von Se- rum von Fibrinbalken erfüllt sind. Es besteht eine Neigung der fibrin- durchsetzten Stachelschicht, sich von dem ödematös gequollenen Pa- pillarkörper hier und da in toto abzuheben. Der Blaseninhalt wird von Leukocyten, Serum und Fibrin gebildet; letzteres ist aber bei weitem spärlicher vorhanden, als in den epithe- lialen Begrenzungsschichten der Blase, der Decke und dem Blasen- grundc. Zu Schweissporen und Follikeln zeigt die Blase keine Beziehung. Die Entstehung der Blase ist offenbar auf das Eindringen eigen- thümlicher Organismen zu beziehen, welche nur in der centralen Partie derselben und nur in der oberen ungemein aufgelockerten, schwammig veränderten Blasendecke sich vorfinden. Sie liegen hier in trauben- förmigen Gruppen vertheilt und bestehen aus einer kleinen Kokkenart. Mit der Pararosanilin-Jodmethode gefärbt, machen sie hin und wieder den Eindruck kurzer, dicker, fast ovaler Stäbchen, doch scheint es mir, dass man sie richtiger als Diplokokken bezeichnet; denn man vermag bei sehr starker Vergrösserung dieselben in zwei Nachbarkokken auf- zulösen, die durch ein schwächer gefärbtes Septum getrennt und durch eine gemeinschaftliche Membran dicht zusammengehalten werden. Jeden- falls sind sie durch ihre Form und eine etwas geringere Grösse (Durch- messer der Einzelkokken = 0,3—0,5 von den gewöhnlichen Eiter- kokken gut unterschieden. Ihre Theilung geht offenbar langsam von statten; daher die stäbchenähnlichen Diplokokkenformen. Andere Or- ganismen sind in der Blase nicht aufzufinden. Die unterscheidenden Merkmale dieser Aflfection sind also ausser diesen Organismen der Reichthum an fibrinogener Substanz und an Leukocyten im Exsudate, die ödematöse Beschaffenheit der Cutis und Oberhaut in der weiteren Umgebung der Blase und die dichte Durch- setzung der Blasendecke und des Blasengrundes selbst mit fädig ge- ronnenem Fibrin. Sie bildet den Typus der leuko-fibrinösen Entzün- dung der Oberhaut. Impetigo multilocularis (vielkämmrige Eiterblase). S., Mann von 31. Jahren, leidet seit einigen Wochen an einem eiti'igen Bläs- chenausschlag des Gesichtes und des behaarten Kopfes. Die Bläschen sind meist senfkorngross, conüuiren aber zu grösseren, polycyklisch conturirten, ziemlich dauer-