564 Entzündungen. Aussehen. Dasselbe geht nun völlig dem Zerfalle entgegen, grosse, schon fast völlig lospräparirte Theilchen der Cutis und der Oberhaut bröckeln ab; eine hinzukomnoende Eiterung ist durchaus nicht nöthig, um diesen endlichen Zerfall zu erklären, obwohl gewiss eine solche hinzutreten kann. Aber die Regel scheint dieses nicht zu sein, denn an den ulcerativen Zerfall des Plasmoms tritt bei den serpiginösen Formen sogleich dahinter eine regelrechte, ungestörte Narbenbildung ein. Bei den isolirten Tabera der Genitalien und des Kopfes scheint ein solcher Zerfall eher durch Einmischung fremder Organismen com- plicirt zu werden, übrigens nicht seltener und nicht öfter als der Zer- fall der Gummata. Nach dieser Schilderung muss ich das tubero-crusto-ulceröse Sy- philid, diese sichere Manifestation der Tertiärperiode, nur für die letzte, unvermischte Consequenz des tubero-crustösen Syphilids erklären. Dass das krustenbildende Oedem hier zum Zerfall der Neubildung führt, während es sonst nur äusserlich trockene, lupusähnliche und beim pa- pulösen Syphilid sogar nur ekzemähnliche Formen schafft, liegt offen- bar in dem Alter der Affektion und der Senescenz des durch eine so alte Syphilis invadirten Gewebes. Während Epithelien und Plasma- zellen des Bindegewebes sich, wie gerade die ältesten Syphilide zeigen, immer wieder erneuern und verjüngen und bei dem Tuber keinen an- deren Eindruck machen, als bei der Papel und Roseola, altert un- ausbleiblich das intercellulare Gewebe, wenn demselben gewiss auch eine beschränkte, fortdauernde Ersatzfähigkeit zukommt. Dieses senescirende kollagene Gewebe ist es nun, welches schliesslich dem chronischen Oedem nicht mehr widersteht, durch seinen Zerfall das Parenchym der Gewebe erst lockert, dadurch reichlicher durch- spülen- lässt und so ebenfalls dem Untergange zuführt. d) Gumma. Es hat bisher in der Definition des Gumma der Haut grosse Will- kür geherrscht. Seitdem man eine zuweilen gummiähnliche Masse, die man aus abscessähnlichen Tumoren des subcutanen Gewebes ent- leerte, als ebenso charakteristisch für tertiäre Syphilis erkannte, wie die schon den ersten Sj^philidologen bekannten Gummositäten der Knochen, hat immer das Bestreben vorgelegen, in allen tertiären Pro- dukten der Hautsyphilis womöglich gummöse Veränderungen zu er- blicken. Die klinische Ausdehnung und Fortsetzung des Begriffs der tertiären Syphilis hat daher, da die genauere histologische Unter- suchung nicht nebenher ging, manchen tertiären Produkten geradezu zwangsweise einen gummösen Charakter beigelegt, der ihnen in Wirk- lichkeit gar nicht zukommt. Ich habe in der Einleitung zu den tertiären Syphiliden bereits be- tont, dass die grosse Mehrzahl der tertiären Produkte, nämlich alles was ich unter dem Namen der tuberösen Syphilide beschrieben habe, überhaupt nur ausnahmsweise zur Erweichung kommt. Es fragt sich nun bei der Begriffsbestimmung des Gummas hauptsächlich, ob wir uns,