307 Infektiöse Entzündungen. universellen Ausbreitung mit Bevorzugung der Handgelenke, Handrücken, Vorder- arme, der Beine, des Bauches, des Halses und der Genitalien. Oder es entstehen von vornherein grössere Papeln (von ca. 5—7 mm Durchmesser) von runder Form, die nicht steil, sondern allmälig sich über die Umgebung erheben und im Gentrum eine kleine Homperle oder Delle tragen, einem Schweissporus entsprechend. Diese „obtusen" Papeln sind glatt, glänzend, schuppenlos, selbst wachsartig durchschimmernd. Sie vergrössern sich oft ziemlich bedeutend, pflegen aber dabei sich abzuflachen. Sie kommen meist in grösserer Anzahl vor, aber nie so zahlreich wie die miliaren Papeln. Es ist die bei Säug- lingen und kleinen Kindern fast allein vorkommende Form. Nicht so häufig, als man nach dem älteren Namen Liehen planus schliessen sollte, ist die Form der ganz flachen Papel, welche blau- oder braunrothe, nur eben über das Hautniveau erhabene oder auch garnicht erhabene, ja sogar ein wenig eingesunkene Flecke von specifischer Härte und Glanz darstellen. Sehr charak- teristisch für diese Form sind perlmutterweisse Punkte, welche durch die Horuschicht hindurchschimmern; an diesen Stellen kann man milienähnliche Hornperlen aus der Oberhaut unblutig ausgraben. Die flachen Lichenpapeln kommen meistens nur in beschränkter Anzahl, gewöhnlich an den Unterschenkeln vor, doch auch sonst an allen Körpertheilen, selbst an der Hohlhand, Fusssohle und dem behaarten Kopfe, wo die anderen Lichenformen seltener sind. Sie haben die Neigung, durch Ver- grösserung und Confluenz grössere Scheiben zu bilden, sich oberhalb varicöser Venen anzusiedeln und viel Pigment zu hinterlassen. Die corneale oder keratoide Papel ist eine Modification der planen Lichen- papel, die sich zumeist an den Beinen in vereinzelten Exemplaren zeigt. Dieselbe überragt das Hautniveau bedeutend, theils durch ein starkes Cutisinfiltrat, theils durch Epithelhypertropie und ein dickes Hornlager, welches in mannigfacher Weise zerklüftet ist und Einlagerung von Hornperlen und Hornzapfen zeigt. Sie juckt stark und ist von sehr langer Dauer. Die atrophische Papel kommt vergesellschaftet mit der planen und cor- nealen Form an den Beinen vor. Sie ist unter das Niveau der Haut eingesunken, von einem etwas erhabenen und glänzenden Rande eingefasst, rosa oder perlmutter- weiss, von einer fein gefältelten, dünnen Hornschicht bedeckt und meist von einem Pigmenthalo umgeben. Die ringförmige Papel kommt in zwei verschiedenen Formen vor. Einer- seits findet sich hier und da bei grossen, scheibenförmigen, flachen Papeln ein ser- piginöses Fortkriechen des ca. 5 mm breiten, erhabenen Randes, während das Cen- trum einsinkt, abheilt und sich pigmentirt. Diese annuläre Form kommt auch in partieller Entwicklung vor, indem nur einzelne Theile der Randpartie serpiginös werden. Diese Umwandlung ist stets eine beschränkte (bes. auf den Unterschenkel) und kommt nie sämmtlichen Efflorescenzen zu; sie ist accid enteil. Eine zweite Art der ringförmigen Papel ist substantiell, d. h. an alle Efflorescenzen gebunden und zugleich an Grösse bedeutend unterschieden; s^e ent- wickelt sich aus planen Papeln von Erbsen- bis Linsengrösse durch Fortschreiten einer ganz schmalen, ca. 1 mm breiten Randpartie, indem hinter dieser feinen, glänzenden, zierlichen, ringförmigen Leiste sofort die Papel zur Fläche einsinkt. Diese ganze Papel besteht also nur aus einem äusserst feinen, dabei aber harten und glatten, bläulichgrau oder röthlichgrau gefärbten Ringe. Diese Lichenform kommt einerseits auf die Genitalien beschränkt vor, andererseits als universelles Exanthem, und in diesem Falle ist sie langwieriger und pigmentreicher. Die bisher besprochenen Efflorescenzen elementarer und zusammengesetzter Form combiniren sich in verschiedenster Weise zur Bildung der gewöhnlichen, mehr oder weniger ausgedehnten oder regionär beschränkten, chronischen Lichenfälle. Es kommt aber noch eine akut einsetzende, universelle Lichenform vor, welche sich einerseits durch aussergewöhnlich starke Erscheinungen von Seiten des Nervensystems und Schädigung des Allgemeinbefindens, andererseits auf der Haut durch die diffuse Verbreitung des Processes in Form einer wenig schuppenden Erythrodermie und foUiculärer, schuppiger oder glatter, konischer Papeln an den Follikeln der be- fallenen Regionen vor allen anderen Lichenformen auszeichnet. Sie dokumentirt sich als ein echter Liehen durch das Auftreten planer Lichenpapeln und Lichen- scheiben nach längerem Bestände und während der Abheilung klinischei'seits, ebenso 20*