797 Benigne Neubildungen. aus der Stachelschicht des Follikels nachzuweisen, so ist dieser Um- stand für die Ableitung der Geschwulst im Grossen und Ganzen be- deutungslos. Andererseits findet man, wenn man die eben sichtbar werdenden Knötchen aus der Umgebung älterer untersucht, überall die evidentesten Beweise für den Beginn der Wucherung in der Stachelschicht der Ober- fläche. Zuerst wird ein einzelner runder Buckel ziemlich senkrecht nach unten getrieben und an dieser Stelle der Papillarkörper abge- flacht, respektive eine Papille zur Seite geschoben und verschmälert. Dann geschieht dasselbe an einigen benachbarten Stellen und die Buckel confluiren, indem sie sich vergrössern, bereits zu einem kleinen, acinösen Gebilde. Immerhin haben die kleinsten Knötchen noch eine mehr flächenhafte Gestalt. Indem aber die weitere Vergrösserung bald nicht mehr durch Hinzukommen neuer Proliferationscentren im benach- barten Epithel, sondern durch weitere Proliferation und sekundäre Buc.kelbildung der ersten Protuberanzen geschieht, sondert sich der Knoten als ein einheitliches, lobuläres Gebilde von dem übrigen, völlig normal bleibenden Deckepithel ab und dringt als eine halbkugelige in sich vielfach gefaltete und auf einen möglichst kleinen Raum zu- sammengedrängte Epithelmasse abwärts, das Deckepithei der Nachbar- schaft im höchsten Grade anspannend und die Cutis unter sich ver- dünnend. Ich habe mit Absicht das Wort Buckel für die hier vorkommenden epithelialen Protuberanzen gebraucht und will damit andeuten, dass dieselben nie lang und schmal wie gewöhnliche Epithelzapfen, sondern stets kurz und auffallend rund geformt sind. Der Grund hierfür liegt in dem Umstände, dass die Epithelien nicht blos einfach proliferiren und dabei ihre Grösse durchschnittlich bewahren; dann würden sie eben eine einheitliche Masse bilden, welcher durch den verschiedenen Widerstand an der Cutis die Gestalt gewöhn- licher Leisten und Zapfen aufgeprägt würde. Vielmehr schwellen stets einige von ihnen enorm an, wodurch der betreffende Epithelbezirk sich kuglig vergrössert und als rundlicher Buckel hervorgetrieben wird. Um sich diesen Unterschied recht klar zu machen, betrachte man die Diffe- renz in den Formen der seitlich von den Haarbälgen ausgehenden reinen Epithelzapfen einerseits und der von den Talgdrüsen ausgehenden Talgläppchen andererseits. Auch bei den Talgdrüsen entsteht die rundlich lobuläre Verzweigung der Drüse dadurch, dass unmittelbar zur Epithelwucherung die Aufblähung einiger centralen Zellen (hier durch Fett) hinzutritt. Würden nun alle Zellen des Epithelioms sich gleich- massig aufblähen, so würde auch noch keine Läppchenbildung resul- tiren, sondern die anschwellende Epithelmasse würde wie eine Epithel- cysle oder Blase einen einheitlichen runden Körper darstellen. Es kommt aber noch hinzu, dass nur immer getrennte Bezirke der Stachel- schicht die Wucherung und Aufblähung aufweisen, während dazwischen inaktive Partien übrig bleiben. Diese ordnen sich natürlich kon- centrisch um die schwellenden Bezirke, bleiben beim Vortreiben der letzteren zurück und bilden die Seitenkanten der sich bildenden Läpp-