Vorwiegend atrophische Zustände. 1085 wenn er nornoale Granulationen antrifft. Es ist das auch nicht wunder- bar, da die Granulationen, wie wir gesehen haben, säulenförmig gebaut sind und zwischen den Gefässsäulen ein intervasculäres Gewebe aufge- schichtet ist, welches jedenfalls geringeren Widerstand bietet als die obersten Kuppen der Blutgefässe. Es bleiben daher bei der Epithel- neubildung die Gefässbogen ausgespart, bilden neue Papillen und da- zwischen senkt sich neues Leistensystem in die Tiefe. Im allgemeinen dringt es soweit ein, wie die lockerer gebaute obere Schicht der Granu- lationen reicht, bildet mithin einen Papillarkörper von ganz abnorm grossen Dimensionen und erreicht selbst eine sehr ansehnliche Grösse. Es ist mithin nur eine Legende, die allerdings ziemlich allgemein verbreitet zu sein scheint, dass eine Narbe sich da bilde, wo der Papillarkörper zerstört sei, ,weil derselbe sich nicht wieder bilden könne." Diese Anschauung war allerdings schon seit jener Auspitz- schen Arbeit unhaltbar, in welcher dieser die active Papillarsprossung beseitigte. Denn wenn die Papillen foetal und jeden Augenblick patho- logisch aus der Cutis abgefurcht werden, können sie es gewiss auch aus dem weicheren Granulationsgewebe. Und dass der Papillarkörper viel leichter durch mechanische Druckveränderungen der Oberfläche aus- geglichen, als vollkommen zerstört wird, das lehren zahlreiche in die- sem Buche angeführte Befunde, auf die ich hier nur zu verweisen brauche. Nun entsteht aber geradezu nach vollständiger Zerstörung des Papillarkörpers sararat einem grossen Theile der Cutis zunächst wieder ein an Grösse viel bedeutenderer Papillarkörper als vorher bestanden hat und wenn später viele Narben nur vereinzelte Papillen und Leisten oder gar keine aufweisen, so rauss dieser Umstand mithin in einer dem Vernarbungsprocess eigenthümlichen, secundären Ausgleichung des Papillarkörpers begründet sein. Unter 32 Narben, welche ich auf diesen Punkt hin untersucht habe und welche grossentheils vom Unterschenkel stammten (nach Unterschenkelgeschwüren, Ecthymapusteln, Ekzemen, tertiären Syphili- den) fand ich nur 8, welche keine oder sehr verkümmerte Papillen aufwiesen. Es waren dieses sehr glatte, eingesunkene, theils ganz weisse, theils tief pigmentirte Narben, deren höheres Alter theils aus der veränderten Beschaffenheit des Collagens theils aus der beginnenden Neubildung von Elastin zu erschliessen war. Bei 10 Narben war ein schwach ausgebildeter Papillarkörper vorhanden, bei den übrigen 14 Fällen existirten jedoch Papillen in reicher Anzahl und von sehr verschiedenartiger Form und Grösse über der ganzen Ausdehnung der Narbe. Nur in wenigen Fällen nahm das entsprechend stark ausge- bildete Leistensystera nach der Mitte zu an Höhe und Dicke ab. Ganz besonders stark war Papillarkörper und Leistensystem an mehreren älteren Narben ausgebildet, an denen sich in der Umgebung die Haut ekzematös oder anderweitig chronisch erkrankt zeigte und sodann an 3 ganz jungen Narben, die erst vor kurzem überhornte Granulationen darstellten. Stets bestand auch an den papillenlosen Narben die oberste Cutisschicht aus einem besonders lockeren und relativ gefäss-