Entzündungen. 560 Seen führt, wie sie uns ähnlich schon bei den krustösen Papeln be- gegnet sind. Ausser der Akanthose ist für die gemischten, krustösen Tubera die Beschränkung des Zelleninfiltrates auf den Papillarkörper und eine schmale Zone der Cutis unterhalb desselben charakteristisch, sodass dies Plasmom nicht weiter in die Tiefe reicht als bei frischen kleinen Papeln der Secundärperiode. Der untere Theil der Cutis bleibt an- dauernd frei vom Plasmom, sodass — und dieses ist der dritte be- achtenswerthe Punkt — die Plasmazelleninfiltrate, welche die Knäuel- drüsen einhüllen, scheinbar ganz isolirt in der Tiefe liegen. Die genannten Eigenheiten deuten alle darauf hin, dass innerhalb der epithelialen Bedeckung ein äusserer Reiz aufgetreten ist, welcher einerseits die Akanthose und Parakeratose, weiterhin die geringe Leuko- cytose der Oberfläche, den grösseren Gehalt der Papillen an Spindel- zellen bewirkt und endlich das Plasmom sich in engem Anschluss an die epithelialen Oberflächen (die Knäuel eingeschlossen) ablagern lässt. Das krustös-tuberöse Syphilid ist — vom Knäuelinfiltrat abgesehen — eine oberflächlichere Bildung als das umkomplicirte Knötchen und würde, wei\n die Plasmazellen und ßiesenzellen nicht wären, leicht mit einem krustösen seborrhoischen Ekzem zu verwechseln sein. Vom krustös- papulösen Syphilid unterscheidet sich diese Varietät des tuberösen noch weniger, als das einfach tuberöse vom einfach papulösen. Die hinzu- tretenden secundären Symptome sind eben sehr geeignet, die feineren Differenzen der specifisch syphilitischen Neubildung in beiden Fällen zu verwischen. Ich muss in dieser Beziehung das meiste Gewicht wiederum nicht auf das Plasmom, sondern auf die spindelzellige und fibröse Neubildung legen, die bei den tuberös-krustösen Formen, be- sonders im Papillarkörper quantitativ bedeutender und qualitativ der- ber, fester und trockener ist; in Folge davon sind bei den letzteren auch die Lymphgefässe und Lymphspalten weniger weit und klaffend. ß) Das tuberös-vegetirende Syphilid. Eine nocli weitere Fortbildung in derselben abweichenden Richtung stellt das vegetirende tuberöse Syphilid dar (S. tuberosa vegetans), von dem ich ein exquisites seit 20 Jahren bestehendes Exemplar zu untersuchen Gelegenheit hatte, welches mit seinen Wucherungen die ganze Kopfhaut einnahm. Diese wegen ihrer geringen Reaktion auf Antisyphilitica zuweilen für nicht syphilitisch gehaltene Aflektion offenbarte in diesem Falle ihren Ursprung theils durch vereinzelte crustös- tuberöse Syphilide des Rumpfes, theils durch die histologische Untersuchung. An den Grenzpartieen des vegetirenden Syphilides gegen die ge- sunde Haut, wo der papillomatöse Charakter der Neubildung sich in einen einfach krustösen umwandelte, entsprach auch das histologische Bild ganz dem soeben geschilderten: ein oberflächlich gelagertes, fast ganz aus grossen Plasmazellen bestehendes Zelleninfiltrat nebst isolirten Infiltraten um die Knäueldrüsen, mässige Epithelwucherung und Leuko- cytose aus den Gefässen der an koUagener Substanz reichen Papillen, Verdickung der Hornschicht mit zahlreichen herdförmigen Leukocyten- einsprengungen. Weiterhin in den papillomatös gewucherten Bezirken