Regressive Ernährungsstörungen. 1042 nekrotisch, breiartig zerfallen und grösstentheils bis auf Kernreste aus den leeren Schläuchen ausgefallen oder sie erfüllen das Centrum der- selben als ein nicht tingibler, mit tingiblen Kernresten durchsetzter Klumpen. Dagegen haben sich die Epithelien der Gänge und Follikel gut erhalten und einige Haare ragen unverändert aus der nekrotischen Haut hervor. Endlich findet man in den Papillen, besonders den noch von Epithelresten bekleideten und dann am reichlichsten innerhalb der nekrotischen Epithelmasse, bei Methylenblaufärbung eine einzige Art von kurzen, dicken Bacillen, deren Enden häufig doppelpunktförmig stark hervortreten. Dieselben bilden zusammenhängende, sich ver- zweigende Züge in den Lymphspalten, wo sie durch eine Schleimmasse zusammengehalten werden. Von den grösseren Herden derselben ver- breiten sich schwach tingible, kaum noch erkennbare Reste wolkenartig durch die Lymphspalten der anliegenden Cutis, welche als abgestorben betrachtet werden müssen. Grössere, aber meist auch abgestorbene Mengen derselben Bacillen umgeben die nekrotischen Knäuel und von hier aus die tieferen Cutislagen. Die Bacillen sind weder säure- noch jodfest. Die auf den Brandherd folgende, bräunliche Zone des Brandhofes repräsentirt in Bezug auf Bakterienentwicklung die Akme des Processes. Hier ist das Lymphgefässsystem des Papillarkörpers dicht mit Schwär- men desselben Bacillus ausgegossen, welche hier ein knotiges Netzwerk, dann zwischen der Cutis und dem sich ablösenden Epithel schalen- förmige Lagen bilden und schliesslich in das letztere, welches wohltin- gible Kerne enthält, auf dem Wege der epithelialen Lymphspalten einbrechen. Man kann hier deutlich verfolgen, dass die totale Nekrose des Epithels erst in Folge der Bacillendurchsetzung und nicht vor der- selben eintritt. Erst nach dem gangränösen Centrum zu, wo die Bacillen bereits absterben, schwindet auch die Tingibilität der Kerne des Epithels. Von hier aus ziehen die Bacillen strichförmig dem sub- cutanen Gewebe entgegen und besitzen ein zweites Punctum maxiraum in den Knäueldrüsen selbst, deren Epithel ganz ebenso unter ihrem Einbruch nekrotisch wird und zerfällt wie das Oberflächenepithel. Ganz andere Bilder als der Brandherd gibt der Brandhof aber in Bezug auf das Verhalten der Blutgefässe. Schon die subcutanen Venen lassen erkennen, dass die Leukocyten hier durch einen Umstand angelockt werden, indem sie meistens Randstellung der weissen Blutkörperchen und verminderten Gehalt an rothen Blutkörperchen aufweisen. An den Uebergangsvenen findet man dann die Diapedese weisser Blutkörperchen in vollem Gange. Sie ziehen den Bacillen in den Lymphspalten ent- gegen und zerklüften dadurch das Cutisgewebe mit einem feinen Netz- werk, bilden aber nirgends grössere, abscessartige Anhäufungen. Dabei sterben sie ab, verlieren ihr Protoplasma und die restirenden Kern- bröckel mischen sich den Kernen der Perithelien und sonstigen Binde- gewebszellen bei. Das elastische Gewebe ist natürlich eben so gut erhalten wie im Brandherde, die Kerne, Mastzellen und das kollagene Gewebe der Cutis etwas besser als dort. Dagegen ist das Protoplasma der Cutiszellen hier bereits zu Grunde gegangen.