171 Infektiöse Entzündungen. dem Bläscheninhalt, aber derselbe war nicht mit Staphylokokken, son- dern mit Morokokken erfüllt. Diese breiteten sich denn auch nicht unterhalb der Hornschicht aus, sondern vermischten sich mit dem In- halt des Bläschens und gelangten so auch auf den Grund desselben; dabei waren sie überall in der Form von Dipplokokken in den Leuko- cyten zu finden, oft sogar in grossen Mengen. Dementsprechend war auch die umgebende Stachelschicht erweicht, von weiten, mit Leuko- cyten und Serum erfüllten Spalten durchsetzt und auch die Horn- schicht der Decke Hess einen schwächeren Grad von Auflockerung er- kennen. Genug, hier lag ein typisches, akutes Ekzembläschen vor. Beide Bläschen zeigten übrigens darin sich vollkommen gleich, dass sie nicht direkt mit dem Gange der Milbe communicirten, sondern dass letzterer seitlich über sie, aber getrennt von ihnen hinwegzog. Hiernach ist nur die eine Erklärung berechtigt, dass beide Bläschen beim Kratzen der betreffenden Gänge von der Patientin eingeimpft waren, und zwar das eine mit Staphylokokken, das andere mit Moro- kokken. Nach diesem ersten Befunde über postscabiöse Bläschen ist es schon fraglos, dass dieselben in allen Fällen verschiedener Natur sein werden und dass es sich im allgemeinen wohl stets um sekundäre In- fectionen handeln wird, die der Scabiöse sich beim Kratzen zuzieht. Dass oft während einer Scabies von längerem Bestände sowohl echtes chronisches Ekzem sich einnistet, wie Furunkulose, welche beide die Scabies bei regelrechter Behandlung der letzteren überdauern, ist ja auch ein alter klinischer Erfahrungssatz. Ob eine Infection der echten Scabiesbläschen mit Mikroorganismen durch die Milbe selbst auf dem Wege des Milbenganges und damit ihre Umwandlung in grössere Bläs- chen und Pusteln vorkommt, muss künftige Untersuchung lehren. B. Scabies norvegica. Hierunter verstellt man eine Modification des Scabiesprocesses, bei welcher statt des acuten Bläsclienkatarrhes eine chronische Veränderung der Oberhaut, Pro- liferatiou der Stachelschicht und Bildung schilderartiger Hornplatten stattfindet. Sie setzt eine lange ungestörte Thätigkeit der Milben und daher entweder eine geringere Sensibilität des betreffenden Individuums oder eine geringere reizende Eigenschaft der Parasiten voraus, vielleicht beides. In diesen Fällen*) findet man die Milben ebenfalls nur in der Hornschicht, aber die letztere ist hochgradig verdickt und nicht von einfachen Stollen, sondern von einem complicirten Gangsystem durch- setzt. Die meisten Gänge laufen schräge oder nahezu horizontal und zwar etagcuweisc übereinander, sie sind aber ausserdem überall von Seitengängen durchbrochen und in Verbindung gebracht. Die jüngsten Gänge befinden sich direkt über der basalen Hornschicht, die ältesten in der Endschicht; alle bilden zusammen ein communicirendes Höhlen- system, in dem vereinzelte erwachsene Milben, eine grössere Anzahl *) Die betreffenden Präparate verdanke ich Herrn Dr. Riehl.