Progressive Ernährungsstörungen, 818 Hypertrophie den Drüsenläppchen ebensogut, wie unter normalen Ver- hältnissen ansehen, ob eine Sekretstauung besteht, oder nicht. Im ersteren Falle steigt die Verfettung überall bis auf die letzte, gewöhn- lich als solche erhalten bleibende Epithellage herab, während bei regelmässiger Excretion des Secrets an einer oder mehreren Stellen des Läppchenumfanges stets mehrere Lagen unverfetteten Epithels bestehen bleiben. Bei dieser ersten Eorm der Hypertrophie finden sich nun die meisten Drüsenläppchen fast vollkommen verfettet von sehr grossen, noch ungeplatzten Talgzellen erfüllt und in einem sehr wenig activen Zustande. Trotzdem man schon normalerweise sehr leicht Mitosen in dem Randepithel der Talgdrüse constatirt und es hier mit einer Hypertrophie dieser Drüsen zu thun hat, findet man keine solchen oder wenigstens nicht mehr als unter normalen Umständen. Ausser beim Rhinophym habe ich diese Form besonders in der Um- gebung von Carcinomen des Gesichts gefunden. Ganz anders repräsentirt sich mikroskopisch die Hypertrophie, wenn während derselben die Sekretion regelmässsig andauert und der sich vergrössernden Drüsenfläche entsprechend sogar wächst. Dann behält die Drüse im Ganzen den beuteiförmigen Habitus, den die grossen Talgdrüsen mit schwach ausgebildeten Lanugohärchen normaler- weise besitzen. An einen sehr grossen, stark erweiterten und vertieften Hauptausführungsgang schliessen sich, schräg nach aussen und ab- wärts ausstrahlend, in regelmässiger Reihenfolge die secundären Aus- führungsgänge an, alle weit und mit reichlichem Sekret erfüllt, alle länglich gestaltet und die Läppchen an einer Seite wenigstens mit einer mehrfachen Lage noch unverfetteten Epithels versehen. In schönster Ausbildung habe ich diese Hypertrophie unterhalb gewisser schwielen- artiger Bildungen beim Carcinom der Seemannshaut angetroffen. Für die kräftige Sekretion sprachen in diesem Falle erstens die reichlich vorhandenen Mitosen, sodann der starke Sekretstrom der Ausführungs- gänge, welche die dicke Schwiele in Form auffallend breiter Poren durchsetzten. Man findet diese Form regelmässig als Begleiterscheinung der Alopecia seborrhoica des Vorder- und Mittelkopfes, wo die glatte Muskulatur und die gewöhnliche Kopfpllege noch für eine regelmässige Talgentleerung sorgen. Aber man trifft hier auch die erste Form zu- weilen in typischer Ausprägung, besonders wo die Beweglichkeit der Kopfhaut allmählich aufgehört hat. Die umschriebene Hypertrophie der Talgdrüsen auf einem be- schränkten, pfefferkorn- bis erbsengrossen Bezirk der Haut, kommt, wie schon erwähnt, theils als vereinzeltes Knötchen, theils als eine multiple und dann sehr entstellende Neubildung des Gesichtes vor. Im ersteren Falle hat man es hauptsächlich mit einer starken Ver- mehrung und kugeligen Auftreibung der Drüsenacini zu thun, also mit der ersten Form der Hypertrophie. Auf den meisten senkrechten findet man gar keine Ausführungsgänge, sondern nur kreisrunde oder gegen einander abgeplattete Durchschnitte und seitliche Anschnitte kleiner und grosser Acini, welche von dichten, meist zellenarmen, bindegewebigen, z. Th. gefässhaltigen Septen getrennt werden. Die-