Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 477 Fläche abgeglätteten Papillarkörper besteht. Direkt unter der flach aufliegenden Borke ist die Erweiterung und Anschoppung der Blut- capillaren geradezu kolossal; es besteht an vielen Stellen des sub- papillaren Netzes eine Stase, jedoch ohne Diapedese von Erythrocyten, mit Ausnahme der Papillenschlingen, aus welchen in die zur Kruste umgewandelte Blase vielfach kleine Blutungen stattgefunden haben. Dieses entspricht dem klinischen Befunde, da die Blasen öfters blutigen Inhalt zeigen. Wie stets bei oberflächlicher Stase trocknet nicht bloss der Blaseninhalt rasch ein, sondern auch die ganze noch übrige Stachel- schicht, und zwar zu einer hornigen, kernhaltigen, sehr stark tingiblen Schicht, die sich ähnlich verhält und färbt, wie eingetrockneter Eiter. Demgemäss reicht die Kruste fast überall bis auf die ßindegewebs- grenze und der reparative Ersatz des Epithels muss von der intakten Nachbarschaft uud dem Drüsengang, resp. Follikelepithel ausgehen. Die Eiterähnlichkeit der vertrocknenden Oberhaut ist nur eine äusser- liche, durch die ungemein grosse Menge von kernähnlichen Einschlüssen erzeugt. Der Mangel an Leukocyten in der oberflächlichen Cutisschicht und der überlagernden Hornschicht zeigt, dass wir es mit Kernbröckeln der Epithelien selbst zu thun haben. Es liegt somit das reine Bild einer durch Stase erzeugten Epithelnekrose vor. Die Ektasie der Blutgefässe setzt sich in abnehmendem Grade auf die des sucutanen Gefässnetzes fort. Im Uebrigen ist die Cutis wenig verändert. Die Spindelzcllen sind etwas vergrössert; das kolla- gene und elastische Gewebe ist noch gut erhalten. Nur die Knäuel- drüsen zeigen an einzelnen Schleifen Oedem der Epithelien, Erweite- rung des Lumens und Erfüllung desselben mit einer geronnenen Masse. Stellenweise steigert sich das Zellenödem der Knäuelepithelien bis zur Verwischung der Epithelgrenzen. Die Gangepithelien betheiligen sich nicht an dieser Veränderung. An den Uebergangsbildern zum condylomatösen Stadium schiebt sich das Epithel von den Seiten her sowohl wie aus den Drüsengängen und Follikeln unter die nekrotische Oberhaut und schickt zugleich ein kräftiges Leistennetz in die Cutis vor, eine neue Papillarfurchung er- zeugend. Die abgeschobene Kruste besteht in ihrer oberen Schicht aus alter Hornschicht und vertrocknetem Biaseninhalt, in ihrer unteren aus vertrockneter und dadurch nekrotisirter Stachel schiebt. Nach diesen Befunden der krustösen Periode zu schliessen, handelt es sich bei den Blasen um einfach seröse oder blutig seröse Abhebungen der Hornschicht mit oder ohne Abhebung der oberilächlichsten Lagen der Stachelschicht, dagegen weder um eine eitrige, noch um eine mit Zerfall der Stachelschicht einhergehende colliquative Blasenbildung. Den Beginn der Affection macht eine bis zur Stase sich steigernde Lähmung der Blutgefässe mit folgender Anschwellung der oberen Cutis- schichten, Abhebung der Hornschicht und einfacher Epithelnekrose. Das Uebergangsstadium ist wenig charakteristisch, nur das Oedem der Knäuelepithelien und die Anschwellung und Vermehrung der Peri- thelien nebst einer bleibenden Blutgefässerweiterung erinnert an die Veränderungen des ersten Stadiums, während die neue Epithelproli-