1114 Regressive Ernährungsstörungen. fallenden Areahaares als eine Nekrose und Resorption der tiefsten Epithelien in situ vorstellt. An meinen Präparaten bin ich dagegen zu einer Vorstellung geführt worden, welche sich der von Harris und Robinson mehr anschliesst. Danach ist die Verkleinerung des tiefsten Haarabschnittes vor dem Ausfall der Haare nur eine einfache Atrophie und Aufwärtswanderung, wie sie bei jedem Haarwechsel vorkommt, und die Besonderheiten, resp. Unregelmässigkeiten des Haarendes erklären sich durch die grössere Intensität und Rapidität des Processes bei der Area Celsi. Meine Unter- suchungen habe ich ausser an zahlreichen ausgezogenen Haaren an drei Hautstücken gemacht, von denen zwei dem Lebenden, eines der Leiche*) entnommen war. Ich untersuchte zum kleineren Theil an Flach- schnitten der Haut, wie Gio vannin i, zum grösseren an gewöhnlichen, die Haare in ihrer Längsachse treffenden Schnitten. Fasse ich die aus diesen drei Untersuchungen gewonnenen Resultate kurz zusammen, so ist das erste Symptom ein Schwinden des Bulbus, indem mit Fortfall der Epithelneubildung die die Papille umgreifende Epithelkappe kleiner wird sowohl in der Höhen- wie Breitenrichtung. Zugleich verkleinert sich die Papille und erhält die Form eines kugligen Knopfes und die homogene Grenzmerabran verdickt sich. Während dieselben Vorgänge nun beim gewöhnlichen Haarwechsel langsam eintreten und dazu führen, dass das Papillenhaar sich von der Papille im Aufwärtssteigen ebenso abzieht, wie es dieselbe niederwachsend umgriffen hat, scheint bei der Alopecia areata das Aufsteigen viel später und dann plötzlich, gleich- sam sprungförmig einzutreten. Schon vor der Abhebung des Haares verdünnt sich das untere Ende, besonders in der Rindensubstanz, wäh- rend das Mark hin und wieder (Giovannini) sich erweitert und durch Luftansaugung Höhlen bildet. Wenn der Epithelnachschub ganz auf- hört und damit eine der aufwärts treibenden Kräfte fortfällt, verhornt das untere Ende viel weiter nach abwärts als gewöhnlich. Dadurch entsteht ein abnorm dünnes, aber an dem letzten Ende weniger spitzes, im Ganzen viel festeres Wurzelstück als normal. Dasselbe sitzt natür- lich loser als sonst in dem relativ zu weiten Follikel und wird daher in vivo und beim Schneiden leicht entfernt; dadurch kommt es, dass man Haare in diesem Stadium reichlich im Haarausfall, selten auf den Schnitten antrifft. Diese abnorm tief in den Haarbalg nach abwärts steigende Verhornung geht nun nicht immer regelmässig vor sich. Es finden sich Lücken in der Verhornung der Wurzelscheide, in welche sich als Ort des geringen Widerstandes die weicheren Zellen der resisti- renden Matrix der Rinde und des Markes hineindrücken oder die ver- hornten Wurzelscheidenzellen geben hier und da ganz nach und zer- streuen sich unter die weniger stark verhornenden centralen Epithelien des Haarendes. Ich finde mithin den Unterschied der ausfallenden Haare der nor- malen und areatischen Kopfhaut histologisch hauptsächlich in zwei *) Ich verdanke dieses grosse Stück der Kopfhaut Herrn Prosector Dr. Eugen Fraenkel.