Entzündungen. 154 und einer zweiten, tief sitzenden Verdrängungsblase, die zuerst mit Fi- brin, dann mit Leukocyten erfüllt werden. Durch diese dichte Er- füllung mit Exsudat sind die nebenhergehenden Degenerationsprocesse des auseinandergedrängten Epithels (Coagulationsnekrose) hier nicht mehr nachweisbar. Der dritte meiner Fälle schliesst sich wieder ganz dem zweiten an. Nur kommt es hier nicht zur raschen Abkapselung der Bläschen und Krusten durch verhornendes Epithel, sondern vorerst noch zu einer tiefergehenden Störung. Die Kruste und der Papillarkörper, beide durch eine starke Leuko- cyteneinwanderung in eine einheitliche kernreiche Schicht verwandelt, in welcher die Grenzen von Epithel und Bindegewebe schwer zu er- kennen sind, heben sich von der Seite her als Ganzes ab und zwar gerade dort, wo die Leukocytose fast in gerader Linie gegen die unter- liegende, relativ normale Haut abschneidet. Nach Elimination dieser Schicht hinterbleibt mithin ein flaches, scharf ausgeschnittenes Ge- schwür, welches keiner einfachen Ueberhornung und daher keiner raschen Heilung fähig ist. Die Veränderungen der Cutis sind in diesem Falle genau dieselben wie in dem vorher beschriebenen. Es verdient bemerkt zu werden, dass an allen die elastische Substanz bis auf geringe Reste im unteren Theile des Cutis geschwunden ist, was bei dem starken entzündlichen Oedem nicht Wunder nimmt. Der einzige Fall von Herpes facialis, den ich zu untersuchen Gelegenheit hatte, stammte von der Leiche eines an einer fieberhaften Krankheit Verstorbenen und nahm die Nasenflügel und einen Theil der Oberlippe ein. Die Bläschen sind hier sämmtlich zum grössten Theil abgeheilt und an ihrer Stelle sitzen dicke, fibrinöse Krusten auf der erheblich verdünnten und etwas ödematösen Stachelschicht. Die Ober- haut zwischen den Bläschen zeigt dagegen in ihrem oberen Theil noch hier und da ödematöse Auftreibung der Stachelzellen, in ihrem unteren Mitosen. Die Krusten zeigen weniger Leukocyten, dafür um so mehr Entwickelung von Saprophyten der verschiedensten Art. Die Cutis ist noch ein wenig ödematös und weist um die Blutgefässe zellige Herde von der oben beschriebenen Beschaffenheit auf. Das elastische Gewebe ist relativ gut erhalten. Auch hier sind erneute Untersuchungen dringend erwünscht. Zoster. Nach mehr oder -weniger ausgesprochenen prodromalen Neuralgien innerhalb eines halbseitigen Nervenbezirkes treten plötzlich im Bereich desselben, am Rumpfe halb gürtelförmig, schub-weise, durch gesunde Hautbezirke stets getrennt, linsengrosse Gruppen schmerzhafter, von rothen Höfen umgebener Papeln auf, die sich meist rasch in einkämmrige und innerhalb der Gruppen stets confluirende Bläschen verwandeln, seltener als Papeln eintrocknen. Hin und wieder werden die Bläschen eitrig oder hämorrhagisch und zerfallen dann leicht; sehr selten werden sie A'^on vornherein durch gruppii'te miliare Nekrosen ersetzt; in den letzten Fällen folgt Narbenbildung; stets können nach Abschluss der Haut- erkrankung Neuralgien, Lähmungen, Atrophien und andere Nervenstörungen zurück-