Infektiöse Entzündungen. 447 sträng, der sich durch seine extrem weit getriebene Degeneration deut- lich als Centrum der Aifection und als zuerst vergifteter Theil des Epithels dokumentirt. Auch an diesem erkennt man noch die Vorliebe der jüngeren Epithelien für die ballonnirende, der älteren für die reti- culirende Degeneration, denn der obere Theil dieses Stranges besteht aus einem besonders dichten Fibrinnetz, welches nach unten in läng- lich verzogene Ballons übergeht. Diese letzteren sind allerdings nur zum Theil noch als solche zu erkennen. Sie sind fast alle kernlos und völlig fibrinös entartet, so dass man sie im Sinne Weigert's als kernlose Schollen ansprechen kann. Jedenfalls entsprechen sie dem Bilde Weigert's bei weitem besser als die meisten Ballons am Grunde der Variolapustel und als alle übrigen Epithelien am Grunde der Impf- pocke. Hier führt also in der That die Gifteinwirkung primär zur Gerinnungsnekrose und zur Bildung von kernlosen Schollen, ein ex- perimenteller Beleg für die Richtigkeit der Weigert'schen Anschauung, soweit sie die Existenz einer solchen Art von Giftwirkung betrifft. Andererseits liegt jedoch kein Grund vor, die übrigen Entzündungs- erscheinungen der Pocke nur als Reaction auf diese primäre Nekrose aufzufassen und nicht vielmehr für abgeschwächte, continuirlich fort- schreitende, weitere Wirkungen desselben Giftes zu halten. Dieser letzteren Anschauung entspricht auch das histologische Bild der Impf- pocke, indem sich am Pockenboden direkt an den total nekrotischen Epithelstrang nach aussen zuerst stark, dann schwächer degenerirte und weiter geschwellte, dann in Mitose begriffene Epithelien an- schliessen. Auch die Impfpocke weist einen fächerigen Bau auf, welcher in der Disposition seiner Septen theils auf die besonders grosse Jugend der befallenen Haut, theils auf den abweichenden Weg der Intoxication hinweist. Die Septen bestehen nämlich — von dem soeben beschrie- benen, derb geronnenen Strange des Impfstiches abgesehen — nicht aus ziemlich derb komprimirten, lang ausgezogenen, degenerirenden Epithelien wie bei der Variola und den Varicellen, sondern aus weniger stark veränderten Zellcomplexen, die zum Theil Körnerzellen im Innern einschliessen und sich durch die Fortsetzung in Knäueldrüsengänge als Schweissporenreste zu erkennen geben. Diese sind — wie der ganze Knäueldrüsenapparat — beim Säugling noch im Verhältniss zur ganzen Stachelschicht vorwiegend stark entwickelt und bilden die resistenteren Theile der Stachelschicht, welche dem vom centralen Strange sich con- centrisch in derselben ausbreitenden Gift am längsten widerstehen. Diese Differenz schwindet allmählich beim Kinde und Erwachsenen, und das variolöse resp. varicellöse Gift, welches von unten her, von einzelnen Punkten der Cutis aus in die Epidermis eindringt, schafft sich aus der mehr homogenen Stachelschicht je nach der zufälligen Interferenz der benachbarten Giftwellen eine grössere Reihe mehr oder weniger regelmässiger, aber durchaus nicht vorzugsweise den Schweiss- poren entsprechender Compressionsgebiete, aus denen bei weitergehen- der Coiliquation die Septen oder Pfeiler der Pockenhöhle werden. In Bezug auf die Entzündungssymptome der Cutis und die spät