592 Entzündungen. umgeben und die fibrilläre Substanz von überallher ungehindert zur Substitution des Plasmoms vordringen kann. Da ausserdem das ur- sprüngliche Gewebe nebst dessen Blutgefässen bei dieser Form nicht so vollständig resorbirt wurde und der Neubildung z. Th. als Richt- schnur dienen kann, so findet sich das Fibrom auch hier weniger regelmässig horizontal geschichtet; es kreuzen sich horizontale und auf- steigende Bahnen. Die progressiven Formen des Lupusfibroras reagiren, auch wenn sie alles Plasmomgewebe zum Schwunde gebracht haben, doch noch auf die Tuberculininjection, sie schmelzen unter dessen Einüuss, ge- hören daher sicher aucli zu den tuberkulösen Geweben; anders steht es mit der regressiven Form, der Lupusnarbe. d) Die Vereiterung und Schmelzung des Lupus. — Lupus exulcerans, Lupus vorax, Lupus phagedaenicus. Nach der auf Seite 588—589 gegebenen Einschränkung des Be- griffes „Lupus exulcerans" ist es schwierig, zu sagen, was man in Zukunft vom anatomischen Standpunkte aus mit diesem Namen be- zeichnen soll. Unter Exulceration versteht man gewöhnlich eine Ver- eiterung der Haut, und da eine solche dem typischen Lupus durchaus fremd ist, entsteht zunächst die Frage, ob es eine sekundäre, durch Mischfektion herbeigeführte Eiterung gibt, die zur ülceration des Lupus führt. Sehr wahrscheinlich ist die Existenz einer derartigen Mischinfection schon aus klinischen Gründen nicht; denn trotzdem die Saftspalten des Epithels und selbst der Cutis bei den meisten Lupus- fällen offen zu Tage treten, vermissen wir überall das Bild der ty- pischen Hauteiterung (Impetigo, Sykosis staphylogenes, Furunkel). Mir scheint aber geradezu die lupöse Haut wie die mit Syphiliden behaf- tete eine Art Immunität gegen Eiteriiokken zu besitzen, denn ich habe auf Schnittpräparaten von sehr vielen Lupusfällen umsonst nach den- selben gesucht, auch wo eine starke Sekretion, Krustenbildung und Durchfeuchtung der Oberhaut bestand. Es ist mir daher sehr zweifel- haft geworden, ob eine solche Mischinfektion überhaupt vorkommt; jedenfalls ist ein Einfluss der Eiterkokken auf lupöses Gewebe bisher nicht nachgewiesen. Eine ülceration der Haut kann aber noch andere äussere und innere Ursachen haben. Die als , Lupus vorax, Lupus phage- daenicus beschriebenen, seltenen Fälle, in welchen grosse Haut- partien, besonders des Gesichtes (Lippen, Nase, Augenlider, Wangen), in kurzer Zeit vom Lupus total zerstört werden, sprechen dafür, dass das tuberkulöse Gift, nachdem es zuerst eine dem gewöhnlichen Lupus gleichende Hautreaction hervorgerufen hat, unter besonderen Umständen auch eine rapide Schmelzung der Haut bewirken kann. Wie eine solche aber zu Stande kommt, ist bisher anatomisch noch nicht im Mindesten aufgeklärt. Entweder handelt es sich um eine Art Phage- dänismus, wie er die syphilitische Initialsklerose befallen kann, mithin uiQ eine Sekundärinfektion unbekannter Art, welche eventuell die erste