705 Maligne Neubildungeir. Länge von 10—30 |a. Meistens gehen sie an beiden Enden in die Leibes- resp. Mantelsubstanz nicht hyaliner Zellen über. 6. Die nächsten beiden Formen zeigen kapselartige Gebilde. Man sieht einen gut erhaltenen Kern oder mehrere in einer hyalin degenerirten, blasen-oder auf dem Durchschnitt ring- förmig gestalteten Zelle liegen, welche als solche noch durch einzelne erhalten gebliebene Stacheln und Verbindungsfäden mit den benachbarten Zellen kenntlich ist. Zuweilen ist die hyaline Blase aussen von den Nachbarzellen gelöst, glatt, gebläht und in ihrer Wan- dung verdünnt, dann enthält sie gewöhnlich zwischen Kern und hyaliner Schale eine ungefärbte Masse. 7. Eine zweite Form schollen- oder blasenartiger hyaliner Gebilde mit Kerninhalt zeigt stielartige Fortsätze genau den soeben von den intracellulären Hyalinkörpern beschriebenen analog. 8. Eine dritte Form der hyalinen Blasen enthält statt des Kernes ein kernhaltiges, kugeliges Gebilde, genau dem Typus 1. entsprechend. Dann ist der Kernrest von zwei hyalinen Kapseln concentrisch umschlossen, welche unter sich durch einen feineren oder breiteren Spalt getrennt sind. In einer letzten Formengruppe kann man nun sämmtliche und unter einander sehr verschiedenartige Konglomerate vereinigen, die aus der Compression der beschriebenen einzelnen Elemente und ihrer Zusammen- schweissung zu hyalinen Perlen entstehen. Die loser gefügten und die Randpartien auch der älteren, festeren Perlen lassen vielfach den Aufbau aus den vorher beschriebenen Formen sehr gut erkennen. Wo dagegen festere concentrische Pressung die Gebilde immer mehr ineinander zu- sammenschachtelt und verdichtet, da zeigt die Fuchsinfarbe den genauen Sitz der hyalinen Substanz nicht mehr an, da alle mit eingeschlossenen comprimirten Gebilde dieselbe ebenfalls festhalten. Bei der angegebenen Färbung tingiren sich noch einige andere Substanzen roth, die Hornschicht und die Kernkörperchen, sodann in schwächerem Grade die im Beginne der hyalinen Degeneration stehenden Epitheltheile. Letzterer Umstand, zusammen mit der ausgezeichneten scharfen Hervorhebung der gelb gefärbten Epithelfaserung machen diese Methode besonders brauchbar, um diejenigen Partien zu bestimmen, in welchen die Degeneration be- ginnt, während andrerseits die gleichartige Färbung der Kernkörper- chen einen genauen Einblick in die degenerativen Vorgänge des Kernes erschwert. Es zeigt sich nun, wie schon oben bemerkt, dass in vielen einzelnen Epithelien, welche in der Nachbarschaft der Perlen zerstreut liegen, die innere, dem Kern zunächst liegende Fasermasse — ich will sie kurz Binnenfaserung (Endofilarmasse) nennen — theilweise oder ganz die rothe Farbe angenommen hat, während die Aussenfaserung (Ectofilarmasse), welche in die Stacheln übergeht, rein gelb geblieben ist. Man erkennt aber noch deutlich die einzelnen Fäden der Binnen- faserung, die rothe Farbe haftet an der sie umgebenden Substanz. Je mehr die Faserung in diesem Theile der Zelle schwindet, ein desto leuchtenderes Roth nimmt der letztere an. Es macht ganz den Ein- druck, als ob die Epithelfasern einfach eingebettet werden in die zu Orth, Pathologische Anatomie. Krgänzungsbaiid II. -iö