680 Progressive Ernährungsstörungen. Spuren der sekundären Einwirkung des vom Bindegewebe ausgeübten Druckes erfährt, wobei die Grenze naturgemäss in gewissen Richtungen verschärft, in anderen abgeschwächt wird. Ebenso komplicirt liegen die Verhältnisse auf der ßindegewebs- seite. Am meisten von dem typischen Bau des Papillarkörpers ent- fernt sich die Grenze bei den Carcinomen, wo die Epithelzüge in Lymph- spalten und Lymphgefässe eindringen, an den Bindegewebsbündeln ent- lang gleiten, ohne dass in diesen Cutistheilen eine besondere Reaction gegen diese Einwanderung sich geltend macht. Wo dieses aber ge- schieht, wo altes fibrilläres, zellenarmes, zur Seite geschobenes Gewebe ersetzt wird durch zellenreiches, neugebildetes Gewebe, da bilden sich wieder normalere Verhältnisse heraus; es findet sich zwischen den Plasmazellen oder Spindelzeilen der Reactionszone und den basalen Epithelien sogar hier und da wieder ein blasser, feiner Grenzsaum ein, wie an dem normalen Papillarkörper, Wo die Reaction der Krebs- einwucherung aber noch stärkere Symptome hervorruft, wo besonders viele Leukocyten und Mastzellen in das Epithel einwandern, da ver- wischt sich die schärfere Begrenzung wieder zusehends. Da nun alle angegebenen Faktoren in einem gegebenen Falle so- gar in demselben Schnitte wechseln, so resultirt daraus eine ungemeine Vielfältigkeit der Beziehungen zwischen Epithel und Stroma von der denkbar schärfsten Trennung der Keimblätter bis zur Existenz einer schwer zu entwirrenden, verwischenden Grenzzone. Eine weitere Frage von allgemeinem Interesse beim Carcinom der Haut betrifft das reaktive Verhalten des Gefässbindegewebes. Dasselbe ist zu allen Zeiten von den Krebsforschern beachtet worden. Eine Zeit lang legte man ja nach Virchow's Vorgang den neugebildeten Zellen im Bindegewebe sehr viel Werth bei, indem man sie als Mutter- zellen des Krebsgewebes selbst ansah. Diese Epoche erreichte ihr Ende mit dem Nachweis der epithelialen Natur und Abkunft des Krebs- gewebes; aber auch dann noch wurde von verschiedenen Seiten das Vorhandensein einer entzündlichen Infiltration im Umfange des Krebs- gewebes betont, hauptsächlich mit dem Nebengedanken, dass jeder Krebsinvasion eine Schwächung und zumal häufig gutartige Entzün- dungen des normalen Gewebes, hier der Cutis, vorherzugehen pflege, vielleicht vorhergehen müsse. Die neueren und besseren Färbungsmethoden, welche es uns ge- statten, die einzelnen Zellenarten des Bindegewebes besser zu sondern, erlauben uns auch, diese Fragen schärfer zu stellen und zu beantworten. Es ist für die Hautkrebse also zunächst zu eruiren, ob eine zellige Infiltration der Umgebung des Krebses überhaupt konstant Vorkommt und sodann welcher Art dieselbe ist. Ihre Beurtheilung wird sich] dann von selbst ergeben. Von den 70 mir vorliegenden Hautkrebsen erwiesen sich nur wenige Fälle ganz ohne zellige Infiltration der Umgebung der Krebs- züge, aber es bestehen in dieser Beziehung ungemein grosse Schwan- kungen. In 29 Fällen ist die Ansammlung von Zellen in der nächsten Nachbarschaft oder der weiteren Umgebung sehr bedeutend und gerade