586 Entzündungen. streckenweise mit weissen Blutkörperchen dicht erfüllt und die ganze Umgebung des Lupus in maximaler Weise injicirt. Je nach dem Bau desselben dringen die Capillaren mehr oder weniger tief in den Lupus selbst ein. Die auffälligsten Erscheinungen zeigt sodann die Oberhaut, welche durch die Exsudation in ein Convolat serumhaltiger Bläschen umgewandelt ist. Am Rande des Lupus kann man sehen, dass diese Veränderung rein intercellulär beginnt, die Saftspalten erweitern sich enorm, es bildet sich eine Unzahl kleinster, interepithelialer, seröser Höhlen, welche von comprimirten Epithelien begrenzt sind; weiter nach dem Centrum des Lupus degeneriren die Epithelien selbst primär, in- dem sich das innere Protoplasma in toto verflüssigt, um sodann wieder zu einem zarten Fibrinnetz zu gerinnen, stellenweise tritt auch eine richtige reticuläre Degeneration, d. h. eine zerstreute an Stelle der to- talen Colliquation der inneren Zellsubstanz ein. Diese elementaren Bläschen confluiren an verschiedenen Stellen der Oberfläche zu grösseren, mit Serum, feinen Fibringerinnseln und massig reichlichen Leukocyten erfüllten grösseren Blasen. Das gesammte so veränderte Epithel ver- trocknet sodann zu dicken, locker geronnenen Krusten, die sofort durch nachschiebendes Epithel abgehoben werden. Auffallend hierbei sind vor allem zwei Dinge: die relativ geringe Anzahl von Leukocyten im Epithel trotz der enormen Erweiterung der Saftspalten und sodann die Beschränkung des Exsudationsprocesses auf das Oberflächenepithel, während die beim diffusen Lupus gewöhnlich tief eindringenden Epithelfortsätze ziemlich intakt bleiben. Dieses letztere hängt offenbar mit der Ausbreitung der angeschoppten Capil- laren hauptsächlich an der Oberfläche des Lupus zusammen, während das Epithel innerhalb des Lupusgewebes von den (jefässen weiter ent- fernt ist. So beschränkt sich dann auch die Ueberschwemmung des lupösen Plasmoms selbst auf ein interstitielles Oedem, welches bei hoch- gradiger Entzündung allerdings dem Gewebe ein gleichmässiges schwamm- artiges Gefüge verleihen kann. Am meisten sind dabei die von Plasma- zellen eingenommenen Partien betheiligt, weniger die Zonen der homo- genen Schwellung und Riesenzellen. Die Plasmazellen sind verkleinert, ihr körniger Zellleib ist eingeschmolzen und weniger gut tingibel, während die Kerne gut tingibel erhalten bleiben. Die Zellen liegen jetzt locker in den von Serum aufgetriebenen Bindegewebsmaschen, da- durch kommt eben das schwammartige Gefüge zu Stande. Auch hier ist wieder die Mässigkeit der Auswanderung von Leukocyten bemerkens- werth. Gewiss trifft man jetzt überall Wanderzellen im Gewebe, wo sich im Lupus normalerweise keine finden; aber ihre Zahl steht in gar keinem Verhältniss zu der grossen Menge von serösem, häufig mit Blut vermischtem Exsudat, welches so starke mechanische Wirkungen her- vorbringt; nirgendwo kann man von einer Eiterung oder Eiteransamm- lung reden. Allerdings muss man davor warnen, sich bei Beurtheilung dieses Umstandes auf einfache Kernfärbungen zu verlassen, welche die Unterschiede zwischen allen Zellenarten verwischen. Im Gegensatz zu den einschmelzenden einfachen Plasmazellen er- fahren die bereits homogenen und geschwollenen Plasmazellen und