Infektiöse Entzündungen. 435 Passet, Ueber Mikroorganismen der eitrigen Zcllge-webscntzündungen des Menschen. Fortschr. d. Med. Bd. 3. 1885. No. 2—3. Garre, Dasselbe. Daselbst No. 6. Lübbert, Der Staphylokokkus aureus und die Osteomyelitiskokken. Würzburg 1886. Escherich, Zur Aetiologie der multiplen Abscesse im SäugHngsalter. Münchener med. Wochenschrift. 1886. No. 51, 52. Bockhart, Ueber die Aetiologie und Therapie der Impetigo, des Furunkels und der Sykosis. Mon. 1887. S. 450. Kronacher, Die Aetiologie und das Wesen der akuten, eitrigen Entzündung. Jena 1891. Brunner, Zur Aetiologie akuter Zellgewebsentzündungen. Wiener klin. Woch. 1891. No. 21 u. 22. Unna, Postekzematöse Furunkulose. Mon. 1888. S. 147. c) Entzündungen mit Neigung der Haut zum Zerfalle und zur Nekrose. Ulcus molle. Unter weichem Schanker verstehen wir eine nur in der Genitalgegeud spontan vorkommende, aber überall auf der Haut inoculable Geschwürsform, welche sich durch den raschen Zerfall der oberen Cutislagen, die reichliche Absonderung eines eitrigen Seltretes und die während der ganzen Dauer beständige Weichheit der Rän- der, endlich durch eine nach küi'zercr oder längerer Zeit (2—4 Wochen) spontan eintretende Tendenz zur Vernarbung auszeichnet. Die hohe lufectiosität desselben ohne gleichzeitige Immunisirung des Trägers bewirkt es, dass der Schanker in seiner Umgebung sich leicht vermehrt und daher meist gleich multipel auftritt. Man be- merkt eine senfkorngrosse, stark geröthete Stelle, über welcher den nächsten Tag bereits die Oberhaut eitrig abgehoben ist und meist darunter schon einen pfeffer- korngrossen Substanzverlust mit gelblich belegtem Boden und scharf geschnittenen, wie ausgenagten, stark gerötheten Rändern zeigt. Das Geschwür vergrössert sich gewöhnlich bis zum Umfang einer Erbse oder Linse, wobei oft der Geschwürsgrund sich weiter ausdehnt als der Rand, der dadurch scharfkantig und unterminirt er- scheint. Sich selbst überlassen erhält das Ulcus doch selten einen grosseren Durch- messer als 2 cm, confluirt dagegen öfter mit benachbarten Ulcera in polycyklischer Weise. Niemals tritt eine Verhärtung des Geschwüres ein wie bei der syphilitischen Initialsklerose, auch die Narbe bleibt weich. Als Ursache des Ulcus molle hat bereits Ducrey eine Bacillenart wahrschein- lich gemacht, deren sicherer Nachweis im Geschwüre mir gelungen ist. Beim spontanen Verlaufe des Ulcus molle gesellt sich fast immer eine ansehn- liche lokale Adenitis der Inguinalgegend hinzu, deren schliesslicher Aufbruch jedoch auf Hinzutritt sekundärer Eiterorganismen zu beziehen ist. Die ersten Stadien des weichen Geschwüres lassen sich am besten an den stark gerötheten Flecken studiren, welche in der Umgebung eines älteren Geschwüres das Entstehen neuer Ulcera ankündigen. Da- selbst ist die Oberhaut noch in zusammenhängender Lage erhalten, aber im Centrum von dem Papillarkörper gelockert und zwar in der UmgebuQg einer Stelle, an welcher eine grössere Menge Eiterkörper- chen die Oberhaut inclusive Hornschicht durchsetzen. Nach aussen mündet dieser Eiterkanal in die eitrig infiltrirte erweichte Hornschicht, nach innen in einen kleinen subepidermoidalen Abscess, welcher eben die Ursache der beginnenden Abhebung der gesammten Oberhaut von der Cutis im Centrum ist. Die Oberhauteiterung stellt also hier weder 28*