7 Auämie. Die weit häufiger vorkommende Verwachsung der Gefässe, die von Friedländer sogenannte Endarteriitis obliterans, beginnt im Gegensatz dazu an den grösseren Arterien und Venen des Hypoderms und schreitet nach aufwärts und in der Richtung der Capillaren fort. In gross- artigster Weise können wir diesen Procoss an der syphilitischen Initial- sklerose verfolgen, aber auch die späteren Syphiliden ohne Ausnahme tendiren dazu, ebenso die leprösen und tuberkulösen Affektionen, über- haupt mehr oder weniger alle chronisch entzündlichen Processe der Haut. Unter diesen sind aber wiederum zwei Kategorien besonders hervorzu- heben, nämlich die zur Sklerose des Bindegewebes führenden, die Sklerodermie, das Keloid, die Morphaea, die syphilitische Initialsklerose einerseits und die zur Atrophie führenden Narben, senile Atrophien, Atrophien nach universellen Dermatosen (Pityriasis rubra Hebra, Ulerytheme, Liodermien, Alopecien) andererseits. Vielleicht kommen in allen diesen Fällen zu dem Gefässverschlüsse durch Intimawucherung noch mechanische Momente hinzu, welche die sekundäre Verödung des Capillargebietes beschleunigen, der Druck durch massenhaft neuge- bildetes kollagenes Gewebe bei den Sklerosen und die Kontraktion des Narbengewebes bei den Atrophien. Thatsache ist, dass wir bei den sklerosirenden und atrophisirenden Processen der Haut die Gefässverwachsung ganz allgemein antreffen und dass wir in diesen Fällen die parallel gehende Verödung eines grossen Theiles der Capillaren, welche doch schliesslich die weisse Farbe der betreffenden Stellen bedingt, auf den endarteriitischen und endophlebitischen Process zurückzuführen geneigt sein werden. Aber es ist ebenso sicher, dass wir bei vielen chronisch entzündlichen Derma- tosen (z. B. Lupus, Erythema bullosum vegetans) eine ausgesprochene Gefässverwachsung antreffen, ohne dass im mindesten in vivo eine Anämie der betreffenden Haut zu bemerken gewesen wäre. Dieser scheinbare Widerspruch erklärt sich jedoch einfach daraus, dass in den zuletzt genannten Fällen der Proliferationsvorgang immer nur einzelne grössere Gefässe, nicht alle befällt. Die allseitige Kommunikation der Hautcapillaren verhindert das Zustandekommen eines umschriebenen, blutleeren Bezirks in diesen Fällen genau wie bei den nicht so seltenen Befunden von umschriebenen hyalinen Thrombosen und vereinzelten harmlosen Bakterieninfarkten des Capillargebietes, wie denn das ganze Gebiet der Embolie und Thrombose in der Aetiologie der Hautanämie aus demselben Grunde keine Rolle spielt. Diese Erfahrungen müssen uns vorsichtig machen in der Zurück- führung der sklerotischen und atrophischen Anämien auf den so un- gemein weit verbreiteten endangitischen Proliferationsprocess und weisen in allen Fällen auf die angeführten mechanischen Hülfsmomente hin. Nur wo sämmtliche grössere Gefässe eines Hautbezirks erkrankt sind, darf von einer kausalen Beziehung die Rede sein, hier aber auch sicher, denn der Process in den Arterien schafft genau dieselben Widerstände wie eine Kontraktion der Arterien, auf welche ja unausbleiblich eine Abblassung der Haut folgt und bei der Dauerhaftigkeit der organischen Verengerung muss eine dauernde Schrumpfung des weniger belasteten