273 Infektiöse Entzündungen. unter d^r Achselhöhle, Unterbauch-, Inguinalgegend, Vorderseite der Oberschenkel), selten die Arme und Unterschenkel, fast nie die biossgetragenen Hautregionen (Ge- sicht und Hände) befällt. Meistens geht ein Primärfleck von etwas gTÖsseren Di- mensionen auf den genannten Stellen 1—2 Wochen vorauf (Brocq), dann beginnt die Eruption ziemlich plötzlich. Die Flecke sind etwas erhaben, rosaroth, unregel- mässig begrenzt, sinken unter Ausbreitung bis zu einem Durchmesser von 2 cm in der Mitte ein, indem sie sich hier mit einer feinen, festhaftenden Schuppe bedecken und etwas gelblich verfärben (Pityriasis rosea maculata). An den Prädilections- stellen confluiren sie zu unregelmässigen, grösseren Flächen. Einige Flecken ver- grössern sich concentrisch noch mehr und nehmen durch vollständige Abheilung im Centi-um Ringform an (Pityriasis rosea circinata). Nur der Typus petaloides des seborrhoischen Ekzems kann mit der Pityriasis rosea verwechselt werden. Bei jenem hat die rothe Farbe eine gelblichere Nuance, es bestehen auf dem Eande dunkel- rothe Erosionen oder Krüstchen, entsprechend den Follikeleingängen, im abheilenden Centrum fehlen die Schüppclien. die Flecke breiten sich fast immer excentrisch aus und hinterlassen eine gesättigte gelbe Farbe; ausserdem ist bei jener Form stets ein Zusammenhang mit Ekzemflecken anderer Art (Ekz. seb. capitis, Pity^iasis alba des Gesichtes etc.) nachzuweisen. Mein Material stammt von zwei typischen Fällen, einem Er- wachsenen und einem Knaben, welche gleichzeitig in meiner Poliklinik behandelt wurden. Der erstere zeigte die höchste Ausbildung der Pi- tyriasis rosea, indem die Flecke im Centram nicht unerheblich das Niveau der Haut überragten und einzelne sogar ganz feine, eben sicht- bare Bläschen aufwiesen. Von jedem Patienten wurden 2 Papeln exci- dirt, welche zusammen eine übersichtliche Reihenfolge von Verände- rungen einheitlicher Art darboten. Da der Unterschied der makulösen und circinären Form nur in der rascheren, centralen Abheilung und peripheren Ausbreitung der letzteren beruht und histologisch kein be- sonderes Interesse darbietet, so ziehe ich es vor, das Material in das der makulösen und papulösen Efflorescenz einzutheilen, resp. einen schwächeren und stärkeren Grad derselben zu schildern. Die kaum erhabenen, rosarothen, in der Mitte mit rauher Ober- fläche versehenen kleinen Efflorescenzen zeigen schon eine ziemlich starke Verdickung der Stachelschicht, die nur zum Theil auf eine paren- chymatöse Anschwellung der Stachelzellen, zum Theil sicher auf eine rege Epithelproliferation zurückzuführen ist. Man findet eine auffallende Menge von Mitosen in der Keimschicht und die Epithelleisten sind in Folge dessen nicht unerheblich vergrössert. Diese Hypertrophie des Leistennetzes ist sehr unregelmässig über die befallene Fläche ausge- breitet — im Gegensatz zu der regelmässigen Hypertrophie beim se- borrhoischen Ekzem —; man findet stark nach unten vorspringende Epithelleisten neben ganz normalen in buntem Wechsel. Die Follikel- eingänge und ihre nächste Umgebung sind an dieser Akanthose vor- wiegend betheiligt; doch ist der Process durchaus nicht rein folliculär. Zu diesen Symptomen in der Stachelschicht gesellt sich ein schon gleich im Anfange deutlich ausgesprochenes, interepitheliales Oedem der un- teren Stachelschicht, Leukocyten sind in den erweiterten interspinalen Gängen nur sehr vereinzelt oder fehlen ganz. Gegen das Centrum der Efflorescenz findet sich auch eine Veränderung der oberen Stachel- schicht, welche die hier eintretende Schuppenbildung einleitet und er- klärt. Während nämlich an den jüngeren, peripheren Theilen der Ef- Orth, Patliologische .\ii;itomie. Ergiuizuiigsband II. 18