1087 Vorwiegend atrophische Zustände. Narbe für das melanotische Pigment, die man sich beim Neger recht gross vorstellen muss, zunächst einen Ueberschuss von letzterem herbei- gezogen. Die soeben erwähnte grobe Felderung der Narben parallel ihrer Längsrichtung findet sich übrigens häufig und ist ofi'enbar auf die quer zur Längsrichtung stattfindende Contraction der narbigen Cutis zurück- zuführen. Derselbe Process bedingt auch in den meisten Fällen wohl die Weichheit und Succulenz des Papillarkörpers, die Erweiterung seiner Gefässe und die beschränkte, aber deutliche Verschieblichkeit desselben über der Narbe, welche wir klinisch häufig constatiren können. Solange dieser Zug besteht, kann natürlich von einer Regeneration des Cutis- gewebes aus der Narbe nicht die Rede sein. Aber nach passiven Be- wegungen, denen jede Narbe ausgesetzt ist, ändert sich bei vielen Narben die Natur des coUagenen Gewebes. Das grobbalkige, sklerotische Collagen nimmt wieder eine normale Faserung an, welche an einzelneu Bündeln beginnt und allmälig über die ganze Ausdehnung der Narbe fortschreitet. Zu gleicher Zeit schwindet ihre Verwandtschaft zu basi- schen Farben vollständig. Dagegen haften diese besser an dem Proto- plasma der Zellen, die Spindelzellen nehmen an Grösse, die Blutcapil- laren an Verbreitung zu und endlich stellt sich auch wieder neue elastische Substanz ein. Das Aussehen dieser letzteren ist so eigen- thümlich, dass dieselbe mit alten, etwa bei der Secuoda intentio ver- schonten Resten von Elastin garnicht verwechselt werden kann, abgesehen davon, dass dieselben nach so langer Zeit gewöhnlich verschwunden oder in vereinzelten Schollen an der Peripherie der Narbe versprengt sind. Bei guter Orceinfärbung sieht man ziemlich breite Elastinfäden parallel in der horizontal geschichteten, collageuen Substanz verlaufen, welche auf dem Durchschnitt eine runde oder ovale Form zeigen. Quer- geschnittene Bündel machen daher leicht den Eindiuck von Tropfen. Doch scheint mir die elastische Substanz an dieser Stelle gleich in Form von Fäden zu entstehen. Dieselben zeigen noch nichts von den krausen Windungen und Netzbildungen des normalen Elastins der Haut. Sie sind ausserdem breiter und etwas schwächer färbbar und bei guter Färbung wird an vielen ein hellerer, centraler Cylinder bemerkbar. Doch möchte ich aus diesem Bilde nicht den Schluss ziehen, dass das junge Elastin Röhrenform besitzt. Ich habe bisher die Entstehung von neuem Elastin nur bei vier alten Narben beobachtet, aber ich halte die Möglichkeit einer solchen für sehr wichtig in Betreff der Reorganisation der Narbe. Fragen wir uns nämlich, was an der Narbe verändert werden muss, damit wieder ein echtes Cutisgewebe an ihre Stelle trete, so geben uns die mitgetheilten Thatsachen darauf folgende Antwort. In erster Linie muss der secundäre Schwund des Papillarkörpers und des Leistensystems der Oberhaut vermieden werden. Da beides auf jungen Narben im Ueberschuss vorhanden ist und die dann folgende, normaler- weise nur in der Tiefe der Cutis stattfindende Contraction des Narben- gewebes die Erhaltung dieses oberflächlichen Gewebsüberschusses höch- stens begünstigt, so müssen die Gründe, dass bei vielen Narben doch