963 Benigne Neubildungen. von generalisirtem Xanthom einen grösseren Reichthum an elastischen Fasern bemerkt, fasst denselben aber nur als ein relatives Ueberge- wicht über das dem Schwunde anheimfallende Collagen auf; übrigens entspricht seine Beschreibung nicht ganz der von Balz er. Heutzutage, wo wir, im Besitze weit besserer Methoden der Elastindarstellung, erst beginnen, die Geschichte und Topographie des elastischen Gewebes in der Haut genauer kennen zu lernen, bedarf das Xanthoma hyperelasti- cum dringend einer Nachprüfung. Einen ganz isolirt dastehenden Fall von ungemeinem klinischen und histologischen Interesse habe ich vor einiger Zeit zu beobachten Ge- legenheit gehabt. Da derselbe von anderer Seite demnächst ausführlich publicirt werden soll, so muss ich mich hier auf eine ganz kurze Skizzirung desselben beschränken. • Bei einer älteren Frau erschienen auf der Innenseite des linken Oberschenkels und auf dem Bauch gelbbräunlicbe, harte Flecke, welche sich im Laufe einiger Jahre bedeutend in der Fläche und Tiefe vergrösserten und in verschiedener Weise ge- deutet, selbst für Lepra gehalten wurden. Da einerseits unter dem Diaskop die rein Xanthomatose Farbe erschien, andererseits sich der ganze vordere und die seitlichen Theile des Halses, sowie alle vier Augenlider in diffuser Weise von einem ganz planen, weichen, wenig auffallenden, aber doch charakteristischen, gewöhnlichen Xanthom befallen und endlich an den Unterschenkeln innerhalb von grossen Narben kleine Xanthome eingesprengt waren, musste ich die Diagnose auf eine Varietät des Xanthoms stellen, welche man klinisch etwa als Fibroxanthoma (oder Xanthoskleroma) multiplex bezeichnen kann. Die Stellen am Bauche hatten ungefalir die Konsistenz von dickem Leder; die jetzt fast die ganze Vorderseite des linken Oberschenkels ein- nehmende Stelle dagegen am erhabenen Rande Knorpelhärte und war am grössten Theile des Umfangs von einer entzündlichen Rothe umgeben. Die Sklerose und Xanthomatose Veränderung durchsetzte die Cutis in ganzer Dicke und die centralen Partien dieser Fläche zeigten grosse Neigung, spontan und auf medicamentöse Ein- flüsse nekrotisch zu werden. Die entstehenden Geschwüre widerstanden allen Hei- lungsversuchen: auf ihrem Grunde und Räudern lag das gelbe, indolente, nur wenig Granulationen bildende, Xanthomgewebe blos. Ich excidirte zunächst ein Hautstückchen vom Halse und consta- tirte das typische Bild des Xanthomatosen Infarkts, wie ich es oben vom gewöhnlichen, weichen Augenlidxanthom geschildert habe. Damit war die Diagnose einer Abart des Xanthoms gesichert. Von den grossen sklerotischen Partien excidirte Stücke ergaben auf den ersten Blick, dass man es mit einem Riesenzellenxanthom zu thun hatte. Die zum Theil enorm grossen und mit einer dichten, ringförmigen Kernzone versehenen, äusserst zahlreichen Riesenzellen enthielten keine Xanthom- masse in ihrem Innern, sondern waren in dieselbe vielmehr eingebettet. Die ganz wie gewöhnlich beschaffene, eiersteinartige, durch Osmium gebräunte Masse befand sich, dicht gepresst, zwischen der Wand der grossen Lymphspalten und den innerhalb dieser theils wandständig, theils frei liegenden Riesenzellen, die letzteren von allen Seiten um- gebend und setzte sich von hier aus ohne Weiteres in ein diffuses, zellenarmes und kernreiches xanthomatöses Infiltrat der Saftspalten der gesammten Haut fort. An Alkoholpräparaten, wo das letztere z. Thl. aufgelöst war, lagen daher die Riesenzellen vielfach frei schwimmend in grossen Hohlräumen des Bindegewebes. Letzteres zeigte eine starke Hypertrophie des collagenen Gewebes, wodurch die Xanthommassen 61*