Progressive Ernährungsstörungen. 890 ähnliche Form besitzt. Demgemäss wurzelt die Nagelplatte nicht allein in der hinteren Grube, deren vorderen Abschnitt sie ganz aus- füllt, sondern zugleich auch auf der hinteren abschüssigen Seite des Walles, welcher sich aus der Cutis erhebt. Dagegen bildet die ganze Höhe des Walles, die vordere abschüssige Seite desselben und der grösste Theil der vorderen Grube die Matrix für die Hornsubstanz des Nagelbettes. Die beiden hornigen Theile des Kegels grenzen sich auf dem Längsschnitt in denkbar schärfster Weise ab. Man hat hinten den ganz homogenen, dunkelgelb durchscheinenden, äusserst harten, grob terassenföroQig gebauten, horizontal geschichteten, fast senkrecht, in sanfter Krümmung etwas nach vorn aufsteigenden Nagel und davor die bei weitem breitere, graugelbe, vollkommen undurchsichtige, relativ weiche, den Leisten entsprechend in senkrechten Blättern angeordnete Hornschicht des Nagelbettes, welche von der Nagelplatte sich herab- zieht, ähnlich wie die Barten eines Wales von dessen Oberkiefer herab- hängen. Auch mikroskopisch ist die Grenze zwischen der Nagelplatte und der Hornschicht des Nagelbettes, wie Virchow bereits betonte, voll- kommen scharf. Allerdings fehlen beiden Hornsubstanzen die Kerne, aber in der Substanz der Nagelplatte fehlt auch jede Andeutung von Zellconturen, während diese in der lockeren Hornschicht des Nagel- bettes, abgesehen von ihrer untersten Lage, deutlich hervortreten. Dementsprechend sind auch die Färbungsunterschiede beider hornigen Abschnitte selbst bei den einfachsten Tinctioncn (Pikrococheniile, Hämatoxylin) gut ausgesprochen; sie unterscheiden sich eben, wie stets die festere von der lockeren Hornschicht (gelb und roth, weiss und bläulich); diese FärbungsdilFerenzen erstrecken sich bei starker Ver- grösserung in voller Schärfe bis auf die dicht aneinander liegenden Zellen beider Schichten. Alle beide unterscheiden sich aber auch von den entsprechenden Schichten des ersten Grades der Onychogryphose. Die Nagelplatte ist vollkommen kernlos geworden, von dunkel- gelber Farbe, äusserst dicht und hart und die terassenförmige Schich- tung ist noch bei weitem stärker ausgesprochen. Bei den grösseren gryphotischen Kegeln, welche die Länge von 1 — 1 V2 Zoll erreichen, zeigt sich an den terrassenförmigen Absätzen eine erhebliche Zunahme in der Breite der letzteren. Während die Absätze nahe an der Spitze etwa 1 mm breit sind und folglich sehr dicht stehen, besitzen sie an der Basis des Kegels eine Breite von 4 — 5 mm. Im Sinne der oben besprochenen Entwickclung der Terrassenbildung bedeutet diese Breiten- zunahme einen mit dem Alter des gryphotischen Gebildes steigenden Widerstand der Nagelplatte, was bei der beständigen Zunahme in der Consistenz derselben ganz verständlich ist. Durch alle hier angegebenen Unterschiede, besonders die Kernlosigkeit und Härte, unterscheidet sich die gryphotische Nagelplatte so sehr von der gesunden, dass man sie schwerlich als einfach hypertrophisch bezeichnen kann. Sie stellt eine besondere Art von Keratom der Nagelmatrix dar, wie die Hornschicht des Nagelbettes ein Keratom dieses Abschnittes. Auch in dem letzteren sind gegenüber dem ersten Stadium weitere