675 Maligne Neubildungen. auch vielleicht gewesen, welche bei manchen Forschern immer wieder den ketzerischen Gedanken an eine epitheliale Infektion und Umwand- lung der Bindegewebszellen angeregt haben. Eine besondere Neigung des Bindegewebes, die Epithelzüge sekundär abzuschnüren und auf diese Weise allseitig isolirte Krebsnester abzuformen, kann man in diesen Fällen kaum annehmen, da weder der Zellenreichthum, noch die kolla- gene Neubildung im Stroma besonders stark ausgeprägt zu sein pflegt; derartige Verhältnisse kommen nur bei Abschnürung der styloiden Formen in Betracht. Ich sehe mithin keine andere Möglichkeit der Erklärung, als dass in diesen Fällen die Eigenbewegung der Krebs- zellen, die zuerst von Waldeyer gesehen wurde, eine besonders leb- hafte ist. In der That zeichnen sich die alveolären Carcinome da- durch aus, dass am Rande der Neubildung stets eine grosse Reihe einzelner versprengter Epithelien wie eine Saat ausgegossen ist. Von diesen bis zu kleinen rundlichen abgeschlossenen Nestern und bis zu den grössten isolirten Alveolen sieht man dann alle wünschenswerthen Uebergänge. Während also bei den früher betrachteten Krebsformen der Vorschub des Epithels so zu sagen durch die ganze Neubildung bewirkt wird, indem jeder mitotische Zuwachs im Innern zur Vordrän- gung der damit kontinuirlich zusammenhängenden peripheren Ausläufer beitragen muss, lösen sich hier an der Peripherie beständig Epithelien los, um eine eigene Zellenbrut in's Dasein zu rufen, welche den Krebs- knoten vergrössert, ohne mechanisch von demselben abzuhängen. Wo diese Aussaat einzelner Epithelien unausgesetzt fortgeht, erhalten wir äusserst zahlreiche aber kleinere Alveolen — kleinalveolärc Form, wo sie zeitweise stockt, entstehen dagegen grosse und grösste Alveolen, welche gewöhnlich von kleinen Nestern umgeben sind — grossalveo- läre Form. Beide haben makroskopisch das helle, markige Aussehen und mikroskopisch den grossen Reichthum an Epithelien gemeinsam. In dieser Beziehung können sie mit den vegetirenden Hautkrebsen kon- kurriren. Während aber dort das festzusammenhaltende Epithel das Bindegewebe nur im Groben zerklüftet, so dass die einzelnen Binde- gewebsinseln meistens noch Blutgefässe einschliessen und sich zu den Krebsnestern immer noch ähnlich verhalten, wie die normale Cutis zur Oberhaut, sehen wir hier eine innige Durchsetzung von Epithelnestern und einzelnen kollagenen Bündeln; die an vielen Punkten gleichzeitig anschwellenden Epithelnester bringen es sogar zu einer Rarefaction des Stromas, wenigstens im Centrum der Geschwulst. Da bei den alveo- lären Krebsen die einzelnen Nester ausserdem isolirt sind, so fallen sie — im Gegensatz zu den Balken der vegetirenden Krebse — häufig aus den feinen Schnitten ganz aus und das zurückbleibende durch- lochte Stroma zeigt in exquisitester Weise den „alveolären" Bau. Das wenn auch seltene Vorkommen dieser wirklich alveolären Form ist in zwei Beziehungen besonders wichtig. Durchmustert man nämlich eine kleinere Reihe der gewöhnlichsten Krebse der Haut, z. B. der Lippenkrebse, so könnte man leicht auf den Gedanken kommen, dass ein eigentlicher Alveolenbau an der Haut gar nicht vor- komme, dass die Hautkrebse mithin etwas Besonderes seien. In An- 43*