Infektiöse Entzündungen. 367 wo die Bacillen zunächst ungestört fortvegetiren, da finden die Diplo- kokken andere, aber gefährlichere Wege aussen am Haarbalg, um die Bacillen zu eliminiren. Unter massenhafter Entwickelung in der Tiefe der Gewebe bringen sie diese zum Absterben und der dann später aus- gestossene Schorf enthält die Follikel nekrotisirt und in nekrotisches Gewebe eingebettet. In beiden Formen stellt sich aber die Affection als eine Doppel- infection dar und ihr, wenn auch nur äusserst chronischer, aber doch zur Spontanheilung führender Verlauf beruht in beiden Fällen auf einem Siege der zweiten Infection über die erste. Literatur. Lehrbücher F. Hebra, Kaposi, Vidal und Leloir. Pick, Zur Kenntniss der Akne frontalis s. varioliformis, Akne frontalis necrotica Boeck. (Die Arbeit ist hier nicht zu vei-\verthen, da die diesbezügliche Affection (Fall I) nicht der Hebra'sehen Beschreibung entspiicht.) Folliculitis necrotica (Boeck). Diese Affection beginnt mit einer -weissgelblichen, ödematös, wachsartig aus- sehenden Papel, -welche einem Haarfollikel entspricht, an dessen Peripherie eine Menge staubfeiner hämorrhagischer Pünktchen einen schwach violetten Fleck bilden. Diese Farbe wird noch deutlicher, wenn die Papeln Erbsengrösse erreichen und mehrere Follikelmündungen einschliessen. Darauf sinkt erst das Centrum, dann die ganze Papel wieder ein und bildet eine wohlbegrenzte, harte Scheibe von bräunlich- violetter, zuletzt brauner Farbe. Dieselbe ist pergamentartig zähe und umfasst die Oberhaut und einen Theil der ebenfalls mumificirten Cutis. Spontan unterwächst sie die Oberhaut, sodass nach Abfall der Krusten tiefe Substanzverluste bleiben. Die Krankheit befällt ausser der Stirnhaargi'enze Brust, Nacken, Eücken und Ober- arme. Neue Ausbrüche lokalisiren sich in den alten Narben. Die Untersuchung der Schorfe durch Boeck ergab: Epidermis hyperplastisch, besonders die Stachelschicht des Haarbalges, die als breiter Kegel in die Cutis dringt und die Grenze gegen die Cutis überall deutlich. Stachelzellen in ihren Conturen undeutlich und zum Theil ohne Kernfärbung. Papillen strukturlos mit kolossal dilatirten Gefässen und Extravasaten. Gefässe in der Cutis stark blutüberfüllt und mit hyalin verändertem Exsudat in breiter Schicht umgeben, be- sonders in der Umgebung des Follikels. Collagen und elastische Fasern sind wohlerhalten. Unter dieser nekrotischen Schicht eine Granulationsschicht und darunter, den Schorf sequestrirend, junge Oberhaut. Den Pilzen legt Boeck keinen Werth bei; er erwähnt speciell: grosse, drusige Kokkencolonien; unten in den Haarfollikeln: Bakterien; ausserdem Staphylokokken, kleine Streptokokken um das Haar herum und sehr kleine Fadenpilzsporen. Ob die trockene Mumification durch Stauung, Coagulation oder durch Bakterienentwickelung entsteht, lässt B. dahingestellt. Nach dieser Schilderung von Boeck kann natürlich keine Rede davon sein, dass seine Akne necrotica mit der gewöhnlichen Folliculitis varioliformis der Stirnhaargrenze identisch ist, was eigentlich auch