Entzündungen. 442 Einer dieser Stollen ist regelnaässig schon dicht unter der Ober- haut hineingetrieben und in ihm haben wir die kräftigst sich färbenden Bacillen und das beste histologische Dokument vor uns für das klinische Symptom des Einschmelzens der gesunden Haut, für das Wandern des Schankers nach links. Noch verdient bemerkt zu werden, dass die Bacilleninvasionen immer zwischen den Blutgefässregionen der Haut stattfinden, der oberste Einbruch unterhalb der Papillenblutbahn; da- her finden sich in den stehenbleibenden Gewebszuogen stets bluterfüllte Capillaren dicht bis an die Oberfläche herantretend und ebenfalls ver- sprengte Reste von elastischem Gewebe, während an Stelle der nekro- tisirenden Stollen Blutgefässe und elastisches Gewebe schon früh- zeitig schwinden. In ähnlicher Weise wie nach links treibt die primäre nekrotische Hauptspalte sekundäre Spalten nach abwärts zwischen die Knäueldrüsen und in das Fettgewebe, wodurch auch hier breite zapfenartige Gewebs- insein, die senkrecht in die Höhe ragen, freigelegt werden, nicht ohne dass vorher auch hier in diffuser Weise ein plasmomatöses Gewebe entstanden wäre. Auch hier findet man in den nekrobiotisirenden Rand- zonen der Zapfen, jedoch nicht so reichlich wie links, die charakteristi- schen Bacillenketten. Der bisher beschriebene Theil des Schankers ist überall in gleicher Weise vorhanden, in seiner Bedeutung völlig klar und verständlich; er repräsentirt zugleich den akuten Anfang des Processcs und man hat sich den allerersten Beginn, die erste Bildung der Hauptspalte ebenfalls nach dem Muster der sekundären Spalten vorzustellen, also ziemlich genau wie die erste Bildung des weichen Schankers. Viel complicirtere und in jedem Fall verschiedene Bilder treten an der rechten Seite des Schankers an der Haut auf, welche der Pro- cess bereits abgeweidet hat. Der Veränderungen, welche bei der Ver- narbung vor sich gehen, sind nicht so viele, aber die Art, wie sie sich kombiniren, ist ungemein mannichfaltig. Drei progressive Verände- rungen sind es hauptsächlich, welche hier in Betracht kommen: 1. weitere Plasmombildung, '2. Fibrombildung, 3. Epithelneubildung (Akanthose). Das Plasmom, soweit es nicht durch die darüber hinweg- ziehende Geschwürsbildung zerstört ist, bleibt ungemein lange als solches bestehen, ja die einzelnen Herde fliessen in der vernarbten Partie noch wieder zu grösseren Plasmommassen zusammen. Diese werden erst auseinander gedrängt durch später einstrahlende Fibrom- massen, welche durch ihre horizontale Schichtung ihren reichlichen Ge- halt an platten, gut färbbaren Zellen, den völligen Mangel an elasti- schem Gewebe*) und an der normalen rhomboidalen Kreuzung der Fasern jederzeit leicht von normalem Cutisgewebe zu unterscheiden sind. Wäh- rend so die Tiefe der vernarbenden Haut hauptsächlich aus Plasmom- und Fibrommassen besteht, spielt im oberen Theil derselben eine atypische Epithelneubildung eine grosse Rolle; die Plasmommassen *) In den plasmomatösen Abschnitten sind gewöhnlich noch eingeschmolzene Eestc, dicke kurze Balken von elastischem Gewebe, vorhanden.