Entzündungen mit Neigung der Haut zur Gesohwulstbildung. 615 und resorbirtem Granulomgewebe tritt. Doch ist dieses ein seltener Process. Oefter wird die Bacillenmasse in alten Knoten einfach resorbirt, ohne dass neue Bindegewebsmassen sich bilden und es hinterbleibt dann ein beutelartiges, mehr oder weniger gestieltes Gewächs, dessen areoläres Bindegewebe dem eines (Fibroma) Molluscum ähnlich ist. Die elastischen Fasern schwinden prompt, wo die lepröse Neu- bildung sich etablirt, sie hören rund um die Knoten wie abgeschnitten auf. Jedoch hat man öfter Gelegenheit, feine Reste und Zerfallstücke derselben an der Peripherie der Knoten nachzuweisen. Niemals habe ich, wie so oft beim Lupus, solche von Riesenzellen umwachsen ge- funden. In den seltenen fibromatösen Neubildungen, welche das Le- prom ersetzen, bilden sich keine elastischen Fasern wieder. In alten cutanen Lepromen kommen, besonders wenn eine spon- tane oder medicamentöse Resorption eingeleitet und dadurch viele Lymphwege geöffnet sind, durch accidentelle Infektion Vereiterungen vor. Von selbst vereitern die Leprome nicht. Die Prädilectionsstelle der Ulcerationen sind daher auch die Ellenbogen, Kniee, Fussknöchel, Handrücken und das Gesicht, wo die häufigsten Traumen einwirken. Die Ulcerationen haben daher kein besonderes anatomisches Interesse, eher schon der Umstand, dass sehr einfache Maassnahmen zur Heilung genügen und dass noch bei den ältesten Lepromen eine äusserst rasche Ueberhornung erzielt wird. Ziehen wir aus allen angegebenen Thatsachen das Facit, so können wir das Leprom der Haut als ein diffuses Granulom definiren, dessen Besonderheit einmal in seiner Beschränkung auf die bindegewebigen Theile und speciell auf das Saftkanal- system der Haut beruht, sodann in der mächtigen Wuche- rung der Organismen, deren Anzahl alles übertrifft, was wir sonst bei Infektionskrankheiten zu finden gewohnt sind. Diesem Bestandtheile gegenüber kommt die eigentliche Granulom- wucherung, kommen die Plasmazellen nicht entfernt an Masse und Be- deutung gleich und das Hauptinteresse knüpft sich daher nicht sowohl an die Schicksale und weiteren Veränderungen dieser Zellen, als wie der Organismen selbst, speciell ihrer mit starker Volumen- vermehrung einhergehenden Verschleimung. Aus dem Zurücktreten des zelligen Elementes und der Präponderanz der im Bacillenschleime zur Ruhe gekommenen Organismen erklärt sich auf's Einfachste die merkwürdige Indolenz und relative Gutartigkeit dieser Neubildungen. Literatur. Bergmann, Die Lepra in Livland. 1870. Hansen, Zur Patliologie der Lepra. A. A. 1871. S. 194. Hoggan, Veränderungen der Scliweissdrüsen bei lirebs und Lepra. Trans, of patli. Sog. 1873. Thema, Beitrag zur path. Anatomie d. Lepra. A. A. 1874. 113. Monostirsky, Zur Pathol. d. Knotenlepra. A. A. 1879. 203. Eklund, Ueber Elephantiasis Gräcorum oder Lepra. A. A. 1880. 13U.