Benigne Neubildungen. 969 zusammen in unseren Präparaten konstatiren können, zu finden. Haben wir diese, dann erheben sich sofort die Fragen, ob wir üebergänge zwischen beiden aufzufinden und ob wir künstlich beide ineinander überzuführen vermögen. So und nur so werden wir uns dann der weiteren und schwierigsten Frage nähern, woher beide stammen. Mit viel grösserem Vortheile studiren wir denn auch für unsere Zwecke die Arbeiten der Autoren, welche gleichzeitig — weit entfernt von der Froschhaut — sich experimentell, chemisch und mikroskopisch mit dem Pigment des Menschen beschäftigt haben und nur mit dem Bedauern, dass der Kreis ihrer Arbeiten ihnen nicht gestattete, speciell das Hautpigment auf diese Weise zu durchforschen. Ich denke hier an die allen Pathologen bekannten Arbeiten von Quincke, E. Neu- mann, M. B. Schmidt, Nencki, Abel und Sieber, welche sich an die älteren Arbeiten von Virchow, Perls, v. Recklinghausen und Cohnheim würdig anschlössen. An diese Arbeiten haben wir uns, die Methodik verbessernd und für unsere Zwecke modificirend an- zuschliessen, wenn wir den Schleier, welcher noch heute über dem ganzen Gebiete des Hautpigments liegt, lüften wollen. Kein Organ predigt uns so eindringlich und in elementarer Weise die Dualität des Pigments, wie die Haut. Wir sehen vor unseren Augen in unzähligen Fällen Blutungen in die Haut stattfinden und nach der bekannten Verfärbung schliesslich Pigment in derselben zu- rückbleiben. Pigment bildet sich bei chronischen Stauungen, wo wir nicht umhin können, einen langsamen Austritt von Blutfarbstolf sowie- so anzunehmen und wo sich klinisch geradezu der Gedanke einer ßlut- stauungspigmentose aufdrängt. Wir sehen aber andererseits wieder ohne alle Stauungen und Blutungen unter dem Einflüsse des Sonnen- lichtes, der Gravidität, des Arseniks, Pigmentirungen entstehen, die der normalen Pigmentirung des Scrotums, des Halses, der Brüste, der farbigen Rassen ähnlich sind und wir sehen das gleiche, melanotische Pigment in allen pigmentirten Mälern und Carcinomen auftreten. Sind nun diese extremen Fälle von klinisch sicheren Haemo- siderosen*) einerseits, Melanosen andererseits schon histologisch genau auf das Vorkommen beider Pigmente untersucht? Keineswegs. Diese Arbeit kann doch aber nur als Vorarbeit für die schwierigere dienen, die Art des Pigmentes in solchen Fällen zu untersuchen, wo beide Pigmentarten nach klinischer Berechnung vorhanden sein dürften, wie bei gewissen infectiösen Entzündungen (Ekthyma, Liehen), bei den neurotischen Entzündungen (Syphilis, Lepra), bei der senilen und ma- rastischen Haut u. s. f. Es ist ja nicht unmöglich, dass Schmidt, welchem wir eine vor- zügliche Arbeit auf diesem Gebiete verdanken. Recht hat, dass das eisenhaltige Pigment der Cutis (Haemosiderin nach Neu mann) dem Melanin verwandt ist und in dasselbe innerhalb der Gewebe übergeht. Aber dadurch wird die auffallende Divergenz nicht aus der Welt ge- schafft, unter der uns beide zunächst in der Haut gegenübertreten. *) Erklärung s. S. 971.