Entzündungen mit Neigung der Haut zur Geschwulstbildung. 561 irreichten dagegen die Vorgänge in der Cutis und Oberhaut gleich- ;eitig den Höhepunkt der Entwicklung. Das Plasraom war hier viel lichter, sodass es in der oberen Cutis die collagene Substanz fast ganz 'erdeckte, es erstreckte sich weiter durch die ganze Cutis in dichten 'ügen hinab bis zur Region der Knäueldrüsen, diese vollständig ein- lüllend, umgab sodann in besonders dichten Massen die Haarbälge ler Kopfhaut, wobei übrigens die Haare meistens sehr gut erhalten iiieben. Dieses zellige Infiltrat bestand fast ganz aus grossen, stark ingiblen, kubischen, dicht gedrängten Plasmazellen. Nur die oberen linden der im Allgemeinen bedeutend vergrösserten und verlängerten 'apillen wurden von der plasmomatösen Neubildung relativ frei ge- assen, enthielten übrigens auch wenig Leukocyten, dagegen mehr kolla- ;ene Substanz und Spindelzellen. Ihre Verlängerung und Vergrösserung rar bedingt durch eine mächtige Akanthose; die gewucherten Epithel- eisten waren aber bis in grosse Tiefe auch verhornt, sodass die äusserst [icke Hornschicht die stark wellige Knickung der Cutisoberfläche mit- oaehte. Durch secundären Ausfall der Hornkeile aus ihren selbst- ;ehöhlten, interpapillären Betten vollendete sich dann hier, wie überall, lie papillomatöse Oberfläche, welche dem Syphilid seinen eigenthüm- ichen Habitus und den Namen gibt. Die Durchsetzung der Horn- chicht mit Leukocyten war in diesem Falle nicht besonders hervor- retend. In dem vegetirenden, tuberösen Syphilid sind die bei der Syphilis QÖglichen progressiven Veränderungen in voller Reinheit auf dem Gipfel ,ngelangt; eine gleichmässige dichte Ansammlung von grossen, stark ingiblen Plasmazellen in spärliches, festes kollagenes Bindegewebe ingeschlossen und von stark verhornendem, mächtig gewuchertera Ober- lächenepithel begrenzt, ohne Anzeichen von Riesenzellenbildung, '^erkäsung, Resorption, Zerfall — wahrlich eine bessere Demonstration er unter Umständen vorhandenen Dauerhaftigkeit syphilitischer Neu- ildungen (im Gegensatz zu der Legende ihrer Hinfälligkeit im All- emeinen) lässt sich nicht erwarten. Dass aber in vorliegendem Falle iese Neubildung trotz häufiger Heilversuche 2 Jahrzehnte lang dauerte, ürfte doch wohl mit grosser Bestimmtheit darauf hinweisen, dass ein esonderer, und zwar äusserst chronischer Reiz — wie der bestehende eborrhoische Katarrh — diese Wucherung beständig angefacht haben luss, gleichsam beständig jung erhielt. Und weiter müssen wir ange- ichts dieser extremen Dauerhaftigkeit schliessen, dass die Hinfälligkeit nd der spontane Rückgang anderer Syphilide nicht wohl dem Cha- ikter der Plasmazelle als solcher beizumessen ist (wie ja denn auch ekanntlich Lupusfälle und andere Granulome viele Jahre und Jahr- ehnte unverändert verharren können). Unter Umständen kann die Epithelwucherung, welche auf tube- 3sen Syphiliden Platz greift, ohne dass es zur Atrophie des Epithels äme, allein einer eigenthümlichen Veränderung unterliegen, welche as Bild dem gewisser Krebse, nämlich der ülcera rodentia, ähnlich lacht. Die Plasmazellenwucherung in den Papillen geht in diesen ällen weiter, verdünnt und verlängert ihrerseits die Epithelleisten Orth, Pathiilogische Auatoinio. Ergiuiziingsbaiul II. 36