Vorwiegend atrophische Zustände. 1111 solchen Stellen wie am Bruchende finden sich ausser schwarzen Pig- mentkörnchen die verschiedensten Pilze als Saprophyten eingenistet. Die oben erwähnten Bacillen habe ich bei diesen Vollwurzeln, welche nachgewachsenen Beethaaren entsprechen, dicht über der Wurzel häufig gefunden. Diese Haare sind es, auf die sich das oft gebrauchte Epi- theton „glanzlos" bezieht, diese sind auch, falls sie Auftreibungen zeigen, „brüchig", nur diese führen, — übrigens nicht mehr und weniger wie alle Beethaare — oft einen Theil der Stachelschicht des Haarbalges mit sich, während alle diese Eigenschaften auf die verjüngten Haar- enden des ersten Stadiums nicht passen. Aus der histologischen Untersuchung dieser Haarwurzeln bei der Area Celsi geht hervor, dass es sich lediglich um atrophische Verän- derungen des Haares handelt, dass man aber zwei ganz verschiedene Arten regressiver Metamorphose dabei unterscheiden muss, eine acute, welche das bis dahin normale Papillenhaar betrifft, nur die Wurzel desselben befällt und den Beginn des ganzen Processes darstellt, und eine chronische, welche die nicht ausgefallenen, sondern als Beethaare längere Zeit persistirenden Haare betrifft, nicht an den betreffenden Vollwurzeln, sondern an dem Haarschafte oberhalb derselben lokalisirt ist und eine unbestimmte Zeit andauern kann. Nur die letzteren Ver- änderungen haben Aehnlichkeit mit denen bei Trichorrhexis nodosa; die erstere ist dagegen vergleichbar den Wurzelatrophieen der Papillen- haare bei anderen akut auftretenden Alopecien (Alopecia syphilitica, Alopecia postfebrilis etc.). Die Untersuchung an Schnittpräparaten ist erst in neuerer Zeit an die Seite der Haaruntersuchung getreten. Die wenigen ausführ- licheren, einschlägigen Arbeiten rühren von Harris, Robinson und Giovannini her. Harris fand an der Leiche die Haarbälge atrophisch, ebenso die Talgdrüsen, die Knäueldrüsen dagegen normal. Eine Infiltration mit neugebildeten Zellen reichte von der Mitte der Cutis bis in den Pa- pillarkörper, umgab die Haarbälge und Blutgefässe, auch die Capillaren des Papillarkörpers. Die atrophischen Haarbälge zeigten mehr Epithel- sprossen als sonst beim Haarwechsel und eine stark verdickte trans- versale Muskelschicht. In nächster Nähe der atrophischen Haarbälge war eine Hypertrophie des Bindegewebes zu konstatiren. Robinson untersuchte 7 Fälle von Lebenden und fand stets Ent- zündungserscheinungen sowie eine perivasculäre, nicht sehr verbreitete und nicht speciell perifoliiculäre Infiltration mit ßundzellen. In den frischen Fällen bestand eine Coagulation von Lymphe in den er- weiterten Lymphbahnen und auch einige der grösseren und kleineren Arterien enthielten Thromben. In den lange bestehenden Fällen waren stets die Blutgefässwände verdickt. In allen Lymphräumen der Cutis fand Robinson regelmässig eine Kokkenform, in frischen Fällen weit verbreitet, etwa von der Grösse des Staphylokokkus aureus (0,8 ;u-)*), die er für die Ursache der Affektion hält. *) Im Original falschlich 8 //..