1063 Vorwiegend atrophische Zustände. über Nacht grau gewordenen Deliranten die Ursache in eijier dichten Durchsetzung des Haares mit Luftbiäschen nachweisen. Bei den bisher betrachteten Fällen ist die Porosität des Haares in seiner ganzen Länge gleichmässig vermehrt. Die normalen Luft- spalten sind sämmtlich vergrössert, wenn auch die ältesten, obersten Theile des Schaftes der Eintrocknung etwas mehr ausgesetzt sind als die der Haut benachbarten. Es gibt aber auch Fälle von periodischer Luftvermehrung in dem Sinne, dass einzelne Strecken des Schaftes eine dichte Durchsetzung mit Luft zeigen, während die dazwischen liegenden Partien ganz normal bleiben. Die ersteren sind dann gewöhnlich voll- kommen reflectirend und ganz weiss, obwohl sie denselben Pigment- gehalt besitzen wie die Zwischenstücke. Es entstehen auf diese Weise scheckige und bei regelmässiger Periodicität der Erscheinung: gerin- gelte Haare. Einen Fall von scheckiger Weissfärbung der Haare durch Luft habe ich unter dem Namen Leukothrichie bei einem Falle von Leukonychie angetroffen und beschrieben. Die blonden, spärlich und gleichmässig pigmentirten Haare waren an den weissen Strecken in dem Umfang der Rindensubstanz grobporös und von spindelförmigen Luft- bläschen dicht durchsetzt. Wo ein Markkanal existirte, wurde er inner- halb dieser lufthaltigen Strecken unsichtbar. Aber die umschriebene Porosität war gänzlich unabhängig von dem Markkanal und dessen Luftgehalt. Die Rindensubstanz zeigte an den normalen Strecken eine mässige Menge von Luftbläschen, hauptsächlich im mittleren Theile, so dass der Haarschaft im Ganzen nach der Peripherie hin eine dichtere Hornsubstanz zeigte. Die Cuticula war überall gut erhalten und sogar meist etwas breiter als normal. Nirgends war eine Auftreibung oder Einschnürung an den Haaren zu bemerken. Eine ähnliche, aber regelmässigere Ausbildung der Luftstrecken zeigte der durch mannigfache literarische Bearbeitung berühmt gewordene Fall von Ringelhaaren (Leukothrichia annularis) von Karsch. Spiess und Landois stellten hier fest, dass die weissen Ringel durch eine völlige Erfüllung der betreffenden Strecken mit Luftbläschen her- vorgerufen wurden. Auch hier waren die Luftansammlungen unab- hängig vom Markkanal, wenn sie sich auch in der Richtung desselben verlängerten. In diesem Falle bestanden auch sehr leichte An- und Abschwellungen des Haarumfangs; zum Theil, aber nicht genau, fielen die Verdickungen mit den lufthaltigen Strecken zusammen, doch waren keine Einschnürungen vorhanden, wie bei den Spindelhaaren. Da Karsch den Namen „Ringelhaare" (Pili annulati) für diese Affection eingeführt hat, so ist es rathsam, denselben nicht auch hin und wieder bei den Spindelhaaren (Monilethrix) zu gebrauchen; höchstens kann man die echten, den Thierhaaren analog durch Pigmentverlust gebänderten Haare noch Ringelhaare nennen (s. Canities), da es sich auch dort wenigstens um eine streckenweise auftretende Aenderung der Farbe handelt. Die Entstehung der Luftstrecken deute ich in derselben Weise wie bei der Leukonychie als eine periodisch vermehrte Weichheit der