Entzündungen. 132 geht aber auch noch das lockere Gefüge des subepithelialen Streifens verloren, sodass hier das verdichtete Bindegewebe direkt an das Epi- thel anstösst und ein Papillarkörper von der normalen feinfaserigen Structur überhaupt nicht mehr existirt. Selbstverständlich ist die Form des Papillarkörpers schon vorher überall verloren gegangen, in- dem einige Papillen durch die walzenförmige Gefässhyperplasie sich stark verbreitern und mit benachbarten Papillen an der Basis ver- schmelzen, andere ganz in die Breite gezogen und abgeflacht werden. Dementsprechend gleicht sich auch überall das Leistennetz des Epithels mit Hinterlassung fein zugespitzter kurzer Reste nahezu oder vollstän- dig aus, während andererseits die suprapapillare Stachelschicht durch den Druck der sich bildenden festen Papel immer mehr gestreckt, ab- geflacht und schliesslich ganz atrophisch wird. Es verschwinden dann auf grössere Strecken, wie sonst häufig nur über den Papillenspitzen, die Cylinderzellen und machen kleinen kubi- schen Epithelien Platz. Das übrig bleibende schmale Band der Stachel- schicht wird vielfach noch von erweiterten Lymphspalten durchzogen und enthält stets eine mässige Anzahl Wanderzellen. Auch sonst ist das ganze verdichtete Gewebe, wie es dem Stauungscharakter der Gir- culationsstörung entspricht, von einer mässigen, die Norm übersteigen- den Anzahl von Leukocyten durchsetzt, die aber nirgends sich an- sammeln und selbst in dem rareficirten Epithel keine Nester bilden. Auch ist die Verhornung des letzteren vollkommen normal; es finden sich weder hier, noch im Bindegewebe Anzeichen von übermässiger Durchfeuchtung oder Verflüssigung; es ist eine trockene Druckatrophie des Epithels, hervorgerufen durch eine ebenso trockene Hyperplasie des Bindegewebes. Auf der Höhe der Ausbildung ist der gesammte Papillarkörper nebst einem das oberflächliche Gefässnetz nach unten noch überschrei- tenden Grenzstreifen in einer homogenen, zellig-fibrösen Neubildung aufgegangen, in welcher jetzt — wie innerhalb eines Fibroms — sich wiederum die Gefässlumina mit ihren angeschwollenen Endotiielien schärfer abheben. Die Neubildung setzt sich an allen Blutgefässen, rasch an Breite abnehmend, in die Tiefe fort, ohne irgendwo andere Bestandtheile aufzuweisen, als Spindelzellen und Fibrillenbündel. Der untere Theil der Cutis weist in normalem kollagenem Gewebe ver- mehrte und vergrösserte Spindelzellen auf. y) Die erythematös-pigmentirten oder secundär hyper- chromatischen Neurosyphilide gehen aus den erythematösen oder häufiger aus den bereits papulösen Formen hervor, ohne dass dabei die Efflorescenzen ihren Platz verändern. Gewöhnlich tritt die Pig- mentirung erst hervor, wenn das Erythem bereits abgeblasst oder die Papel abgeflacht ist; hin und wieder aber addirt sich ein tief braunes Pigment zu den noch bestehenden Neurosyphiliden, Dann beginnt die PigmentiruDg meist im Centrum, sodass zu einer bestimmten Zeit ein rother Rand eine pigmentirte Mitte einschliesst oder bei von Ringen umgebenen Flecken ein braunes Centrum von einem schmalen, pigment- armen Saum und dann noch von einem dunkelrothen, zuweüen er-