Regressive Ernährungsstörungen. 992 von elastischen Fasern bekannten Veränderungen der knöpf- oder rosen- kranzförmigen Anschwellungen, des Zerfalls in Körnerhaufen, der Zer- klüftung und Spaltung, der Verbreiteruag unter Abschwächung des Tinctionsvermögens. Ein wesentlicher Unterschied in den Angaben von Reizenstein gegenüber denen von Schmidt besteht darin, dass Ersterer genau dieselben Veränderungen des elastischen Gewebes auch bei jungen Personen von 26 und 28 Jahren antraf, sodass entweder der Beginn der Senilität ein viel früherer ist als man bisher angenom- men oder auch andere Processe als die Seniliiät zur Bildung derselben Formen führen. Auch ich habe die Angaben von Schmidt an der Gesichtshaut von 4 jüngeren und 8 älteren Leuten nachgeprüft und zunächst mittelst sauren Orceins das Elastin dargestellt. Dasselbe findet sich der von jugendlichen Personen hergenommenen Norm gegenüber bei den älteren in der That im vermehrten Zustande im Papillarkörper und der obersten Cutisschicht und ich glaube auch, dass diese Vermehrung nicht auf einer Neubildung beruht, sondern die einfache Folge einer ganz un- regelmässigen Verdickung der Fasern ist. Dieselben bilden unmittelbar unter dem subepithelialen Grenzstieifen einen verworrenen Filz von Fasern und Klumpen, welcher sich manchmal bis an die untere Grenze des oberen Drittheils der Cutis hinab erstreckt. Aber ich kann auf der anderen Seite nicht zugeben, das jemals die Cutis hier allein aus diesem Filz von Elastin besteht. Schon eine einfache Nachfärbung der in saurem Orcein gefärbten Schnitte mit polychromem Methylen- blau genügt, um zu zeigen, dass selbst an den dichtesten Stellen ein Netz von collagenen Fasern in dasselbe eingeflochten ist. Allerdings geht gerade an denselben Stellen der Haut das Collagen ebenfalls häufig eine regressive Metamorphose ein, welche vielleicht die Erken- nung desselben etwas erschwert. Es färbt sich mit sauren und neu- tralen Farben weniger leicht, nimmt dagegen basische Farben an. Färbt man daher die Schnitte mit polychromem Methylenblau und ent- färbt in neutralem Orcein, so nimmt alles Collagen eine dunkel orcein- rothe Farbe an und nur die degenerirten Partien bleiben blau. Man kann nun leicht constatiren, dass diese „blauen" Herde in der Gesichts- haut alter Leute, vorzugsweise in dem oberen Theile der Cutis, in der Nähe der Elastinconvolute, aber gewöhnlich etwas tiefer sitzen und weiter abwärts reichen, dass an Stelle umschriebener Herde in einzelnen Fällen ausgebreitete Netze „blauen", d. i. basophilen Kolla- gens die Cutis durchziehen und dass stets bei Vergleichung auf einander folgender, theils auf Kollagen, theils auf Elastin gefärbter Schnitte die betrefi"enden Degenerationsherde beider Substanzen nicht genau zusammen- fallen, sondern hart an einander grenzen oder sich auch durchflechten, wie es bei obengenannter Doppelfärbung auch deutlich hervortritt. Dass es sich wirklich um eine Aenderung in der Reaktion des Kolla- gens handelt, beweist auch die umgekehrte Färbung mit Wasserblau und Saffranin, bei welcher alles Kollagen das saure Wasserblau auf- nimmt, mit Ausnahme der basophilen Herde, die sich saflfraninroth vom blauen Grunde abheben.