98 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. propre, et s’i's peuvent se contracter lorsque la trachée artère a été liée précédem- ment. Les poumons des qua- drupèdes ovipares sont au contraire irritables , et se resseirent à volonté. JLes poumons de la gre- nouille offrent un réseau vasculaire très-beau, et des coin mu ni calions nombreuses qui se font à angle droit entre les artères et les veines. On liera les veines jugu- laires et les artères carotides tantôt en même temps que la trachée-artère, tantôt séparément , pour connoîlre les effets qui doivent en résulter , soit relativement aux poumons , soit relati- vement au cerveau. Moi — ën8nL Un plongera dans de l’eau colorée , soit avec de l’ocre , soit avec de l’encre , des ani- maux vivans ; et lorsqu’on les en retirera , on cherchei a si l’eau teinte aura pénétré dans les bronches. On fera l’expérience de deux maniè- res ; i . en abandonnant l’animal à ses propres efforts, de sorte qu’il ne perde la vie qu’après être remonté plu- sieurs fois à la surf ce de l’eau, comme il arrive aux personnes qui se no eut ; i en attachant aux pieds de l’animal un poids qui ne lui permette pas de s’élever , et qui le force à demeurer au fond de l’eau. On trouve quelquefois une petite quantité du liqui- de coloré dans l’estomac des animaux soumis à cette ex- périence. On introduira une petite quantité d’eau dans le pou- mon d'un animal vivant, par une plaie faite à la trachée — artère. L’animal toussera ,s’agitera , souffrira beaucoup 3 mais l’eau sera résorbée, et il n’en résultera aucune suite fâcheuse. On plongera et on assu- jétira dans de l’eau colorée un animal mort, dans l’in- tention de rechercher si l’eau pénètre dans les poumons. Expériences cle MM. Fais— soles et Champeaux. Un autre ordre de phéno- mènes a beaucoup occupé les physiologistes; ils ont vu le cerveau ; mis à découvert s’abaisser pendant l’inspira- tion , et s’élever dans le temps de l’expiration. Dans l’inspiration , le sang est attiré des environs du cœur • il est repoussé pen- dant l’expiration : alors il se fait un battement dans les veines caves et dans les jugulaires , et le sang jaillit avec pus de force des vei- nes et des sinus ouverts. Scligting. Si ou supplée à l’expi-