i6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. d’artères et de nerfs entrelacés et formant des ré- seaux, soit ce ton, ce ressort toujours proportionné à l’énergie vitale, que les maladies augmentent ou di- minuent, et qui n’est qu’une extension de l’irritabilité, resserrée par Haller dans des bornes trop étroites. A la troisième classe se rapportent toutes les mer- veilles de la sensibilité concentrée ou réfléchie, et considérée, soit dans les organes des sens, soit dans le centre médullaire des fibres nerveuses, soit dans les coi’dons qui séparent ces deux foyers interne et ex- terne d’où partent et où se réunissent nos sensations. Le fameux chancelier Bacon a donné une belle idée des sciences, en les comparant à une pyramide dont la pointe très*élevée se perd dans les nues et repré- sente les questions métaphysiques , tandis que les sciences naturelles en sont le soutien , et que les autres connoissances sont distribuées dans l’inter- valle , suivant leurs divers degrés de certitude ou de probabilité. Cet ingénieux emblème peut aussi convenir à nos recherches. Parmi les sujets sur lesquels les physio- logistess’exercent, il y en a plusieurs qui, parleur na- ture abstraite et subtile, doivent occuper le sommet de la pyramide figurée par Bacon, sommet si souvent élevé et si souvent détruit, tandis que la base iné- branlable croissant avec autant de sûreté que de lenteur, reçoit le tribut des observations que chaque siècle lui fournit, et ne se perfectionne que par la main du temps. Ainsi la dissection anatomique et les expériences tentées sur les animaux, seront l’appui