DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 29 pondre. Nous n’oublierons point que nous écrivons sur J’Anatomie ; nous nous bornerons à rechercher quels sont les points dans lesquels il se réunit un plus grand nombre de ces fibres molles, qui sont le foyer du senti- ment et du mouvement. Le cerveau des quadrupèdes ressemble beaucoup à celui de l’homme $ nous y trou- verons cependant des différences très-frappantes 5 nous y remarquerons la petitesse des hémisphères . le grand volume des tubercules quadrijumeaux, de la voûte à trois piliers, de l’origine des cornes d’Ammon, des corps bordés, de l’entonnoir et de la glande pituitaire; le peu d'étendue des prolongemens postérieurs des ventricules latéraux, des régions latérales du cervelet et des éminences olivaires et pyramidales : nous in- sisterons principalement sur la disproportion qui se trouve dans les grands quadrupèdes entre la grosseur des nerfs et la masse pulpeuse d’où ils sortent, et qui leur suffit à peine : nous verrons que, dans les oiseaux 3 cet organe est fait sur un autre plan : nous y obser- verons quatre tubercules pairs et deux impairs. Des premiers que réunissent deux commissures, naissent les nerfs de la première paire ; les deux tubercules inférieurs qui sont excavés produisent le tronc com- mun des nerfs optiques, et le cervelet est formé par plusieurs bourrelets horizontaux et très-étroits. L’exa- men des poissons nous montrera une structure plus variée, mais plus simple: nous y observerons plusieurs tubercules dont les antérieurs sont destinés à fournir les nerfs olfactifs, les moyens, où se trouvent quel- ques éminences arrondies, à produire les nerfs optiques,