DE L’ORGANE DE LA VOIX. 575 Oïl a ditque les oiseaux ont undouble larynx: l’un supérieur et l’autre inférieur : on s’exprimeroit d’une manière plus convenable , en disant que la glotte , dans les oiseaux, est placée au haut du cou , et que 3e reste de l’organe de la voix , qui tient lieu des ventricules et des ligamens inférieurs, est situé en bas et à la division des bronches. C’est au moins ainsi que j’ai envisagé celte structure, comme les détails suivans le prouveront. La glotte des oiseaux diffère par son ouverture et par sa forme; en général c’est cette partie de l’organe de la voix qui offre en eux le moins de variétés : dans le canard, dans le coq-d’Inde et dans l’outarde, on distingue facilement une pièce triangulaire placée en devant ; dans le canard, elle est surmontée intérieure- ment et au milieu par une saillie aiguë et cartilagi- neuse en aria ère : sur les côtés, sont des ligamens ir- réguliers, et les deux parties latérales de la glotte sont formées par deux cartilages, dont la figure varie suivant celle de la glotte elle-même. Dans l’aigle, dans le pélican et dans le canard, elle est disposée en fente; dans le casoar, elle est ovale ; elle est grande et un peu triangulaire dans le pigeon ; et dans la poule, elle forme une espèce de parallélogramme très-allongé. Perrault l’a vue figurée en losange dans le cormoran. Dans le cabaret, le chardonneret, lelinot, le verdier et le serin, j'ai trouvé cette ouverture ovale avec de légères échancrures sur les côtés. Dans le rossignol , elle ne diffère qu’en ce que les bords sont moins échancrés et plus unis ; deux muscles placés sur les.