de L’ORGANE DE LA VOIX. 5G5 D’orifice , qui est plus étroit que le fond, conduit à la cavité de la poche ; elle ressemble à ce qu’on ap- pelle en général du nom de sinus en anatomie ; quel- ques lames minces et étroites s’élèvent de ses parois; elle est placée entre les deux branches de la mâchoire inférieure, de manière que sa pointe est situee en de- vant, son échancrure en arrière , et sa grande face arrondie en bas. J'en conserve quelques-unes qui sont plus étroites et plus allongées que celles dont j a! lait faire le dessin. Le larynx de l’alouate , considéré avec ses annexes et à l'extérieur, présente les objets suivans Da langue est longue et étroite : ayant fait au pha- rynx une ouverture ovale, nous avons aperçu la glotte dont l'étendue est considérable , dont les levres sont saillantes, et qui est surmontée antérieurement par une épiglotte large, et qu’un frein relient, ainsi que dans l’homme et dans les quadrupèdes. ^ Le chaton postérieur du cricoïde est très - eleve ; la portion antérieure de ce cartilage n'a rien de parti- culier, non plus que la trachée-artère; le cartilage thyroïde est beaucoup plus grand qu’il ne l’est ordi- nairement dans les quadrupèdes de celte taille ; la saillie qu'il fait est très-marquée ; en arrière il se recourbe; ses deux faces latérales sont fort étendues et un peu excavées. Nous décrirons surtout avec attention; 1 . deux ligamensplacés en dessus; 2°. un conduit qui commu- nique avec la poche osseuse. Le cartilage thyroïde est surmonté dans l’alouate.