i7o SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. dire formé d’une seule cavité. Dans l’hama, dans la vigogne, dans 1 hippopotame, et dans quelques-uns des bisulques sans canon, ce viscère est composé de plusieurs sacs irréguliei's qui communiquent enlr’eux. Dans tous les bisulques qui ont un canon , les quatre estomacs sont complets, et la rumination en constitue le principal caractère. La vésicule du fiel manque dans plusieurs quadru- pèdes de différentes classes; tels sont l’ouistiti, l’hip- popotame, le cheval, l’âne, le cerf, le daim, le che- vreuil , le cariacou , l'axis et la renne. Plusieurs quadrupèdes sont dépourvus de l’intestin cæcum et de l’appendice vermiforme. Dans quelques- uns même, comme dans l’ours, l’intestin colon n’est point marqué. Dans plusieurs ruminans les intestins grêles sont en spirale, au milieu des circonvolutions du colon qui les entoure; et dans les solipèdes, comme dans le cheval, la grande étendue des intestins sup- plée à la petitesse de l’estomac qui ne paroît pas être proportionné au volume de l’animal. Les vertèbies, les côtes, le sternum et les os du bassin, composent la charpente du tronc. Jetons un coup d’oeil sur leurs différences. Les vertèbres du cou sont, dans tous les quadrupèdes, au nombre de sept: la constance de ce nombre s’étend jusqu’aux cétacées, où il subsiste, malgré la réunion apparente de plu- sieurs de ces vertèbres. Tandis que l’atlas et l’axis sont soudés ensemble dans les dauphins, les cinq autres vertèbres cervicales ne forment qu’une seule pièce dans laquelle les cerceaux osseux et les apophyses.