158 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES* recouvertes d’une couche de matière luisante, noire et semblable à l’enduit extérieur des bezoards, (1) enfin que , dans plusieurs quadrupèdes herbivores , tels que les rats, le castor, l’hippopotame et l’éléphant, l’émail, au lieu de se borner à l’extérieur de la dent, comme on le voit dans l’homme et dans les carnivores, s’enfonce dans l’intérieur sous la forme de lames ver- ticales , qui dépassent la couronne et sont exposées aux divers frottemens de la mastication. (2) Si , après avoir considéré les dents en général , nous examinons leurs divers ordres dans chaque classe de quadrupèdes , nous apercevrons que leurs différences constituent les caractères les plus sûrs dont le naturaliste puisse faire usage. Quoi de plus cons- tant, en effet, que la structure des dents incisives, qui sont au nombre de quatre dans les mâchoii’es de l’homme et du singe, au nombre de deux dans celles des rats, au nombre de six dans celles des carnivores , au nombre de huit dans l’os maxillaire postérieur des ruminans, tandis que l’antérieur en est dépourvu ? Les six larges dents incisives du cheval n’ont-elles pas une forme particulière qui les dsstingue des six dents incisives des quadrupèdes carnivores, que leur extrémité, plus aigüe que tranchante , caractérise assez , comme les quatre incisives antérieures du lièvre et du lapin, étroites, allongées et disposées sur deux ( 1 ) Cette remarque appartient à BT. d’Aubenton. ( 2 ) Comme la mastication est très-répétée dans ces animaux , il falloit que leurs dents fussent susceptibles d’une grande résistance-