544 SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES, 5°. Le tympan offre une cavité qui est simplement arrondie dans quelques oiseaux, comme dans les gal- linacées ; et qui, dans la chouette et dans plusieurs autres, est divisée par une saillie transversale ; ces différences sont exprimées dans la première et dans la troisième figure. J’ai trouvé cinq ouvertures princi- pales dans le tympan, trois conduisent au tissucellu- laire osseux: la première est très-élevée et se dirige obliquement; la seconde est située dans le tissu réti- culaire du crâne; la seconde est placée en arrière; on les voit en A , D, C. Les deux autres sont : i°. celle qui communique avec le labyrinthe , et qu’on appelle lafenêtre ovale; l’orifice de la trompe d’Eustache , que j’ai été surpris de trouver aussi considérable; ces deux ouvertures sont représentées en D, E. 4°. Un osselet conique , appelé Columeïla par Schelammer , est placé dans le tympan ; sa base qui ressemble à un petit parasol, est fermée par une plaque osseuse arrondie , qu’une membrane assujétit dans l’ouverture ovale: le manche ou pétiole, plus étroit dans le milieu, augmente un peu de volume auprès delà membrane du tympan à laquelle il adhère; dans ce contact, on voit deux petites branches de longueur inégale qui font un angle aigu avec le manche de l’osselet. Il m’a semblé quelquefois qu’une de ces deux branches étoit musculaire ; la plus longue ne se trouve pas dans tous les oiseaux; je l’ai obser- vée constamment dans les gallinacées: elle est très- déliée , et elle se porte le long de la membrane du tambour, à-peu-près suivant la direction de la trompe