198 sciences physiol. et medicales. çoivenl avec avidité. Cette espèce d’allaitement se continue même plus long-temps de la part du mâle que de celle de la femelle, qui cesse de se livrer à ce soin lorsqu’elle se prépare à pondre de nouveau. Les oiseaux n’ont point de vessie. Une cavité com- mune reçoit toutes les matières excrémentielles du tube intestinal et des reins, et les conduits déférens s’y ouvrent sous la forme de tubercules. Nul auteur n’a décrit les vaisseaux sanguins des oiseaux. On sait qu’ils ont des vaisseaux lymphati- ques, soit dans le ventre, soit dans les autres parties du corps. Leurs nerfs sont encore moins connus. Sans parler ici de mes recherches sur ces divers objets, je me contenterai de rapporter le résultat de mes obser- vations sur le nerf intercostal des oiseaux. J'avois douté long-temps de son existence dans leur région cervicale : je l’ai enfin découvert dans la dissection de l’aigle, du cj^gne, de l’oie, du pélican, de la grande grue, et du coq d'Inde. On le trouve enfoncé dans la rigole où les artères carotides sont rapprochées l’une de l’auti’e, le long de la partie antérieure du cou : là, il remonte sous la forme d’un filet très-délié. En haut et en bas il se divise en deux branches : il entre avec la carotide dans le crâne, et il se termine par un ren- flement ganglio-forme avant de s’y engager; en bas il s’étend jusqu’aux nerfs du cœur et du poumon, et les filets du nerf splanchnique sont si manifestes dans la poitrine, qu’il n’est pas difficile de les découvrir et de les suivre jusqu’au bas-ventre. Les nerfs vagues sont très-volumineux, et les nerfs cervicaux forment