i 5o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Ici se trouvent deux fléchisseurs perforans , l’un pour le troisième et le quatrième doigts, l’autre pour 3e second et le cinquième, et chacun de ces fléchis- seurs fournit un tendon au pouce qui n’a point de fléchisseur propre , non plus que dans la main anté- rieure. Il suit de cette structure que les singes doivent le plus souvent étendre plusieurs doigts ensemble , et qu’ils ne peuvent fléchir le pouce de la main sans fléchir en même temps plus ou moins les autresdoigts. Il suit qu’ils sont dépourvus de ces mouvemens dans lesqu ;ls l’action du pouce se combine avec celle du doigt indicateur et du médius ; mouvemens indis- pensables dans toutes les opérations un peu délicates, et sans lesquels il n’existeroit peut-être aucune trace de l’industrie des hommes. Il suit enfin que la main n’est pour les singes qu’un instrument propre à saisir les corps, et c’est en la comparant avec celle de l’homme que l’on découvre pourquoi lui seul a créé les arts. En continuant l’examen*de la main postérieure ou pied du singe, j’ai appris que chacun des muscles per- forés fournit un tendon au pouce , sans doute afin que, dans toutes les attitudes et dans toutes les cir- constances possibles , ce doigt soit fléchi sans peine, et par une suite nécessaire de la disposition des parties. Cette structure doit être très-utile à ces animaux , qui ne sont pas , à parler rigoureusement, des habitans de la terre , mais qui vivent sur des arbres , aux branches desquels ils sont sans cesse accrochés et sus- pendus. Considérons-lesbous cet aspect, et nous ver*