DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 45 les luxations des vertèbres, et sur les inconvéniens des corps à baleine. De l’articulation des os innommés avec le sacrum , des ligamens inférieurs du bassin. De l’articulation des os pubis entre eux. De la sym- physe du pubis; de son éten- due. De l’articulation que forment les deux pièces qui la composent. De la facilité avec laquelle elle se pénètre de sucs dans la grossesse et à la suitedequelques maladies. De sa section et deJ’écarte- ment qui en résulte dans la femme, comparé avec celui ii’on ob erve par la section u pubis dans les femelles des quadrupèdes. Des vices du bassin. De l’articulation des côtes avec les corps et les apophy- ses transverses des vertèbres. Des ligamens du sternum et du cartilage xyphoïde. Du déplacement du bréchet. Des articulations sternale et scapulaire de la clavicule. De la jonction de cet os avec l’apophyse coracoïde. Quel- ques remarques sur la luxa- tion de la clavicule. Del' articulation de l’omo- p^te avec le bras- Quelques réflexions sur la facilité avec laquelle le bras >e luxe. De l’articulation de l’hu- mérus ayec l’os du coude et avec l’os du rayon. Du liga- ment inter - osseux. Des articulations des os de l’avant- bras entre eux. De la maladieappeléerhVw- tase. De l’articulation des os du cape avec ceux de l’avant- bras ; de celle des os du carpe entre eux et avec les os du métacarpe. De l’articulation des os du métacarpe entre eux et avec les premières phalanges du pouce et des doigts. De l’articulation des pre- mières phalanges avec les se- condes, et des secondes avec les troisièmes. Du méconisme des liga— mens de la main et de l’ex- trémité supérieure. De l’étendue de l’abduc- tion , de la pronation et de la supination. De l’articulation de l’os innommé avèc le fémur. De la cavité cotyloïde dans l’état frais et de ses maladies. De l’articulation du fémur avec la rotule et le tibia. De l’articulation du tibia avec le péroné , et des avan- tage^ de sa position oblique. Du îigapient nfer-osseux. De l’articulation des os de la jambe avec le tarse. De celle des os du tarse entre eux et avec ceux du métal arse. Des articulations de ces