322 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. la côte supérieure de l’omoplate répond à l’échan- crure du même nom, les fosses épineuses aux fosses iliaques, et l’espace compris entre les apophyses au trou ovalaire. On peut faire les mêmes observations, d’une manière inverse, c’est-à-dire, en plaçant un os des îles auprès d’une omoplate, du côté opposé, de telle sorte que l'humérus et le fémur soient toujours sur la même ligne ; la largeur des omoplates et celle de l’os des îles sont d'ailleurs toujours proportion- nelles. Dans les quadrupèdes, ces deux os sont étroits et longs; dans l'homme, au contraire, ils sont ar- rondis et plus larges. C’est cette étroitesse et cette lon- gueur des os des îles dans les quadrupèdes , qui aug- mente l’étendue d’un diamètre antérieur de leur bas- sin ; c’est au contraire la largeur de ces os , et leur peu de longueur dans l’homme , qui diminuent les dimensions de ce diamètre , et qui mettent tant de différence dans la facilité avec laquelle le foetus fran- chit le détroit supérieur dans l’un et dans l’autre. La crête qui sépare en deux la face externe de l’omo- plate, ne peut éloigner l’analogie, non plus que la crête du sternum des oiseaux n’empêche qu’il ne res- semble beaucoup à celui des quadrupèdes. L’articu- lation des os des îles entr’eux, et avec la colonne épinière , n’est pas non plus un obstacle ; l’extrémité supérieure, destinée principalement à la facilité des mouvemens, à l’agilité et à la souplesse dans l’homme, comme dans les quadrupèdes, ne devoit point être fixée contre l’épine. C’est pour cela que des muscles font dans l’extrémité supérieure, ce que la synchon-