286 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. classe d’ovipares à sang froid , qui précède ou qui suit la classe des oiseaux, lesquels sont ovipares et ont le sang plus chaud ; rapport qui les lie aux cétacées et aux quadrupèdes vivipares. Le mot reptile a paru vague. Nous distinguons ici des animaux apodes, des bipèdes, et des quadru- pèdes ovipares. Les serpens appartiennent â la première section , et ils se rapprochent des congres et des anguilles. Le cannelé et le schellopusick qui n’ont que deux pieds établissent le passage des serpens aux quadrupèdes ovipares, parmi lesquels le chalcide et le seps ont les quatre extrémités si courtes qu’on ne les aperçoit point lorsque l’animal se meut, et que ce quadrupède ovipare peut être pris pour un serpent. L’ordre suivant nous paroît être celui dans lequel on doit faire l’examen et la dissection de ces animaux, sur lesquels il reste des recherches intéressantes à faire. §• Ier- APODES OVIPARES. 1°. Le serpent à sonnettes. 2°. La vipère commune. Le serpent à collier. à lunettes. 3°. L'orvet. S- II. BIPÈDES OVIPARES. i®. Le cannelé, qui manque de pattes de derrière. Quctd. ovip. par M. de la Cépède, p. 6i3.