12 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. d’une cause qui, en frappant un dernier coup, n’a laissé presque aucune trace de son existence, dans les lieux qu’elle a quittés. C’est au milieu de tous ces écueils que marche le physiologiste : le sujet sur lequel il s’exerce est très- composé, la science qu’il cultive résulte elle-même de plusieurs autres sciences qui doivent nécessairement se perfectionner avant elle. Au commencement de ce siècle, la physiologie n’étoit encore qu’un vain as- semblage de systèmes; c’est Haller qui les a dissipés : il a jeté les fondemens d’une science qui n’a de commun que le nom avec l’ancienne. Offrons à ce grand homme l’hommage de notre reconnoissance, et témoignons-lui notre l’espect en suivant sa mé- thode , et en nous efforçant de marcher sur ses traces. Il n’y a point d’animal ou de corps organisé qui ne puisse être le sujet de l’Anatomie; mais l’étendre à tous, O', seroit exiger trop de travaux : il suffira de choisir pai’mi les corps vivans , considérés depuis l'homme jusqu’à la plante, ceux dont les différences fournissent les caractères les plus remarquables, et d’en former une suite de genres anatomiques auxquels les espèces intermédiaires et les travaux déjà faits puissent se rapporter. L’amour du merveilleux doit surtout être banni de cet ouvrage. Quelques animaux ont, dans certaines parties, une conformation extraordinaire qui n’est pas ce que l’Anatomie comparée offre de plus intéressant; souvent même ces singularités trouvent à peine une