DISCOURS SUR L’ANATOxMIE. 27S DES VERS. Cette classe est la plus nombreuse de toutes celles qui composent le règne animal. Les vers sont répandus et se multiplient dans le corps des autres animaux; les premières couches de ïa terre en sont remplies ; les eaux en sont peuplées. Déposées sur la surface du globe , leurs enveloppes y forment des lits d’une immense étendue; ils croissent dans les substances que le mouvement de la putré- faction décompose; ils vivent au sein même de la mort, et le monde nouveau que le microscope a découvert en est presqu'entièrement formé. Les fonctions organiques dans cette classe d’ani- maux, sont moins nombreuses, mais elles ont une énergie plus grande que dans les animaux des autres classes; l’irritabilité y est dans son plus grand degré de force, et les individus s’y multiplient avec une étonnante fécondité. îaire et musculaire , ont une structure plus composée. Elles doivent être rapprochées des animaux des coquilles bi- valves et univalvcs, dans la grande famille des mollusques, dont elles offrent le type organique. Parmi les meduses auxquelles on suppose un estomac , on trouve le rli zostome , dont M. Cuvier a fait récemment connoitre la structure, et dans laquelle il a trouvé des bouches qui sont des racines dépourvues d’un appareil quelconque de digestion. M. Duinéril , qui s’est occupe spécialement de l’Histoire naturelle et de la Physiologie des insectes, a fait reconnoilre le sens de l’odorat et son siège dans cette classe d’animau*.