62 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. meaux pour le ganglion cer- vical de l’intercostal, pour la p .ire vague et pour le mus- cle sterno-mastoïdien. De l’artère labiale , ou maxillaire externe de Wins- low; de l’artère palatine in- férieure ; de l’artère tonsil- laire ; des massétérines ; de la labiale inférieure et de la coronaire des lèvres. De l’artère occipitale; de la ményngée de la fosse céré- belleuse cjui pénètre avec la veine jugulaire interne dans le crâne; des rameaux mus- culairesde l’artère occipitale. De l’artère auriculaire pos- térieure du rameau auditif externe, du rameau stylo- mastoïdien. De l’artère maxillaire in- terne ; de la ményngée , ou artère moyenne de la dure- mère; de la maxillaire infé- rieure , des ptéryr oïdiennes ; de la temporale profonde externe. De l’artère buccale ; de l’alvéolaire ; de la sous-or- bitaire, de la platine supé- rieure ; de la pharyngienne supérieure ; de la sphéno— palatine. De l’artère temporale; des auriculaires antérieures ; de la transversale de la face ; de la temporale profonde; de la temporale superficielle ou postérieure. De l’artère carotide in- terne , ou cérébrale , en géné- ral ; de l’artère ophtalmique ÿ de l’artère lacrymale ; des ciliaires internes courtes et longues; des musculaires su- périeures et inférieures ; de la sous-orbitaire ; de la ci- liaire inférieure ; de l’elh— moïdale postérieure ; de l’ethmoïdale antérieure ; de l’artère centrale de la rétine ; des artères ciliaires anté- rieures ; de la palpébrale supérieure , inférieure ; de l’artère nasale ; de l’artère sur - obitaire ; de l’artère sourcilière ; du rameau fron- tal supérieur profond ; de l’artère communicante du cerveau ; de l’artère clioroï- dienne inférieure;de l’artère calleuse; de la branche pos- térieure, ou deSyZvïw.y. De l’artère mammaire in- terne ; des rameaux thy- miques, diaphragmatiques , médiastins et ryphoïdiens. De Tarière vertébrale en général ; de l’artère infé- rieure du cervelet; de la la- térale du cervelet; delà spi- nale postérieure; de Tarière spinale antérieure; de l’artère varolienne postérieure. Du Ironc basilaire; des pyramidales; des olivaires ; de l’artère inférieure du cer- velet ( souvent il en sort une seconde du tronc basilaire ) ; des auditives ; des artères des nerfs trijumeaux.