DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 211 il faudrait , a dit Bacon, refaire 1 entendement hu- main. Nous dirons, pour remettre l’ordre dans l’en- tendement humain appliqué à l’étude de quelques sciences, il faut refaire leurs langues. Qu’est-ce en effet qu’étudier une science? C’est acquérir des idées de toutes les parties qui la composent, c’est associer ces idées , de sorte que leurs impressions se repro- duisent d’elles-mêmes et se succèdent sans effort et sans travail ; c’est les ordonner de manière que les unes, d’individuelles qu’elles étoient , devenues gé- nérales , se sous-divisent en classes, genres et espèces, tandis que les autres , isolées , attendent des filiations nouvelles; c’est en allant du connu à l’inconnu, veiller sur l’exactitude des faits, dans l’observation comme sur la chaîne des jugemens intermédiaires dans le raisonnement ; enfin , c’est apprendre à mettre en oeuvre toute l’activité de l’esprit, en fixant par des paroles et des signes, la nature et les rapports delà pensée. Condillac , qu’on ne loue point assez, Condillac, aussi grand que Locke, au moins dans quelques parties de ses ouvrages , après avoir prouvé que la faculté de sentir est le foyer de toutes les autres, a dit le pi'emier que les langues ne sont que des méthodes analytiques. Il suit de ces réflexions que l’art de rai- sonner n’a commencé qu’avec elles; que cet art ne peut s’exercer sans les formules dont est composé le langage, et que plus on abrège le discours, plus en rapprochant les idées, on rend l’exposition claire, les comparaisons faciles et les résultats certains.