PARALLELE DES EXTREMITES. 5a f L’astragal ressemble au sémi - lunaire, auquel on auroit ajouté la tête du grand os. Dans celte suppo- sition on y relrouveroit les faces articulaires, laté- rales et supérieures, le bord tranchant, la face concave, et la tête articulaire , qui auroit été transposée; enfin , le calcanéum est, comme le triangulaire, placé en dehors,et s'articule avec le cuboïde, qui répond à l’un- ciforme, et le gros tubercule du talon répond à l’os pisiforme que l’on supposeroit soudé avec la pointe du triangulaire. Les principales différences que l’on observe , consistent donc dans la forme du calcanéum , dans la position inverse du scaphoïde , et dans la transposition de la tète articulaire, qui, dans l’ex- trémité supérieure, tient au troisième os de la pre- mière rangée . tandis que , dans l’inférieure , elle tient au second os de la première ; dans la plante du pied, on trouve, comme dans la paume de la main, les éminences qui reçoivent les insertions des muscles. Le crochet de l’unciforme, répond à la tubérosité du cuboïde, Fos pisiforme au calcanéum, la base du premier cunéiforme à l’éminence du trapèze, et la petite tubéi'osité du scaphoïde à celle de Fos qui porto Fe même nom. L’analogie est donc complète et sA- tend plus loin que l’on ne s’y seroit attendu , d’après la première inspection des pièces. M É T A C A R Y E.—M ÉTATARSE, DOIGTS. Les rapports du métacarpe et du métatarse , et des doigts les uns avec les autres, sont si sensibles,