DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 181 jouit-elle de la mobilité la plus grande. On voit, le nombre des vertèbres cervicales, qui est de onze ou douze dans plusieurs oiseaux , augmenter à mesure que leur cou devient plus allongé ; c’est ainsi qu’il y en a treize dans le casoar et dans la corneille, qua- torze dans le coq , dans la buse et dans l’aigle, seize dans le canard, dix-huit dans la grue, et dans le cygne vingt-trois. Les côtes des oiseaux sont en général au nombre de huit ou dix. Elles diffèrent en plusieurs points de eelles de l’homme et des quadrupèdes ; elles se di- visent comme les précédentes , en sterno - verté- brales ( 1 ) et en vertébrales; (2) mais celles-ci se trouvent, dans un grand nombre d’individus, aussi bien à la partie antérieure qu’à la partie postérieure de la poitrine. Les côtes sterno - vertébrales sont os- seuses jusqu’au stemun; elles sont angulaires vers le milieu de leur trajet ; et dans les mouvemens de la respiration, ce n’est pas de droite à gauche , comme dans l’homme et dans les quadrupèdes, mais de de- vant en arrière, que la poitrine se dilate. Les côtes vertébrales antérieures et postérieures, ainsi que les sterno - vertébrales, varient beaucoup dans les différens oiseaux. On ne trouve point de côtes vertébrales antérieui’es dans l’aigle ni dans la buse. On n’en trouve qu’une de chaque côté dans la cor- neille et dans la chouette. Il y en a deux dans l’au- ( 1 ) On les appelle communément du nom de vraies côtes. ( 2 ) Ce sont les fausses côtes.