DISCOURS SUR L’ANATOMIE. a45 l’Anatomie d’une plante à fleurs mâles et celle d’une plante femelle. Je présume que ces différences doivent être particulièrement sensibles dans la structure des péduncules ; ceux des fleurs mâles ne doivent avoir de rapport qu’avec la partie corticale, et ceux des fleurs femelles qu'avec la partie médullaire. NEUVIÈME FAMILLE. Les Composées. (1) Les causes des divers modes de polygamie dans Ie& fleurons méritent des recherches particulières. L’Ana- tomie duréceptacle applatideces fleurs pourvoit donner sur ce sujet de grandes lumières. 11 est à présumer que- les fleurons femelles n’ont point de relations avec la partie ligneuse et la partie corticale, tandis que les fleurons, garnis d’étamines fertiles, doivent avoir des connexions avec la fibre ligneuse. Il est à observer que toutes les séinifiosculeuses ont un système d’organes lactifères. On peut diviser la famille des composées en quatre sections, qui sont: A Les Semiflosculeuses ; B Les Capitées ( capitaine); C Les Corymbifères; D Les composées à feuilles opposées. DIXIÈME FAMILLE. Les Ombellifères. ( 2 ) Ces plantes , considérées sous un point de vue ana» ( 1 ) Quatorzième famille naturelle. ( 1) Dix - septième famille naturelle.