402 sciences physiol. et medicales. A celle époque ( à la quarante-huitième heure) , on distingue quelques mouvemens dans le fœtus. On aperçoit aussi les batlemens alternatifs des différens points qui correspondent aux cavités du cœur. Ces cavités sont au nombre de trois ; elles se mon- tren! sous la forme de vésicules : celle qui doit former l’oreillette droite, et qui n’est autre chose qu’une por- tion de veine-cave ; elle bat ordinairement la première; la seconde est le ventricule gauche du cœur: la troi- sième dans l’ordre des battemens constitue le bulbe de l’aorte. Le ventricule droit et l’oreillette gauche ne sont point encore développés. Les petits moignons des ailes et des extrémités inférieures commencent à sortir du corps, ou plutôt à se montrer dans le troisième jour ( à la soixante- cinquième et à la soixante-dixième heure. On distingue aussi déjà à la soixante-dixièmeheure l’oreillette gauche du cœur et les traces de la sépara- tion qui doit bientôt se faire entre les deux ventri- cules de cet organe. Au développement de ces différentes parties, suc- cède, vers la fin du quatrième jour (à la quatre- vingt-seizième heure ) la première apparution du foie, du gésier et des intestins : le plus ordinairement, le foie ne se montre que vers la quatre- vingt-sei- zième heure , et l’estomac et les intestins vers la cent-vingtième heure , dans le courant du sixième jour. Le ventricule droit du cœur est très - facile à remar-