DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 253 culs, avec l’observation des angles, est le fondement de cette théorie. La plus légère réflexion fait voir com- bien ces principes sont loin de pouvoir être appliqués, soit à la composition, soit au développement des corps vivans. Nous reconnoissons neuf caractères ou propriétés générales de la vie ; savoir : i°. la digestion ; 2°. la nutrition ; 5°. la circulation; 4°. la respiration ; 5°. les décrétions; 6°. l'ossification; 70, la génération ; 8°. l’ir- ritabilité ; 90. la sensibilité. Tout corps dans lequel on observe une ou plusieurs de ces fonctions doit être regardé comme organisé et vivant. Il est hors de doute que les végétaux doivent être rangés dans celle grande division; ils se nourrissent, quelques-unes au moins de leurs parties se meuvent; ils croissent et se reproduisent; des humeurs circulent; ils se fait en eux des sécrétions et ils ont une sorte de respiration. Mais la sensibilité est le grand caractère de la vie animale. Le tableau suivant fera connoître quelles sont, dans les différentes classes, l’influence et l’étendue des neuf fonctions que nous avons admises. TABLEAU des fonctions ou caractères propres aux corps vivans. 1®. DIGESTION, j Corps vivans qui ont un ou plu-\ sieurs estomacs bien ) distincts de l’œso- ( phage et du conduit,’ intestinal ; V l’homme, les qua drupèdes , les céta cées , les oiseaux les crustaeé&s.