g9o sciences physiol. et medicales. aux organes de la vue; ceux du gerfaut et de la buse le seront aux puissances qui servent pour le vol. Les résultats de l’anatomie du gerfaut, de la buse et du héron, se rapporteront aux organes de la respiration. Le gerfaut et la buse se nourrissant de chair , et le héron de poisson , la dissection de ces trois oiseaux seroit encore intéressante, relativement aux organes de la digestion. Mais il est quelques-uns de ces oiseaux qui, sans être précisément diurnes ou nocturnes , tiennent le milieu enti’eees deux familles, et qui, immobiles dans l’obscurité absolue et pendant la clarté du jour , ne voient bien que pendant le crépuscule. Tel est, dans nos contrées, le crapaud-volant , ou tète - chèvre, que M. de Montbeillard nomme engoulevent. Ceseroit donc un cinquième oiseau qu’on ajouteroit aux quatre que nous avons déjà nommés. Les lieux que les oiseaux habitent, étant commu- nément déterminés par la nature des alimens dont ils se nourrissent, sous ce rapport, j’ajouterai aux cinq oiseaux précédens, le lagopède, connu vulgairement sous le nom de perdrix blanche, et quelques-uns des oiseaux qui ne vivent que sous la zone torride de l’ancien ou du nouveau continent; tel est le hocco , qui est peut-être celui de ces oiseaux qu’on peut se procurer le plus facilement. Cette espèce paroît très- sensible au froid de nos climats , tandis que la tem- pérature au bas des montagnes, dans le plus fort de l’hiver, est trop chaude pour les lagopèdes qui, après être descendus le matin du sommet des monts, pour