312 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Puisque tout le langage est une analyse , combien îi’importe-t-il pas, dans l’étude des sciences, de per- fectionner des méthodes à l’aide desquelles les diverses parties d’un tout sont séparées, examinées, connues, nommées, comparées et réunies ! Long - temps les seuls géomètres surent employer ces procédés uliles : les physiciens et les naturalistes ont enfin appris à s’en servir. On demande pourquoi Linné a donné le nom de philosophie botanique (i)au traité dans lequel sont consignés les principes de sa nomenclature? C’est que ce grand homme a compris que la base de tout édifice de l’esprit est la science élémentaire des mots, sans laquelle nul genre de connoissances ne peut m s’élever, ni s’affermir. Des auteurs des premiers noms assignés aux subs- tances des trois règnes , se sont servis d’expressions qui n’avoient aucune liaison entr'elles : l’analogie et le hasard en ont fourni le plus grand nombre. Diverses considérations religieuses , divers sentimens de recon- noissance et d’amitié, les inspirations mêmes de l’or- gueil ou les prévenances de l’adulai ion ont fait le reste, et l’on a vu la liste des productions de la nature sur- chargée de noms bien étrangers cà son culte. Linné, témoin de ce désordre , résolut d’y remédier: bientôt disparurent du catalogue toutes les dénominations relatives, soit à ces personnages auxquels sont assignées d’autres places dans l'histoire , soit aux grands que la flatterie place partout, soit même aux savans des ( i ) Philosophiez botanica.