2Ô0 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES, de l’homme, de ses appétits et de ses besoins , ils de- meureront toujours au-dessous de leur sujet. L’homme est parmi les corps vivans celui dont l’organisation est la mieux connue. On a aussi dissé- qué les autres animaux et les plantes, et on s’est enfin aperçu que c’est la comparaison des organes, consi- dérés à différens intervalles, dans le système des êtres, qui peut répandre le plus de jour sur le mécanisme et sur l’usage de leurs parties. Cette comparaison , au reste , est très- peu avancée : on a beaucoup recueilli et on a peu comparé ; jamais on n’a travaillé sur un plan commun. Chacun a décrit à sa manière,et dans l’ordre qui convenoit le mieux à son système ou à ses habitudes; quelquefois même sans aucun ordre déterminé. Il n’y a rien eu jusqu’ici d’arrêté dans la nomenclature ; et parmi tant de mor- ceaux si dissemblables , quel œil seroit assez habile pour distinguer, sans un long et pénible examen, les différences et les rapports 2 Quel que soit l’état des connoissancessur cette partie des sciences naturelles, on peut cependant réunir et pré- sentersous un même point de vue, plusieurs résultats d’un grand intérêt et quelques vérités générales. IDÉE GÉNÉRALE. Des caractères des corps organisés. Je divise les corps naturels en deux grandes classes; la première comprend les corps bruts, la seconde les