ANAT. ET PHYSIOL. DE L’ŒUF. ÂSg est dû à un écartement particulier clés deux lames de la membrane qui revêt l’intérieur de la coquille; de sorte que la plus extérieure de ces lames se trouve adhérente et suspendue au gros bout de la coque, tandis que le feuillet interne est comme refoulé vers l’extrémité opposée de l’oeuf, et soutenu sur l’enve- loppe des blancs. I[°. Sous la tunique qui revêt immédiatement la face interne de la coquille, est une seconde enve- loppe ou capsule dont les usages tiennent de plus près au développement de l’embryon. La face exté- rieure de cette seconde enveloppe est collée à la sur- face interne de la membrane propre de la coquille, mais d’une manière si lâche qu'il est très-facile de l’eu séparer sans la rompre. C’est sur cette seconde tunique que sont répandus les linéamens ou ramifi- cations de la plupart des vaisseaux sanguins qui com- posent le cordon ombilical, comme il est aisé de s'en convaincre si l’on examine des œufs soumis de- puis quelques jours à l’incubation. Cette seconde en- veloppe renferme les autres parties intérieures de l’œuf, telles que le blanc ou les blancs , le jaune et ses annexes, le germe ou la cicatricule, etc. DU BLANC DE L’iEUF. Le blanc d'œuf ( albumen) , est composé de deux substances très-distinctes , qu'il est essentiel de lie pas confondre. Ou les appelle les blancs. Le premier blanc, ou blanc extérieur, est une humeur séreuse très• limpide. Ce fluide, placé iin-