2oS SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. que la dissection nous dévoileroit, si elle étoit pos- sible, sur le mécanisme de leurs organes. Loi’squ’un animal, ou quelqu’un de ses viscères a été préparé par la dissection, il y a deux moyens de le rendre utjle à l’enseignement, et aux progrès de l’Anatomie: le premier est de le conserver dans un cabinet, le second est de le décrire. DESCRIPTION. Voir et décrire sont deux clioses que chacun se croit en état de faire, et dont cependant peu de per- sonnes sont capables. La première suppose une grande attention et des lumières acquises dans le genre au- quel appartient l’objet que l’on observe ; la seconde exige de la méthode et la connoissance des termes propres à donner une idée exacte de ce que l’on a vu. / Avant Vesale, Galien et Syîvius sont peut-être les seuls anatomistes dont les descriptions puissent être citées avec éloge; encore le premier est-il. sou- vent diffus , et le second quelquefois abrégé. Vesale n’a point mérité ces reproches. Plusieurs ont mis, comme Riolan, l’érudition à la place des connois- sances exactes. Mais c’est surtout dans les écrits de Stenon , de Malpighi, deHeister, de Winslow, d’Af- binus et de Eertin qu’il faut chercher des modèles de description anatomique : on la voit sous deux formes dans leurs ouvrages. Dans i’osléologie de Ber- tin , ses détails sont très-clairs; mais longuement