574 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, côtés de la glotte, sont destinés à la former. Dans les oiseaux, et en général dans tous les animaux qui n’ont point d’épiglotte , l’ouverture de la glotte peut se rétrécir au point de se fermer tout-à-fait ; mais étant cartilagineuse , elle n’est pas susceptible de tension : un corps aigu , qui est placé au milieu de l’os hyoïde , répond à la pièce triangulaire et antérieure de la glotte , laquelle est environnée dans les gros oiseaux , ainsi que la base de la langue, de pièces blanchâtres et frangées. Les anneaux de la trachée-artère sont d’une seule pièce, et quoique minces dans plusieurs, ils ont beau- coup de consistance et d’élasticité. M. d’Aubenlon a trouvé les anneaux de ce conduit aplatlis dans l’oi- seau-pierre : deux musclés latéraux s’étendent jus- qu’aux pièces qui forment les bords de la glotte, et paroissent les abaisser en les écartant l’un de l’autre; la longueur de la trachée-artère est ordinairement mesurée par celle du cou , dont l’étendue n’est pas, ainsi que M. d’Aubenton l’a prouvé , en raison du nombre des vertèbres cervicales, puisque le cou du cygne, qui a vingt-deux vertèbres cervicales, n’est pas aussi long que celui du flammant , qui n’en a que dix-sept. 11 y a cependant quelques oiseaux dans lesquels la trachée-artère fait des contours et prend des formes particulières. On sait , d’après Perrault , qu’elle est dilatée en quelques endroits de l’ibis; que celle du coq indien fait un repli au bas du cou ; que celle du cormoran offre un nœud dans cette région ; que celle de la demoiselle de Numidie s’enfonce dans