DE L’OUIE DES OISEAUX. 547 mais elle ne contient qu'un prolongement de la subs- tance cérébrale, avec quelques vaisseaux qui m’ont paru sortir par son extrémité. La seconde des ouvertures, qui ne communique point avec l’organe de l’ouïe, est située en bas et en arrière. Les nerfs auditifs naissent de la moelle allongée près du cervelet; ils passent par des ouvertures très- rapprochées et fort étroites , qui sont représentées en B, J?, ils sont eux-mêmes très-minces; un des deux est plus gros et fait un trajet plus considérable. J’ai cru que je l’end rois mon travail plus complet en recherchant la structure de l’organe de l’ouïe dans l’autruche, qui, comme l’on sait, est un oiseau très- pesant et pour ainsi dire attaché à la surface de la terre ; et dans la chauve-souris, animal dont la forme bizarre semble réunir les caractères des quadrupèdes avec ceux des oiseaux , et qui , habitant le même élément que ces derniers, pourroit être soupçonné, d’avoir, dans la structure de l’oreille, de grands rapports avec eux. M. d’Aubenton m’ayant procuré une tête d’autruche, je l’ai disséquée avec beaucoup d’attention; les conduits demi-circulaires m’ont paru peu étendus et fort étroits, vu le grand volume de l’oiseail , et je n’y ai trouvé que l’ébauche du conduit droit: l’organe de l’ouïe de l’autruche n’est donc pas aussi bien développé que celui des autres oiseaux : ceux-ci étant en elfet souvent placés au centre d’une sphère très* étendue ,avoient besoin de conduits auri- culaires très-ouverls et très-vibralils. Pour ce qui est de la chauve-souris , l’organe de