DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 61 encore se mouvoir lorsque d^t organe est entièrement détruit. On rappellera les opinions de Keil, de Jurine, de Ro- binson , de Morgan , et de Morlan , sur la force du cœur : il n’y a aucune cle ces opinions où il ne se soit glissé quelque erreur, soit d’Ana- tomie, soit de calcul. On en conciliera , avec Haller ,que la force du cœur est grande , mais qu’il est peut-être im- possible de l’eslitner avec une précision mathématique. Les nerfs da la huitième paire de l’intercosla! peuvent être liés sans que les inouve- metts du cœur soient pour cela aussitôt interrompus. On exposera en peu de mots les opinions de Bellini, de Yioussens,de Perrault, de Boerhaave, sur lescausesdes inouvemens du cœur, et il sera facile de faire voir com- bien ces systèmes sont peu fondés. On fera voir que la cause du mouvement du cœur ré- side dans sa propre irritabi- lité, que le sang excite en passant alternativernentdans les oreillettes et dans les ven- tricules de cet organe. §. IY. Des artères et des veines pulmonaires. De l’a rtère pulmonaire , de son tronc, de sa cour- bure. Du conduit artériel. De la bifurcation de Tar- ière pulmonaire , de sa br niche droite, de sa bran- che gauche, de leurs rap- ports avec les troncs , des subdivisions de ces branches dans les poumons. Des veines pulmonaires, de leurs ramifications dans les poumons , de leurs bran- ches hors de ces organes ët près du cœur , de leurs rap- ports avec les branches et avec les artères pulmonaires, de leur entrée dans le sinus droit du cœur. La circulation pulmonaire, dont on exposera le mécanis- me, étoit connu de Cesalpin et de Servet, avant que la grande circulation de l’aorte et des veines caves eût été déterminée. §, Y .De l’artère aorte. De l’artère aorte en gé- néral. Des artères coronaires. Des artères sous-clavières droite et gauche. Des carotides primitives. De la carotide externe ; de l’artère thyroïdienne supé- rieure; de Ta rtère hyoïdien- ne, de la sublinguale, de la rariine, de l’artère pharyn- gienne inférieure, de ses ra-