i4a SCIENCES PHYSIOE. ET, MEDICALES. Les fautes commises dans la dissection du corps humain nous seront toujours présentes, et leur sou- venir nous avertira de les éviter. Des préparations trop longues et trop subtiles ont souvent conduit à de faux résultats. Le corps muqueux et l’épiderme ne sont qu’une seule et même substance : h force de les tour- menter, on les a séparés. Le scapel de Ruysch a trop multiplié les membranes. Weitbrecht, en décrivant plus de cent ligamens dans la main, est devenu mi- nutieux, diffus et obscur. L’injection, poussée avec trop de force et d’abondance dans la rate, y a produit des épancliemens que la nature désavoue. Coschwitz , Nuck, et Vasalva lui-même, ont pris des vaisseaux sanguins, l’un pour un conduit excréteur, les deux autres pour des vaisseaux lymphatiques. Ces erreurs des yeux les plus exercés nous ont toujours inspiré la plus grande défiance de nous-mêmes dans un genre d’Anatomie où, marchant presque sans guide, nous devons toujours craindre de nous égarer. Ecoutons les maîtres de l’art. Ils nous disent que les muscles doivent être décrits dans leur situation res- pective et par couches; qu’il faut distinguer ceux qui s’attachent aux os dans une grande étendue, d’avec ceux dont les seules extrémités s’y insèrent ; que la structure intérieure de ces organes, et le trajet des tendons dans leurs chairs ne sont, point assez connus; que les viscères doivent être vus en place et dans tous les sens possibles ; qu’il ne faut point borner à une seule position le corps que l’on dissèque; qu’il convient de lui en donner plusieurs et d’observer ce qui se passe