PARALLELE DES EXTREMITES. Sad «lie exécute un mouvement de rotation qui tient lieu de supination et de pronation, sans rien ôter à l’ar- ticulation du pied avec les malléoles. II est doue facile de voir que le tibia n’est qu’un cubitus renforcé, qui s’articule avec le pied, et qui exécute tous les raouvemens , et que le péroné répond au radius, dont il conserve à peine quelques usages, parce qu’il im- portai tau mécanisme de l’extrémité inférieure de per- dre de vue la mobilité, pour ne songer qu’à la solidité des pieds. MAIN. — PIED. 4°. La main et le pied se ressemblent principa- lement dans le nombre et dans la structure des doigts «t des os qui les soutiennent: mais les différences sont si marquées dans le carpe et dans le tarse, que l’on désespéreroit volontiers de pouvoir rapprocher ces deux objets. Si cependant on compte les pièces qui les composent , on en trouve à-peu-près un égal nombre , et cette analogie doit en faire soup- çonner de nouvelles; mais auparavant, il est à propos de raisonner sur les usages auxquels la main et le pied sont destinés, et sur les besoins auxquels ces deux parties doivent satisfaire. Pour que l’appréhen sionet l’exploraticth se fissent commodément, ilfalloit que le plan de la main et celui de l’avant-bras fussent presque continus, autrement le radius n’auroit pu promener la main sur les objets qu’elle devoit con- noître ou saisir; le pied devoit au contraire être disposé de façon que la partie postérieure fût un léiver commode pour les puissances musculaires, et un appui