565 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. comme dans les autres quadrupèdes, par deux cornes , auxquelles s’insèrent deux ligamens qui, en se plaçant des deux côtés du plia ri nx et de la base de la langue, et en se portant de haut en bas, et de devant en arrière, aboutissent aux deux petites faceltes que nous avons décrites vers le haut et sur les côtés de la région postérieure de la poche ; ils sont plus étroits dans leur milieu qu’à leurs extrémités; ils paroissenl êlre des- tinés à soutenir celte cavité , et à assurer ses rap- ports avec le larynx. Entre la poche osseuse et le cartilage thyroïde , on trouve un conduit assez considérable, de forme ronde , plus large dans ses extrémités que dans son milieu , d'un tissu membraneux, serré , et qui s’insère en de- vant autour de l’orifice de la poche , et en arrière entre les deux ailes du cartilage thyroïde , de sorte qu’il semble que ce soit une seconde trachée - artère qui mène à une cavité analogue aux sinus de la glotte. Après avoir considéré et décrit le larynx de l’alouate à l’extérieur, nous 1 avons divisé suivantsa longueur,, pour l’observer intérieurement; nous avons principa- lement remarqué ce qui suit : i°. Une excava Lion placée au - devant du cartilage thyroïde, et qui en est séparée par un cordon sem- blable aux ligamens inférieurs de la glotte , appelés cordes vocales. 2°. La jonction du conduit horizontal avec le larynx et avec la poche osseuse: après s être élargi, il s'at- tache des deux côtés du cartilage thyroïde, auprès