256 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 5°. Les élamines insérées sur le calice. Exemple, l’églantier, rosa canica , Lin N. Vl°. Les différentes époques de la naissance et du. développement des fleurs. i°. Plantes dont les fleurs paroissent seules au printemps avant les feuilles. Exemple , le pas d’âne , tussilago farfara, Linn. 2°. Plantes dont les fleurs paroissent après les feuilles, qu’elles accompagnent. Exemple, la plupart des plantes qui ont des fleurs apparentes. 5°. Plantes dont les fleurs paroissent seules , en automne, et dont les feuilles et les fruits ne se déve- loppent qu’au printemps suivant. Exemple , le col- chique , colchicum auiumnale, Linn. VIT. La correspondance ou la position irrégulière des parties doubles, ce qui peut fournir un point de comparaison entre les plantes et les animaux , dans lesquels les parties doubles se correspondent.toujours. i°. Végétaux dans lesquels les parties doubles n’ob- servent aucune symétrie. Exemple, beaucoup d’arbres et d’arbrisseaux. 2°. Plantes dans lesquelles les parties doubles sont opposées avec beaucoup de régularité. Exemple, l’ortie morte des bois, stachis sylvcttica, Linn. Tige qua- drangulaire , ordinairement très - droite ; rameaux opposés exactement deux à deux , à différentes dis- tances, de manière que chaque paire fait un angle droit avec les deux paires voisines ; feuilles pareille- ment opposées;fleurs disposées eu anneaux autour de la tige.