§0 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Région 29e. La face dorsale de la main. Région 5oe. La face pal- maire de la main ; aponé- vrose palmaire. Pvégion 51e. La région ilia- que externe ou fessière, 1re., 2e. et 5e. couches , avec leur issue aponévrotique. Région 32e. La région ilia- que interne. Région 35e. La région in- terne de la cuisse. Région 54e. La région in- térieure de la cuisâe, ire., 2e. couches , avec leurs apo- névroses. Région 55e. La région ex- terne ou postérieure de la cuisse. Section ire. superficielle et fémorale; le muscle du fas- cia lata,avec son aponévrose. 2e. L’Ischio-tibialeexterne"; le biceps ou long vaste. 3e. Ischio-tibiale interne ; le muscle demi-nerveux de l’homme , ou biceps de la j'axnbe des quadrupèdes. Région 56e. La région du trou ovalaire : les muscles obturateurs, les jumeaux ou le cannelé, le pyriforme, le carré de la cuisse. Région 37e. Face antérieure de la jambe. Région 38e. face posté- rieure de la jambe; aponé- vrose tibiale qui se continue avec la culotte aponé vrotique de Winslow. Région 59e. Face dorsale du pied. Région 40e. Face plantaire du pied , divisée en deux couches; aponévrose plan- taire. §. III. Des muscles dans les animaux. De l’anatomie comparée des muscles, et résultats gé- néraux des observations ana- tomiques qui ont été faites sur les muscles du singe et des diverses classes de qua- drupèdes. Parmi les muscles de la tête, c’est dans les muscles de la face qu’on observe le plus de différences. Dans le cou , ce sont surtout les mus- cles sterno - mastoïdien , le sterno-hyoïdien , le thyroï- dien, le digastrique, et l’an- gulaire de l’omoplate qu’il faut considérer. Parmi ceux de la poitrine, le petit pec- toral et le grand dentelé ont une structure différente de celle que ces muscles offrent dans l’homme. Parmi ceux du dos, on examinera le tra- pèze et les dentelés de la res- piration. Dans le bras , le deltoïde , le biceps et les ex- tenseurs du coude. Dans les régions iliaques et crurales, le muscle du fascia lata , l’iliaque interne, les fessiers, les obturateurs, les jumeaux