DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 91 mulet, des cellules et des cloisons sonores agrandis- sent les ventricules de la glotte. Du larynx des oiseaux, qui est divisé en deux par- ties,savoir, la gioite qui est au haut du col , derrière la base de la langne ; et l’appa- reil qui tient lieu des cordes vocales, qui est, ainsi que les ventricnles de la glotte, placé au bas du col entre les branches de la fourchette. Les ventricules ont des for- mes très-variées dans ies difiérens oiseaux. Dans quelques-unsdesqua- drupèdes ovipares, comme dans le crapaud et dans la grenouille , les cordes vo- cales sont détachées de toute adhérence, et placées au milieu de la glotte , sans ca- vités latérales ni ventricules. Dans plusieurs reptiles on ne trouve que la glotte sans cordes vocales ni ventricules: aussi ces animaux ne font-ils çntendro que-des sifflemens. Les poissons , les insectes, et les vers sont muets , et les bruits que quelques- uns d’entr’eux produisent , n’appartiennent point à un org ne de la voix. De la voix et de sa forma- tion dans le larynx et dans la glotte. De la voix considérée re- lativement aux âges , aux sexes , et des cbangemens qu’elle éprouve dans les dif- férentes périodes et circons- tances de la vie. Des divers mouvemens d’élévation , d’abaissement et de contraction dans les di- verses parties du larynx. De la section du nerf ré- current , qui produit le mu- tisme , et de quelques tu- meurs , dont la pression est suivie du même effet. De l’espèce de son que pro- duit le larynx dans un ani- mal privé de la vie , lorsque l’air introduit par la trachée- artère fait vibrer cet organe. Ce son est analogue à celui que l’animal faisoit entendre. On augmente la force du son, et on le rend plus aigu, en donnant plus cîe tension aux cordes vocales ; ce qu’on opère au moyen de quatre cordes ou pinces, qu’on at- tache d’une part aux exiré- init s des cordes vocales , et de l’autre par quatre vis qui sont fixées sur une machina quadtangulaire , et qu’on tourne à volonté. Si, dans cette expérience, on enlève foute la partie du larynx qui est située au-des- sus des cordes vocales, celles- ci restant en place, il n'v aura presque rien de change dans le son qu’on entendra. Dans ces divers essais , ou est toujours obligé , pour