DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 81 ce par l’intermède d’un fluide subtil ? ou les nerfs doivent- ils être regardés comme des cordes vibrantes ? On expo- sera ces deux hypothèses, et on en appréciera la va- leur. C’est sans doute par un mouvement, quel qu’il soit, que les nerfs agissent. En partant de cette idée simple, on distinguera plusieurs sor- tes de mouvemens nerveux, dont l’un se porte de la cir- conférence au centre, c’est le mouvement de sensation ; l’autre du centre à la circon- férence, et celui-là est pro- duit ou par la volonté, qui commande aux muscles , ou par lasympathie nerveusequi se répand dans les viscères , et dont les mouvemens sont spontanés; les nerfs qui sont destinés à ces derniers mou- vemens , forment des plexus dans lesquels l’influence de la volontés’égareetse perd.Les nerfs qui servent auxdeuxpre- mières fonctions son! droits , et le principe de la volonté trouve en eux des conduc- teurs faciles. La douleur suit aussi la direction des nerfs , et le plus souvent elle reten- tit dans des lieux éloignés de ceux où sa cause réside. Du ton et de l’action to- nique des corps vivans, qui se composent de l’influence réciproque de la sensibilité T. 4 et de l’irritabilité sur les or- ganes. De la nécessité d’un sen-> sorium commune. N’est-ce pas dans la protubérance an- nulaire, ou dans les principes de la moelle allongée que paroîl être son foyer ? Tous les animaux ont besoin d’un centre de cette nature, où les mouvemens aboutissent ; condition sans laquelle il n’y auroit dans le corps vivant ni harmonie ni unité. Des puissances qui aug- mentent ou qui diminuent l’action nerveuse; des effets de l’imagination ; des causes qui s’exercent sur la peau, sur les viscères de la région épigastrique, sur l’estomac et sur les intestins, sur les parties sexuelles. On consi- dérera séparément chacun de ces grands foyers, et on fera voir comment, en agissant sur l’un d’entre eux, on peut modifier les autres. Des acéphales, des ossifi- cations , de quelques vices du cerveau et du cervelet; de quelques accidens de para- lysie et de convulsion qui peuvent répandre du pur sur la matière dont il s’agit. §. IX. De la vue en général. De l’œil et de ses annexes. Des sourcils et des muscles qui le meuvent. 6