DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 2ji Dans ceux-ci, les organes , par des mouveinens propres, inhérens et spontanés, croissent dans toulesles dimensions à lafois,se nourrissent et se reproduisent* Dans ceux-là, l’attraction , soit qu’elle agisse seu- lement sur les masses, soit qu’elle donne aux parties similaires des corps diverses impressions , d’où résul- tent des formes déterminées, est le grand agent qui les meut, qui les modifie, qui les fait passer par divers états successifs; c’est l’attraction qui règle les nom- breuses variétés des cristaux , dans la composition des- quels entrent des parties intégrantes , homogènes et d’une combinaison parfaite. Ainsi, veut-on distinguer les corps bruts d'avec les corps vivans? Toutes les fois qu’on trouvera un corps naturel ayant une forme constante, mais qui peut être divisé mécaniquement en parties d’une nature diffé- rente , et qui cependant est essentielle à sa formation , on en pourra conclure que c'est un corps végétal ou animal, c’est-à-dire, un corps vivant. Quelques naturalistes ont donc eu tort de regarder lesjFucus comme des cristallisations, puisque eescorps sont composés de parties très - différentes les une des autres.. En général les formes cristallines sont angulaires, tan* disque les formes végétales et animales sontarondies. La forme organique des végétaux et des animaux est toujours disposée de la manière la plus avantageuse à la vie, à l’accroissement de l’individu et à la conser- vation de l’espèce; rien de semblable ne peut résulter de la forme constante des cristaux, dont la masse ne