282 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ou bien comme dans le cheval marin qui est une espèce de syngnathe, ils sont attachés aux parois internes de deux lèvres longitudinales qui paroissent au mo- ment de la ponte. Ces lèvres sont formées par le gonflement des tégumens de la partie qui est der- rière l’anus ; et elles disparoissent lorsque tous les œufs sont éclos. Cette manière de faire leurs œufs, qui est propre à tous les branchioslèges, que M. Bi'oussonet a eu occasion d’examiner, pourroit bien aussi l’être à tous ceux qui vivent dans les mers des Indes. Elle est absolument analogue à celle de plu- sieurs grenouilles ; et la façon dont se reproduit la grenouille pipa est à-peu-près la même. Quelques poissons s’accouplent à-peu-près comme les animaux à sang chaud : d’autres à la manière des grenouilles; d’autres enfin se multiplient d’une façon particulière qui leur est propre. Les mâles des car- tilagineux , comme les raies, les chiens de mer , ont deux pénis comme les serpens. Les femelles ont aussi deux ouvertures génitales. On pêche quelquefois ces animaux accouplés ; d’ailleurs , la forme de leui’S organes montre assez qu’ils doivent rester long temps en copulation. La liqueur séminale paroît devoir passer lentement dans les ovaires. Nous ne croyons pas que la génération des bran- chiostèges s’exécute par un accouplement réel. Les œufs déjà collés à l’extérieur du corps ne sont point fécondés, mais le mâle les rend tels , en répandant sur eux à plusieurs reprises la liqueur fécondante.