284 SCIENCES PHYSÏOL. ET MEDICALES. mille ont les muscles très-forts; ils sont agiles et capables d’exécuter des mouvemens combinés. Les épines , dans les autres poissons, tiennent en quelque sorte le milieu entre les os proprement dits et les cartilages: comme ceux-ci, elles peuvent se séparer jusqu’à un certain point, en feuillets, et elles ont à- peu-près la dureté des premiers. Les articulations sont presque toutes à facettes, ce qui rend un bon squelette de poisson très-difficile à faire. Quelques espèces de silures ont certains os articulés d’une ma- nière tout à-fait particulière; ce sont deux cercles unis entr’eux , comme des chaînons. Les nageoires tiennent lieu de membres dans les poissons ; elles font l’office de bras, de pieds, de mains, et leurs usages varient uivant leurs différentes posi» tions. Celles de l'abdomen , presque toujours au nombre de deux, sont situées entre le bout du museau et l’anus; elles s’ouvrent horizontalement dans la plu- part, et ellesserveut à soutenir l’animal à une certaine hauteur. Linné les a aussi très-bien comparées à des pieds. Celles qui sont attachées aux côtés de la poi- trine sont employées pour faire tourner tout le corps* L’aileron de la queue donne l’impulsion ; les nageoires du dos et de l’anus maintiennent l’équilibre : elles sont toujours en proportion avec le volume des parties antérieures de l’animal. Elles servent encore dans quelques-uns, en offrant une plus grande sur- face vers les parties postérieures, à augmenter la force d’impulsion. Ce qui prouve que toutes ces puissances sontnéces-