240 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de chaque famille naturelle ; 2°. il faut encore les disséquer dans toules les périodes de leur accroisse- ment , dans lesquelles elles éprouvent de grandes variations ; 5°. la connoissance de la structure des parties internes des végétaux et de leurs usages ne peut être le fruit d’une seule dissection ; elle doit être fournie par l’observation de tous les changemens que peuvent subir les diverses parties des végétaux. Il s’agit surtout ici de rechercher dans quel ordre doivent être rangés les végétaux pour être considérés sous des rapports anatomiques et physiologiques. On peut les examiner, ou comme formant de grandes familles naturelles qui supposent une suite d’organes analogues et comparables enlr’eux; ou comme pré- sentant certaines qualités ou propriétés. DES VÉGÉTAUX DIVISÉS EN GRANDES FAMILLES. La division suivante nous a paru propre à géné- raliser les idées que donnent les observations déjà recueillies sur l’anatomie et sur la physiologie. PREMIÈRE FAMILLE. Les arum. ( î ) Nous donnerons le pied-de-veau pour exemple j la partie de la fructification la plus remarquable dans ( i) Les arum font eux-mêmes partie de la treizième famill» naturelle de Jussieu , suivant la méthode de Lamarck.