5i8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. an paravant d’entrer en matière, il est important d'ob- server que cette espèce d’Anatornie comparée peut s'étendre non-seulement aux os, aux muscles et aux vaisseaux, mais encore aux viscères ; ce n’est pas que les anatomistes gardent à cet égard un silence pro- fond : il n’en est aucun qui n’ait avancé quelques-unes des propositions que je me propose de développer aujourd’hui ; mais leurs assertions sont vagues ; elles ne sont point confirmées par les détails et par les comparaisons. En un mot elles font plutôt désirer, qu'elles ne donnent les preuves de l'analogie qu’elles annoncent. PARALLÈLE DES OS QUI COMPOSENT LES EXTREMITES. Presque tous les anatomistes rangent l’omoplate parmi les os de l’extrémité supérieure , et presque aucun ne compte l’os des îles parmi ceux de l’extré- mité inférieure. Une analogie très-marquée entre ces deux os, ne nous permet pas d’imiter ces auteurs, et nous croyons, pour des raisons que nous exposerons plus bas, qu’il faut les en exclure l’un et l'autre, ou les admettre tous les deux. Nous comptons donc quatre parties principales dans chaque extrémité; l’omoplate et l’os des îles , le fémur et l’humérus , l’avant- bras et la jambe , le pied et la main ; mais avant d’en- trer dans aucun détail, jetons un coup d'œil sur la position respective de ces différentes pièces. Dans l’homme, les extrémités sont parallèles à la longueur du tronc , et placées de sorte que la paume