DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 65 De l’artère supérieure du cervelet j des artères pinéales; des tuberculeuses supérieu- res, et des varoliennes laté- rales et supérieures. De l’artère profonde ou postérieure du cerveau ; des artères du troisième ventri- cule ; des inférieures et in- ternes des couches optiques ; des rameaux mammillaires ; de ceux des piliers antérieurs de la voûte; des rameaux de la commissure postérieure. De la communicante de Willis; des artères choroï- diennesinférieures;des opti- ques inférieures; des am- moniennes, des tuberculeuses inférieures; de celles du troi- sième ventricule. De l’artère thyroïdienne inférieure ; de l’artère trans- versale de l’épaule, qui vient aussi de la mammaire in- terne ; de l’artère transver- sale du cou ; de l’ascendante du cou; des rameaux jaro- fonds de la thyroïdienne in- férieure ; de la thyroïdienne proprement dite ; de la bran- 'che thoraehique. De l’artère cervicale pro- fonde , de l’artère cervicale superficielle ; de l’artère in- tercostale supérieure ; des artères intercostales, de leurs branches supérieures et in- férieures. De l’artère axillaire; des thorachiqucs supérieure, lon- gue, humérale et axillaire; de l’artère sous - scapulaire supérieure; de la sous-sca- pulaire inférieure de l’ar- tère circonflexe antérieure, postérieure. De l’artère humérale ; de l’artère profonde supérieure du bras ; de l’artère profond* inférieure du bras. De l’artère radiale. De l’artère cubitale. Des artères bronchiales • des œsophagiennes; des mé— diastines postérieures ; des intercostales inférieures ; des diaphragmatiques inférieu- res. Du tronc cœliaque ; de l’ar- tère coronaire stomachique ; de l’artère hépatique ; de l’artère splénique. De l’artère mésentérique supérieure ; des artères cap- sulaires; des artères rénales; de l’artère spermatique ; de l’artère mésentérique infé- rieure ; des artères lom- baires ; de l’artère sacrée an- térieure. Des artères iliaques com- munes ou primitives ; de l’artère iliaque interne ou pagastrique ; de l’artère iléo— lombaire ; des sacrées latéra- les ; de l’iliaque postérieure. De l’obturatrice ; de l’ar- tère ischiatique ; de la hon- teuse interne , de l’hémor- rhoïdale moyenne ; de l’ar- tère utérine, des artères