DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 29». chercher leur nourriture, le regagnent promptement et y passent la journée et la nuit dans des cavités qu'ils ont creusées au milieu de la neLe. Les divers alimens dont les oiseaux se nourrissent supposent des forces et des organes digestifs très- variés; et comme il y a beaucoup de différence entre les oiseaux , dans la manière de se nourrir, cette ma- nière de les considérer exige aussi de notre part des détails plus étendus. Nous avons déjà comparé, relativement aux forces digestives , les carnivores et les piscivores, représentés parle gerfaut, le hibou et le héron. En suivant cette même série d observations, nous trouverons des oi- seaux qui ne vivent que d’insectes , plusieurs qui ne se nourrissent que de vers, et d’autres qui vivent en même temps de ces deux genres d’aliinens , et de baies ou de fruits. Parmi les premiers , nous choisirons, pour huitième sujet à disséquer, le pic qui ne vit que d’insectes, et dans lequel l’observateur aura en même temps à remarquer la conformation d'un oiseau habitué à grim- per, qui a la faculté de darder sa langue très-loin hors du bec, et de la retirer avec une grande vitesse. La bécace, que je plaçerai au neuvième rang, ne se nourrit que de vers. On y remarquera les particula- rités que présente 1 organe de la vue des oiseaux qui ne voient bien que pendant le crépuscule. Le merle et la grive , qui vivent suivant les cir- constances, d’insectes , de vers , de baies et de fruits , occuperont le dixième rang.