200 SCIENCES EHYSIOL. ET MÉDICALES. de mobilité; plusieurs de ces animaux ne se montrent qu’aux approches de la nuit, pendant laquelle ils veil- lent, taudis que la plus belle partie de la nature dort; un seul genre a des ailes; quelques-uns marchent; (1) les autres 11’avancent que par sauts; (2) la plupart rampent; (5) enfin plusieurs sont dépourvus de dents, tandis que d’autres en ont de redoutables par un poison caché, comme celui de l’envie, dont il est l’emblème. Les paupières et les yeux du caméléon, le cœur et les poumons irritables des tortues, du crocodile, du lézard et de la grenouille, le développement curieux du têtard, les ouïes de la jeune salamandre, les ailes du dragon, les vertèbres et les mâchoires de la vipère, l'ovaire, les muscles et la peau des serpens, sont les caractères que j’ai choisis dans celle partie de mes recherches. LES POISSONS. Les fleuves, les lacs et les vastes bassins de l’Océan sont habités par des animaux dont il ne faut pas que le pdiysiologiste ignore la structure. Environnés d’un fluide qui cède facilement à leur impulsion des es- pèces d’ailes dirigent leurs mouvemens et leur tien- nent lieu d'extrémités. Leur corps est composé de muscles très-vigoureux. Des organes frangés agissent sur l’eau qui les pénètre, et la chaleur vitale est en ( 1 ) Grailientia. ( 1 ) Salientia. ( 5 ) Repentla..