I?E L’OUIE DES OISEAUX. 54i quefois meme singulièrement recourbée , en sont les instrumens; mais un animal qui produit une suite de sons doit prendre quelque plaisir à les entendre : la mélodie de la voix suppose donc une grande perfection dans l’oreille des oiseaux. Parmi les anciens, Ælien ( lib. II, cap. 12), Aristote ( lib. IX.,cap. 59 ) et Pline en ont à peine eu quelque connoissance $ ils avoient seulement observé que les oiseaux sont très-sensibles au bruit , que Fedu* cation peut leur apprendre à former les sons les plus agréables , et que cependant ils manquent d’oreille externe. Parmi les modernes, Aldrovande , Peyer (obs.pag. 45 ), Derham , (1) Perrault et Brich , ont parlé de l’osselet que le tympan contient : il eu est aussi fait mention dans les Transactions phiIoso„ phiques, 1T. 199, et Haller l’a décrit dans le tome Ve. de sa Physiologie, page 210 ’y la trompe qui établit la communication entre le tympan et la partie in- terne et postérieure du bec, est annoncée dans le n°. ngdes Transactions philosophiques ; enfin les conduits demi-circulaires ont été décrits par Perrault, qui en a même donne une figure accompagnée d’une explication très-succincte, par Schelammer , et dans les Transactions philosophiques, n°. 299. Ma,s quoique les parties les plus essentielles à l’or- (1) Derham l’a représenté dans la vingt - troisième figure qui est très-défectueuse ; il place un triangle sur l’osselet, et la longue branche 11’y est point exprimée. Voyez, aussi Blas■ anat.planche 4a, f s- 3.