382 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. partage pour pénétrer dans les poumons. Il est tellement le lieu où se forme la voix , dans les oiseaux, que la section du larynx supé- rieur, chez ces animaux , ne les empêche pas de crier. Les bords du larynx inférieur forment une anche membraneuse, ou , pour parler plus exactement , deux lèvres qui représentent celle du joueur de cor de chasse. On peut diviser les larynx inférieurs en deux classes , ceux qui n’ont pas de muscles propres et ceux qui en sont pourvus. Les la- rynx de la première classe ,ont en outre, dans les mâles de quel- ques espèces , des cavités latérales , ou des dilatations plus ou moins étendues, osseuses et membraneuses. ( 1 ) Dans toute cette mêmcclasse, les mouvemèns de la trachée sup- pléent jusqu’à un certain point aux muscles propres du larynx , et les oiseaux, dépourvus de ces muscles, ont ceux de la trachée beaucoup plus développés : parmi les larynx inférieurs pourvus de muscles , on doit distinguer ceux des oiseaux chanteurs, chez les- quels ces muscles sont au nombre de dix , ce qui prouve, contre l’opinion de Vicq-d’Azyr, que le larynx de ces oiseaux est très- composé. Ce nombre si considérable de muscles laryngiens s’observe éga- lement dans les hirondelles , les étourneaux , les moineaux , dont la voix, malgré celuxe de moyens^n’en est pas moins désagréable et fausse : ce qui dépend du timbre de l’instrument vocal, et d’un défaut de rapport entre la mobilité du larynx et celle de la trachée. Cette partie de l’instrument vocal s’allonge, ou se raccourcit avec- d’antant plus de facilité , que ses anneaux sont plus minces et plus séparés par des membranes flexibles, ainsi qu’on le remarque dans les oiseaux chanteurs; ces mêmes anneaux sont entièrement osseux ou cartilagineux dans les autres oiseaux, et présentent de nom- breuses variétés dans leur nombre, leur rapprochement et leurs dimensions. La longueur absolue de la trachée est par conséquent fondamen- tale et dépend principalement de la longueur du col de chaque oiseau. Nous voyons que l’expérience , à l’égard du ton , est conforme à (1) Elle comprend les paons , les coqs , les faisans , les perdrix } en un mot, toute la classe des galfinacées.