DES VÉGÉTAUX. La manière dont on a présenté jusqu’à ce moment l’Aflatomie des végétaux est insuffisante. On a pris à tout hasard la tige , la feuille , l’écorce d’une, de deux ou de trois plantes, et d’après l’examen isolé de ce petit nombre d’individus, on s’est cru en droit de conclure que les feuilles , la tige et l’écorce de tous les végétaux, sont généralement organisés de la même manière ; de même que si l’on prenoit une partie d’un animal quelconque, et qu’api'ès l’avoir disséquée on en conclût qu’on a fait l’Anatomie de tous les animaux. Il existe en effet autant de différence entre la struc- ture d’une plante grasse et celle d’un graminée , qu’entre celle d’un quadrupède et celle d’un oiseau. De cette méthode négligente de travailler, il est résulté que nous n’avons acquis dans l’Anatomie des •plantes que des connoissanes vagues, lesquelles de- viennent nulles pour ceux qui n’approuvent que des idées exactes. Les semences et les parties de la fruc- tification sont les seules qui aient été exactement observées dans toutes les classes de végétaux, parce que les auteurs des systèmes ont eu besoin de les connoître pour former diverses classifications ; encore se sont - ils, autant qu’ils ont pu, bornés à l’examen des surfaces. Pour se former une juste idée des végétaux, il est donc nécessaire, i°. de disséquer avec soin, et dans toutes leurs parties, un certain nombre d’individus