i56 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. elles commun à ceux qui cultivent l’Histoire Natu- relle et l’Anatomie , et sans lequel on ne peut avoir qu’une connoissance imparfaite des animaux. Les an- ciens regardoient les dents comme des os d’une nature particulière ; elles jouissent, disoient-ils, d’une sensi- bilité , puisque l’impression du froid et du cliaud s’étend jusqu’aux nerfs dont leurs cavités sont rem- plies. Servons-nous de ce caractère pour distinguer les dents des animaux en deux grandes classes. Dans la première seront comprises les dents proprement dites, qui sont implantées dans des alvéoles, et qui reçoivent des nerfs et des vaisseaux. On doit rap- porter à la deuxième classe les dents aiguës ou épi- neuses des poissons , qui font corps avec les os maxillaires, dans lesquels on ne trouve point de ca- ,vité (1) nerveuse ou vasculaire , et qui, n’ayant aucun usage relatif à la mastication , ne servent qu’à retenir et à tuer la proie dont l’animal se nourrit. (2) Quelques quadrupèdes, tels que le pangolin , le pha- tagin, le tamanoir et le fourmilier sont tout-à-fait dépourvus de dents; ils ne triturent point les alimens, que l’on retrouve entiers dans leur estomac. Les mâ- choires de l’éléphant ne sont armées que de dix dents, (3) en comptant ses défenses. Le rat n’a que ( 1 ) Si cette cavité existe dans quelques - uns, elle est au moins très-petite. ( 1 ) Voyez, le second Mémoire de M. Broussonnet sur les dents des reptiles et des poissons. ( 5 ) Le petit nombre de dents de cet animal est suppléé par la grande étendue de chacune d'elles.