DISCOURS SUR D’ANATOMIE. 289 Nous parcourrons, d’après ces vues, les principales iamilles de ces animaux. La dissection des oiseaux diurnes et des oiseaux noc- turnes, offrira des résultats relatifs aux organes de la vue et à ceux de la digestion. Parmi les premiers, les uns s’élèvent à de grandes hauteurs ; les autres planent à peu de distance de la terre. La forme de leurs ailes considérées dans toutes leurs parties et les puissances qui les meuvent , seront comparées entre elles, et il est probable qu’on trou- vera aussi quelques différences dans les organes pul- monaires, entre des animaux qui respirent, tantôt un air très froid, très-sec, très-léger , et ceux qui demeurent plongés dans une atmosphère humide , compacte et plus échauffée. oSous ce double rapport, il sera utile de disséquer; 1 le faucon, le gerfaut, ou quelqu’un des oiseaux: qu’on nomme en fauconnerie de haut vol; 20. la buse f't la cresserelle, qui sont; des oiseaux de bas vol; et il seioit curieux, relativement aux organes de la respi- ration , de comparer aux oiseaux de haut vol le héron , qui comme eux s’élève à la plus grande hauteur dans les airs , après avoir passé une grande partie du jour dans les lieux les plus bas et les plus humides. Relativement à 1 organe de la vue, ces mêmes oiseaux de haut vol seront mis en opposition avec les oiseaux de nuit. On disséquera donc après le gerfaut et la buses 1 . un héron ; 2°. un hibou ou • 11e chouette. Les ré- sultats comparés du gerfaut et du hibou seront.relatifs