DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 127 D’après ces vues, les fonctions seroient donc divisées et rangées sous les huit titres suivans ; savoir : i°. Action des nerfs et des sens. 2°. Locomotion. 5°. Digestion. 4°. Respiration. 5°. Circulation. 6°. Sécrétions. 70. Nutrition. 8°. Génération : C’est-à-dire fonctions au moyen desquelles le corps vi- vant qui les réunit et leur doit un mode d’existence très- étendu , éprouve des sensations , se meut, digère , ajoute des matéria x frais à des matériaux dépouillés en partie de leurs propriétés nutritives; les transporte , réunis , dans le torrent-de la circulation, et les élabore dans l’organe pulmonaire ; fait circuler une liqueur appelée sang artériel dans une suite admirable de vaisseaux ; se nourrit, s’ac- croît , s’entretient, se reproduit, s’altère ; et, après avoir offert toutes les nuances du développement et de la dégé- nération , meurt de vieillesse, et rend au fonds inépui- sable de la nature les matériaux dont il étoit com- posé. Avant Vicq-d’Azyr et Haller, les anatomistes traitoient des différentes parties de l’organisation, sans avoir égard à l’enchaînement de leurs fonctions; et le cœur, par exemple , étoit séparé des vaisseaux ; le cerveau , des or- ganes des sens et du système nerveux , dans ce qu’ils appe- loient des traités de névrologie et de sp’anchnologie. Le professeur Chaussier qui, d’ailleurs , a tant perfec- tionné les études physiologiques , a conservé quelque chose de ce désordre des anciens anatomistes ; et ce n’est pas