DISCOURS SUR I/ANATOMIE. i93 ici notre vue se porte plus loin encore : nous con- noissons le germe avant qu’il ait reçu le sceau de la vitalité. Déjà cependant il est organique, déjà sans doute , il jouit lui-mêjne d’une sorte de vie dont il seroit difficile d’indiquer la nuance, mais dont il est impossible de ne pas admettre la réalité. L’œuf des oiseaux peut être comparé au produit de la conception des quadrupèdes; mais il en dif- fère surtout par sa consistance et par la dureté de son enveloppe. Au lieu de prendre son accroissement dans un viscère analogue à la matrice, il se forme dans l’ovaire, il se modifie dans la trompe et dans la ca- vité où s’ouvre ce conduit, et il sort avec tout le volume qu’il doit avoir. Mais le développement du fœtus est accompagné de circonstances particulières à cette ■classe d'animaux : il se perfectionne sans qu'il sur- vienne aucun changement dans la grosseur de l’œuf, ce qui le distingue, soit des quadrupèdes dont le fœtus et ses membranes forment une masse qui s’accroît dans ses dimensions, soit des insectes et de quelques vers dont les œufs, après avoir été déposés par la femelle, se renflent en même temps que l’em- bryon grossit. Que ceux qui se persuadent qu’il suffit de lire les meilleures descriptions pour avoir une conuois- sance exacte des corps , veuillent bien considérer avec moi jusqu’à quel point leur espoir est trompeur, et de quelles jouissances ils se privent en se refusant au plaisir de voir et d’observer eux - mêmes. J’avois médité long-temps sur les écrits de Harvey, de Mal-