DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 87 nêtres rondes et ovales ser- vent à la communication du son. La pulpe du nerf auditif, ébranlée par les vibrations des parties osseuses, est le siège immédiat du sens de i’ouïe. Pendant que ces mou- vemens ont lieu , la sérosité du labyrinthe est repoussée par les aqueducs jusqu’aux petits réservoirs de cette même sérosité , qui sont pla- cés très-près de là , entre les lames de la dure-mère. Les deux oreilles ont rare- ment une égale activité, et cependant on n’entend qu’un seul son. Des effets de la musique sur les nerfs. §. XIY. De Vodorat. Du nez; de ses cartilages ; de ses muscles ; de sa cloison, qui est en partie cartilagi- neuse, en en partie osseuse ; des sinus maxillaires , eth- moïdaux , frontaux, et sphé- noïdaux; dés cornets; de la membrane pituitaire , dont l’épaisseur varie dans ses dif- férentes régions ; elle est plus mince dans les sinus que sur les cornets, et que vers la partie supérieure de la fosse nasale; des glandes mu- queuses de celte membrane. Des nerfs qui s’y distri- buent ; de ceux de la pre- mière paire, qui descendent pulpeux , droits et à peu près parallèles vers cette mem- brane ; des rameaux nerveux de la cinquième paire , qui s’y rendent vers la partie su- périeure de la fosse nasale. Des odeurs; de leurs prin- cipaux effets, et de leurs di- visions en plusieurs classes , par Haller et par Lorry. De la structure du trou gustatif, de la communica- tion du nez avec la bouche; des rapports des odeurs avec les saveurs. De l’influence que ïes af- fections de la membrane pi- tuitaire ont sur les voies lacrymales par le conduit nasal, et sur l’organe de l’ouïe par la trompe d’Eus- tache; de la sympathie qui s’exerce entre les nerfs des yeux et ceux des narines. De l’inspiration considérée comme donnant aux molé- cules odorantes Une impul- sion , sans laquelle l’organe n’en seroit que foiblenîenîi frappé. De l’utilité du mucus dés narines , qui modère Faction, des odeurs , et qui maintient la souplesse de la membrane pituitaire. De l’odorat des quadru- pèdes , dans lesquels ce sens est exquis, parce qu’en eux la membrane pituitaire est très-étendue.