320 SCIENCES PHYSIOL. ET-MEDICALES. plate fait avec l’humérus , est plus manifestement opposé à celui du fémur avec l’os des îles. L’olécrâne et la rotule sont également opposés l’un à l'autre, ainsi que les angles au sommet desquels ces apophyses sont placées. La tête du radius est en dehors, comme dans l’homme ; mais elle est beaucoup plus en devant, et son extrémité inférieure, ainsi que son apophyse slyloïde, sont dans tous les fissipèdes tournées en de- vant, en sorte que les deux os se croisent; cette conformation est due à une pronation forcée et cons- tante , qui augmente la surface sur laquelle ils sont appuyés. 11 n’est donc pas étonnant, d’après les prin- cipes établis plus haut , que les brutes soient privés des avantages attachés à l’appréhension et à l’explora- tion des objets. lie pied et la main , sont dans leur extrémité , les seules parties qui ne soient point oppo- sées; dans les singes , le radius n’est pas, à beaucoup près, aussi tourné en dedans, et plus nous avançons vers le modèle le plus parfait , plus nous sentons les avantages de cette opposition que nous avons remar- quée dans les angles des extrémités. Maintenant, si nous détachons une de ees extré- mités antérieures d’un fissipède quelconque , et que nous la placions du côté opposé , de sorte que les bords et les faces de Fos des îles et de l’omoplate , l’humérus et le fémur , la jambe et l’avant-bras soient parallèles , alors la main est opposée au pied ; et cette opposition cesseroit , si la pi'onation cessoit elle-même. L’apophyse slyloïde radiale se placeroit en dehors , et le talon de la main en arrière. Il suit de là qu’une