548 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’ouïe de cet animal, dont aucun anatomiste n’a fait la description, l’éloigne de la structure des oiseaux pour le rapprocher de celle des quadrupèdes; la dissection m’y a fait voir un pavillon cartilagineux très-ample : un tympan formé par une cavitéslipérique et transparente ; une membrane qui s’y inséroit obliquement; trois osselets, dont un tenoit lieu de marteau , avec une apophyse grêle très - prolongée , et un muscle très-exprimé, un limaçon contenu dans un tubercule que le tympan renfermoit , et trois conduts demi -circulaires. Les oiseaux dont j’ai disséqué l’organe de l’ouïe , sont le coq-d’Inde, la poule, le pigeon, la chouette, la pie, le geai, la tourterelle, le pic-vert, le cauard, le moineau et le serin. Ou* ARTICLE II La description qui a été faite de l’organe de l’ouïe des animaux , la force et la mélodie de leur voix , et surtout celle extrême sensibilité au bruit , qui, en les avertissant du moindre danger, rend leur fuite aussi prompte qu’utile en une infinité de circonstances, suffisent sans doute pour faire connoître combien ce sens est parfait dans celle classe d'animaux ; mais nous en apprécierons plus facilement les l’apports en comparanl les différentes parties qui le composent, avec celles que l’anatomie a démontrées dans l’oreille de l’homme, des quadrupèdes, des reptiles et des poissons.