DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 209 écrits et exposés à la manière des professeurs qui en- seignent. Dans le traité de Winslow, à l’aide de di- visions et de subdivisions régulières, sa marche est courte et rapide. Cette méthode est préférable sans doute, puisqu’elle dit les mêmes choses avec moins de paroles, et que, dans tous les cas, c’est rendre une formule très - vicieuse , que d’employer un grand nombre de signes pour exprimer un petit nombre d’idées. Mais la méthode de Winslow , que je pré- fère à toutes les autres, me paroîtra elle-même im- parfaite si on la compare avec celle des naturalistes. Ayant à décrire une longue suite d’objets, ceux-ci ont vu que, s’ils n’étoient pas très-rigoureux dans leurs définitions, très-précis et très-significatifs dans leurs phrases, leurs traités deviendraient très-volu- mineux et trop vagues. On a donc créé autant d’idiomes nouveaux qu’il y a de branches dans l’his- toire naturelle} les botanistes ont donné l’exemple. La langue grecque a été mise à contribution : de nouveaux substantifs ont exprimé par un seul mot des idées très-complexes, et qui exigeoienl aupara- vant, pour être entendus, le secours des périphrases ; d’autres termes aussi nouveaux ont déterminé les diverses modific'ations des corps, et leur valeur a été fixée en tète de chacun de ces systèmes. Ad milieu de ces innovations, l’Anatomie seule n’a fait presque aucun changement dans son langage. Comment, avec une nomenclature qui n’est presque point enrichie depuis Galien, pourroit-elle suffire à la description de tant d’organes nouveaux? Noug T. 4. il