DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i45 dans chacune d’elles ; que les vaisseaux et les nerfs doivent être démontrés avec toutes leurs connexions ; enfin, ils nous disent que la recherche des glandes conglobées mérite une grande attention, pai’ce qu’elles annoncent toujours la présence des vaisseaux lym- phatiques* Avertis par ces réflexions, gardons-nous surtout d’infecter un monde nouveau en y répandant de vieilles opinions ou des systèmes. Profilons de l’exemple sans nous en rendre esclaves; considérons Zinn, Meckel, Haller, Albinus, lorsqu’ils ont sur- passé leui’s prédécesseurs, dans la dissection de l’œil, du nerf de la cinquième paire, du diaphragme , des tuniques des intestins, et de la valvule du cæcum. Qu’ont-ils fait? ils ont imaginé des coupes et des pré- parations nouvelles; ils ont porté dans leurs recher- ches , cette liberté d’esprit sans laquelle l’homme n'a rien et ne fait rien qui lui appartienne, et par laquelle, devenu propriétaire de ses travaux et de ses pensées, il crée au lieu d’imiter, et commande aux préjugés au lieu de s’y asservir. Ces réflexions nous tracent une belle route ; mais nous avons tant d’observations à faire, tant de pré- cautions à prendre, et l'erreur nous menace de tant de côtés , que nous sentons en même temps redoubler nos inquiétudes; elles augmentent surtout à la vue du règne vivant qui se montre ici dans tout son ensemble. Le résultat de notre premier discours a été d’offrir le tableau des fonctions ou caractères propres aux corps organisés. Déterminons ici quels sont, dans chaque