244 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. on verra que, dans toutes les familles de plantes, on peut poser, comme un principe certain, que la fibre végétale 11e peut plus prendre d’accroissement lors- qu’elle est parvenue à un état ligneux. SIXIÈME FAMILLE. Les Graminées. (1) Leur suc propre est composé de sucre et de mu- cilage. Dans plusieurs espèces, le même individu porte des fleurs hermaphrodites et des fleurs unisexuelles. La tige est souvent articulée : exemple, le seigle , secale ce reale. Lin N. SEPTIÈME FAMILLE. Les Conifères. Ici se trouve un système de vaisseaux qui n’ont pas mie grande étendue dans les familles précédentes ; c’est le système des vaisseaux résinifères ; la résine coule particulièrement dans la substance corticale. Les végétaux laclescens n’ont ordinairement aucun principe résineux dans leur partie ligneuse. HUITIÈME FAMILLE. Les Arbres à chaton. ( 2 ) Ici se trouvent des plantes dioïques. Il seroit bien étonnant qu’on ne pût observer aucune différence entre (1 ) Onzième famille naturelle. (2) Dix - huitième famille naturelle. L’orme et le saule appartien- nent à cette famille.