DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 59 ainsi qu’on expose un animal à la commotion élec- trique , ou à l’action d’un air raréfié dans la machine du vide. C’est ainsi que , plongé dans des gaz de diverse nature , tantôt il périt en s’agitant , tantôt il demeure dans une inaction qui devient mortelle, si elle est trop long-temps prolongée. C’est ainsi qu’on allume en lui la fièvre , en lui faisant respirer un air trop actif. C’est ainsi qu’on fait couler un sang étranger dans ses veines. C’est ainsi qu’on a tiré , dans les animaux vivans, les sucs digestifs des cavités qui les renferment. Il n’y a pas jusqu’au suc osseux dont le physiologiste sait changer la couleur , et si Lien diriger les mouvemens , qu’il le détourne à son gré vers des organes qu’il encroûte , et où cette matière se rassemble pour former un cylindre nouveau. Ces expériences, distribuées avec art, romproient, dans l’enseignement, l’uniformité du récit : elles forceroient l’attention des élèves, qui ne pourroient oublier ce que des circonstances si frappantes auroient gravé dans leur mémoire. Ajoutons qu’il importe d’autant plus de fixer les regards des jeunes médecins sur ce genre d’essais , qu’il est peut-être dans l’étude des animaux , le plus utile et le plus négligé. Parmi les élèves qui sont sortis des écoles , il n’en est aucun auquel on ait donné jusqu’ici la plus légère idée de la Physio- logie expérimentale. Quel motif engageroit à traiter