160 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. constances prouvent bien que les défenses ne doivent point êtxe confondues avec les dents canines ; mais il ne paroît pas qu’elles puissent autoriser les natura- listes à les classer parmi les incisives. Divisons plutôt les dents des quadrupèdes en trois ordres : les labiales, les angulaires et les mâchelières ou molaires. Sous- divisons les labiales en plates tranchantes , ou inci- sives (x) proprement dites ; en aiguës, telles que celles de l’hérissonj et en coniques ou défenses , comme celles de l’éléphant, que l’émail ne recouvre point, et qui sont entièrement formées d’ivoire. Sous-divisons les molaix’es en petites et en grosses, et disons : les incisives et les défenses de la mâchoix'e antéx'ieure, sont implantées dans l’os incisif ou labial. Les angulaix'es ou canines antéx'ieures, sont placées dans l’os maxillaire, proprement dit, pi’ès de la su- ture, qui le sépax’e du précédent, et les deux ordres de dents molaires sont x’angées sur les bx’anehes de chacune des mâchoires. Nons éviterons ainsi toute mépxâse , et nos expressions, d’accord avec nos idées, ne conduiront poiixt à Ferx'eur. L’ouverture des trous incisifs, et l’étendue de l’es- pace qui sépare les dents incisives des mâchelières sont proportionnées à la longueur de J’os incisif. Cet espace, qui n’existe point dans l’homme, est déjà très - marqué dans les singes cynocéphales; il s’accroît dans les autres fissipèdes , et il occupe une grande ( 1 ) On les appelle quelquefois, dans l'homme, du nom de riantes.