i4o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, organes; le plus souvent encore, au lieu d’en donner une description, ils se sont contentés de dire ce qu’ils y ont vu ou cru voir de merveilleux; de sorte que ce n’est pas l’histoire de la nature , mais celle de ses écarts dont il semble que les zootomistes se soient principalement occupés. Que l’on parcourre les mé- moires des Curieux de la nature , les divers journaux et les recueils de Blasius et de Valentin, et l’on verra combien sont grandes l’incohérence et la dis- parité des faiIs anatomiques qui y sont rassemblés, et l’on verra combien, au milieu de ces richesses, on éprouve de fatigue et d’ennui. Il n’est donc pas vrai que l’Anatomie ait fait, comme quelques-uns l'ont avancé, de grands pro- grès. Ne craignons pas de dire, au contraire, que cette science existe à peine. Perrault, dans ses Mé- moires justement célèbres, tous ceux qui ont marché sur ses traces, si l’on en excepte Collins et M. d’Au- benlon, tous les auteurs qui ont écrit sur l’art vété- rinaire, n’ont traité que de l’Anatomie simple des animaux, sans les comparer avec l’homme ou entre eux. C’est à M. d’Aubenton, notre maître et notre modèle, qu’appartient l’honneur d’avoir créé parmi nous l’Anatomie comparée proprement dite. Tout ce qui concerne la forme générale et extérieure du sque- lette et des grands viscères des quadrupèdes est exposé dans ses écrits. C’étoit l’histoire naturelle qu’il se pro- posoit d’éclairer par ses recherches. Sous ce point de vue il a tout fait, et au mérite de s’être ouvert la car- rière, il a jointcelui de l’avoir complètement remplie.