DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 245 beaucoup d’observations sur la structure du tissu vé- siculaire qui est toujours très étendu dans ces végétaux. Ici, comme dans la classe si remarquable des plantes dont la tige est articulée , et dont chaque individu semble être une suite de végétaux implantés les uns sur les autres, et qui jouissent chacun d’une vie et d’une végétation particulière, il est important pour le physiologiste qui cherche la cause de ce phéno- mène, d’observer que les rejetons et les pousses de toute nature dans ces plantes ne se forment que sur les noeuds , et jamais dans l’intervalle qui les sépare. Les persicaires, les caryophy liées, les plantes sarmen- teuses ont des nouures d’une nature semblable dans la longueur de leur tige ; il paroît que dans ces parties la continuité de la fibre est totalement interrompue et que la soudure entre les diverses pièces du tronc ou des rameaux, n’est composée que d’un tissu vési- culaire très-serré. II est aisé de recou noitre cette vérité si lou fait attention à la cassure nette des tiges dans les articulations , quelques unes mêmes se séparent spontanément par la dessication. La fibre végétale ne peut prêter, dans l’accroisse- ment de 1 individu, que jusqu’à un degré d’extension tiès-boine. Dans les plantes dont le développement est prompt et considérable , tels que les grands joncs , un seul faisceau de fibres n’auroil pu fournir le pro- longement nécessaire à toute la longueur de la tiçe. De la l ulililc des articulations. L’accroissement des giands ai b i es ne demenl point cette assertion ; si on examine avec attention la manière dont ils croissent.