11G SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. logie entre le poids des hu- meurs et celui des organes. La cinquième classe est celle des animistes , qui se contentent de dire que l’âme régit les opérations diverses 3 et ceux-là en diffèrent peu , qui les attribuent à un prin- cipe vague créé par l’imagi- nation , pour expliquer ce que l’observation et l’expé- rience n’ont point encore fait connoître. VII Ie. FONCTION. DE LA GÉMÉRATIOW. Ier. Du sexe masculin dans l’adulte. Du sexe masculin en gé- néral j du pénil 3 des testi- cules en général ; de leur situation ; du scrotum ; du dartos , du crémaster 3 de la tunique vaginale 3 de la tu- nique albuginée j delà forme du testicule mis à décou- vert 3 des ses régions 3 de sa structure interne 3 de ses petits vaisseaux repliés sur eux-mêmes ; du corps d’hyg- nior 3 de l’épididyme 3 du canal déférent 3 de la direc- tion de ce canal 3 des vais- seaux et des nerfs de ces parties. Des vésicules séminales 3 de leur situation : de leur structure externe 3 de leur structure interne 3 de leurs rapports avec le conduit dé- férent, avec la prostate et l’urètre. De la verge, pénis ou membre en général; de sa forme; de scs muscles ischio- caverneux , et du bulbo — ca- verneux on accélérateur 3 des muscles transverses ou is— chio — bulbeux. Des corps caverneux 3 de leur origine , de leur réu- nion 3 de leur structure in- terne 3 de leur terminaison près du gland. De l’urètre , du gland , du prépuce, et de leurs glan- des; de la partie spongieuse de l’urètre 3 de sa partie membraneuse 3 du bulbe de l’urètre. De la glande prostate; de sa forme 3 de sa consistance , de sa struclure interne 3 de ses conduits excréteurs 3 du vérumontanum 3 des con- duits éjaculateurs. Du canal de l’urètre 3 de ses lacunes 3 de ses glandes 3 de ses contours. Du fluide séminal 3 de ses qualités; de sa nature 3 du fluide de la prostate; du flui- de des glandes de l’urètre. §. II. Du sexe masculin dans le fœtus. Des parties sexuellesmâles dans le foetus , avant le