DISCOURS SUR L’A NATO MIE. 85 et (Je la nyctialopie. Il fera les expériences de la chambre obscure; il dira ce qui ar- rive à l’œil lorsqu’il regarde les objets au travers d’une ouverture très - étroite, ou au travers d’un tube long et obscur. La théorie du mi- croscope et celle du téles- cope seront présentées en rac- courci. On cherchera si l’œil peut s’accommoder, par un chan- gement intérieur, à la dis- tance et à la petitesse des ob- jets. On exposera les diffé- rentes hypothèses des physi- ciens sur le jeu des diffé- rentes parties auxquelles ils ont attribué ces mouvemens, qu’ils ont fait dépendre , les uns des muscles droits et obliques, les autres du corps ciliaire, ou du sphincter de l’uvée. On recherchera en- suite quels sont les divers degrés de resserrement dont la prunelle est susceptible , et si cette contraction ne suf- fit pas pour expliquer les phénomènes attribués à l’al- longement ou au raccourcis- sement du globe. Des erreurs auxquelles le sens de la vue expose au su- jet des formes, du mouve- ment , et des distances , et comment on corrige ces er- reurs , qu’on a beaucoup exagérées. Des aveugles de naissan- ce ,auxquels l’opération de la cataracte a rendu la vue , et de la manière dont il jugent de l’éloignement et des angles des corps. §. XII. De l’ouïe en général. De l’oreille externe ou au- ricule ; de ses ligamens ; de ses cartilages. Des muscles placés au- dehors de ces cartilages , et de ceux qui leur sont propres. Des glandes de l’auricule. Du méat, ou conduit au- ditif externe, et de sa direc- tion ; de la partie de ce con- duit , qui est cartilagineuse , et de celle qui est osseuse ; de la conque ; de la peau très- sensible qui la tapisse ; des glandes qui y filtrent le cé- rumen ; de la nature et des usages de cette humeur. De la membrane du tym- pan et du cercle qui la sou- tient ; des lames qui la com- posent; de l’ouverture dite de Txivinus ; de la cavité du tympan et de son périoste. Des osselets de l’organe de l'ouïe; du marteau ; de l’en- clume , de l’étrier, et de la petite membrane très-déliée qui bouche son ouverture ; de l’os lenticulaire ; des mus- cles du marteau et de l’é- trier. Des cellules mastoïdien-?