DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 3o5 lion étoit importante à établir ; car, sur les diverses parties d’une montagne , dont la latitude est la même , le tableau de la végétation varie d’une manière éton- nante. Tournefort a cueilli, sur le mont Ararat, au sommet, les plantes de la Laponie; plus bas celles de Suède , plus bas encore celles de France: plus près du sol , celles de l’Italie , et enfin sur le sol même , celles de l’Arménie, où est situé ce mont. Ainsi, la zone torride n’est pas physiquement la même dans les deux conlinens ; plus élevée et moins brûlante dans le Nouveau - Monde , elle nourrit des quadrupèdes et des oiseaux, dont le corps est, en général , moins vo- lumineux que sous la zone correspondante de l’ancien continent. Cette terre étant plus humide, les reptiles et les insectes y sont plus gros, et ils se font remarquer par de plus vives couleurs. Les productions des zones tempérées diffèrent beau- coup moins les unes des autres, que celles des zones torrides ; l’élan , ou orignal, habile les zones tempé- rées des deux conlinens. Le taureau ne diffère, dans le Nouveau-Monde , que par une bosse qui est placée sur le dos, et formée par un amas de graisse; ce qui ne doit point surprendre dans un climat où la terre , plus neuve et plus abreuvée, produit une nour- riture plus abondante. Le cygne est le même dans les contrées du Mord de l’Europe, et dans celles qui leur correspondent en Amérique ; partout ces zones offrent physiquement beaucoup moins de différences que celles qui sont situées sous l’équateur. Là, le mouvement de rotation renfle le globe 1er-