D T S C O U R S S U R L’A N AT O MIE. 55 On parlera des caspules muqueuses des tendons , des glandes qui s’y trouvent , et du fluide onctueux qui s’y sépare. Résumé des aponévroses , deleurs divers plans défibrés, de leurs usages. Il n’existe pas un seul traité d’anatomie où 'es aponévrosessoier.tbien décrites : le professeur y suppléera. § Y. Des phénomènes des mottvemens musculaires dans l'état de santé. Du muscle considéré en repos, et en équilibre avec ceux qui l’environnent. Du muscle dans l'état de contraction. Il se durcit en se raccourcissant; de la me- sure de son raccourc ssemcnt. De ses rides , de scs plis , de sa force, soit relative, soit absolue, soit simple, soit composée , de ses effets; du secours qu’i'reçoit. des au- tres muscles et de celui qu’il leur donne ; des muscles antagonistes. De t’influence du sommeil, de la veille , de la digestion , et des diverses autres fonc- tions organiques sur l’action musculaire. Des phénomènes de cette action , soit qu’elle devienne plus forte ou plu6 foible. § V !• Expériencesfaites sur les organes irritables. Des expériences nombreux ses ont été faites sur ces or- ganes ; on répétera les priu- ci pales. Les muscles se contractent, lorsqu’on pique les nerfs qui s’y distribuent. La même chose arrive lorsqu’on les pince, et surtout lorsqu’on en tire des étincelles élec- triques. Desexpériencesnou- velles ont même prouvé que ces étincelles sont le stimu- lant le plus fort qu’on puisse emp’oyer dans le traitement des personnes asphyxiées. Lorsqu’on a fatigué le nerf dans un des points de sou étendue , si on le pince au — dcssousetplus près du mus- cle , on excite encore des contractions. Si on coupe le nerf, le nmsc’e conserve pendant quelques instans son irrita- bilité , qu’il perd bientôt après. Si on lie les vaisseaux san- guins, l’irritabilité du muscle dure un peu plus long-temps^ que lorsqu’on en a coupé les nerfs; mais elle se détruit enfin, ponr ne plus reparostre. On peut se servir de diffé- rents acides , soit minéraux, soit végétaux , pour exciter la contraction des parties musculaires ; mais ces sels }