204 sciences physiol. et medicales ajoutons qu’il s’opère avec lenteur, et qu’il doit aussi du rer long - temps. Comme cet engourdissement, doux peut-être , mais sans expression et sans chaleur, con- traste bien avec les agitations effrénées des quadru- pèdes pendant leur rut, avec la jouissance momen- tanée des oiseaux que frappe d’un coup rapide la commotion de l’amour; combien est riche et féconde cette source de la vie où se régénère sans cesse la nature, au milieu des langueurs, des transports et des éclairs du plaisir ! L’œsophage des poissons est court et susceptible d’une grande dilatation. Il est fortifié, dans plusieurs espèces, par des bandes musculaires longitudinales très-fortes. Les poissons avalent quelquefois des ali— mens d’un très-grand volume. Dans ceux dont l’es- tomac ofire une cavilé très-distincte du boyau, le* intestins forment des circonvolutions plus étendues et plus nombreuses. Le squelette des poissons est composé de cartilages ou d’os que réunissent des ligamens très-serrés. On 11’y voit point d’articulations composées de cavités et de têtes arrondies. Leurs os se joignent par des facettes diversement combinées entr’elles. Dans quel- ques espèces de silures ils représentent des cercles passés l’un dans l’autre à la manière des chaînons. Les nageoires des poissons leur tiennent lieu d’ex- trémités. Celles de l’abdomen , presque toujours au nombre de deux, se meuvent horizontalement dans la plupart, et elles servent à soutenir l’animal à une certaine hauteur. Linné les a comparées avec raison