î56 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. le mouvement et l’action, par le moyen de la moelle de l'épine et des nerfs qui n’en sont que le prolongement ; et de la même façon que le cœur et toute la partie intérieure communiquent avec le cerveau et avec toute l'enveloppe extérieure , par les vaisseaux sanguins qui s’y distribuent , le cerveau communique avec le cœur et toute la partie intérieure , par les nerfs qui s’y ramifient. L’union paroît intime et réciproque j et quoique ces deux organes aient clés fonctions absolument différentes les unes des autres, lorsqu’on les considère à part, ils ne peuvent cependant cesser d’ê're, sans que l’animal périsse à l’instant. » Il est facile d’apercevoir l’analogie de ces beaux aperçus de Buffon , avec les idées de Blane , sur la vie intrin- sèque et la vie extrinsèque , et la doctrine de Grimaud , qui fait deux grandes classes de fonctions , les fonctions extérieures et les fonctions intérieures. Bichat, qui a puisé dans la même source , et à qui l’on peut reprocher des dénominations inexactes et des distinctions non-fon- dées , a cependant reconnu plusieurs points de vue nou- veaux dans le même sujet, et présenté, sur la différence des deux vies, une foule de remarques et d’observations de détail très-ingénieuses. Roger, dans une dissertation qui n’est pas asses connue , a considéré les phénomènes de la vie d’une ma- nière plus générale, et les rapporte à deux forces , les centrifuges ou puissances de dilatation , qui ont leur foyer dans le cœur , et les forces contractiles ou de resserre- ment, qui se développent par l’influence nerveuse. Telles sont les remarques que nous avons cru devoir placer à la suite du plan de Vicq-d’Azyr, qui doit être regardé comme une esquisse très-avancée d’une philoso- phie de la nature vivante. Nous n’avons fait d’ailleurs