AN AT. ET PHYSIOL. DE L’ŒUF. 4o'5 quer vers la fin du quatrième jour ou au commen- cernent du cinquième jour ( à la quatre-vingt-sei- zième heure ) •, et vei's la fin du cinquième jour, les deux ventricules sont très apparens, et bien conformé’t C’est vers le milieu du sixième jour d’incubation, qu’on parvient à reconnoître le poumon. Peu d'heures après , ( à la cent-quarante-deuxièmë heure ) les reins commencent à paroîlre. A cette même époque du sixième ou septième jour d’incubation. le cœur et les gros vaisseaux qui en sortent, se montrent sous la forme qu'ils doivent désormais conserver ; le long conduit veineux ou auriculaire ( canalis sive ductûs venosus vel auricu- taris), qui élablissoit une communication entre les deux oreillettes et le ventricule gauche , a disparu ainsi que le bulbe de l'aorte, qui est à l’origine de celte artère; Le conduit veineux s’étant raccourci par degrés, forme l’orifice veineux (ostium venosum ) , qui établit une communication entre les cavités des deux oreillettes , et le bulbe de l’aorte, est totale- ment rentré dans la base du cœur, de sorte que l’ar- tère pulmonaire qui paroissoit ci-devant confondue avec l’aorte., est alors distincte et séparée de ce dernier Vaisseau. La vésicule du fiel et le sternum se montrent entre la fin du septième jour et le commencement du huitième. On voit la plume paroître à la surface de la peau et la recouvrir au commencement du dixième jour. A cette époque , tous les organes du poulet sent