DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 295 toute l’année , la même, ou ces oiseaux cessant, de chan- ter dans une saison , i 1s do ivent encore être comparés à eux mêmes en diif'érens temps : ainsi le rossignol doit être examiné au mois de mai, où sa voix est dans toute sa force, et au mois de juillet, où elle est si changée qu’elle n’est plus reconnoissable. Il seroit, sous un autre aspect très-curieux de don- ner une attention particulièi’eaux oiseaux qui viennent de revêtir de nouvelles plumes. On les considérera encore dans la saison de leurs amours. Tels sont en général les points de vue sous lesquels on peut espréer de retirer le plus de lumière et de con- noissance de l’anatomie des oiseaux , et ces mêmes as- pects sous lesquels nous les considérons,n’exigentque l’anatomie de vingt-une espèces. DES CÉTACÉ.ES ET DES QUADRUPEDES. ( 1 ) Les cétacées sont de tous les animaux ceux qu’on a le moins disséqués : on sait qu’ils n'on l de commun avec les poissons , que l’élément qu’ils habitent. Ils sont , quant .à la structure des viscères, à peu près confor- més comme les quadrupèdes. Une remarque curieuse, c’est que les grandes nageoires de ces animaux cachent un appareil osseux , semblable à celui des quadrupèdes fissipèdes \ on y trouve une omoplate, un humérus, (r) Dans l’état actuel des connoissances , les cétacées sont réunis avec les quadrupèdes , et l’homme dans un même ordre , l’ordre des mammifères.