123 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sans étonnement que l’on voit ce célébré professeur, né- gligeant la liaison des actions vitales, séparer dans sa table synoptique d’un cours d’Ànatomie, la circulation de la respiration, et les organes des sens , des nerfs et du cer- veau, (i) Le même professeur a d’ailleurs adopté une clas- sification beaucoup plus philosophique dans sa table sy- noptique des forces vitales, ou, partant du point le plus élevé de la doctrine des corps animés , il examine d’abord les trois grandes propriétés vitales , et passe ensuite aux fonctions qui résultent de leur développement dans les différens appareils d’organes. Burdin , dans un ouvrage publié plus récemment que la division du professeur Chaussier , a adopté un ordre qui en diffère sous plusieurs rapports, et suivant lequel les jjhénomènes de l’organisation sont rapportés à sept titres principaux; savoir : i°. l’action du cerveau et des nerfs ; 2°. et 5°. celles des os et des muscles ; 4°- l’action des sens; 5°. la digestion; 6°. la circulation traitée de ma- nière à embrasser dans son examen la nutrition et la res- piration ; y®, la génération. Ces classifications des fonctionwitales , de Vicq-d’Azyr, Chaussier et Burdin , peuvent être désignées sous le nom de divisions anatomiques,parce qu’elles sont établies d’après la distribution des appareils d’organes qui les exécutent,ou qui, du moins, paroissent contribuer plus directement à leur développement. On peut aussi ranger dans la même classe la d;vision plus récente, que j’ai appliquée au tableau analytique des ( î ) Voyez la table synoptique du plan général des divisions et sous - divisions principales d’un Cours d’Anatomie.