DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 5i de la cuisse, le droit anté- rieur , le grêle interne, celui qui répond au couturier, et le biceps de la jambe, ou long-vaste, dont la structure est très-particulière. Parmi les muscles de l’avant-bras, le long supinateur. Enfin , parmi ceux de l’extrémité postérieure, l’extenseur des doigts, le solaire, les piro- niers et le plantaire. C’est dans la conformation de ces muscles que se trouvent les principaux caractères qui distinguent la miologie de l’homme d’avec celledes qua- drupèdes. Les muscles des ailes et des extrémités des oiseaux, fournissent encore des diffé- rences très-remarquables. Les muscles robustes des poissons et des repiiles mé- ritent aussi beaucoup d’at- tention. L’histoire des polypes fera connoîlre des animaux entiè- rement formés de substance contractile. . Dans la plupart des ani- maux appelés à sang froid, .on verra que la fibre muscu- laire est blanche, et que sa contraction est plus vive et plus durable que dans des animaux dont le sang est plus chaud. Cette différence donnera lieu de remarquer que, ceux- ci même , ouire les fibres musculaires rouges, qui sont les plus répandues, il en est de blanches : telles sont celles des intestins et même de la vessie. Ces fibres sont aussi plus irritables que les autres. §. IV. De la structure intime du muscle. Ap lès avoir examiné les muscles dans les différentes classes d’animaux, on trai- tera de l’Anatomie du mus- cle lui—même, c’est-à-dire, du muscle considéré dans sa structure la plus intime. On verra que les artères qui s’y distribuent, ne sui- vent aucune inarche déter- minée : d’où il suit que ce ne sont point elles qui forment essentiePement le muscle , comme Vieussens et YVilIis l’ont avancé. Les veines qui en sortent ont des valvules , et ies vais- seaux lymphatiques y sont en grand nombre. Lps nerfs s’y portent sous différents angles,et leur mar- che y est quelquefois rétro- grade. Dans tous les cas , leur vo’umen’est point assez considérable pourqu’on puis- se les regarder comme for- mant la base du muscle , ainsi que le Cat l’avoit annoncé. Tantôt les nerfs qui se ramifient dans les organes