DE L’ORGANE DE LA VOIX. 38t pas conduit à penser que ces différentes parties ont un usage marqué dans la formation des sons ? 3°. Le timbre delà voix augmentant dans les con- duits recourbés et dans les cavités formées par des parois cartilagineuses et élastiques, n’est-il pasprobable que tout l’appareil , dont quelques animaux sont pourvus , ne tend qu’à augmenter la résonnance de la voix , sans influer sur son intonation? Ces inductions sont les seules que je me permettrai en finissant ce mémoire. Un anatomiste , qui se pro- pose de découvrir le mécanisme de la voix dans le3 différentes classes d’animaux, peut être comparé à un curieux qui , après avoir entendu dans un concert l’effet de plusieurs instrumeus de musique, sans avoir d’ailleurs la moindre connoissance de leur disposition, cherchèrent, en les examinant , à découvrir la ma- nière dont on les emploie, et la nature du son qu’ils produisent. Les recherches que je viens d’exposer ne sont relatives qu’à la structure anatomique des or- ganes. ( 1 ) ( i ) Depuis Vicq- d’Azyr, un anatomiste non moins célébré , M- Cuvier, s’est occupé de nouveau, et sous des points de vue diffe- rens, des organes de la voix , qu'il a d’abord considérés dans les oiseaux , avec l’intention d’appliquer la doctrine qui lui est propre, sur leur action , à l’homme et aux autres mammifères. Les résultats anatomiques de son travail se rapportent principa- lement à cette partie de l’appareil vocal que Vicq d /tzyr ne regarde pas, sans quelque motif, comme un simple supplément des deux ventricules et des ligamens inférieurs , et que son illustre succes- seur désigne , sous le nom de larynx inlerieur. Ce larynx est situ» au bas de la trachee, à 1 endroit où elle se