DISCOURS SUR L’ANATOMIE, ify aucun changement à ce plan; et les éludians qui le con- sulteront, pourront aisément lui appliquer l’ordre suivi par leur professeur. Nous pensons , toutefois , qu’il importe de commencer par l’action nerveuse, et d’adopter , pour l’étude des autres fonctions, la division suivante, qui nous paroît plus propre à faire de la Physiologie une véritable science , c’est-à-dire , un enchaînement non-in- terrompu de toutes les connoissances acquises par l’ex- périence et par l’observation , sur les phénomènes de la vie. DIVISION des fonctions organiques ,que l’on propose d’appliquer au plan de V icq-d’Azyr. * Iere. Fonction. Action nerveuse. . . . [Sensibilité. II* { Locomotion. Ostéologie et mouvement vo- lontaire. III* Digestion IVe Respiration Ve Absorption VIe Circulation VIIe Sécrétions et nutrition. VIIIe Génération