DISCOURS SUR L’ANATOMIE. nf> élémens qu’on ne négligera point, rlans la solution de ce prob'èrne. Ainsi, les arteres du cerveau forment des cou- des répétésavant de parvenir à cet organe , dont la mol- lesse est grande. Ainsi, les artères spermatiques sont longues , grêles et contour- nées. AP rès avoir considéré les vaisseaux qui po: tent le sang aux glandes, -ou examinera les vaisseaux déliés desglan- des elles-mêmes. Ils ont dans chacune d’elles des formes déterminées.. Dans le foie , ils sont disposés en étoile ; dans la rate, ils le sont en branches d’asperges ; dansles te.it cules , en manière de cheveux frisés; dans le cer- velet, les dernières ramifi- cations sont presque trans- parentes. C’est en examinant avec une grande attention ccs circonstances diverses, qu’on reconnoîtra quelles sont , dans les corps organisés , les conditions requises pour la filtration de chaque humeur. On exposera , en peu de mots , les systèmes adoptés par les auteurs, qui se sont efforcés d’expliquer ce méca- nisme On peut les rapporter aux classes suivantes : La première est celle des chimistes , qui ont supposé desfermens dans les glandes: tels ont été Vanhelmont , Willis, Cole , J. Pascal et Belütii. La deuxième classe est celle des mécaniciens , qui ont admis dans les organes sécrétoires des espèces de cribles de différentes formes et grandeurs. Descartes, Bo- relli, Verlieven et Cock- burneont adopté ce système. D’ autres ont supposé , avec Lamure, que ch. que conduit excréteur étoit ressert é par uneforce particulière,et que chaque humeur circuloit avec une quantité de mou- vement proport ionnéeùl’obs. tacle qu’elle devoit vaincre. INous rapportons à une troisième classe ceux qui pensent que leshumeui s s’ar- rêtent et se portent dans les organes déjà péné’ rés de leurs molécules. Leibnitz, Netvton lui-même, Winslow, Gor- ter , Helvétius, Lieut ud et Parsons ont été favorables à cette théorie. Dans une quatrièmeclasse doivent être compris ceux qui ont attribué tout ce mé- canisme à l’attraction ; soit, qu’avec Keil, ils aient re- gardé la force qui unit les molécules semblables entre elles, comme celle qui agit avec le plus d’avantage, et qui préside aux sécrétions j soit , qu’avec Hamberger t ils aient cru trouver de Pana-