Aia SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. gane de l’ouïe des oiseaux soient connues, elles n'ont pas été décrites avec assez de soin : il y eu a d’ail- leurs quelques-unes dont on n’a fait aucune mention , et nul auteur n’en a présenté l'ensemble» Afin de remplir le mieux qu’il nous sera possible le but que nous nous proposons dans ce mémoire, nous donnerons d'abord une explication exacte de la structure de cet organe: nous le comparerons ensuite avec celui des autres animaux qui en sont pourvus, et nous finirons en faisant quelques réflexions sur la perception des sons en général. ARTICLE PREMIER. Un examen attentif de l’organe de l’ouïe des oi- seaux pi'ésente le conduit auditif externe, la mem- brane du tympan, le tympan lui-mème, l’osselet conique qu’il renferme, le conduit qui tient lieu de trompe d’Eustache, le labyrinthe, les conduits demi- circulaires , le conduit droit, le nerf auditif et les ouvertures internes. i°. Dans la région externe, on aperçoit Je con- duit auditif; il est environné de plumes qui ont une structure particulière: elles sont divisées en un grand nombre de filets longs, grêles, égaux de chaque côté et assez écartés les uns des autres, comme on peut le voir dans la figure 7 ; presque tous les oiseaux ont cesplumes symétriquement sur plusieurs lignes, elles sont très-élégamment disposées dans le cotinga ordi- naire , ainsi que dans celui dont le bec est surmonté