$64 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dire de plus : j’en ai fait de mon côté, que j’ai consi- gnées dans ce mémoire. J’ai reçu de Cayenne (î) un gosier d’alouate en très-bon état, avec la langue , le pharynx , une partie de l’œsophage, tout le larynx et la poche même que l’on connoît depuis quelque temps, mais dont la po- sition , les connexions et les rapports sont absolument ignorés. Nous considérerons d’abord la poche même, indé- pendamment de ses adhérences ; nous examinerons ensuite le larynx de l’alouate à l’extérieur, et nous Unirons en décrivant ce qu’une coupe longitudinale nous a offert de plus remarquable. La poche osseuse est irrégulièrement pyramidale; sa pointe est mousse et arrondie ; sa face supérieure présente deux légères dépressions sur les côtés, avec quelques sillons vasculaires et un espace droit, allongé et situé horizontalement dans le milieu : la face infé- rieure est moins égale que la première; elle forme une convexité assez considérable, et on y remarque un grand nombre de pores dont elle est criblée : la face postérieure est percée par une ouverture assez ample, arrondie en bas, et terminée supérieurement par un segment osseux , échancré des deux côtés : au-dessus de cette ouverture est une plaque osseuse, aux deux extrémités de laquelle sont deux petites facettes dont l'usage sera indiqué plus bas. ( i ) M. Malouet j intendant (le Cayenne , l’a envoyé à M- Mau- duit, qui a bien voulu me le remettre.