DISCOURS SUR L’ANATOMÎE. 257 VIII. Les circonstances locales propres au déve- loppement. i°. Plantes dont les racines sont enfoncées dans la terre. Exemple, la plupart des plantes. 2°. Plantes qui flottent sur l’eau avec leurs racines. Exemple, la lentille d’eau à longues racines, lemna polyrhiza, Linn. 5°. Plantes qui croissent implantées sur d'autres plantes.Exemple, le gui. Viscum album, Linné. IX. Les différentes manières dont les plantes se reproduisent naturellement. i°. Plantes qui se reproduisent seulement de graines. Exemple la plupart des plantes. 2°. Plantes qui se reproduisent de graines et par des rejets sortis de la racine. Exemple , le fraisier ? fragaria vescci, Lin N. 3°. Plantes qui se reproduisent de graines et de cayeux. Exemple , la tulipe. X. La sensibilité ou irritabilité de certaines parties des plantes. i°. Piaules dont les feuilles et les rameaux sont doués d’une grande irritabilité. Exemple ,1a sensitive, mimosa pudica. L. Ses feuilles et ses rameaux se re- plient par un mouvement de contraction aussitôt qu'on les a touchés. 2°. Plantes dent les étamines ont de la sensibilité, exemple, l'épine-vinette ; berberis dumetorum. L'héiian thème commun, helianthemun vulgare, Linnt. Les étamines de ces plantes ont un mouvement de T. 4, 17