PARALLELE DES EXTREMITES. 5i7 d’une articulation , et ne se permettre ces légers chan- gemens que dans le plus pressant besoin , tel est l’énoncé du problème dont j’ai cru voir la solution dans la structure et le mécanisme des extrémités, et que j’entreprends de développer dans ces Mémoires. Pour le faire avec méthode, j’ai choisi parmi les quadrupèdes un de ceux qui sont les plus éloignés de l’homme, et un de ceux qui tiennent à peu près le milieu de l’espace intermédiaire , afin qu’en dé- montrant la même analogie aux deux extrémités et au milieu de la chaîne , l’on puisse en tirer des con- séquences pour le reste des individus dont le nombre considérable offriroit un champ trop vaste à nos re- cherches. Le chat et le chien , parmi les fissipèdes, non claviculés ; le bélier , parmi les bisulques; et le cheval, parmi les solipèdes, nous fourniront des pièces de comparaison. Nous aurons au reste peu de chose à dire sur les animaux ; celles des parties qui compo- sent leurs extrémités, et qui ont quelquerapport avec l’homme, conservent la même analogie ; les autres sont en petit nombre. Il ne nous reste plus maintenant qu’à considérer ces objets d’une manière qui soit commode au pa- rallèle que nous nous proposons d’en faire; cet ordre sera celui des parties qui entrent dans leur compo- sition. Chaque extrémité est formée par des pièces osseuses, par des muscles et par des vaisseaux : cha- cune de ces divisions nous occupera séparément, et nous tâchei’ons de présenter un tableau précis et mé- thodique des rapports qui se trouvent entr’elles. Mais