i54 SCIENCES PHŸSIOL. ET MEDICALE S. Dans la sixième elle est de 3 à 5 , comme dan® l’ai, 5-3. 3- 5. Dans la septième elle est de 2 à 1, comme dans le fourmilier, 2-2. 4- 4. Dans la huitième elle est de 2 à 5, comme dans l’unau, 2-2. 5- 3. Dans la neuvième de 2 à 2 , comme dans le cha- meau , 2-2. 2-2. Enfin, dans la dixième elle est de 1 à 1, comme dans le cheval, l’âne , le zèbre et l’onagre, 1-1. 1-1. Remarquons que, dans le pbalanger, deux des doigts sont réunis en un seul , sans cependant que les ongles soient confondus entr’eux ; observons que, dans les singes et dans le makis , chaque doigt est formé de trois phalanges, tandis qu’on n’en trouve que deux dans quelques-uns des doigts de plusieurs autres fissipèdes. N’oublions pas qu’il existe une proportion cons- tante entre le nombre des os du métacarpe et du mé- tatai’se et celui des doigts , et que les quadrupèdes bisulques ne font point exception à cette l’ègle , quoi- qu’avec deux doigts, iis n’aient qu’un canon, puis- que cet os, simple en apparence, est composé dans les jeunes sujets de deux pièces très-distinctes, qu’une ossification rapide confond de sorte qu’il n’y en a plus