DE L’OKGANE DE LA VOIX. .>65 ( 3 ) Histoire Naturelle, tome XV, page 7- du premier est très-foncé-, celui du second est d’un brun noir. Ces deux animaux , que l’on trouve principalement à Cayenne, ont fixé depuis long-temps l’attention des voyageurs , par l’intensité des sons qu’ils produisent. Barrère ( i ) l’a attribuée à la conformation de l’os hyoïde j d'autres ont parlé d’un cornet placé dans l’intérieur de leur gosier. (2) M. le comte de Buffon(5) a fait mention d’une espèce de tambour , dans la concavité duquel leur voix grossit et forme des hur- lemens par écho. Il ajoute qu’il a observé dans un embrion d’alouate l’organe de la voix déjà très-forme. Enfin, M. d’Aubenton, dans la description qu il fait de cette espèce de sapajou , après avoir remarque que le noeud de la gorge est ordinairement très-renile dans ces animaux, dit qu’ayant ouvert cette tubé- rosité, il a reconnu qu’elle étoit creuse et concave. On conserve dans plusieurs cabinets cette poche isolée, sous le nom de larynx ou de gosier du singe rouge de Cayenne. Il paroît cependant qu’elle étoit encore rare il y a deux ans en Hollande , puisque le célèbre M. Camper , qui étoit alors à Pans, en vit avec étonnement deux dans mon cabinet. Je le priai d’en accepter une; depuis ce temps ,il m’a écrit qui a fait des recherches sur cet organe , sans me rien (1 ) Essai de 19Histoire Naturelle de 1 Afrique- ( a ) Voyage de Binet.