DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i5g rangs, (1) ne peuvent être confondues avec les quatre dents incisives des singes, des sapajous et des makis. Les dents incisives inférieures des chauves-souris, dont M.d’Aubenton a fait connoître plusieurs espèces nouvelles, sont divisées en lobes et comme festonnées; les incisives supérieures de l’oreillard sont foureliues, celles du hérisson sont aiguës et longues; elles percent au lieu de couper. Toutes ces dents sont soutenues dans la mâchoire antérieure par un os que j’ai décrit sous le nom à?incisif (2) ou labial, que quelques-uns appellent intermaxillaire, que l’on a découvert depuis peu dans les moi’ses, et dont j’ai reconnu les traces dans les os maxillaires supérieurs du foetus humain. (5) Au reste les dents incisives proprement dites ne sont pas les seules que l’on trouve implantées dans les os : (4) on y voit aussi les défenses de l’éléphant, du morse et de la vache marine ; (5) et M. d’Aubenton a remarqué que la portion de l’os maxillaire antérieur qui les soutient est beaucoup plus volumineuse que la région opposée de l’os maxillaire postérieur. Ces cir- ( x ) Celles de la rangée postérieure sont petites et cylindriques. Extrait des leçons de M. d’Aubenton. ( a ) Académie des Sciences, 1779, ( 5 ) Ibidem. ( 4 ) J’ai appris de M. Camper , dans son dernier voyage à Paris , que cet os lui est connu depuis très-long-temps , et qu’il regarde comme incisives toutes les dents qui y sont enfoncées. Voyez aussi le premier mémoire de M. Broussonnet sur les dents. ( 5 ) Les dents canines et incisives de l’hippopotame, les canines du barbi-roussa et la corne du nam al, sont aussi formées d’une sorte d’ivoire. »