DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i97 sont les lois de cette force attractive et resserante qui tend à diminuer l’éloignement des organes qu’une grande distance avoit séparés d’abord. Nous admi- rerons les progrès de cet accroissement rapide que l’oeil de l'observateur peut suivre et constater à chaque instant. Enfin , nous déterminerons les périodes de cette métamorphose par laquelle des sucs que la cha- leur a fondus deviennent plus coulans sans se décompo- ser, et dont le produit est le développement d’un nouvel être qui se dégage de ses membranes avec des sens pour surveiller à ses besoins, et des muscles pour obéir à sa volonté. On ignorerait encore que les petits de quelques oi- seaux , dégagés de l’oeuf, ont besoin d’une liqueur blanchâtre analogue au lait pour se nourrir, et que cette liqueur leur est abondamment fournie par la femelle, et même par le mâle, si M. J. Hunter n’en avoit découvert la source dans l’œsophage du pigeon. Les membranes de la poche d’où l’on voit sortir ce fluide s’épaississent à l'époque où les petits doivent éclore, et il s’en échappe un suc grisâtre qu’ils re- se porte vers le tronc de l’artère cœliaque ( duquel part la mésenté- rique supérieure, ou l’artère mésentérique elle-même. Un troi- sième vaisseau est une veine. VI. La masse du jaune tient donc par sa face vertébrale , aux in- testins du poulet ; par sa face ombilicale , à l’ombilic. En ouvrant l’abdomen , on le trouve étendu sur le paquet intestinal qu'il re- couvre et qu’il cache entièrement , excepté la petite anse à laquelle le pancréas adhère. VII. Je ne suis pas éloigné de croire qu’il y a aussi une petite por- tion du second blanc qui entre dans l’abdomen du poulet. 4