DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 89 nales dont ils sont formes; de leurs rapports avec l’e'pi- derme ; de leur adhérence avec les papilles nerveuses; de leur accroissement. De la peau considérée dans les diverses parties du corps humain , de son épais- seur , de son élasticité. De ses vaisseaux artériels, dont lés extrémités fournis- sent la transpiration et la sueur. De ses veines. De ses vaisseaux lympha- tiques ou absorbons, qui s’ouvrent sur une grande surface. De ses nerfs. De la structure de la peau dans les diverses classes d’animaux, où elle est cou- verte de poils, de piquans , de plumes, d’écailles. Des cornes tubuleuses ou so'ides des animaux , et de leurs rapports avec l’épider- me : il se fait quelquefois des végétations analogues sur le corps humain. Des usages de la peau. Elle est l’organe du tou- cher. Des qualités des corps que le toucher fait connoître , et qu’on appelle tactiles. Du toucher , considéré comme propre à corriger les erreurs des autres sens. Du plaisir et delà douleur, dont le toucher transmet les sensations. §. XVII. De l’insensible transpiration et de la sueur. Il se fait dans la peau une excrétion et une absorption très - abondantes. De la sueur ; de son odeur , de sa couleur, des molécules huileuses , et de l’acide qu’elle contient; de ses di- verses autres qualités; de la sueur universelle, c’est-à- dire, qui sort de toutes les parties du corps; et de la sueur partielle ou locale. De l’insensible transpira- tion et de ses différences d’avec la sueur ; de ses varia- tions, eu égard aux climats, aux saisons , aux divers temps de la journée , à l’àge, aux alimens, et au régime, aux passions de l’âme , aux vêtemens, et aux divers états de la vie. De la transpiration cuta- née et de la transpiration pulmonaire. Des moyens employéspar MM. Lavoisier et Seguin, pour les obtenir séparément. Des expériencesde Sanclo- rius , de Dodart, de Keil , deRobinson,dcLinnings,etc., sur les temps, la durée, et la quantité de la transpira- tion insensible. De la diminution et de la