DISCOURS SUR Des nerfs de cet organe; des plexus cardiaques , de ceux que Willis, Vieussens, Lancisi, Winslow et Senac ont décrits. §. II. De la structure du cœur, considéré dans les ani- maux. Dans les quadrupèdes, il est plus allongé, plus aigu, et il s’étend plus verticalement sur le sternum. Dans les oiseaux, le ven- tricule droit est sémilunaire, étroit, et il semble qu’ii em- brasse le ventricule gaucbe, autour duquel il est placé. Dans l’homme , dans les quadrupèdes, dans les céta- cées , et dans les oiseaux, le cœur est composé de deux oreillettes et de deux ventri- cules. Dans quelques qua- drupèdes ovipares, il est for- mé de deux oreillettes et d’un seul ventricule : telle est la grande tortue de mer. Dans les poissons, il n’y a qu’une oreillette et un ven- tricule; Dans les insectes et dans plusieurs sortes de vers, le cœur est allongé, et il jouit d’une sorle de mouvement péristatique , comme les in- testins. On ne connoît point de eœur dans les polypes. L’ANATOMIE. 59 §. Ilb Observations et expé- riences sur le mouvement du cœur. La poitrine d’un quadru- pède étant ouverte, i°. on voit les oreillettes du cœur se contracter, quand les vei- nes-caves et les ventricules du cœur se dilatent, et ainsi réciproquement. 2°. Pendant la contraction des oreillettes , on voit le sang refluer dans les veines caves et pulmonaires. 5°. On observe que les contractions des oreillettes se font ensemble , et que celles des venti icules sont aussi si- multanées. 4°. On remarque qu’à me- sure que l’anima! s’affoiblit, cescontractionsse font tantôt plus vhe, tantôt plus lente- ment , et qu’elles ne se suc- cèdent plus avec la même régularité. Les ventricules commencent à se dilater avant que la contraction de l’oreillette soit achevée : et vers la lin de la vie l’oreillette droite se contracte, pour l’or- dinaire , plus souvent et plus long-temps que la gauche. Haller faisoit passer à vo- lonté cette propriété de l’o- reillette droite à la gauche. A cet effet, il lioit l’artère aorte près du cœur , et il ouvroit l’une des veines- caves : alors le sang , dont la