So SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. enlever, par couches minces, la surface des lobes du cer- veau des poissons, même de celui des oiseaux. On peut le presser avec le doigt , et quelquefois même en ré- duire les couches superfi- cielles en une espèce de bouillie, sans donner lieu à des accidens très-fâcheux. Dans tous les animaux qui ont un cerveau , lorsqu’on pénètre avec un instrument quelconque jusqu’à ses cavi- tés intérieures , jusqu’aux planchers, aux commissures, aux éminences ou reliefs que les lobes cachent et recou- vrent, la mort est prompte , et toujours précédée de con- vulsions violentes. L’effet est semblable lors- qu’on blesse , même très- légèrement le cerveau par sa base, comme on pourra s’en assurer en insinuant sous le cerveau d’un animal vivant une canule recourbée, de la- quelle on fera sortir un dard à volonté. Les pédoncules du cerveau et du cervelet, et la protubérance annulaire ne peuvent surtout être bles- sés de la manière la plus su- perficielle, sans que l’animal exjrire à l’instant. Lorsqu’on attaquera le cervelet dans ses lobes, la voix et le mouvement seront aussitôt suspendus. Lorsqu’on le comprimera, soit en dessus, soit en portant un instrument entre la pre- mière vertèbre et l’occiput, on produira le sommeil, et on entendra même ronfler l’animal. La piqûre de la moëlle al- longée, ou celle de la moëlle épinière, à la hauteur des deux premières vertèbres , fait aussitôt périr, au milieu des convulsions, l’animal le plus robuste. On blesse avec moins de danger, on enlève même sans tuer Panima,l, le bouton mé- dullaire qui lient lieu de cer- veau dans les insectes et dans les vers, parce qu’en eux la moëlle épinière, entrecou- pée de nœuds ou de ganglions médullaires considérables , paroît remplir des fonctions plus importantes que le cer- veau. §. VIII. Des usages des nerfs. On traitera des nerfs con- sidérés, i°. comme organes des sens j 2°. comme organes du mouvement j 5°. comme instrument des sympathies; 4°. comme destinés à lier en- semble toutes les parties du corps vivant, qui, sans les nerfs, n’auroient entre elles aucun accord. Sait-on comment les nerfs établissent ces relations? Est-