218 SCIENCES PRYSIOL. ET MEDICALES. les verbes qu’il est nécessaire et pénible de varier lors- qu’on les prodigue. Ce qui a le plus contribué à rendre les descriptions informes et prolixes, c’est l’usage où la plupart des auteurs sont de s’interrompi'e pour disserter sur ce qu'ils exposent. Cette marche est contradictoire aux principes que j’ai établis. Elle rend l’analyse impar- faite et même impossible pour le lecteur, qui ne peut se permettre aucun raisonnement sur des faits qu’il ne connoît pas encore. La description doit donc être sé- parée de la théorie; et c’est en ne les confondant point ensemble qne leur valeur réciproque augmentera, l’une gagnant en précision ce que l’autre acquérera de force, de lumière et de simplicité. Ce seroit peut-être une entreprise utile que de subs- tituer à la nomenclature ancienne de l’Anatomie une nomenclature entièrement nouvelle dont les noms eussent, dans les différentes classes, une correspon- dance régulière par leur genre , par leur composition et par leurs finales, et dont la distribution métho- dique, soumise à des règles constantes, fût telle que l’esprit en conçût facilement le projet et que la mé- moire en gardât sans pe;ae le souvenir. Ce travail, analogue à celui dont plusieurs chimistes illustres ont publié le plan pour la science qu’ils cultivent, semble devoir être l’ouvrage de ce siècle éclairé ; mais j’ai pensé qu’avant d’y procéder, il falloit revoir avec le plus grand scrupule toutes les parties de la science anatomique, et ne se décider qu’après le plus mûr examen.