go SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. suppression de cette transpi- ration , et des fâcheux effets qu’elles produisent. De l'absorption cutanée démontrée par un grand nombre de faits. De la sympathie qu’on a observée entre les diverses régions de la peau , telle- ment que les impressions faites sur une de ces régions se transmettentplus ou moins aux autres, et se commu ti- quent même aux membranes intérieures qui ont des con- nexions avec la peau. §. XVIII. Du sens interne. Du principe intellectuel, et de ses différentes facultés. Des sensationsjdes images; des idées. Des jugemens ; des raison- neraens. Delà volonté. Des signes propres à re- présenter les idées. Des diverses sortes de lan- gage- Ve. FONCTION. DE LA. RESPIRATION. §. Ier. Des organes de la voix. Du larynx; des cartilages thyroïde , cricoïde, arytlié- noïde ; de l’épiglotte ; des ligamens, des muscles des membranes, et des glandes du larynx. De la glotte; des ventri- cules de la glotte ; des liga— mens ou cordes vocales, de l’ouverture thyroépiglotti- que, qui se trouve dans quelques animaux; du sac hyo-thyroïdien, qui, le plus souvent, est membraneux, qui est quelquefois osseux, et qui se trouve dans les ani- maux, ou l’ouverture thyro- épiglottique se rencontre. De la glande thyroï- dienne. Des vaisseaux et des nerfs du larynx. On rappellera la structure des lèvres, des dents, du palais osseux, de la langue, du voile du palais , du nez, et des dilférens sinus qui servent à modifier la voix. De la trachée-artère, de ses parties cartilagineuses , musculaires et membraneu- ses; de ses vaisseaux, et de ses nerfs ; de sa position, de son ressort, et de la facilité avec laquelle ce tube s’alon- ge et se raccourcit. De l’organe de la voix des quadrupèdes , comparé avec celui de l’homme. Dans quel- ques-uns , comme dans les singes et dans le renne, une cavité est sur-ajoutée à celle du larynx. Dans d’autres , comme dans l’âne et dans le