io6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dans les quadrupèdes , et de la difficulté de l’obtenir pur. Du suc gastrique des oi- seaux, et des glandes situées au-dessus de l’estomac qui le fournissent. Des in tes ins des carnivo- res, qui sont en général plus courts que ceux des herbi- vores. Des intestins des quadru- pèdes solipèdes , qui sont plus volumineux que ceux des rmninans. D u cæcum sans appendice vermil’orme, le! qu’on le voit dans la plupart des singes et dans presque tous les qua- dru pèdes. Des appendices vermifor- mes dans les oiseaux • ceux des gallinace'es onl une gran- de étendue : ils sont au con- traire très - courts dans les oiseaux carnivores. De ces appendices dans les poissons, où ils sont très- nombreux. Des animaux dans lesquels il n’y a point de cæcum, et dont les intestins ne peuvent être divisés en grêles et en gros* Desanimaux dans lesquels l’es omac est peu distinct du boyau. De ceux qui n’ont point d’épiploon. Du l’oie qui est divisé en tin plus grand nombre de lobes dans les quadrupèdes que dans l’homme. Des conduits hépatio- cysliques. Des quadrupèdesqui n’ont point de vésicule du fiel, tels que le cheval. Des animaux dans lesquels la vésicule du fiel est tout-à- fait détachée du foie. On le voit dans quelques poissons. De la bile considérée dans les quadrupèdes carnivores et dans les herbivores, dans les diverses classes d’oiseaux, dans les reptiles , dans les poissons. Des différences de la rate des quadrupèdes d’avec celle de l’homme. Voyez ce que Ruysch et M. de Lassonne en ont dit. Dans quelques oiseaux elle est double. Du pancréas dans les oi- seaux et dans les poissons. Du système lymphatique ou absorbant dans les oi- seaux et dans les poissons, où l’on a voit pensé mal à propos, que l’absorbtion se faisoit par les veines. G. Hunter et Hewson ont prouvé le con- traire. §. XV. Des observations et des expériences relatives à la digestion des ali- mens. Des phénomènes que l’es-