556 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, la glotte est susceptible. Fabricé d’Aquapendente, ayant observé que la trachée-artère s’allonge et se raccourcit lorsque le larynx s’élève ou s’abaisse , crut apercevoir beaucoup d’analogie entre ce conduit et une flûte. Perrault ajouta bientôt de nouveaux développe- mens à l'explication de Galien, et M. Dodart l’appuya par de nouvelles probabilités ; il réfuta surtout la comparaison établie par Fabrice, entre la trachée- artèi’e et une flûte, et il démontra que le son étant, toutes choses égales d’ailleurs, d’autant plus grave que le corps de la flûte est plus long, et la trachée s’allongeant au contraire dans la formation des sons aigus, il ne peut y avoir aucune ressemblance entre ces deux instrumens. Jusqu’à cette époque on avoit ignoré la véritable théorie du son dans les instrumens à vent; un géo- mètre célèbre, M. Euler, en découvrit les élémens, en considérant la colonne d’air que ces instrumens contiennent comme une corde vibrante, etenlui ap- pliquant les mêmes formules qui conviennent aux cordes ordinaires, il prouva que parmi les différens instrumens de musique, les uns mettent l’air en mou- vement par leurs vibrations, tandis que dans les autres l’air devient sonore par lui-mème; enfin il fit voir que l’ouverture par laquelle on introduit l’air dans les flûtes et dans les flageolets , n’influe pas sur l’into- nation; découvertes importantes qui dévoient chan- ger les idées des physiciens sur la formation de la voix.