4o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, longuement de la structure des viscères , si l’on ne se donnoit aucune peine pour découvrir le méca- nisme des par lies que l’on décrit si bien ? 11 est encore une source féconde où le physio- logiste puisera des connoissances utiles; c’est l’Ana- tomie comparée. Celui qui n’a vu que le cerveau , le cœur , les poumons, l’estomac, les intestins de l’homme , n’a qu’une foible idée de ce que sont ces viscères dans la grande chaîne des animaux ; il ne connoît point leurs relations, et il ignore la plus belle partie de ce qu’il doit enseigner. Haller a placé dans sa grande Physiologie , au commencement de chaque section , uu abrégé des connoissances que l’anatomie des animaux lui avoit fournies Mais , n’est-ce pas plutôt à la tin de chaque article que ces rapprochemens doivent se trouver : et puisque c'est l’homme que l’on compare, ne faut- il pas que ses organes soient décrits avant de cher- cher quels en sont les rapports ? Les détails tirés de l’anatomie des animaux , ne se trouveront donc qu’à la suite de ceux dont l’anatomie humaine aura formé le tableau. 11 suit de ces dispositions que l’enseignement de cette chaire est composé de quatre parties ; savoir, l’Anatomie humaine, l’Anatomie comparée , la Phy- siologie théorique , et la Physiologie expérimentale. Pour réunir ces quatre grands objets , et les faire