3o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et le tubercule postérieur qui esl impair et très-petit, à tenir lieu de cervelet. Réunissant ensuite tous ces détails, ne pourroit-on pas dire, ajouterons-nous, qu’en supprimant dans le cerveau de l’homme les grands hémisphères, le corps calleux, le septum luci- dum, la voûte à trois piliers, les cornes d’Ammon et leurs annexes, la glande pinéale et ses pédoncules, en composant le cervelet d’un ou deux globules très- petits, en plaçant sur deux lignes parallèles dirigées de devant en arrière, les corps striés très-rétrécis, les couches optiques creusées d’une cavité et réunies par leur partie supérieure, en applatissant la protu- bérance annulaire, et en réduisant toute cette masse à un très - petit volume , le système nerveux de l’homme auroit alors la même disposition que celui des poissons ou des amphibies? De même , en plaçant en-dessus les corps striés, et en les renflant plus que dans les poissons , en portant les couches optiques en- dessous , en les écartant et en les excavant, toutes les parties dont il a été question restant d’ailleurs sup- primées, le cerveau de l’homme ne ressembleroit-il pas à celui des oiseaux , et avec d'autres cliangemens, à celui des quadrupèdes? Sans embrasser un aussi grand espace, je ferai voir que, considérés sous les rapports d’un seul sens tel que celui de l’ouïe, que j'ai décrit dans les volumes de l’Académie royale des sciences , ( 1 ) ou d’un seul organe tel que celui de la voix, dont j’ai exposé la ( i ) Année 177S.