PARALLELE DES EXTREMITES. 35/ sciatique externe tient lieu du cubital, les nerfs plan- taires internes et externes tiennent lieu du radial et du médian, et le crural fournit les nerfs musculaires et sapliéens qui répondent aux deux cutanés de l’ex- trémité supérieure ; au reste , dans l’une comme dans . l’autre, ils ont un caractère qui semble être particu- lier aux nerfs de l’épine, et surtout à ceux de la queue de cheval; c’est qu’ils sont longs, grêles et qu’ils font beaucoup de chemin avant d’arriver à leur destination. Nous finirons là nos recherches, que nous conve- nons être de pure curiosité; mais l’Anatomie éclaire le philosophe, comme e|le instruit la médecine, et l’on ne peut disconvenir qu’il éloit intéressant de con- noître jusqu’à quel point la main , cet organe auquel nous devons tant de connoissances, peut ressembler au pied; c’est ce que nous avons tâché de faire , en comparant les différentes parties qui composent les extrémités , et nous croyons avoir rigoureusement démontré la vérité de ce vieux adage qui dit que le pied est une seconde main : pes altéra manus. ( i ) (1) La vue générale > t superficielle de cesrapprochemens queVicq- d’Azyr a saisis et détaillés , n’avoit point échappé à Aristote. Dans l’espèce humaine, dit-il, une main remplace le pied antérieur des qua- drupèdes: c’est par cette conformation que l’homme seul est suscep- tible d’une station perpendiculaire habituelle et facile; parce que lui seul possède une substance divine,si la sagesse et l’intelligence sont les attributs de la divinité. L’homme ne réuniroit point toutes les qualités de l’esprit, s’il touchoit la terre par une très-grande surface; si la naturej si prévoyante dans tous ses actes, lui a donné des / T. 4. * 22