378 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. du poumon, et contenu dans la région antérieure de la poi trine , sous la membrane de la fourchette, exerce sur la partie inférieure du larynx , constituent les principales différences de l’organe de la voix des oiseaux. Nous approchons du terme où la voix ne consiste que dans quelques modulations informes , où même elle s’afîbihlit et disparoît enfin tout-à-fait; dans quel- ques reptiles, elle se fait encore entendre, mais dans Jesserpens, quelques sons aigus, excités par la colère, dont ils annoncent la menace et le danger, sont tout ce qui en tient lieu. Dans la grenouille, la glotte, qui est longue et étroite, et sans épiglotte , s’ouvre et se ferme avec autant de rapidité que de précision : au-devant de la glotte sont deux ligamens , qui mé- ritent par excellence le nom de cordes vocales ; ils sont très-longs par rapport au volume de l’animal, tendus parallèlement, et tout-àfait détachés des par- ties environnantes ; de sorte qu’au lieu d’une ouver- ture, il y en a trois $ souvent les feules latérales sont enti'e-coupées par un petit ligament transversal; la somme de ces trois ouvertures forme un espace ar- rondi , qui est encadré dans un losange cartilagineux, dont la partie antérieure est contiguë à la langue. Cette dernière est remarquable en ce que , fixée par sa pointe, elle est mobile postérieurement ; deux bron- ches très-courtes, et comme argentées, naissent immé- diatement de la glotle. La structure est la même dans le crapaud ordinaire et dans le grand crapaud de Mississipi, que j’ai dis-