ï92 sciences physiol. et medicales. grêles et en gros: souvent même c’est près de l’estomac que la largeur de l’intestin est la plus grande. Dans la plupart des oiseaux on trouve deux pan- créas. Le foie est profondément divisé en deux grands lobes que contiennent des membranes ou loges cel- lulaires, et dans quelques-uns, plusieurs conduits s’étendent de ce viscère vers la vésicule du fiel et de celle-ci vers l’intestin. Les reins sont très-larges. L’urine est blanchâtre et crétacée. Les testicules sont à peine visibles hors delà saison des amours. L’ovaire est unique, et il sobliltère à un tel point dans les vieilles femellesque, sans la trompe , ( i ) dont le volume diminue aussi, mais qui ne s’efface jamais entièrement, je u'aurois pu reconnoître le sexe des vieilles poules faisanes que les chasseurs prennent mal à propos pour des mâles, et auxquelles ils ont donné le nom de coquardes. Ici commence la famille nombreuse des animaux ovipares. Plus fécondes que les femelles des quadru- pèdes, celles des oiseaux produisent, sans le secours du mâle , des corps arrondis où nage , au milieu d’un grand amas de sucs lymphatiques , l’ébauche de l’em- bryon dont le jaune de l’œuf fait partie. Mais celte ébauche est imparfaite, et ne peut se développer si 1 approche du mâle ne lui donne ou la première impulsion, ou quelque complément inconnu. On est effrayé lorsqu’on arrête sa pensée sur les premiers linéamens <lr l’animal qui vient d’être conçu. Mais ( i ) Opiductua.