60 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. présence excite les contrac- tions des diverses parties du cœur , s’accumulant à gauche, et cessant de s’épan- cher dans les cavite's droites, l’oreiMette gauche devenoit i uhimum moriens. Pendant }a diastole , le cœur devient un peu plus long q-u'auparavant, et il se raccourcit dans la systole. Dans ce même moment, on voit la pointe du cœur se redresser : le mouvement des valvuleâ , qui se relèvent alors , force la pointe du cœur à se rapprocher de la base. Comme I oreillette gauche est placée sur la colonne ver- tébrale. et qu’elle se remplit de sang lorsque les ventri- cules se contractent, le dé- placement qui en résulte doit pousser le cœur en devant, et sa pointe, qui est à l’ex- tre'mité du rayon , doit frap- per avec force les côtes qui J ni sont opposées. Pendant la systole du cœur, le sang est poussé dans la crosse de l’aorte , qui , se remplissant brusquement , tend à décrire une ligne droite, et cjur concourt, par cet effort, à porter en devant la masse entière du cœur qui est comme suspendu à son extrémité. On peut produire ce même effet, en dirigeant avec force un fluide de bas en haut dans l’aorte thorachique vers le cœur. En observant la circula- tion dans les animaux, dont Je cœur est demi-transparent., comme dans les grenouilles, on voit que les cavités de cet organe se vident tout-à-fait à chaque systole. Le cœur de ces animaux se contracte long - temps après avoir été détaché de la poitrine. On rétablit ses mou- vemens par le souffle, par l’impression de l’eau tiède, et par divers stimulans. Dans les quadrupèdes, ou le mouvement du cœur avoit cessé, on l’a souvent fait re- paroitre en introduisant d’e l’air dans le poumon : alors on rétablitla circulation pul- monaire , et le sang qui se porte vers le cœur y excite des contractions nouvelles. Ce procédé est d’une grande utilité dans le Iraitementdes asphyxies. On voit manifestement la circulation continuer pen- dant quelque temps, dans les animaux à sang froid, quoi- que le cœur ait été arraché de la poitrine : d’ou l’on peut conclure que le sang contenu dans le système artériel, ne reçoit pas toute son impul- sion du cœur, puisqu’il peut