222 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’homme. Mais si l’on redressoitainsi les q uadrupèdessur leurs extrémités postérieures, il faudrait placer aussi dans la situation verticale , à côté de l'homme les ser- pens, les poissons et les vers, tableau qui répugne au bon goût et à la raison. D’ailleurs, dans ces deux hypo- thèses, l’esprit seroit toujours occupé des transposi- tions à faire pour réduire chacun de ces animaux à sa position naturelle, etce travail seroit plus pénible que celui dont on se seroit proposé d’éviter l’embarras par ce grand bouleversement. Si les anatomistes qui ont disséqué jusqu’ici le corps de l’homme et celui des animaux n’ont point aper- çu ces difficultés, c’est que le plus souvent ils ne le ont point comparés entr’eux, ou qu’en les comparant ils ont considéré la masse totale des viscères sans parler des détails qui sont indispensables dans le plan que j’ai tracé. Ces considérations m’autorisent à dire que l’on a eu grand tort d’admettre comme primitives des di<* visions qui ne conviennent qu’à l’homme seul et nul- lement aux autres animaux avec lesquels on doit les comparer; que les mots antérieur ^ postérieur, supé- rieur, inférieur, ne doivent être regardés que comme des attributs, et jamais comme des caractères géné- riques, elque, sans cette réforme, notre science ne fera jamais de véi'itables progrès. Les principes suivans contiennent l’abrégé de la doctrine que je viens d’établir. 1°. Tout organe que l’on se propose de décrire doit être traité comme un solide géométrique dont ou