DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 121 clés qu’elle renferme. Des observations faites par Bnf- fou et Needham à ce sujet. Des diverses expériences qui prouvent qu’il n’y a point de communication immédiate entre les vais- seaux de la mère et ceux du fœtus. Des nombreux essais que M. Spallanzani a tentés sur la génération des animaux. Il a prouvé que les molé- cules , appelées du nom de vers dans le fluide séminal, ne sont pas nécessaires pour opérer la fécondation , puis- qu’il a réussi , dans ses ex- périences, à féconder un cra- paud femelle avec une por- tion de liqueur séminale qui étoit dépourvue des préten- dus vers. M. Spallanzani a prouvé la préexistence des germes dans les femelles, déjà admise dans les écrits de Ptîaî- piglii, de Swunmerdam , de Cheyr.e , de Bonnet, et de Haller. • i°. Dans l’ovaire des pou- les , dans ce'uides salaman- dres , des grenouilles , etc., parmi les œufs , il y en a de toutes iesgrosseurs , qui exis- tent et qui croissent, indé- pendamment de toute in- fluence du mâle. 20. La fécondation des te- tqrdsse fait hors du corps des femelles : le mâle accouplé répand la liqueur séminale sur les fœtus,qui se dégagent de la matrice ; de sorte que les œufs , qui n’en ont point été imprégnés , demeurent sans développement. La fé- condation des œufs des abeil- les se fait aussi après la ponte. 5°. On a vu dans le volvox et dans les oignons ou bu bes de certaines plantes, plu- sieurs générations envelop- pées^!, pour ainsi dire, em- boîtées les unes dans les au- tres. On traitera de l’influence de la chaleur dans le déve- loppement des germes. L’est par elle qu’bu voit se former les premiers globules rouges du sang dans îe poulet. Des générations artificiel- les opérées par M. Spallan- zauisur les femelles de quel- ques insectes, sur les œufs de quelques quadrupèdes ovipares, et sur une chienne. L’œuf touché en un seul point, est fécondé; mais ht vapeur du sperme est in- suffisante : le contact de ce fluidelui-méme es! nécessaire pour que la fécondation ait lieu. M. Spallanzani assure que trois grains de sperme de crapaud, étendus dans une livre et demie d’eau , ont