57 3 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. recouvrir l'ouverture de la glotte : cette dernière est placée immédiatement au-dessu/des ligamens appelés cordes vocales , de sorte qu’il y a entr’eux et elle très-peu d’espace; disposition que je n’ai vue dans aucun autre animal. Il n’y a point d’épiglotte dans le larynx des chauve- souris; la glotte est figurée en losange allongé ou en ovale , et au - dessous de celle ouverture on remarque un élargissement assez considérable. Dans la chauve- souris de l’île de Sainte - Hélène , appelée vampir à nez simple et long , une légère saillie membraneuse semble tenir lieu d’épiglotte : dans la chauve-souris, appelée vampir à nez composé, il n’y en a pas la moindre apparence ; dans la première , on trouve quelques re- plis membraneux, qui suppléent au défaut des liga— mens ou cordes vocales : je n’en ai pas trouvé dan* la seconde. Ainsi le phoque se rapproche, par la disposition du larynx, de la classe des quadrupèdes, et la chauve- souris de celle des oiseaux. Ces derniers peuvent être divisés en trois ordres, à raison des différences que l’organe de la voix présente; dans les uns, le nœud qui se remarque dans la divi- sion des bronches , est dépourvu démuselés; dans les autres , un muscle serré et aplatti le recouvre : dans ces deux premiers ordres, la trachée-artère fait un simple trajet depuis la division des bronches jusqu’à la glotte; dans le troisième ordre, elle se contourne de différentes manières , et l’organe de la voix est vraiment composé.