DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 179 sous la zone lorride de l’ancien continent. On oppo- sera la douce mélodie du rossignol aux sons aigus du moineau franc ; le cygne sauvage au cygne domes- tique, les contours extérieurs de la trachée artère dans l’oiseau-pierre et dans le paragua à son enfoncement dans le sternum du héron et de la grue; le cou du perroquet et de la chouette à celui de cigogne ; la langue des colibris et des oiseaux-mouches, à celle des pics; les os innominés de l’autruche, à ceux du casoar et du dronte; et l’estomac du plongeon et du coucou, (1) à ceux de la buse et du coq d’Inde. Le castagneux poursuit sa proie sous les eaux : le grèbe ne peut se l'eposer que sur cet élément : l’oie et le canard le quittent à volonté pour habiter la terre. L’aigle se nourrit de chair; le cormoran, de poissons; le pic, d’insectes; la bécace, de vers; le pigeon, de graines ; et le merle de baies et de fruits. Chacune de ces circonstances doit fixer l’attention du physio- logiste. Il examinera d’abord le squelette et les muscles des oiseaux; étude sans laquelle on ne peut connoîtrê qite d’une manière imparfaite , et pour ainsi dire empi- rique, la structure d’un animal quelconque. Le cer- veau, l’estomac, et les intestins, le larynx, les pou- mons , le cœur et les organes sexuels , deviendront successivement le sujet de ses recherches. On remarque de chaque côté, dans la base de la ( 1 ) La position de cet estomac , situé tout - à - fait en devant, est tTè* -Remarquable,