224 SCIENCES PHYSIGL. ET MEDICALES. la face; et occipitale, celle qui l’est vers l’occiput. Oavoil que cette nomenclature peut s’étendre à tous les animaux qui ont une tête osseuse, puisque, dans tous le synciput est opposé à la base du crâne et la face à l’occiput. J’ai indiqué dans le vocabulaire, au mot position, le développement de cette nouvelle méthode et son application aux diverses parties du corps et des extrémités. 4°. Non-seulement les régions correspondantes du même organe -doivent être désignées de la même manière, mais ces organes doivent aussi porter le même nom clans tous les animaux; sans quoi les rap- prochemens que nos travaux requièrent ne pourroient jamais s’exécuter. Ce seul principe suffi roi t pour exiger de grands changemens dans la nomenclature de l’anatomie de l'homme et des animaux: un muscle très-connu sera cité pour exemple. Le muscle biceps du bras n’a qu’une tête dans les quadrupèdes qui ne sont pas claviculés. Le nom de biceps ne peut donc pas lui être conservé dans un tableau général d’anatomie. Je préférerois celui de radio -scapulaire, qui désigne ses principales insertions dans l’homme et les quadrupèdes. Ici les anatomistes ont encore donné un nom d’attribut pour un nom de genre, ce qu’il faut toujours éviter. Pour établir un système entier de nomenclature anatomique, il faudroit donc avoir rassemblé toutee que l’on sait sur la structure des animaux; et cette partie de nos connoissances n’est pas assez avancée pour qu’on puisse exécuter ce grand projet. Je ne