DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 307 il retrouvera dans le inonde microscopique ce qu’il aura déjà vu, des atomes vivans qui s’agitent, s’at- taquent , se repoussent, se dévorent et se repro- duisent. Enfin, il comparera tous les êtres animés avec tous les végétaux que je définis, pour mettre le complément à ce système , des corps vivans dans lesquels la substance ligneuse tient lieu de squelette, dont les sucs, pompés par des vaisseaux capillaires, circulent et s’assimilent, où il se fait des sécrétions, une sorte de respiration, et qui engendrent, mais qui sont dépourvus du cœur, qui ne digèrent, qui n’ont ni sensations, ni mouvemens spontanés. Voilà sous quels rapports j’ai vu le règne vivant. N’observer , ne décrire qu’un animal, c’est, me suis-je dit, ne tracer qu’un portrait, c’est n’étudier qu’un genre. J’ai osé concevoir le plan d’un tableau 5 j’ai marqué les principaux traits qui m’ont paru de- voir entrer dans sa composition, et j’ai indiqué les divers genres anatomiques , dont il me semble que la connoissance approfondie dévoileroit celle du système entier de ces corps. Ceux qui parcoureront les tables où j’expose ces ré- sultats de mes recherchées, remarqueront que le nombre des individus tirés de la classe des vers y surpasse celui des animaux plus volumineux des pre- mières divisions. C’est que la structure de ceux-ci peut être facilement déterminée, tandis que les autres, échappant au scapel par leur petitesse, il faut les con- sidérer en famille , pour suppléer, par le nombre d’ob- servations faites à l’extérieur de chacun d’eux, à ce