DISCOURS SUR L’ANATOMIE. TROISIEME DISCOURS. Exposition des caractères qui distinguent les corps vivans , et idée générale de l’organisation des plantes et des animaux. ]N" ulue science ne touche l’homme d’aussi près que l'Anatomie, et cependant il n’en est aucune qui soit aussi négligée. Les médecins et les chirurgiens sont les seuls qui s’en occupent, parce qu’ils en ont besoin pour leur instruction , et que le public les estime d’autant plus, qu’ils l’ont étudiée pluslong-temps.Mais. elle n’est point, comme l’histoire naturelle et la chimie ^ cultivée par des amateurs, qui consacrent à son avan- cement leurs fortunes et leurs veilles. Sans doute, il répugne à l’homme de voir d'aussi près son néant ; il fuit ce triste spectacle,et il consent à s’ignorer lui- même, plutôt que de s’affliger à la vue de tant de misères. Le premier dégoût une fois surmonté, cette étude offre cependant un champ vaste et fécond en merveilles ; elle détruit des préjugés nombreux; elle donne une 'explication d'un grand nombre de phéno- mènes , que chaque jour reproduit; elle rectifie les idées fausses qu’on peut avoir prises sur l’économie animale , et parmi les erreurs qu’elle dissipe, il n’en est aucune qui n’expose à quelque danger. Les philosophes de- vraient au moins prendre une teinture decetle science, sans laquelle , lorsqu’ils auront à parler de la natur*