DES ANIMAUX. Nous avons déjà vu que certaines parties des végé- taux sont irritables , et quoique l’irritabilité soit très- bornée dans les plantes, c’en est assez pour que nous ne devions pas regarder cette propriété comme un carac- tèreparticulier à la substance dont les animaux sont formés ; mais ce qui les distingue de toutes les espèces de végétaux sans exception , c’est la présence d’un ca- nal destiné à la digestion des alimens. Tantôt ce canal est court et évasé , comme dans les polypes, tantôt il s’allonge, comme dans les vers; dans d’autres, il se di- vise en plusieurs cavités. Le système nerveux offre encore un caractère très- frappant, et l’on n’en trouve aucune trace dans les végétaux. Les vaisseaux sont blancs ou rouges; ceux-ci di- minuent en nombre et en étendue à mesure que l’on s’éloigne davantage des premiers animaux ; et les vaisseaux blancs sont les seuls dont soient pourvus les animaux qui se rapprochent le plus des plantes. REMARQUE DE L’EDITEUR. Letype animal élève en général le corps qui le présente dans l’échelle des êtres ; i! augmente ses rapports , donne plus d’éclat, plus d’étendue au phénomène de 'la vitalité ; en sorte que , suivant notre façon de voir, on pmit regarder l’animal comme l’ouvrage le plus complet delà natuie , en avouant toutefois que ses autres productions ont une per—