DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i85 longues, épaisses , el droites. Trois muscles 1res ■‘forts en dirigent les mouvemens, et un petit os courbe, connu sous le nom de fourchette, en mesure et en as- sure la distance. Les variétés de l’os appelé fourchette dans les diffé- rentes familles d’oiseaux sont très-nombreuses. Dans les uns , tels que le casoar et l’autruche, ( 1 ) la clavi" cule et la fourchette sont soudées ensemble, et celle- ci s’articule avec le sternum. Dans la grue et dans la cigogne, la fourchette est distincte de la clavicule; mais elle s’articule aussi avec le sternum. Plus les ailes doivent avoir de développement, plus leur réac- tion doit être grande, plus aussi l’os de la fourchette doit être bombé, plus il doit être élastique , plus il doit jouer facilement, et moins il doit être uni au sternum. L’os de la fourchette réunit toutes ces con- ditions dans l’aigle. L’omoplate des oiseaux diffère beaucoup de celle des quadrupèdes. Elle est surtout remarquable par sa longueur. Deux muscles très-forts, le grand et le moyeu pectoral, sont destinés aux mouvemens de l’aile qui s’exécutent dans l’angle formé par la réunion de la clavicule avec l’omoplate. L’effort de ces muscles tend à déplacer ces deux os en même temps qu’il agit sur le bras. La clavicule est retenue par des faces articulaires très-larges, par des ligamens très-solides, par l’os de la fourchette et par des muscles. 11 falloit que l'omoplate qui forme l’autre extrémité du levier ( 1 ) Je n’ai disséqué ces oiseaux que dans l’âge adulte.