136 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, recourbé fût fixée par uneforceégale,etc’étoit ajouter à cette force que d’augmenter la longueur de l’os à l’extrémité duquel sont appliquées les puissances. Les muscles qui s’insèrent à la partie postérieure de l’omo- plate servent donc à empêcher sa bascule, que, sans leur résistance , les fortes contractions des muscles pectoraux n’auroient pas empêché de produire. Nous trouverons encore des détails très-curieux dans les extrémités des oiseaux, soit que nous consi- dérions dans l’extrémité antérieure le grand ligament élastique du pli de l’aile, (1) les petits osselets du carpe, celui surtout qui lient lieu de pouce, ceux qui ré- pondent aux phalanges que terminent les plumes analogues à la substance de l’ongle dont elles tiennent la place; soit que, dans l’extrémité inférieure, nous examinions le péroné qui s’articule avec le fémur, le grand os du métatarse qui répond au canon des soli- pèdes et des bisulques, et ces grands muscles dont les uns s’étendent du bassin jusqu’aux doigts , ce que l’on ne voit point dans les quadrupèdes, tandis que les autres, destinés à fléchir les doigts , sont à la fois per- forés et perforans ; ce dont les oiseaux seuls offrent l’exemple. Le squelette des oiseaux diffère encore de tous les autres par son extrême légèreté. Leurs os ne contien- nent point de moelle : ils sont remplis d’air, et leurs cavités communiquent avec les poumons par (1 ) M. Tenon a communiqué j à ce sujet, à l’Académie Royale des Sciences des observations curieuses et nouvelles.