DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i99 sur les côtés du cou un entrelacement dont les réseaux nombreux communiquent avec les nerfs précédens, et se distribuent à la peau. Celui qui considère un quadrupède après avoir pris connoissance exacte de la structure de l’homme» trouve entr’eux de si grands rapports qu’il passe sans étonnement de l’examen de l’un à celui de l’autre. Mais du quadrupède à l’oiseau, la chaîne est rompue : l'autruche elle - même ne peut servir à les lier en- semble; car, à son pubis près, elle n’a aucun des ca- ractères propres aux quadrupèdes. Son squelette, ses poumons, son estomac, tout l’éloigne de cette classe d’animaux. Ainsi, l’anatomiste éclairé par ses travaux, et sévère dans ses comparaisons, rejettera les rappro- chemens grossiers, et se gardera bien de réunir ce que la nature a séparé. LES QUADRUPÈDES OVIPARES ET LES SERPENS. Les habitudes et les formes des quadrupèdes ovi- pares et desserpens, offrent un tableau plus uniforme et plus sombre. Ici la chaleur vitale décroit en même temps que les poumons diminuent; la respiration se fait par de longs intervalles ; la voix s’éteint ; le cœur n’a plus qu’un seul ventricule avec des oreillettes; la circulation se ralentit; la masse du cerveau se rape- tisse; le squelette a la demi - transparence des cartila- ges; un œuf tient aussilieu de mainmelle à l’embryon; celui-ci se métamorphose dans quelques espèces; la fibre devient plus molle à mesure qu'elle acquiert plus