SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 5 cependant plus d’intérêt, et furent plus particuliè- rement Tob jet de ses recherches. Ne se bornant pas à contribuer à leurs progrès, par des travaux saus gloire, que l’anatomiste philosophe fait souvent exécuter , il ne craignit pas d’offrir, dans le plus beau point de vue, les résultats de ces travaux et en tira des conséquences pleines d’intérêt, et des généralités qu’il sut embellir de cette éloquence majestueuse et en quelque sorte scientifique , dont Buffon avoit fait usage avec tant de succès , pour Y Histoire Naturelle. Nous avons placé à la tête de ce Recueil les Discours sur l'Anatomie , où l’on remarque plus particulièrement cette manière de présenter la science avec tant d’intérêt, et de la mettre à la portée de tous les lecteurs qui ont cultivé leur • esprit. # «T , , Les autres articles qui peuvent et qui doivent également appeler leur attention, sont placés à la. suite de ces beaux discours. Les travaux et les mémoires purement techniques et relatifs aux progrès de la science, sont rejetés à la fin et compris dans une section particulière. La réunion de ces cfifférens objets est d’ailleurs