72 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. veines une pelite quantité d’un lluide médicamenteux, soi) purgatif,soit sudorifique, et qui souvent ainsi injectés dans un animal vivant, don- neront des convulsions mor- telles, mais qui produiront quelquefois aussi , lorsqu’on y aura mis un grand ména- gement , l’effet qu’on doit naturellement en attendre. On tirera de ces faits nom- breux des conclusions qui ne laisseront aucun doute sur la direction et les mouvemens du sang artériel et veineux: d’où résu! tera la théorie com- plète de la circulation, telle que Harvée en a tracé le ta- bleau. Dans cette théorie , on tiendra un compte exact des forces du cœur et des forces propres et individuelles des vaisseaux sanguins, et on distinguera bien la circula- tion régulière des rameaux ïm peu considérables , d’avec la circulation irrégulière des petites branches , des petits réseaux , et des capillaires. Mais le sang lui-même et la lymphe doivent être le sujet de l’examen le plus ré- fléchi : on en traitera dans l’article des sécrétions. IYeme. FONCTION. DE LA SENSIBILITÉ. Des organes de la sensibi- lité en général. §. Ier. Du cerveau el du cervelet. Du cerveau et du cervelet en général -, de leurs formes, de leurs poids, et de leurs di- mensions. Des enveloppes du cerveau et du cervelet. De la dure-mère et de ses lames, de ses replis, de la faulx du cerveau. De la tente et de la faulx du cervelet, des replis sphé- noïdaux. De l’arachnoïde. De la pie-mère ; de ses replis dans les anfractuosités du cerveau, et de ses pro- longemens. Des hémisphères du cer- veau ) de leurs lobes, et de leurs circonvolutions) de la scissure de Sylvius. Du corps calleux et de son raphé ) du centre ovale de Yieussens. Du septum lucidum. De la voûte à trois piliers, et de la lyre. Du corps bordé. Des cornes d’ammon. Des corps striés, et de leurs coiqies. Des coupes optiques, eide leur commissure molle. De la lame cornée, et du tœnia semi-cireularis. Des ventricules latéraux , et des cavités digitales Des plexus choroïdes des