DISCOURS SUR L'ANATOMIE. 217 Les termes qui disent autre chose que ce qu’ils de- vroient exprimer ne sont pas les seuls qui doivent être compris dans notre réforme; plusieurs sont impropres ou insuffisans, et ils ne doivent point être épargnés. Je rapporte à ceux -ci les divisions numériques , de premier, second, troisième, etc., qui ne donnent au- cune idée précise de situation ni de forme, et dont l’ordre peut être troublé par des observations nou- velles, comme je l’ai prouvé dans cet ouvrage, an sujet des nex-fs. Parmi ceux-là doivent être comptées les dénominations de vraies et de fausses , de dur, de mol, de grand , de petit, de houleuses , d'ailes , de bouquet, à’accessoires, de sublime, d'humble, d'admi- rable , etc. Toutesces locutions seront rejetées comme incorrectes, insignifiantes, et comme tenant à la fois de l'imperfection et du mauvais goût. De même que l’homme le plus simple et le plus dé- pourvu d’imagination ne peut parler long-tempssans métaphore le langage des sciences de description , le plus froid et le plus mesuré de tous les langages ne peut se passer d’expressions imitatives et figurées. On dit souvent en Anatomie, qu’une partie organique monte, se porte, descend, s’étend, se dirige, passe, s’allonge, s’élève, s’abaisse, s’enfonce, s’épanouit, pé- nètre, se montre, se présente, etc. Je crois qu’il seroit très-diificile de renoncer tout-à-fait à ces expressions; mais je désire qu’on n’en abuse pas , que l’on s’en tienne lé plus souvent aux verbes auxiliaires, en y joignant des adjectifs ou des adverbes, et que souvent même 011 rende la marche plus rapide, en supprimant