ig6 sciences physiol. et médicales. renfermé tout entier , ( 1 ) se montreront succès*» si renient à nos regards. Nous rechercherons quelles ( i ) Résultat de quelques nouvelles observations sur le jaune considéré dans le ventre du poulet. I. La masse du jaune ou viteilium est une poche ronde, membra- neuse , dans laquelle est contenue une humeur jaunâtre plus oh moins fluide. Plusieurs ordres de vaisseaux; se distribuent dans cette membrane. II. On retrouve le jaune dans le ventre du poulet qui vient d’éclore. L’opinion reçue est qu’il sert à le nourrir pendant les premières vingt-quatre heures ; mais je l’y ai vu plusieurs jours après la nais- sance. C’est après le sixième jour qu’il disparoît en grande partie. Alors on ne trouve à sa place qu’un petit cordon ou filet qui s’étend de l’ombilic vers l’intestin avec les deux vaisseaux omphalo - mésen- tériques. Dans l’épaisseur de ce cordon , et près de l’intestin , est un petit corps rond que l’on y voit long-temps après. C’est le reste du jaune. Le filet dont j’ai parlé s’allonge , s’amincit et se rompt, et il ne reste qu’un pédicule attaché à l’intestin. III. J’ai vu les vaisseaux dont la membrane qui contient le jaune est arrosée, devenir plus grêles , se rapetisser et se flétrir en quelque sorte à mesure que la masse du jaune diminue : mais il faut beaucoup plus de temps pour que les membranes et les vaisseaux du jaune soient tout-à-fait oblitérés ; circonstance très - remarquable , et qui avoit été ignorée jusqu’ici des anatomistes. IV". La masse du jaune est un organe creux. Le souffle poussé dans sa cavité le gonfle très-facilement et très-promptement. J’ai fait cette expérience sur le poulet déjà éclos ; mais je ne puis presque douter , d’après d’autres observations plusieurs fois répétées, que la même structure n’ait aussi lieu dans le jaune , considéré avant la naissance du poulet. V. Le jaune est suspendu dans le ventre du poulet par un cordon composé de difîérens ordres de vaisseaux. L’un de ces vaisseaux est très-court ; il s’insère au tube intestinal , à peu près vers le milieu de ce conduit , et un peu plus près de l’anus que du pylore. Ce vaisseau est blanchâtre , comme les intestins enx-mêmes ; son calibre est asseî considérable j il est le plus gros. L’autre vaisseau est une artère qui