36 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES.' opinions extraordinaires, ou des fictions brillantes.1 Dans celui - ci, l’on fut étonné de ne voir que des faits nombreux, des détails précis, des conséquences rapides , et surtout un esprit de recherches , jus- qu’alors inconnu dans cet enseignement. Un pareil traité, dont la lecture exigeoit l’application la plus sérieuse , dont l’intelligence supposoit une médita- tion profonde, ne dut point être facilement adopta dans les écoles. Les commentaires de Senac , sur le Compen- dium anatomique d’Heister, y étoient devenus le livre classique ; mais le jugement des hommes ins- truits prévalut : l’ingénieux ouvrage de Senac fut abandonné, et celui de Haller réunit tous les suffrages. Comme il n’est point de partie de la médecine sur laquelle on ait tant écrit, il n’en est point non plus sur laquelle les bons traités soient aussi rares. Les livres de Galien , sur l’usage des parties, le système anatomique de Collins , dont le plan est vaste et vraiment encyclopédique , quelques-uns des livres de Stahl, les instituts de Boerhâave , l’ouvrage d» Borelli sur les mouvemens, et celui de Halès sur la statique des animaux , sont en effet, depuis le siècle d’Hippocrate , jusqu’à 1 époque où Haller a écrit, à peu près les seuls traités de Physiologie dignes qu’on les lise et qu’on les conserve -, presque tous