so4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. conduit ; de sa jonclion avec le conduit hépatique, et de l’angle qu’ils forment entre eux; du conduit cholédoque qui résulte de leur jonction ; de la di réel ion de ce conduit; de son ouverture dans le duo- dénum , et du lieu de cette ouverture. De la bile hépatique ; de la bile cystique; de la nature de la bile dans les différens âges ; de sa couleur et de sa consistance, de son épais- sissement ; des concrétions qu’elle forme , et de la ma- nière dont elle crislallise. Comment les calcuisbi lia ires brûlent ; du mouvement de la bile dans le foie et dans ses conduits , dans la vésicule et vers l’intestin; de l’influence des contractions musculaires sur le foie et sur le mouve- ment du fluide dont il est pénétré; des effets de la bile sur les intestins, sur les ali— mens, et quelquefois même sur l’estomac; de ses altéra- tions; de sa résorbtion et des affections qu’elle produit dans les autres organes , surtout à la peau. §. XI. De la rate. De la rate ; de sa position ; de sa forme, de sa membrane externe, de sa structure in- terne; de ses adhérences à l’estomac, à l’épiploon, et au pancréas; desesmouvemens; de ses nerfs ; du flu,de qu’elle renferme. S'y fait-il une sé- crétion ? et s’il s’y en fait une, quel est son usage ? §. XII. Du pancréas et du suc pancréatique. Du pancréas ; de sa posi- tion ; de sa forme ; de sa membrane externe ; de sa structure interne ; de son conduit exciéteur, que M. Hofiman, et J. G. Wirsung ont décrit les premiers, et du lieu de son ouverture ; des vaisse ux du pancréas; de ses nerfs,de son fluide.His- toire des erreurs de Sylvius, et d’au Ires à ce sujet. Du petit pancréas, qui est une portion du grand. §. XIII. Des vaisseaux chjleux. Des vaisseaux lymphati- ques absorbaus des intestins, ou des vaisseaux chyleux. De leur origine des intes- tins grêles et gros, par une série de petites ampoules; de leur direction vers les glandes mésentériques ; de leur passage au travers de ses glandes ; de leur marche d’une de ces glandes vers l’autre, ou de ces glandes jusqu’au réservoir lombaire; de leur communication avec