8a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Des paupières en general, et du muscle orbiculaire qui sert à les mouvoir. De la paupière supérieure, de son muscle, de son carti- lage , de ses ligamens, de ses cils , de ses glandes. De la paupière inférieure et de ses annexes. De la conjonctive. De l’angle externe de l’œil. De l’angle interne ou grand angle. De la membrane cligno- tante. De la caroncule lacry- male. De la glande lacrymale et de ses conduits excréteurs. Des points et des conduits lacrymaux. Du sac lacrymal. Du conduit nasal ; de la manière dont les larmes cou- lent , et de la route qu’elles suivent Du larmier ou sillon la- crymal qu’on voit creusé sur la face de quelques quadru- pèdes ruminans, tels que le renne. Du globe de l’œil, de sa forme , de sa consistance. Des muscles droits ou obliques qui lui appartien- nent. De la cornée transparente et de ses lames , de sa con- vexité, de sa réfraction, de sa jonction avec la sclérotique. De l’humeur aqueuse , de son origine, de son usage, de sa régénération , et de la membrane qui la contient. De la choroïde et de ses lames, de son enduit, de sa couleur. Du bourrelet et du liga- ment ciliaites. Du corps et des procès ciliaires. De la mucosité noire et de l’anneau muqueux. De l’iris et de sa couleur. De la prunelle, de ses mouvemens. De la membrane pupil- laire. De l’uvée et de ses stries disposées en rayons. Du nerf optique , de son bouton ; de ce qu’on appelle le porus dans les animaux ; de son épanouissement pul- peux j de la rétine, de ses vaisseaux, et de l’artère cen- trale. Du corps vitré , de ses membranes , de ses cellules, de son humeur. Du cristallin et de ses couches ; de sa consistance et sa couleur dans les différens âges; de la convexité de ses deux faces, de son bord ; de ses vaisseaux; de sa mem- brane ou capsule ; de l’hu- meur dite de Morgagni, qui est épanchée dans le chaton du cristallin, et des altéra- tions de celte humeur. Des chambres de l’œil, an-