io SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, gie vitale, s’il étoit possible de les voir lorsqu’ils en sont pénétrés, rendroit les mouvemens les plus re^ marquables, et altireroit surtout l’attention de l’ana- tomiste. S’il se détermine à interroger la nature vi- vante, s’il ose y chercher la solution du problème dont il est occupé, combien cette scène est plus re- poussante encore que la première ! et combien les vérités qu’il découvre sont cruelles à arracher et difficiles à reconnoître! Ce n’est plus cette immobi- lité , ce silence qui caractérisent un entier abandon de la vie; c’est un état tout-à-fait opposé dans lequel la souffrance et la crainte ne laissent pas un moment de repos : pour un animal retenu par des liens, le plus léger mouvement est le signal de la douleur, et redouble ses craintes. Tout son corps se contracte, chacune de ses parties se soulève contre l’ennemi qui la menace ou qui la tourmente. Parmi des flots de sang et des convulsions, au milieu des cris aigus et ries angoisses, comment ne pas se.tromper sur le siège du sentiment? Qui pourroit se flatter, dans un boir- levei’sement aussi général, de retrouver les traces des mouvemens naturelsPetquellesprécautions,quelle saga- cité ne faut-il pas pour en tirer quelques résultats utiles? Le troisième ordre de moyens proposés, est l'ob- servation exacte et assidue des phénomènes que pré- sentent les diverses fonctions organiques considérées dans l’état ordinaire de la vie ; mais il est difficile d’isoler ceux qui appartiennent à chaque viscère, (x) ( i ) Les anatomistes appellent viscère, tout organe contenu