176 sciences physiol. et medicales. embryons de ces animaux; et l’on verroit avec quelle constance et quelle uniformité les différences de ces organes sont d’accord avec celles qui constituent les divisions fondamentales dont j’ai parlé ci-devant. Enfin, après avoir soumis à l’examen les caractères anatomiques des genres et des espèces, on cherchera en quoi diffèrent les uns des autres les individus qui forment les variétés des races; car il y a des animaux qui, réduits à l'état de domesticité, et répandus sur diverses parties du globe, y portent l’empreinte des différens sols et des usages auxquels on les aassujétis. Tels sont le cheval, le dromadaire et le taureau, que l’homme a domptés pour les associer à ses travaux ; tels sont le bouc et le bélier qu’il a tirés du fond des forêts pour s’emparer de leur toison et se nourrir de leur chair : tel est aussi l’homme lui - même, partout en guerre avec ses semblables, partout oppresseur de sa race, esclave et tyran de sa propre espèce. L’ana- tomiste dira quels sont, parmi tant de modifications diverses, les principaux cliangemens qui ont affecté les ox’ganes. CÉTACÉES. Les cétacées sont si peu nombreux et si peu connus que la distribution adoptée par les naturalistes (1) est la seule que je puisse indiquer et suivre. Les fanons de la baleine, les omoplates et les os des bras, ceux de ( 1 ) Voyez la division méthodique des cétacées par M. Brisson. Il est le premier qui les ait séparés des poissons.