DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 271 fecfion relative , c’est-à-dire , la plénitude des qualités qui leur sont propres, Les déplacemens spontanés , le choix , la recherche d’une nourriture convenable , et son élaboration préliminaire sont les attributs les plus saillans de l’animalité j la pré- sence d’un organe destiné à une véritable digestion , ne permet donc pas de balancer sur la classe à laquelle on doit rapporter le corps vivant qui présente cette disposition. On observe en outre , que les animaux fournissent à l’analyse chimique des produits particuliers ; que leurs or- ganes sont plus liés, plus dépendans les uns des autres | qu’en fin leurs parties essentielles sont en plus grand nom- bre , plus rapprochées du centre , et comme protégées par les organes extérieurs. Quant au végétal , ce n'est pas un animal enraciné, ni un corps vivant semblable à un animal qui seroit réduit à la partie de son être, dont le sommeil ne suspend jamais i action • sa structure , ses phénomènes ont d’autres for- mes. Incapable d’aucun déplacement spontané , réduit à un mode d’organisation plus simple, le végétal reçoit sans choix , et absorbe, sans le concours d’un appareil spécial de digestion, les matériaux dont il se nourrit. Ses organes piincipaux sont en outre placés à l’extérieur , et sa subs- tance fournit des produits moins composés à l’analyse chimique. Au premier coup d’œil le végétal et l’animal paroissent donc distincts l’un de l’autre , par des caractères bien tran- chés. Ainsi que nous l’avons déjà remarqué , ces deux grandes classes se réunissent cependant par les extrémités , et un grand nombre de productions organisées n’entrent même qu avec difficulté dans ces deux cadres où l’on essaie de resserrer la nature yivante.