2 64 SCIENCES PIIYSIOL. ET MEDICALES. de fleurir, la pluie leur est souvent, funeste, par la même raison ; mais elle l'est surtout au cerisier, parce que les anthères de cet arbre jettent leur poussière tout à-la-fois, an lieu que le poirier ne disperse la sienne que peu-à-peu , et que, si une partie devient inutile, le reste peut fructifier. 6°. Théophraste, Pline, Tournefort , et d’autres auteurs nous ont appris que les Orientaux arrachent des rameaux du palmier mâle, pour les attacher sur ceux du palmier femelle, sans quoi les dattes sont âpres et sans noyaux. Les Ciliciens suivent des méthodes semblables , relativement aux pistachiers. Les uns coupent des grappes de fleurs; ( c’est-à-dire les étamines du pistachier mâle , )!es placent dans des vaisseaux, d’où les vents portent plus aisément la poussière sur les stigmates du pistachier femelle ; d’autres mettent dans de petits sacs les fleurs mâles, les font sécher» et ilsen répandent eux-mêmes la semence sur les fleurs femelles. Pa,r ces pratiques, les uns elles autres se ■procurent de meilleures récoltes. 7°. La plupart des plantes ayant un long pistil» la poussière parviendront difficilement aux stigmates, si les fleurs de ces piaules n’étoient pas inclinées , cpmme elles le sont en effet. On nesauroit attribuer avec vraisemblance cette si- tuation à la pesanteur, puisque les fruits de ces mô- mes plantes dix fois plus pesans que les fleurs, crois- sent dans une direction verticale. 8°. Plusieurs plantes, comme le Nymphœa, ont