86 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nés ; de la fenêtre ronde; de la fenêtre ovale ; du pro- montoire et de la cuillère. Du vestibule et de la ca- vité du labyrinthe. Des canaux demi - circu- laires en général, du canal vertical supérieur, du ver- tical postérieur, de l’hori- zontal ou exierne. Du limaçon ; de l’échelle du tympan; de l’échelle du vestibule, et de la cloison osséo—membraneuse qui les sépare ; du moyeu ou mo- diolus . et de l’entonnoir. De l’aqueduc du vestibule, de celui du limaçon et de la sérosité du labyrinthe. De la cavité qui contient le nerf auditif, et de ses ou- vertures; de la pulpe de ce nerf dans les canaux demi- circulaires , et dans le li- maçon. De la corde du tympan ; des artères et des veines de l’ocgane de l’ouïe. On considérera cet organe dans les quadrupèdes, où ta forme du limaçon est très- diffé ente de celle de l’hom- me ; dans les oiseaux, où il n’y a qu’un osselet avec des con- duits demi - circulaires très- étendus sans limaçon; dans les reptiles , qui n’ont de même qu’un osselet sans limaçon ; dans les poissons , dont les osselets, très — irréguliers, sont au nombre de trois ou quatre, avec des conduits demi-circulaires, qui, dans quelques — uns , sont telle- ment disposés, que l’un sert d’enveloppe à l’autre. On avoit dit que les poissons n’avoïent point de conduit auditif externe ; mais Du— verney l’avoit connu , et M. Monro en a publié la description. On concluera de l’exposi- tion de ces faits, que le lima- çon ne doit point être regardé comme formant une partie essentielle de l’organe de l’ouïe en général, auquel il semble n’être ajouté que pour lui donner plus de per- fection. §. XIII. Du mécanisme de l’ouïe. Des usages de Pauricule ou de l'oreille externe, pour rassembler les rayons son ores. De la tension de la mem- brane du tympan et des puis- sances qui l’opèrent. De la manière dont les os- selets transmettent les vibra- tioùs sonores au nerf auditif. La trompe d’Eustache ad- met-elle les sons? Celui d’urie montre placée dans la bou- che , sans être en contact avec aucune des parties que cette cavité renferme, n’en devient pas plus sensible. On dira comment les fe-