5gG SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dears, et ils paroissent comme isolés et séparés les uns des autres. On ne remarque een ux aucune sorte de mouvement. La cicatricule s’est un peu élargie. Au centre de cette cicatricule, on découvre un petit corps allongé, dont une des extrémités semble se terminer en pointe. On ne peut bien distinguer ce corps vermiculaire d'avec les autres parties environ- nantes de la cicatricule, que parce qu’il est d’un blanc grisâtre, plus brun ou plus opaque que les autres points de cette surface. 2°. Vers le quatrième ou cinquième jour, le germe s’est encore plus agrandi, les points pourpres de sa circonférence paroissent d’un rouge plus vif; ils sont aussi beaucoup plus multipliés, plus rapprochés les uns des autres, et ils s’avancent davantage vers le centre de la cicatricule. Déjà on voit vers le centre du germe, ou plutôt au milieu du petit corps allongé qui occupe ce centre, deux points rouges, beaucoup plus grands que les précédens, séparés l’un de l’autre par un espace beaucoup plus large, qui battent sans cesse alternativement. Ces deux points saillans sont les deux ventricules du coeur de l’embryon. L’embryon lui-même, ou le petit corps allongé qu’on voit au centre de la cicatricule, a une forme beaucoup mieux déterminée ; il paroît déjà nager dans une bulle remplie d’une lymphe très-limpide, et qui est presque de la grandeur de la cicatricule. A la circonférence de la cicatricule , on remarque des séries de points d’un autre genre que ceux dont j’ai déjà parlé. Ces nouveaux points sont d’un jaune très-