5io SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. qui leur appartiennent ont perdu leur force, leur courage, leurs couleurs, leurs formes même, et il faut se donner bien de la peine pour retrouver les origi- naux de certaines espèces de plantes et d’animaux dont l'homme a fait son domaine. XVII. Les mulets, les ovipares sont féconds: les végétaux, et dans le règne animal, les oiseaux, en fournissent des exemples. On sait que parmi les qua- drupèdes, lesmulets n’engendrent que dans les climats très-chauds où cette espèce de reproduction est elle- même très-rare. En général, la fécondité des ovipares surpasse beaucoup celle des animaux qui mettent au jour leurs petits vivans. Le bardeau tient de la mère; et en général , les deux espèces de mulets tiennent plus de la mère que du père. Linné avoit dit que le pistil est une exten- sion de la moelle de la plante. L’expérience a prouvé qu’en croisant les races , on obtient des individus mieux développés, et des mâles en plus grand nombre. En somme , les individus qui naissent d’animaux de deux espèces différentes, sont d’autant moins fé- conds, qu’il y a plus d’éloignement entre les deux souches dont la réunion les a produit. XVIII. On sait maintenant qu’un père et une mère tous les deux dépourvus des mêmes parties, n'engen- drent pas moins des enfans auxquels ces parties ne manquent point. Ainsi, tous les systèmes fondés sur un certain tribut fourni par les divei’s organes des païens, sont des jeux de l’imagination.La reproduc-