DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 187 des ouvertures que M. Camper a décrites. Les ver- tèbres cervicales, les côtes , la mâchoire inférieure même en reçoivent. L’air remplit non-seulement ces trachées osseuses , il s’épanche encore sous la peau , comme Méry l’a vu dans le pélican, (t ) et il coule jusqu’aux racines des plumes, de sorte que toutes les parties de l’oiseau semblent être pénétrées du fluide où il se meut. Les anatomistes ont distingué deux espèces de larynx dans les oiseaux , dont ils ont appelé 1 un su- périeur et l’autre inférieur ; mais les oiseaux n ont réellement qu’un larynx dont les diverses parties constituantes sont séparées et occupent des régions différentes. La glotte se trouve, comme dans tous les animaux <pii en ont une , à la partie la plus élevée de la trachée-artè»e , vers la base de la langue 5 mais les membranes et les cavités sonores, au lieu d être situées immédiatement au-dessous de cette ouverture , comme le sont les cordes vocales et les ventricules du larynx dans l’homme et dans les quadrupèdes, sont placées au bas du cou , entre les branches de la four- chette. Sans m’arrêter à en exposer les variétés dans ce discours , où je ne dois insister que sur les grands caractères des différentes classes d’animaux, je me bornerai à faire une remarque d’après laquelle les oiseaux peuvent être divisés sous un nouveau rapport, en deux grandes classes : c’est que le larynx de ceux ( 1 ) Académie des Sciences , 1666, Le cormoran est dans le meme