102 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tion dans les différens états de la vie ; de sa forme , de ses faces , de ses bords, et de scs courbures ; de ses mem- branes, de ses plans muscu- laires , de ses glandes follicu- leuses, de ses glandes conglo- bées, et de sa cavité , de ses vaisseaux, et de ses nerfs. Du fluide qu’on y trouve, et qui porte le nom de suc gastrique ; de l’incertitude de son origine dans l’homme et dans les quadrupèdes ; de sa nature , de son mélange , et de ses principales alté- rations. De la faim el de la soif, de leurs effets dans l’état de santé , dans l’état de mala- die; descauses qui les aggra- vent ou qui les émoussent ; des systèmes auxquelson a eu recours pour en expliquer le mécanisme. La faim et la soif ne sont-elles pas des modifications déterminées d’organes nerveu x où s’exerce un sentiment particulier : et un des effets de cette exci- tation n’est-il pas d’attirer le sang vers l’estomac et vers les viscères qui y sont anne- xés ; ce qui rend leur action plus soutenue et plus vive ? §. VIII. Du canal intestinal■ Du duodénum et de sa position. De l’intestin grêle , qu’on a coutume de diviser en jé- junum et en iléum ; de la membrane externe de l’in- testin grêle, de ses fibres charnues, de sa membrane interne ,de ses replis ou val- vules conniventes , de ses glandes , de ses vaisseaux et de ses nerfs. Des gros intestins. Du cæcum, de la valvule iléo-cœcale. De l’appendice vermi— forme. Du colon ; de ses portions droite, gauche, et de sa por- tion transversale; de sa mem- brane externe ; de ses fibres charnues; de ses bandes mus- culaires ; de sa membrane interne; de ses replis; de ses cellules ou cavités; de ses glandes , soit folliculeuses , soit conglobées ; de ses vais- seaux et de ses nerfs. Du rectum; de sa posi- tion; de sa courbure; de sa membrane externe ; de son muscle , qui est très— épais ; de sa membrane interne; de ses replis longitudinaux. De l’anus ; de son sphinc- ter, considéré à l’extérieur et à l’intérieur ; de ses glan- des ou cryptes ; de ses con- nexions. §. IX. Du péritoine et de ses grandes duplicatures. Du péritoine ; de sa face