DrSCOUPvS SUR. L’ANATOMIE. 221 Je suppose que l’on ait à décrite et à comparer les différentes parties d’un organe commun à ces divers animaux, et dans lesquels on reconnoisse six faces comme dans un cube. On suivra sans doute dans leur dénomination l’usage reçu parmi nous, c’est à-dire qu’on les divisera en supérieure, inférieure, antérieure, postérieure , droite et gauche. Ces deux derniers noms ne varient point et peuvent être également employés dans tous les cas; mais on voit que les quatre pre- miers cesseront d'être comparables lorsqu’ils seront appliqués à l'homme, aux singes, aux quadrupèdes proprement dits, aux oiseaux, aux reptiles et aux poissons. Il faudra s’interrompre pour avertir que la face antérieure de l’un répond à la face inférieure de l’autre, et que, dans un troisième, elle est oblique ; il faudra dire que la nomenclature est la même pour certaines parties des extrémités, et qu’elle diffère pour quelques autres: ce qui rend le discours obscur, en troublant toujours l’attention du lecteur. Je sais bien qu’en plaçant sur une table tous les corps des animaux dont on se propose de décrire les organes, ou en les redressant tous sur leurs ex_ trémités postérieures , onpourroit leur appliquer une nomenclature-commune ; mais dans la première sup- position l’on cesseroil d’appeler supérieures les parties qui répondroient à la tète; la plante du pied seroit postérieure, au lieu d'être inférieure; et ce seroit l’homme que l’on rapproclieroit des quadrupèdes. La seconde supposition laisserait subsister la nomen- clature employée dans nos livres pour l’anatomie de