61 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. vésicale ; de l’artère vagi- nale j de l’artère ombilicale. 13e l’artère iliaque externe ou crurale ; de l’artère épi- gastrique; de l’artère iliaque antérieure; de l’artère cru- ra le; des honteuses externes; de l’artère profonde de la cuisse; de la circonflexe in- terne et. externe ; de l’ar- tère poplitée ; des articu- laires. De l’artère tibiale anté- rieure ; de l’artère tibiale postérieure , et de leurs ra- meaux. De l’artère plantaire in- terne et externe , et de ses branches. De l’artère peronière et de ses rameaux. §. YI. Des veines caves. De la veine cave supé- rieure , et de ses branches considérées dans l’ordre de la circulation. De la veine basilique , et de ses rameaux ; de la veine céphalique et de ses rameaux; de la veine mé- diane ; des veines brachiales ; des veines axillaires; des vei- nes vertébrales ; de la veine temporale ; de la veine occi- pitale ; des veines iugulaires cxrternes ; de la veine labiale ; de la veine pharyngienne ; de la veine linguale; ce la veine thyroïdienne supé- internes: des veines intercos- tales supérieures; des veines mammaires internes ; des veines thyroïdiennes infé- rieures ; des veines sous-cla- vières ; de l’azygos ; de la veine cave supérieure ou des- cendante. De la veine cave infé- rieure,, dans l’ordre de la circulation; de la veine po- plitée ; de la petite veine sapiiène ; de la grande veine saphène; de la veine crurale ; de la veine iliaque externe ; de la veine iliaque interne ou hypogastrique; des veines iliaques ou primitives ; de la veine sacrée antérieure; des veines lombaires ; des veines spermatiques ; des veines ré- nales ou émulgentes ; des veines capsulaires ; des veines hépatiques ; des veines phré- niques ; de la veine cave in- férieure, §. VU. De la veine porte. Delà veine porte ventrale, dans l’ordre de la circula- tion ; de la petite mézéraïque, ou liémorrlioïda'e interne; des veines coliques gauches, première et seconde ; de la coronaire gauche; des pan- créatiques ; des gastriques postérieures; des gastro-épi- ploïques gauches ; . de la