ïo8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et les graines céréales ont été digérées par les grands oi- seaux carnivores , tel que l’aigle , lorsqu’on a eu soin de les triturer, ou de les moudre avant de les faire avaler à ces oiseaux. Si on élève un pigeon en îe séparant de sa mère a l’instant même où il sort de l’œuf, on peut faire en sorte que son gésier ne contienne aucune petite pierre ni gra- vier. M. Spallanzani ne s’est point aperçu que sa digestion en fu! troublée. Dans les reptiles et dans les poissons , on trouve souvent des animaux entiers, et d’un volume assez considérable , avalés et disposés de manière que tout ce qui est contenu dans l’œsophage n’est qu’hu- mide , et qu’il n’y a de vrai- ment ramolli et digéré que la partie qui touche au fond de l’estomac proprement dit. On voit la même chose dans l’estomac des oiseaux très- voraces. On examinera les alimens dans l’estomac et dans les intestins; on verra comment le suc gastrique agit sur eux. La pulpe épaisse et grisâtre qui en résulte porte le nom de chimus ou cliime. Elle a une odeur fade : on n’y re- marque d’ailleurs aucun ca- ractère d’une vraie fermen- tation. Dan« l'homme et dans les quadrupèdes , la digestion se faitsans le concoursd’aucune force triturante, et par une vraie di solution. M. G osse a trouvé Je moyen, en avalant une cer- taine quantité d’air atmos- phérique , de s’exciter à vo- mir. Il a rendu ainsi les matières contenues dans son estomac; il a vu les alimens réduits en bouillie, sans au- cun signe qui annonçât la présence d’un acide ou d’un alkali, et il a donné une table des substances plus ou moins faciles à digérer , d’après ses propres essais. M. Reuss, après avoir avalé cinq grains d’alkali , a cependant vomi , par le moyen du tartre stibié, une liqueur qu’il a jugée acide. Mais le tartre stibié seul rougitla teinturedn tourne- sol. C’est ainsi que M. èipal— lanzani répond à l’objection tirée des expériences de M. Reuss. On remarque dans l’esto- mac , et surtout dans les intestins, un mouvement d'ondulation, qui commence vers l’orifice cardiaque , et qui s’étend vers l’anus. Ce mouvement est appelé du nom de péristaltique. Lors- qu’il se rencontre un obstacle dans le canal alimentaire, le lieu où se trouve cet obstacle