DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 191 phénomène singulier, et que l’on retrouve dans la famille des crustacées. Les organes destinés aux grandes fonctions dans les oiseaux ne conservent donc pas le même ordre , ni les mêmes proportions que dans les quadrupèdes. Déjà nous avons vu la glotte séparée du larynx par toute lalongueur de la trachée- artère ; nous avons vu les cavités pulmonaires s’étendre dans les os, sous la peau et jusqu’aux racines des plumes : ici, c’est dans l’estomac et non dans la bouche que les alimens sont triturés. Le développement de l’embryon nous offrira d’autres différences aussi re- marquables que les premières. Le tube intestinal des oiseaux carnivores est en général très-court. Dans la plupart il est tout au plue deux fois plus long que l’animal, ou il n’atteint pas même cette dimension. La longueur totale du lanier de Tunis, que j ai disséqué , étoit d’un pied deux pouces ; celle de son intestin étoit de deux pieds et demi. La longueur du goéland étoit de deux pieds un pouce et demi ; celle de son intestin étoit de trois pieds deux pouces. La longueur de l’effraie étoit de huit pouces sept lignes ; celle de son intestin étoit de dix-huit pouces et demi. Tous les oiseaux ont deux appendices cœcales situées vers la partie postérieure du ventre. Ces appen- dices sont moins éloignées de l’anus , et leur volume est beaucoup moins grand dans les oiseaux carnassiers que dans ceux qui ont un gésier. Les oiseaux n’ont point de colon , et leurs intestins ne peuvenj: être divisés, comme dans l’homme, en