166 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. C’est une recherche curieuse que de considérer dans cette classe d’animaux les différentes combinaisons des divers ordi’es de dents. Le sajou, par exemple, le mococo, le phalanger , le hérisson et l’oreillard , ont chacun trois dents dont la distribution varie dans, chacun d’eux. Le phalanger a 8 dents incisives supérieures ; le macoco, le sajou et l’oreillard en ont 4, et le hérisson n’en a que 2. On compte dans ce dernier 52 dents molaires 5 dans le phalanger il y en a 27 , dans le sajou 24, dans le mococo et dans l’oreillard 22 , avec cette différence que les molaires supérieures sont au nombre de 12, et les inférieures au nombre de 10 dans le mococo, au lieu que, par une disposition inverse , les inférieures sont au nom- bre de 12 et les supérieures au nombre de xo dans lWeillard. Nous sommes bien loin de pouvoir rendre compte de ces variétés qui ne paroissent que bizarres au premier aspect, mais qui sont, on 11’en sauroit douter, relatives à la force, aux besoins des ani- maux , et surtout à la nature des alimens dont ils doivent se nourrir. Déjà M. Broussonnet a ingénieu- sement remarqué que les dents incisives supérieures et moyennes de l’homme , étant plus lai’ges que les latérales, et ne se touchant point, sont, par cette disposition , analogues aux incisives des herbivores, tandis que les incisives moyennes de la mâchoire inférieui’e étant moindre que les latérales, ont des rapports avec celles des animaux carnassiers. Ainsi des observations exactes et des comparaisons suivies expliqueront successivement toutes cesténigmes.