DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 201 raison de ]a petite quantité d’air qu'ils en séparent. U ne grande famille de poissons se rapproche des reptiles; leurs ouïes, très multipliées, sont fixées sur des demi- cercles cartilagineux , et leurs os sont de la même nature : ils ne reçoivent pas l'eau seulement par la bouche; quelques-uns ont aussi des trous particuliers, et ils la rejettent par d'autres ouvertures. Les poissons d’un troisième ordre ont des ouïes renfermées dans une seule cavité et attachées à des demi-cercles épi- neux: ils avalent l'eau, et ils la rejettent par une ouverture particulière, qu'une membrane soutenue par des rayons, ferme en partie. Des poissons d’un quatrième ordre (1) tiennent un milieu entre ceux des deux premiers : leurs nageoires adhèrent à des rayons épineux, et ils rejettent l’eau par une seule ouverture, qu’une membrane rayonnée ne couvre point. Dans quelques poissons l’estomac est épais et ar- rondi comme le gésier des oiseaux ; dans les autres il est à peine distinct des intestins. Des appendices nombreuses sont suspendues près du pylore. Ici, îc coeur n’a qu’une seule oreillette, comme il n’a qu’un seul ventricule. Le cerveau n’est qu’un assemblage de tubercules qui répondent à l’origine de principaux nerfs; et dans.quelques-uns, des organes particuliers fixent la matière de l’électricité. La torpille et l’anguille de Surinam seront considé- rées sous ce dernier aspect. La lainpi’oie, dont la partie ( 1 ) Les Branchioslèges.