188 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de ceux qui chantent est recouvert d’une expansion musculaire qui suit ses contours et lui imprime divers mouvemens j et qu’au contraire cet organe, considéré dans les oiseaux dont la voix rauque manque abso- lument de mélodie, est nu et dépourvu de muscles qui adhérent absolument à ses parois. (1) Les poumons sont attachés aux côtes. Des vésicules abdominales , dont les lames moyennes ou diaphrag- matiques sont musculaires, agrandissent leur étendue; et comme elles se remplissent d’air dans l’expiration, le ventre des oiseaux se gonfle alors au lieu de s’affaisser, mouvement qui se fait d’une manière in- verse dans l’homme et dans les quadrupèdes. Les organes de la digestion des oiseaux ont encore une structure qui leur est propre. Quelques éminences ou épines , de la nature de la corne, et continues avec l’épiderme, tiennent lieu de dents, et semblent répondre à celles que l’on appelle incisives. La langue est rude, et l’on n’y trouve qu’un petit nombre de ces papilles molles qui sont le siège du goût. L’œso- phage, dilaté vers le bas du col, se prête au séjour des alimens qui s’y ramollissent , et passent succes- sivement dans l’estomac pour y subir l’action des for ces digestives. Cette dilatation de l’œsophage (2) est très grande dans les oiseaux qui vivent d’herbes, ( 1 )HV agit (te l’organe appelé communément le larynx inferieur, et non de la trachée artère, le long de laquelle montent des muscles grêles dont je ne parle point i<?l. ( 2 } On le connoît sous le nom àejabot