52 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’extrémité inférieure ou postérieure du côté opposé. La nature paroît donc suivre un type ou modèle gé- néral, non-seulement dans la structure des divers ani- maux, comme je l’ai déjà dit, mais encore dans celle de leurs différens organes; et l’on ne sait ce que l’on doit le plus admirer, ou de l’abondance avec laquelle ces formes paroissent variées, ou de la constance et de l’espèce d’uniformité qu’un œil attentif découvre dans l’immense étendue de ses productions. AP rès avoir tracé la marche que j’ai suivie et. que je continuerai de suivre dans l’examen anatomique des animaux, qu’il me soit permis de faire connoître le plan que j’ai adopté pour rendre un compte facile de l’état actuel de la science, et pour déterminer ce qui reste à faire dans celte étude. Chaque auteur a rédigé ses travaux suivant une méthode qui lui étoit propre; quelques -uns même semblent ne s’en être fait aucune. J’ai pensé que toutes ces descriptions ne seroient utiles qu’après avoir été réduites à la même exposition ; c’est ce que j’ai exécuté dans des ta- bleaux , ( 1 ) où chacun des différens organes occupant une colonne particulière, la comparaison se fait par la seule inspection des sections correspondantes que le lecteur peut combiner de tonies les manières dont il a besoin pour travailler à son instruction ou satis- faire à sa curiosité. Là toutes les observations de Perrault, de Duverney, de Collins et de M. d’Auben- ( i ) Ces tableaux dévoient faire partie d’un grand ouvrage dont Vicq - d’Azyr indique ici le plan, et qu'il n’a pu achever.