DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 169 et dont les débris épars laissent entrevoir que le do- maine de la vie a déjà reçu quelque atteinte, et que celui de la mort s’élève sur ses ruines et s’agrandit à ses dépens. Le rat, appelé hamster, a des poches ou abajoues analogues à celles des singes. Les unes et les autres seront l’objet de nos recherches. L’os hyoïde, dont l’usage est de soutenir la base de la langue , s’allonge à mesure que la face et la langue elle-même acquièrent plus d’étendue. Il est formé de trois ou de cinq osselets dans les quadrupèdes cla- viculés, et de neuf dans la plupart de ceux qui ne le sont point. Entre l'os hyoïde et le larynx de quelques singes est un sac (1) membraneux, et double dans l’orang- outang , simple dans la plupart des autres singes , osseux dans le singe rouge de Cayenne, et que M. Camper a retrouvé membraneux dans le renne, sans que nous sachions ni quel est son usage dans les singes , ni pourquoi cette conformation leur est com- mune avec un quadrupède ruminant que tant de ca- ractères-en éloignent, et qui a si peu de rapports avec eux. D’autres cavités et des cloisons, placées à l’inté- rieur du larynx de quelques quadrupèdes, tels que l’âne et le sanglier, forment des différences dont nous ne négligerons point de nous servir. Tous les fissipèdes ont un estomac simple, c’est-à- ( 1 ) J’ai donné à ce sac le nom ühy-otyrdidien.