DISCOURS SUR rentes classes d’animaux , surtout dans les quadru- pèdes, où leur volume aug- mente tandis que celui du cerveau deminue. De la torpille et de l’an- guille tremblante. Des com- motions qu’elles donnent , et des organes nerveux qui en sont le foyer. De la structure propre du nerf, du plexus nerveux , des anses nerveuses et des ganglions Du nerf considère à sa naissance où il est mou et pulpeux ; dans son trajet, où il est pour l’ordinaire enveloppe d’une membrane épaisse ; et dans sa terminai- son , où il redevient souvent plus mou que dans sa nais- sance j de sorte que le cordon nerveux est placé entre deux pulpes , celle de son origine et celle de son épanouis- sement. §. YI. Des phénomènes de la sensibilité dans l’état naturel. De la veille et de ses divers états dans les dilï'érens temps de la vie ; de l’excita- tion du cerveau pendant la veille j de son influencesur les organes contenus dans la tête , dans la poitrine , et dans le ventre. Du sommeil : de l’état du pous , de la respiration , de L’ANATOMIE. 77 l’action de la peau , et des diverses autres sécrétions dans un animal qui dort. Des différentes espèces de sommeil , des rêves , du somnambulisme. Du réveil , de ses causes , et des changemens qu’il opère dans les fonctions des animaux. Des fâcheux effets du som- meil trop long-temps pro- longé. Du sommeil et de la veille comparés l’nn à l’autre. De l’utilité de leur succes- sion , et de ses rapports avec celle de la lumière et des ténèbres. Des animaux qni se re- posent pendant le jour, et qui agissent pendant la nuit. La structure de leurs yeux est telle qu’ils ne peuvent jouir des avantages de la lumière que pendant la nuit. De l’engourdissement que le froid produildanscertainS animaux , tels que les mar- motes, les loirs. Plusieurs animaux ainsi engourdis par le froid, ont les membres roides et cepen- dant ils se réveillent natu- rellement dans le temps chaud. §. Y1I. Des expériences sur la sensibilité. Les nerfs mis à nud ,