DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 22; ïiière un fait soit écrit : on leur répondra que, dans l’histoire des sciences ainsi que dans celle des hommes comme il n’y a qu’une manière de bien voir, il n’y en a qu’une aussi de bien décrire ; qu’un fait n’est plus identique dès qu’il est raconté de plusieurs manières 5 que limage, comme l’idée qu’elle exprime, estune; et que parmi les infidélités qu’on reproche aux obser- vateurs, il en est beaucoup qui tiennent à ce qu’ils ont mal dit ce qu’ils avoient bien vu. Plusieurs de ces infidélités tiennent encore à ce que la plupart expriment plutôt leur sentiment que le fait lui-même. A la vérité, pour bien voir, il faut le plus souvent aussi bien juger. Ici, deux routes sont ou- vertes : l’une est tracée par la routine, par l’habitude, par une sorte d instinct; c est celle de presque tous les hommes dans les détails de leur profession ordinaire : dans 1 autre, on est guidé par les principes de l’analyse ou de la synthèse; l’on suit une méthode générale ap- plicable à tous les cas, et l’on peut ainsi s’élever aux résultats de tous les ordres. La première condition, dans celte recherche, est sans doute de n’admettre un fait qu’après l’avoir con- sidéré sous toutes ses faces, et avec des yeux exercés. La seconde est de ne tirer de chaque observation que les conséquences qui en résultent immédiatement, et de ne point aller au - delà de ces conséquences. En deux mots, agir en physicien et raisonner en géomètre, voilà ce qu’il faut faire pour n’être point trompe, et pour ne tromper personne. .tant que l’on n’opère que sur des machines, on n’a.