DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 12$ ve; du corps glanduleux qui les forme ; des conduits ex- C' éteurs de ce corps ; de la direction de ces conduits ou tuyaux excréteurs vers l’a- réole ; de l’aréole elle-même; de la papi'le ; des tuyaux excréteurs du corps glandu- leux , qui, de l’aréole, se portent à la papille. Des re- plis de ces tuyaux sur eux- mêmes , lorsque la papille n’est pas dans l’état d’irec- tion. Du nombre des ouver- tures de ces tuyaux sur la f»apille ( il y en a quinze dans a femme ). Des vaisseaux des mamelles ; des nerfs. § II. Du lait. De sa nature; de sa sécré- tion; de sa résorbtion ; de son abondance. §. III. Des alitnens. On les considérera relati- vementauxdents, à la salive, à l’estomac , au suc gastri- que , à la bile , et aux intes- tins des divers animaux. On les considérera relati- vement à leur poids, à leur volume ; à leur consis- tenee, à leurs principales pro- priétés , et à leur perspira- bilité. Des alimens tirés du règne végétal, et de ceux que four- nit le règne animal. Delà force que ce dernier régime donne aux animaux. Des avantages des subs- tances alimentaires solides qui donnent de la vigueur à l’estomac par leur séjour ,et, pour ainsi dire , en le les- tant. Du régime mixte. Des divers assaisonne- mens ; des différentes espèces de boissons ; des effets des boissons spiritueuses sur l’é- conomie animale. §. IV. Du ttssu cellulaire. De sa structure dans les diverses parties du corps; de ses pritici pales divisions , de- partemens et communica- tions; de la manière dont il divise le corps en moitié droite et gaucbe, supérieure et inférieure, de ses lames qui soutiennent les vaisseaux lymphatiques. §. V- Des divers âges et pé- riodes de la vie en général. De la différence qui y ap- portent les climats. De la vieillesse. De l’état des os des vieil- lards ; de leurs membranes , de leurs muscles,et de leurs