PAU ALLELE DES EXTREMITES. 35i qu’il recouvre en partie , et à la région postérieure de l’os des îles qui répond à la crête de l’omo- plate. Le muscle iliaque et le psoas tiennent la place du sous-scapulaire, et leur tendon combiné s’insère à la petite tubérosité qui, dans le fémur, s’appelle petit trochanter. Le moyen et le petit fessier sont situés, comme le sous - épineux ; mais ils sont , principa- lement abducteurs, dans l’extrémité supérieure; au contraire, les muscles et la fosse sous-épineuse sont principalement rotateui’s; celle différence tient à ce que l’os des îles doit être regardé comme une omo- plate inverse, dont l’apophyse coracoïde seroit tournée en bas et en arrière, et avec laquelle l’os humérus qui tient lieu de fémur, s’articuieroit en sens con- traire, et de sorle que les deux tubérosités fussent dirigées vers la fosse sous-épineuse qui répond à la fosse iliaque externe; alors, les muscles qui s'y insè- rent deviendroient abducteurs au lieu d’ètre rotateurs, comme dans l’épaule, par la raison des contraires, les obturateurs qui sont placés entre les apophyses, le quarré et les jumeaux , qui tiennent lieu du sur- épineux,’sont simples rotateurs, quoiqu’ils soient placés comme les courts releveurs de l’humérus. Les abducteurs du fémur ont aussi quelque rapport avec le grand pectoral, et le pectinée en a de très-marqués avec le petit pectoral qui, dans l’extrémité inférieure, ne dc-voit point agir sur l’os qui tient lieu d’omo- plate, mais porter toute son action sur le fémur qu il rapproche en se fléchissant. Le muscle du fascia lata