s58 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, contraction , lorsqu’on les touche à leur base, avec la pointe cl’une épingle. Les remarques suivantes sur les sexes des plantes et sur leur génération, donneront une idée des grandes lumières que l'anatomie des végétaux peut répandre sur les fonctions les plus compliquées des corps vivans. SUR LA GÉNÉRATION DES PLANTES. Toute fleur offre des anthères ou des stigmates; quelques-unes sont dépourvues de calice, comme la tulipe , la frjtillaire ; d’autres le sont de corolle , comme les gramen ; il y en a qui n’ont point d’éta- mines, comme l’aristoloche ; ou de stylet, comme la tulipe du Parnasse (Parnassia ) ; mais toutes lesfleui's, sans exception, ont des anthères ou des stigmates, ou les uns et les autres à la fois. Il suit de là que ces deux parties sont essentielles aux fleurs; mais il y a plus : Les anthères sont les organes génitaux mâles des plantes, c’est-à-dire, qu’elles tiennent lieu des tes- ticules et des vésicules séminales, et la poussière, ou pollen en est la semence masculine. C’est ce que prou- vent l'époque où ces parties paroissent; leur situation, leur castration et la foi’me du pollen. i°. L’époque où ces parties paroissent. Les anthères et la poussière précèdent toujours lefruit ; et de même que lefruit est mûr lorsqu’il produit ses semences ; les anthères sont mûres et ont rempli leur destination, lorsqu’elles ont jeté toute leur poussière, et elles tom-