122 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. conservé toute leur energie, et que tous les têtards plon- gés dans cette eau, ont été fé- condés. MM. Bonnet et Spallanzani pensent que le sperme a sur- tout pour usage d’irriter le cœur de l’embryon, et de lui donner la première im- pulsion de la vie. On exposera les pri ci- paux systèmes imaginés, pour expliquer le mystère de la génération , et leur insuf- fisance. On peut réduire ces systèmes aux cinq classes suivantes. La première est celle des métaphysiciens! vretaphy si- ci ). Elle comprend les sys- tèmes de Platon et dePytha- gore, les hypothèses de Van- helmont , de Stahi. et l’épi— genèse de Wolf. La seconde est celle des mécaniciens { mecanici ), parmi lesquels on distingue Aristote, Descartes, Pas- chal, Launai, et Quesnai. Dans la troisième sont compris les systèmesdeceux qui ont admis le mélange des deux semences ( seminis- tœ ) : tels sont Hippocrate, Démocrite , Empedocles , Galien et Buffon. Dans la quatrième sont rangés ceux qui on pensé que la génération se faisait, dans tous les animaux , par le moyen des œufs ( ovistœ ). Telle étoit l’opinion de Har- vey,de Ma’pighi, de Stenon, de Yalisnieri , de Duver- ney, de Littré, de Nuck , de Swammerdam , et de Haller. A la cinquième serappor- tent ceux qui ont ajouté à cette idée celle des animal- cules spermatiques du mâle, se logeant et se développant dans l’œuf ( animalculo ovistœ ). Lewenoeck , Har- tzoecher, Andry , Bourguet, Mery , Yerheyen , Cowper, Boerhaave, Lieutaud, Chey- ne, et Geoffroy ont été les principaux appuis de ce sys- tème. Ceux qui sont de bonne foi, dans l’étude de l'écono- mie animale , conviennent que le mécanisme de la gé- nération est tout-à-fait in- connu. IXeme. FONCTION. X U T RITION. §. Ier. Des mamelles'. De la lactationen général. Des mamelles; de leur nom- bre ; de leur position sur la poitrine , sur le ventre ; de leur forme ; de la peau qui les couvre ; du tissu cellu- laire graisseux qu’on y trou-