DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ai5 priélés des corps pussent être facilement et briève- ment exprimées. On se tourmente souvent , dit Condillac, pour définir des idées simples, tandis qu’il ne faut que les énoncer. La définition doit en effet se borner à montrer l’objet ; elle est vicieuse , si elle le suppose déjà connu. Trop courte, elle n’a pas la netteté de l’idée ; trop longue, elle n’a pas l’exactitude de la description ; et dans les deux cas son but est manqué. Dans l’ordre de nos recherches , il faut choisir les mots propres à la formation des noms génériques et spécifiques avant de définir; et il faut définir avant d’analyser. L’analyse ou la division est, au fond, la même opé- ration de l’esprit : c’est dans la succession naturelle des idées, c’est dans la manière dont on les acquiert et dont on les enchaîne qu’il faut chercher les élémens de cette méthode. En suivant une autre route , l’es- prit se fatigue et finit toujours par s’égarer. Ici tous les termes ne sont pas connus. C’est dans la combinaison des vérités déjà décou- vertes qu’il faut chercher celles qui ne le sont pas encore. Ici deux excès doivent être soigneusement évités, et cette précipitation qui se hâte de croire , en substituant la confiance au doute et l’hypothèse à la démonstration, et cette extrême timidité qui, sans la connoissance exacte des principes , n’ose avancer dans la carrière. Que ceux qui sont dans le premier cas apprennent, s’il en est encore temps , à marcher dans les sentiers de l’analyse, et disons aux autres