502 sciences physiol. et medicales. rapidité : une partie de cet air sur trois parties de l’atmosphère donne la proportion qui paroît conve- nir le plus à notre espèce. N’oublions pas que le gaz qui tempère l’activité de l’air vital dans la composition de l’atmosphère , entre aussi comme partie essentielle dans la formation des animaux. Les deux principes constituans de l’atmosphère paroissant donc être les produits de la végétation et de l’animalisation, ils sont les sources des acides et des alkalis, l’air vital contenant l’oxigène et le gaz azotique , l’alkaligène ou azote. Il faut que l’acide carbonique soit aussi d’une grande utilité dans la nature, car la respiration en fournit avec abondance, et il disparoît en peu de temps. Ne sont-ce pas les végétaux qui l’absorbent et qui le décom- posent en y puisant leur charbon ? En somme , les êtres se montrent partout en deux états, l’état de combustion ou de vie qui en diffère peu, et l’état salin ou de mort : c’est en passant de l’un à l’autre que se montrent toutes les nuances intermé- diaires. Dans ces deux états, et dans leur passage con- siste toute la chimie et se concentrent toutes les opéra- tions de la nature. III. Pline a voit divisé le Ciel et la Terre en zones; Bufton a suivi la même idée , à laquelle M. Zimmer- mann a donné tout le développement dont elle est susceptible; mais il a soigneusement distingué le climat physique, c’est-à-dire la température du climat géo- graphique que détermine la latitude ; et cette distinc-