DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i7i soit épineuses, soit transverses, sont très-distinctes; et M. Camper m’a appris que dans le cachalot l'allas est séparé, tandis que l’axis et les cinq autres ver- tèbres cervicales inférieures, réunies, offrent égale- ment les traces de chacune d’elles en particulier. Le nombre des vertèbres du dos est toujours en rai- son de celui des côtes. Les vertèbres lombaires varient beaucoup. Plu- sieurs quadrupèdes en ont cinq, comme l'homme: tels sont l’orang-outang, le sajou, le castor, le raton, la taupe, la musaraigne volante , le cheval (i) et le pécari. Le nombre des vertèbres lombaires semble s’accroître à mesure que celui des vertèbres sacrées diminue : c’est ainsi que l’on trouve six vertèbres lombaires dans le singe, appelé gibbon, et sept dans le magot, dans le mandrill , et dans plusieurs autres où le sacrum n’est composé que de trois pièces. Les rats en général et les ruminans ont six vertèbres lombaires. Le tigre, le lion, et presque tous les car- nivores, le dromadaire, le chameau, le lièvre et la marmotte eu ont sept. Quelques- uns, comme le loris et le polatouclj.e en ont neuf. On n’en trouve que quatre dans le coaila et le paresseux, et trois seule- ment dans l’éléphant et dans le fourmilier Il n'y a qu’un très-petit nombre de quadrupèdes, tels que le castor, la marmotte, la taupe, le pécari et le cheval, dans lesquels M. d’Aubenton ait trouvé cinq ( 1 )M. d’Aubenton a découvert qu’il y a quelquefois une ver- tèbre de plus dans la région lombaire du cheval.