DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 3i3 autres classes. C’est dans le ciel que doivent être écrits les noms des Cassini ; c’est aux plantes qu’il convient de donner ceux de Tournefort et de Linné , comme c’est sur les replis du corps humain que Fallope et Sylvius ont imprimé le sceau de leur gloire. Linné rejette, avec raison, les dénominations trop longues ou embarrassées , d’une prononciation trop dure, ou qui, composées de deux racines, l’une grecque et l’autre latine, offrent un assemblage monstrueux et bizarre. Mais doit-on également adopter son avis, lorsqu’il refuse d’admettre les noms que certaines finales (1) terminent, ou ceux dont les racines ne sont ni latines ni grecques? Pourquoi, dans le premier cas, se priver d’un moyen facile pour distinguer certaines classes entr’elles ? et, dans le second, pourquoi ne pas préférer à des noms factices ceux que les naturels des différens pays donnent depuis si long-temps aux corps que nous voyons pour la première fois ? Linné blâme encore les noms génériques composés de deux mots distincts. A la vérité cette construction vicieuse en général , est gênante dans le discours et dans les détails des espèces ; mais lorsque les deux mots composans réunis n’en forment qu’un, loin de trouver des inconvéniens dans cette sorte de nomen- clature , j’y vois de grands avantages, en supposant toutefois que chacun des mots ainsi confondus ex- prime quelques rapports essentiels de conformation , de situation ou d’usage. Nous employons souvent % ( 1 ) En aides, ella , strum , ster , aria.