DISCOURS SUR L’ANATOMlË. 25g foent alors comme inutiles. De plus les anthères pa- roissent en même temps que les stigmates, et non- seulement quand les unes et les autres se trouvent sur les mêmes fleurs, mais encore lorsqu’ils appartiennent a des fleurs différentes $ ainsi les longues anthères du coudrier, du bouleau, de l’aune, ne jettent jamais -leur poussière avant que les stigmates soient déve- loppés en-des.sous, et le chanvre mâle n’a point de pollen à donner jusqu’à ce que le chanvre femelle ait des pistils en état de les recevoir, 2°. La situation. Les anthères sont toujours situés de manière que le pollen puisse parvenir aux stig- mates ; car ou les étamines entourent le pistil, comme dans la plupart des fleurs, ou si le pistil est tourné vers le haut, les étamines le suivent, comme dans la didynamie, ou enfin si les pistils se penchent vers le bas , les étamines sont placées en - dessous. o . La castration. Si on enlève les anthères d’une plante qui n’a qu’une seule fleur , et qu’on ait soin d éloigner toutes celles de la même espèce, le fruit avorte, ou du moins il 11e porte que des semences stériles. C est un fait dont tout le monde peut s’assurer» é . l>a fonne du pollen prouve quil n’est pas une simple poussière. Malpighi, Grew, et tous ceux qui ont voulu 1 examiner au microscope, lui ont trouvé line forme constante dans un même végétal, quoi- que differente suivant les espèces. Cette conformation a sans doute un but; ( et pourquoi lui auroil-elleété donnée, si ce n étoit pour qu'il s’adaptât au canal du pistil, où il doit entrer, comme nous le verrons dans