DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 3o7 ses organes, et la plupart des maladies sont l’effet de ces désordres. VIH. Les philosophes ont distingué deux espèces d’éducation : celle de l’individu qui est commune à l'homme et aux animaux , et celle de l’espèce qui n’appartient qu’à l’homme. C’est par les alimens que l’homme et les animaux reçoivent en grande partie l’influence de la terre. Les animaux sont plus soumis que l’homme aux causes physiques; et pour celte raison, ils ont chacun leur contrée : les quadrupèdes sont surtout forcés de subir la loi du climat; l’oiseau s’y soustrait , et on ne sait pas encore bien ce que peut le climat sur les poissons, dont plusieurs familles voyagenL et qui vivent dans un autre élément. Les cétacées , les oiseaux aquati- ques et les poissons sont les habitans les plus reculés du globe ; ils parviennent à des régions que sans doute l’homme ne pourra jamais atteindre. IX. La grandeur du corps a des attributs positifs. Le grand , dit un philosophe moderne, (i) est aussi fixe dans la nature que le petit y est variable. L’élé- phant n’a point dégénéré; ils ne produit point dans l’esclavage. L’éléphant, le rhinocéros , l'hippopotame, et la giraffe ne se propagent, comme l’homme, qu’en ligne droite , sans aucune branche collatérale ; ils n’ont point d’analogue, et l’homme, dont le v olume est moins considérable , est moins isolé qu’eux. X. Les animaux sont des foyers de destruction ( î ) Buffoii, tome 4*