6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de ces amateurs qu’il faut captiver par l’élégance et la mobilité du spectacle. Ce n’a été qu’en descendant dans les tombeaux et en bravant les lois des hommes pour découvrir celles de la nature, que l’anatomiste a jeté d’une manière pénible et dangereuse, les fonde- mens de ces connoissances utiles; et il n’y a point de siècle où des préjugés de divers genres n’aient mis les plus grands obstacles à ses travaux. Abusé par les prestiges de la métempsycose, l’ha- bitant de l’Inde est peint dans J'histoire, comme res- pectant les corps des animaux même les plus vils, et ne pouvant , sans paroitre criminel , y porter le couteau. Esclave de ses coutumes, l’Egyptien n’a donné tous ses soins à l’embaumement des cadavres que dans l’intention de conserver une demeure à la- quelle l’âme devoit, suivant lui, rester long-temps unie : tant d’efforts n’ont transmis à la postérité que des restes hideux, tristes débris d’un peuple qui fut le père des arts, mais parmi lequel l’anatomie étoit une science impraticable. Le culte que les Grecs ren- doient à leurs morts n’étoit pas moins contraire à ses progrès. Ne les a-t-on pas vus condamner des gé- néraux vainqueurs à perdre la vie , parce qu’ils avoient laissé sans sépulture des soldats tués dans une action ? quel supplice auroient-ils donc réservé à ceux qui auroient violé leurs tombeaux? Les Romains furent moins sévères à cet égard ; mais l’anatomie ne leur dut aucun encouragement, puisqu’au rapport de Galien, on faisoit le voyage d’Alexandrie pour y voir des os humains, qu’il auroit sans doute été plus