DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i3f> » Une huître , un zoophyte qui ne paroît avoir ni mou- vement extérieur sensible, ni sens externe, est un être formé pour dormir toujours ; un végétal n’est dans ce sens qu’un animal qui dort ; et, en général , les fonctions de tout être organisé, qui n’auroit ni mouvement, ni sens , pourroienl être comparées aux fonctions d’un animal qui seroit, par sa nature, contraint à dormir perpétuel- lement. » » Si nous réduisons l’animal , même le p'us parfait, à cette partie qui agit seule et continuellement , il ne nous pa— roîtra pas différent de ces êtres auxquels nous avons peine à accorder le nom d’animal ; il nous paroîtra , quant aux fonctions extérieures , presque semblable au végétal: car, quoique l’organisation intérieure soit différente dans l’ani- mal et le végétal, l’un et l’autre ne nous offriront plus que les mêmes résultats; ils se nourriront, ils croîtront, ils se développeront, ils auront les principes d’un mou- vement interne , et posséderont une vie végétale; mais ils seront également privés de mouvement progressif, d’action, de sentiment, et i's n’auront aucun signe exté- rieur , aucun caractère apparent de vie animale. Mais re- vêtons cette partie intérieure d’une enveloppe convenable, c’est-à-dire, donnons-lui des sens et des membres, et bientôt la vie animale se manifestera; et plus l’enve- loppe contiendra de sens, de membres , et d’autres parties extérieures, plus la vie animale nous paroîtra complète, et plus l’animal sera parfait. » » Le cerveau est le centre de cette enveloppe, comme le cœur est le centre de la partie intérieure de l’animal. C’est cette partie qui donne à toutes les parties extérieures