DISCOURS SUR L’ANATOMIE. xi9 et sa résistance ne peut, comme clans l’homme, contre- balancer celle des autres doigts. La disposition des muscles, dans les extrémités de l’homme et du singe, établit encore des différences plus marquées entr’eux. Je prie que l’on me permette d’entrer, à ce sujet, dans quelques détails que je crois nouveaux, et par le moyen desquels nous arri- verons à des résultats qui le sont aussi. L’extenseur commun des doigts de l’extrémité an- térieure des singes est très-petit, parce que le muscle indicateur fournit deux tendons, l’un au second, l'autre au troisième doigt, et que le muscle exten- seur du petit doigt en fournit aussi deux , l’un au doigt annulaire , l’autre à l’auriculaire. Ce qui m’a le plus frappé dans cette dissection , c’est que je n’ai point trouvé de muscle fléchisseur propre du pouce; le tendon qui fléchit ce doigt sort de l’épanouisse- ment tendineux du fléchisseur profond, sans répondre à aucun des faisceaux charnus de ce muscle. Dans le pied ou main postérieure des singes et des màkis , le pouce a, comme dans la main proprement dite , un muscle extenseur propre et un long abduc- teur. Le muscle péronier moyen est pei’cé pour le passage d’un muscle grêle qui se porte vers le petit doigt, dont il opère l’extension et l’abduction. Le muscle plantaire est très-charnu ; il passe , après s’ètre élargi, sur le talon, et clans la plante du pied, il se confond si intimement avec l’aponévrose plan- taire et avec le fléchisseur perforé , qu’on doit le re- garder comme faisant partie de l’un et de l’autre.