66 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. La plupart de ces rameaux sortent à angle aigu des troncs artériels. Le système artériel forme un cône, dans ce sens, que la somme des ouvertures des rameaux réunis est plus grande que l’ouverture du tronc. Le nombre des divisions artérielles, qu’on peut dé- montrer anatomiquement , ne surpasse point celui de dix—huit ou vingt. On ne doit donc point ad- mettre la série des vaisseaux décroissans , proposée par Boerhaave , ni Yerreur de lieu, comme cause d’inflam- mation. Les anastomoses se font ou à angle aigu, ou en arc , ou en cercle. On voit le mou- vement se renouveler et re- naître dans les coudes, dans les anglesde communication, qui sont comme autant de diagonales entre les côtés de divers parallélogrammes. C’est ce qu’on observe dans les grands réseaux. Il n’y a point de paren- chyme visible entre les ar- tères et les veines. Les artères se terminent, i°. en se con- tinuant avec , les veines •, 2°. en se repliant, pour for- mer les conduits excréteurs ; 5°. les artères se terminent par des extrémités très-dé- liées et très - courtes, d’où sortent les vapeurs qui lu- bréfient les surfaces, et d’où s’élève la transpiration in- sensible j 4°. par des vais- seaux séreux , non rouges , tels qu’on en voit dans les membranes blanches de l’œil. Ces vaisseaux artériels séreux finissent souvent par des vei- nes du même genre, qui, s’agrandissant , admettent plus loin les globules rouges. Mais, dans aucun caS , les vaisseaux lymphatiques, pro- prement dits, ne communi- quent avec les artères. §. X. De la structure propre des veines. On ne voit les fibres mus- culaires que dans leurs troncs et dans les jeunes animaux. Elles sont en général placées plus près de la peau que les artères ; et Wintringham a démontré que les membranes de ces derniers vaisseaux, toutes choses d’ailleurs éga- les , résistent moins à leur rupture que celles des veines. Des valvules des veines, qui sont tantôt solitaires, tantôt conjuguées, tantôt ternées. Les valvules se trouvent dans celles externes, et dans les veines dont la position est perpendiculaire. La di- rection de ces lames suffi- roit pour désigner quelle est la vraie route du saug.