DISCOURS SUR L’ANATOMIE. point de scrotum. Plusieurs singes sont dans ce cas. De la structure du corps d’hygmor dans les quadru- pèdes. De ceux qui n’ont point de vésicules séminales. De l’os de la verge de plu- sieurs quadrupèdes. Il n’y a qu’un petit nom- bre de quadrupèdes dans lesquels le corps de la ma- trice et ses trompes soient disposés comme dans la femme. Les femelles des sin- ges qui se rapprochent le plus de l’espèce humaine, jouissent seules de celte pré- rogative. Dans les autres es- pèces de singes, et dans tou- tes les femelles des autres quadrupèdes, deux sacs allongés, et de forme irrégu lière, connus sous le nom de cornes de la matrice, sont placés des deux côtés de cet organe; et les fœtus y sont spécialement contenus. De quelques femelles des quadrupèdes, dans lesquelles le vagin ,‘qui est très-étroit, forme divers contours. Les sarrigues et les marmoses sont dans ce cas. Ces femelles ont un sac à l’extérieur du ventre, où sont leur mame- lons , et où leurs petits habi- tent long - temps. Des testicules des oiseaux ; du pénis court et bifurqué de ces animaux , dans les- “9 quels cet organe est séparé du conduit des urines. De l’ovaire et de l’oviduct des oiseaux, qui, par un mouvement organique par- ticulier, se redresse et em- brasse l’ovaire , lorsque l’œuf est sur le point de se séparer de cet organe. Du cloaque qui tient lieu de vessie, de matrice , etc. De la structure de l’œuf fécondé et non fécondé. De l’embryon, qui fait essentiellement partie de l’œuf. Du jaune et des vaisseaux de l’œuf, qui font partie de l’embryon. Un observateur moderne s’est servi avec succès , des vaisseaux du poulet, conte- nus dans l’œuf, pour obser- ver la circulation dans les animaux à sang chaud. Des vaisseaux omphalo- mésentériques. Du développement du poulet dans l’œuf. De l’appendice cornée dont est surmonté le bec du poulet, et de la manière dont il ouvre la coque de l’œuf. Des ovaires des reptiles et des poissons cartilagineux. La vipère et la raie ne diffèrent des animaux vrai- ment ovipares , qu’en ce que , le plus souvent, leuis petits éclosent dans le ventre