DISCOURS SUR L’ANATOMIE. s85 saîres aux moiiveraens des poissons, c’est qu’on ne peut en supprimer une sans y porter atteinte et sans Jes ralentir. Borelli a fait des expériences que j’ai répétées en 1772, et dont les résultats ne laissent aucun doute sur cette vérité. Dans cette classe d’êtres vivans, la chaleur dimi- nue parce qu’il y a moins d’air respiré; le nombre des muscles blancs augmente; en général, le sque- leftea moins de consistance: il n’y a dans la colonne vertébrale ni portion cervicale, ni portion lombaire ; point d’extrémités proprement dites, point de bassin; le corps entier se réduit au tronc, qui lui - même n’est pas complet. Le coeur n’a qu’une cavité ; une artère principale fait les fonctions de veine , et rede- vient ensuite artère ; et ce sont les organes de la digestion et surtout ceux de la génération dans les femelles, qui occupent ici le plus grand espace; cette grande classe d'animaux est. muette, parce qu’elle n’a ni poumons ni larynx; elle est stupide, parce que le cex’veau très-imparfait n’offre que les tuber- cules propres à l’origine de chaque nerf: elle est vivace, parce que le système de la digestion domine, et n’est réprimé par aucun autre ordre d'appétit. Au reste , on manque encore d’observations sur les habitudes et sur les mœurs des poissons qu’on ne commît que d’une maniéré très-incomplète. DES SERPENS ET DES QUADRUPEDES OVIPARES. Les poissons formant avec les reptiles une grande