i8o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tête des oiseaux, une pièce transversale qui, étant articulée et mobile dans les deux extrémités, permet à la mâchoire supérieure de se mouvoir en glissant en arrière, et sert en même temps à l’articulation de la mâchoire inférieure. Les deux arcades externes que l’ont peut appeler palatines , et qui contribuent beaucoup à l’élévation ou à l’abaissement de la mâ- choire supérieure ; le trou optique qui est unique , placé deri'ière la cloison osseuse des orbites; le trou auditif qui est très-grand; l’osselet de l’organe de l’ouïe analogue à celui des quadrupèdes ovipares, et qui est seul, au lieu d’être triple comme dans les qua- drupèdes; les conduits demi-circulaires qui forment dilférens ovales bien exprimés ; un conduit droit, quelquefois divisé dans l’intérieur, et qui semble tenir lieu de limaçon; des cellules osseuses très - multipliées qui communiquent librement d’un côté de la tête à l’autre, et au milieu desquelles sont logés ces con- duits ; tout cet appareil montre une structure que l’on ne trouve point ailleurs , et qui est particulière à cette classe d’animaux. Les mouvemens de la tète et du cou sont plus étendus dans les oiseaux que dans les quadrupèdes; aussi la tête des oiseaux ne s’articule avec la première vertèbre que par une petite apophyse ronde, tandis que, dans l’homme et dans les quadrupèdes, il y a deux éminences articulaires et condyloïdiennes qui sont ovales. Aussi le nombre des vertèbres du cou des oiseaux surpasse-t-il celui de ces mêmes vertèbres dans le eou des quadrupèdes, et chacune de ces pièce*