57ü SCIENCES FilYSIGL. ET MEDICALES. (i ) Mémoires de l’Académie royale des Sciences , année En passant des quadrupèdes digilés à ceux qui ont le pied fourchu, on trouve des'différences très-mar- quées. J’ai fait au cabinet du roi , sur le sanglier, les mêmes observations que M. Hérissant a pùbliées en i753 , (1) sur le cochon : le cartilage de l’épiglotte est grand et épais ; deux reliefs tiennent lieu des ligamens inférieurs; ils sont percés par une fente qui ressemble à une petite glotte, et qui s’ouvre dans des excava- tions arrondies, recouvertes par un muscle, dans les- quelles l’air entre, et dont il sort avec éclat. J’ajouterai que les cartilages arytliénoïdes sont très-volumineux ; que la glotte est très-ouverte, et presqu’entièrement entourée de cartilages, et qu’au lieu de venti'icules, on trouve les cavités dont on vient de parler. Le la- rynx du bœuf est très - large; la glotte est béante , ses bords sont renversés ; les arytliénoïdes font une saillie très - considérable eu devant ; les ligamens in- férieurs sont à peine distincts , et au lieu des ventri- cules, proprement dits, on remarque une cavité qui n’est presque pas circonscrite. Dans le mouton , la disposition est la même; la glotte est presque toutà- fait cartilagineuse ; les ligamens inférieurs sont peu détachés des parois, et l’espace qui les sépare est fort étroit, ce qui tient à la structure des cartilages. Le larynx des solipèdes est mieux organisé : l’épi- glotte, qui a peu d’étendue, est triangulaire, et se termine en pointe comme dans le chien ; les arythé- noïdes se portent en devant par un angle saillant; ils