266 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. On voit donc que dans aucun cas les plantes à fleurs composées ne manquent ni d’organes mâles, ni d’or- ganisations femelles capables de les propager. io°. Les stigmates se comportent à l’égard des étamines comme les mâles des animaux à l’égard de leursfemelles. Ainsi, par exemple, dansles Parnassiæ, on observe cinq étamines courtes, qui successivement s'allongent, viennent enfin toucher le stigmate , et se retirent. Observez la pariétaire ou la menthe, le matin, c’est-à-dire, dans cette partie delà journée qui, pour les animaux, est le plus spécialemeut consacrée aux amours, vous verrez leurs anthères se rompre avec explosion et lancer leur poussière sur les pistils. On avancera ce moment, si l’on pique les anthères avec «ne aiguille, comme l’a observé Vaillant, dise. 5. Lesmelons, les concombres, les courges, portent deux sortes de fleurs, dont les unes nommées stéri- les, n’ont des différentes parties dont il s’agit, que les étamines; les autres qui produisent des fruits, n’ont que des pistils. Les jardiniers ont coutume de sacrifier les pre- mières, comme ne servant qu’à consumer inutilement une portion de la nourriture de la plante ; mais ils se trompent. Qu’ils aient soin plutôt de cueillir les fleurs à étamines et d’en secouer la poussière sur les stigmates vers midi, ou simplement de rouler ces fleurs sur celles à pistils, et ils auront de meilleures récoltes; car, si elles sont pauvres, c’est faute de fé- condation et non de nourriture. Le même inconvé-