DISCOURS SUR L’ANATOMÏE. ? facile de préparer à Rome, s’il n’y avoit pas eu d’obstacles. Plus de mille ans se passèrent, depuis celte époque, dans ce même aveuglement. La religion de Maho- met, toute guerrière, adopta les préjugés de l’Inde et de l’Egypte. Des barbares démolirent les villes de la Grèce, mutilèrent les chefs-d'oeuvres de ses arts, et ne laissèrent subsister que ses erreurs. On continua de regarder comme impurs ceux qui avoient approché des cadavres; et ce ne fut qu’au commen- cement du quatorzième siècle, qu’au grand étonne- ment du monde entier, trois corps humains furent disséqués dans l’amphithéâtre ( 1 ) de Milan. Cet exemple, donné par l'Italie, ne fut suivi que long- temps après en France, (2) et n’eut point avant le seizième siècle, d’imitateurs dans le reste de l'Europe* Mais alors on cessa presque de disséquer des ani- maux : toute l’activité des anatomistes se concentra dans l’examen du corps humain, et ce n’a été qu’a- près y avoir pour ainsi dire épuisé leurs efforts, qu’il» sont revenus, par choix, à l’objet de leurs premières études, cultivé si long-temps par nécessité. Déjà "plusieurs savans se sont illustrés dans celt» carrière. L’académie royale des sciences s’en est oc- ( 1 ) En i3o6 et i3i5, par Mundinus. ( 2 ) En 1376 , 1377 , j384 , i4g6, à Montpellier-, 611-1494, à Paris. Voyez la Bibliothèque Anatomique de Haller , l’Histoire de l’Ana- tomie j par M. Portai et le Discours Historique et critique sur les découvertes faites en Anatomie , etc., par M. de Latsu*, 17$5 T pages 70 et ql.