96 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. du nerf phrénique , le mou- vement du diaphragme con- tinuera, dese faire, tandis que celui des autres muscles sera suspendu. Si après avoir ouvert le ventre d’un animal vivant, on coupe circulairement le diaphragme , de sorte que son action musculaire soit détruite, la respiration cesse presque entièrement de se faire ; les muscles intercos- taux continuent cependant d’élever un peu les côtes , et le jeu des poumons n’est pas tout-â-fait interrompu. Lorsqu’on inspire un air dont on a mesuré la tem- pérature , il est facile , en le rendant par l’expiration , d’apprendre de combien de dans son passage. Si l’air qu’on expire est porté par le moyen d’un tube dans l’eau de chaux, et mêlé avec elle , la chaux est aus- sitôt précipitée sous la forme de craie ou carbonate cal- caire , parce qu’alors l’acide carbonique , formé , comme il sera dit plus loin , dans les poumons , compose avec la chaux un sel insoluble dans l’eau. En se servant pour inspi- rer d’un tube de verre plongé dans l’eau , on y fait monter ce fluide , et on mesure ainsi la quantité d’air qui a été nécessaire pour une inspi» ration. Si on place dans la gueule d’un chien un tuyau auquel on ait adapté une vessie,on la voit s’affaisser après quel- ques inspirations. On injectera de l’air dans l’artère crurale, et on verra s’il remplit une vessie qu’on aura attachée à la trachée- artère, et si l’animal ne pé- rit pas presque toujours à la suite de cet essai. Du duvet placé à l’ouver- ture de la trachée artère , y est attiré lorsqu’on injecte un fluide dans i’artère pul- monaire après la mort de l’animal ; ce qu’on doit at- tribuer au développement et au léger soulèvement des bronches , opérés par l’in- jection. On place un animal sous une cloche , dont la capacité est connue , et on détermine ainsi combien il fautde temps pour que l’air de la cloche soit vicié , et cesse d’être res- pirable. Après avoir mis la plèvre à nu , on aperçoit au travers un corps rougeâtre qui est le poumon, et on peut se con- vaincre, dit Morgagni,que ce viscère ne remplit pas toujours exactement la ca- vité du thorax. La gêne de la respiration est toujours proportionnée