120 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. des mères ; mais , ils y sont réellement contenus dans des œufs. Des têtards et des em- bryons des salamandres. Des œufs des poissons pro- pre ment dits. Des œufs des insectes; de leurs larves ; de leur méta- morphosé. Dans les ovipares , le fœ- tus appartient immédiate- ment à la femelle : il est vi- vifie' et modifie* par le mâle. De ceux qui semblent, dans quelques saisons de l’année , se reproduire sans le secours du mâle,comme les pucerons. De ceux qui semblent re- pousser de bouture , tels que les polypes. Des animaux dont cer- taines parties se reproduisent. Les crustacées et les vers sont dans ce cas. Des diverses sortes d’her- maphrodismes dont les vers fournissent des exemples. Des rnu'ets et de l’in- fluence du pèreet de la mère clans ces générations. ‘1 sem- ble que l’extérieur et les ex- trémités soient modifiés par- le père et que les entrailles soient une émanation de la mère. De la génération des végé- taux , comparée avec celle des animaux. Suivant Linné, le pistil se continue avec la moël e de la plante. §. VIII. Des observations qui ont été faites sur la conception dans les diver- ses classes d'animaux. Des faits qui prouvent que la semence parvient, jusqu’à la matrice, et qu’on l’a même trouvée quelquefois dans les trompes de fallope. Des diverses conceptions qui se sont faites quelque- fois dans l’ovaire et dans la trompe. Des expériences d’Aris- tote, de Harvey et de Haller sur la génération. Des changemens qui arri- vent à l’ovaire après la fécondation ; comment une vésicule se renfle , s’ouvre ensuite , et comment un corps , de couleur jaunâtre, en prend la place. Du fluide qui est contenu, dans les vésicules de l’ovaire. Des débris de fœtus , tels que les dents, divers osse— mens , et des cheveux trou- vés dans les ovaires. De l’œuf humain , de sa surface cotonneuse, et de ses diffé rens progrès. Des faits qui semblent prouver que la superfétation est possible. De iâ semence, vue au microscope , et des corpus-