58 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES.'' terne, de ses faisceaux char- nus , ou m uscles pectines ; de la membrane qui se montre entre lesfaisceaux charnusde l’oreillette. Du sinus droit, et des veines caves, qui s'y ouvrent. De la valvule d’Eustache. Du sinus des veines coro- naires. De la cloison ou septum des oreillettes. Du trou ovale et de sa valvule ; de l’anneau et de la fosse ovale,. de l’isthme de Yieussens. De l’ouverture veineuse du sinus droit dans le ven- tricule du même côté. Du ventricule droit , ou pulmonaire;de sa membrane interne, de sa forme, de son étendue , quiestplus grande que celle du ventricule gauche; de ses faisceaux, ou de son réseau charnu. De son ouverture vei- neuse , et de l’anneau val- vulaire qui l’entoure ; des muscles papillaires qui ser- vent d’appui à la valvule. De la division de cette val- vule en trois pointes, qui se terminent aux muscles papil- laires. De l’ouverture artérielle de ce ventricule. Des valvules en panier de pigeon, qui sont à l’embou- chure de l’artère pulmo- naire. De la cloison des ventri- cules , et des colonnes char- nues dont elle est surchar- gée. De l’oreillette gauche, ou pulmonaire ; de sa forme, de sa pointe , de ses faisceaux réticulaires. Du sinus gauche ; des quatre veines pulmonaires qui y aboutissent ; de l’éten- due du sinus gauche , qui est moins grande que celle du sinus droit; de son ou- verture dans le ventricule gauche. De ce ventricule lui-même, que j’appelle aorlic/ue; de sa membrane interne, de sa for- me, et de l’étendue de sa ca- vité, de sa pointe où la cavité se prolonge. De son ouverture veineuse ; des valvules appelées mitra- les , qui s’y trouvent, et des muscles qui leur servent de soutien. De l’ouverture artérielle de ce ventricule;des valvules, dites sigmoïdes, qu’on y re- marque , et des globules , dits d’Arantius , qui sont placés au milieu du bord flottant de ces valvules. De l’os du cœur dans les ruminans. Des diverses couches de fibres queVieussens, Lancisi, Stenon , Senac et Haller, ont observées dans le cœur.