DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 107 tomac présente lorsqu’il est vide et dans l’état sain. Des phénomènes qu’offre l’action de l’estomac lors- qu’il est rempli d’alimens et dans l’état de sanlé. Ï1 presse la rate et la vésicule du fiel , et il est lui-même pressé par le diaphragme et par les muscles du bas-ventre. Il est irritable ; il se con- tracte très-fortement dans les oisea ux, a vec une force beau- coup moins grande dans l’homme et dans les quadru- pèdes. De l’influence de la diges- tion sur les autres fonctions des corps animés. Des gaz qui se dégagent pendant la digestion. Du vomissement et de son mécanisme. Il est impossible dans le cheval et dans les ru- minans. Des expériences de Wa- lens , de Viridet, de B. S. Albinus , et de Bils sur la digestion. De celles de Réaumur et de M. Spallanzani , sur le même sujet. On peut avaler de petits tubes de bois , de petits sacs de toile ; on les rend pleins de suc gastrique, avec le- quel M. Spallanzani assure qu’il a opéré la digestion de plusieurs substances placées dans un vase hors du corps , dont ce suc avoit été extrait. En tuant un oiseau immé- diatement après qu’il a man- gé, et en le laissant séjourner dans un lieu chaud , on re- marque que la digestion est à moitié faite , dans l’espace de six heures. Des alimens, introduits dans l’estomaC d’un oiseau mort depuis très - peu de temps, y sont en grande par- tie digérés. Le gésier des gallinacées brise des globules de cristal j il applaiit des tubes de mé- tal très-solides: il plie des aiguilles, il émousse des pointes de lancettes. L’aca- démie del Cimento avoit commencé ces expériences , que Rhedi, Maglotti, sur- tout Réaumur , et après lui M. Spallanzani ont fait dans un grand détail. L’action dn gésier des oi- seaux supplée à la mastica- tion , et ne fait rien de plus. Des grains de blé , renfermés dans un tube ,sont demeurés dans le gésier des poules , sans aucune altération. Dans ce même temps, le même organe a digéré des grains abandonnés , sans aucun obs- tacle , à l’action de ses mus- cles , ou qui avoient été moulus avant d’avoir été renfermés dans des tubes qu’on avoit fait avaler à l’animal. D’un autre côté , le pain