368 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. encore cet organe n’est pas le même dans tous ces animaux : celui de l'orang-outang esl remarquable en ce qu’il communique avec deux sacs placés en dehors. Dans tous les singes de l’ancien continent que l’on a disséqués, au lieu de deux sacs, on n’en a trouvé qu'un ; cette conformation paroit moins mar- quée dans les singes d’Amérique : il y en a parmi ces derniers, dans lesquels elle manque absolument, et dans quelques-uns, au lieu d’un sac membraneux, on trouve une cavité osseuse, jointe avec le larynx par un conduit horizontal. Le cri des singes esl aigu, perçant, et souvent, interrompu par dessous rauques qui se succèdent en manière de battemens; l'air qui entre dans les poches de différente nature , dont le larynx de ces animaux est pourvu , paroit contribuer à ce dernier genre de sons ; en général, une cavité placée dessous et au-devant de l’epiglotte , et qui est remplie d’air, doit beaucoup nuire à la formation et aux modulations de la voix. Dans les quadrupèdes digités, l’organe de la voix conserve beaucoup de ressemblance avec celui de l’homme; les bords de la glotte sont minces ; les' ligamens inférieurs , appelés cordes vocales , sont bien détachés; on trouve de chaque côté un ventricule , et les anneaux cle la trachée-artère sont interrompus en arrière par un espace membraneux. L’épiglotte du chien est triangulaire ; son extrémité est très-aiguë; latéralement elle se continue , eu formant une espece de crochet, avec les ligamens inférieurs de la glotte ; et il y a un muscle glosso-épiglottique. Toutes les