D T S COURS SUR L’ANATOMIE. 281 plus souvent au nombre de deux , très-rarement au- dessous , et ils laissent échapper des. œufs par un canal plus ou moins court , suivant les différentes espèces. Dans la plupart des épineux anguilliformes, ces organes sont situés hors de l'enceinte du péritoine , disposés en grappe , et leur canal aboutit dans le cloaque. L’anguille , qui est conformée de celle ma- nière, n’a aussi qu’une seule et même ouverture pour rendre les excrémens et les œufs. O11 retrouve la même structure dans la lamproye, et ce 11’est pas le seul caractère que les anguilliformes aient de com- mun avec les cartilagineux. Les organes internes de la génération des mâles de cet Le famille sont aussi hors du péritoine et divisés en lobules. Dans les cartilagineux, comme les chiens de mer, les œufs détachés des ovaires tombent dans l’utérus, et y éclosent après un certain temps. Ce temps leur est nécessaire pour prendre leur accroissement. Le petit sort de l’œuf sans en rompre l’enveloppe, et il y tient encore par un cordon ombilical, quoique hors du' corps de la mère. Cette manière de se repro- duire , analogue à celle des animaux ovipares et vi- vipares, semble prouver que le mécanisme de la génération n’est pas aussi different qu’on le croit d’a- bord dans ces deux classes d’animaux. Les branchiostèges proprement dits , rendent leurs œufs comme les épineux; mais dans quelques-uns (les syngnathes) les œufs restent collés sur la partie extérieure de l’abdomen, jusqu’à ce qu’ils soient éclos ,