226 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. couvertes sans nombre achèveront de dévoiler la na- ture; des imitations de toute espèce reproduiront à tous les sens le spectacle de ses merveilles; des idées, des images , des métaphores nouvelles, prépareront de nouvelles jouissances à l’imagination, qui redeviendra féconde; sa langue se régénérera; l'esprit reprendra sa jeunesse et sa fleur; et s’il les perd encore, de nou- veaux progrès des connoissances les lui rendront sans doute : tant il est naturel de croire que, parmi des peuples dont les yeux sont pour toujours ouverts à la lumière, le génie doit porter alternativement l’em- preinte de ces différens inodes , en passant d’âge en âge par toutes les nuances de la maturité ! La liaison des sciences et des lettres est donc plus grande que certains détracteurs ne le donnent à pen- ser, puisque les unes et les autres s’ouvrent mutuelle- ment la carrière, ou plutôt n’en forment qu’une où se développent toutes les facultés de l’esprit. Que l’on compare les écrits des modernes sur les sciences avec les ouvrages de ceux qui les ont précédés, et l’on verra combien est gi’ande la supériorité des premiers sur les seconds. Sans doute, il ne s’agit ici ni de l’ornement ni de la pompe du discours; sans doute, on n’exige pas qu’un phy sicien soit éloquent comme M. de Buflon, ni qu’il ait les grands lalens de cet homme illustre, pour qu’il lui soit permis d’écrire sur la nature: je ne parle que de la méthode, de la précision et de la clarté, qui sont les qualités les plus recommandables du style. En vain ceuxqui ne lespossèdentpasaffecteront du mépris pour elles; en vain ils diront qu’il importe peu de quelle ma-