SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 254 | ( /- {dont l’estomac ne' \ (diffère que par quel- . /ques renfleinens.de' sti on.<^ Corps vivans^i’œ?0p]lagfr et du, conduit intestinal ( les quadrupèdes ovi-. I pares , les serpens , les poissons cartila- gineux, les poissons proprement dits. qui n’ont qu’un tubeC ou tuyau alimen-< taire : ( les insectes, les vers, les zoophytes. qni n’ont ni estomac, ni conduit intesti knal : H les plantes. s L I T I O N.' dont les sucs nour- riciers sont absorbés, par des vaisseaux Corps vivans^ ouverts dans des ca vités intérieures. l’homme, les qua- drupèdes , les céta- 1 cces , les oiseaux , les quadrupèdes ovi- pares, les serpens, les poissons cartila- gineux, les poissons proprement dits, les ( insectes, les crusta- cées, les vers. dont les sucs nour-[ ri ci ers sont absorbés par des vaisseaux^ ouverts à la surface/ extérieure. les plantes. (l)ür> distingue aujourcVui les mol- 1 usai'es des vers, et l’on sait que les pre- miers,qui respirent par deux branchies, ont un mode d’organisation qui les éléve, de plusieurs degrés , dans l’échelle ides corps animés. Le digne successeur de Vie—Dafcyr, M. Cuvier, à qui nous devons cette découverte , nous a aussi appris que les vers articulés, tels que la sang-sue, a voient également une cir- culation proprement dite, tandis que les insectes, qui correspondent avec le mi- lieu atmosphérique par des trachées, sont dépourvus d’un appareil de circu- lation , et placés, sous ce rapport, au- dessous des précédens, dans l’échelle des animaux. ( Note de l'ediieur.) - qui ont du sang, desL,,^ les vaisseaux etuncceur/dr - - à deux ventricules) et à deux oreillettes: ( etuncceui;d .de les céta_ â deux ventricules) ce'es^les oiseaux. à un seul ventricule,! dont l’intérieur est ]eg drupèf]esovi- divisé en plusieurs , e lesser s cavités , et a deux/ 1 7 1 oreillettes 5°. circulation.^ Corps vivan ji un seul ventricule î les poissons cartila- I t à une seule oreil-1 gineux, les poissons bette. f proprement dits : ( dont le rosur estr lformé par un vais-) les .... crustacées, les -eau longitudinal ,\ insectes, les vers, (i)