DE L’ORGANE DE LA VOIX. 567 duquel il forme en arrière un arrondissement, que la saillie de ce cartilage divise intérieurement en'deux rigoles; ces dernières percent le larynx précisément dans le lieu où deux excavations situées devant le cartilage cricoïde , répondent aux sinus de la glotte, de sorte que ces deux rigoles pai’oissent en être la continuation. Nous croyons donc être fondés à l’egarder le con- duit horizontal et la poche osseuse comme une exten- sion des ventricules de la glotte , qui doit beaucoup ajouter à l’intensité de la voix ; car , outre que la cavité propre du larynx est très-grande dans l’a- louate , l’air introduit dans les ventricules est néces- sairement. divisé en deux colonnes pour entrer dans le conduit horizontal ; elles se réunissent ensuite dans toute l’étendue de ce conduit: l’air s’engouffre dans la poche que nous avons décrite , et dont les lames minces et osseuses sont très-élastiques; de là il est répercuté vers le larynx : la saillie du cartilage thy- roïde, placée intérieurement dans une des extrémités du conduit horizontal, eL les ligamens de la glotte fortement ébranlés par ce fluide , doivent pi’oduire une grande réaction. La disposition du larynx , dans l’alouate, est donc très-propre à produire un bruit considérable, et tel que celui dont les voyageurs ont parlé. Il suit de ces détails , que les Naturalistes qui ont avancé que le larynx du singe ne différoit en rien de celui de l’homme , se sont trompés; non-seulement le gosier du singe diffère de celui de l’homme ? mais