DISCOURS SUR L'ANATOMIE. ig5 ( i ) Folliculus a'éris. Famnios qui s’étend dans la même progression où le poulet augmente; et le jaune qui, divisé par son axe, en deux parties inégales , et souple dans ses balance- mens, roule toujours au-dessus de celle dont le poids est moins grand et sur laquelle l’embryon l’epose; et cet épiderme blanchâtre dont les parois internes de la coque sont tapissés, et qui, se détachant à mesure que l’évaporation avance, laisse un vide ( 1 ) que l’air remplit; et cette grande surface du système vasculaire que soutiennent les membranes dans les- quelles les humeurs sont contenues ; et les réseaux artériels , et les troncs de ces vaisseaux qui, ramifiés au loin, se réunissent dans le corps du poulet qui en est le centre; et ce corps lui-même dont la peti- tesse étonne lorsqu’on le compare avec le volume des appendices auxquels il donne le mouvemement et la vie; et ces deux points saillans d’autanL plus écartés l’un de l’autre que le foetus est plus tendre, et qu’ils formeront le cœur lorsque les cavités qu’ils repré- sentent seront placées dans de justes proportions en- tr’elles? La grosseur démesurée du cerveau fixeroit toute notre attention si celle des yeux n’étoit plus sur- prenante encore. La vésicule du fiel déjà pleine de bile , qui regorge dans l’estomac ; les intestins dont les anses s’échappent au-dehors de l’abdotnen ; l’abdomen lui-mème, qui semble dans le principe, avoir toute l’étendue du jaune, et dans lequel ce fluide doit être