152 sciences physiol. et medicales. vrolique nous a dévoilé pourquoi l’homme seul est vraiment bipède, et que la description la plus soignée des petits os du carpe a pu seule nous apprendre quels doigts des quadrupèdes correspondent à ceux de l’homme, et comment le pouce, l’indicateur et l’au- riculaire sont ceux dont on retrouve les traces dans pi’esquetous les individus. Ç’a toujours été dans l’étude approfondie des détails que l'on a surpris les secrets de la nature : et c’est à ceux - là seuls qui ont le courage de tout apprendi-e qu’il est permis de croire que l’on peut tout expliquer. L’imitation est un autre trait non moins saillant clans les moeurs du singe. De la fréquente répétition clés contractions musculaires naissent en lui l’ha- hitude qui les reproduit et la sûreté qui les dirige. On ne peut considérer un moment cette espèce d’ani- mal sans être étonné de la vitesse et de la succession Bo'i interrompue de ses mouvemens : on diroit qu’une force irrésistible le tourmente sans relâche; il s’agite, il s’approche, il s’éloigne , il se presse de monter, il se liàle de descendre. Cette inquiétude est, sans doute, nn grand obstacle à sa perfectibilité. Qu’apprendre, en effet , à celui qui se meut toujours, puisqu’il n’est point d’étude sans réflexion , et que réfléchir , c’est s’arrêter ? Le nombre des doigts des quadrupèdes, considéré dans chaque extrémité est au plus de cinq. Il résulte des nombreuses observations de M. d’Aubenton que la plupart de ces animaux ont cinq doigts à chaque pied ; que parmi ceux qui sont ainsi conformés on en