2 5 DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ÉfO.^c (1) L’irritabilité n’est pa9 une fonc- tion , mais une propriété vitale , la motilité du professeur Chaussier , propriété dont le développement con- tribue ù toutes les fonctions. On peut faire la même teroai'qu.e sur la sensi- bilité. ( Note de Véditeur. ) H. iriutabilit£(i).\ Corps vivans/ ) \ , l’homme, les qua- i drupèdes , les céta- dont les muscles re-1 cées',les °‘seaux;lea . i quadrupèdes ovipa- couvrent le .que-, ^^ ^erpens ^ / poissons cartilagi- V neux , les poisson» V proprement dits. dont les muscles» sont recouverts par< les insectes parfaits, le squelette: / les crustawies. Iqui ont à peine quel- ques parties con- tractiles , et qui ne J . , jouissent d’aucuns \ P mouvemens spo n-j tanés. TP <)ü. sensibilité...XCorps vivans '( (s) Tous ces animaux n’ayant point Je squelette intérieur, il n’est pas bien ■démontré que leur système nerveux soit double t\ compveitne autre cliose que la partie de ce système , à laquelle on rapporte une vie intérieure et de nutrition. ( Note de l'éditeur. ) l’homme, les qua- E drupèdes , les céta- qui ont des nerfs et 'cées, les oiseaux, le» L un cerveau bien dis- J quadrupèdes ovipa-. Itincts de la moelle'res, les serpens, les aépinière : jpoissons cartilagi- 6 neux , les poissons f proprement dits. /qui ont des nerfsr .et un cerveau à les insectes,les crus* \peine distincts de la*( tacées, les vers, (a) Imoëlle épinière : j [dans lesquels on n’a, ! point encoretrouvé A I ou qui n’ont point J les zoophytes , les de nerfs , de cer-\ plantes, veau , ni de moelle! ^epimere. ( Après avoir examiné sous un point de vue général les caractères et les fonctions des corps organisés, con- sidérons rapidement les principaux traits anatomiques des différentes classes des corps vivans, et dans ce dessein, arrivons des végétaux aux animaux à mata-