236 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. (i) Les litopbytes n’ont pas de sque- lette corné , mais une enveloppe pierreu.se. Ces animaux sont en si grand nombre dans quelques mers, qu’ils y forment de îles entières. ( Note de l’éditeur, ) qui ont un squelette interne osseux : J’homme, les qua- drupèdes , les céta- cées, les oiseaux, les quadrupèdes ovipa- res , les serpens , les poissons propre- ment dits. cartilagineux : Iles poissons cartila- gineux. qui ont un squelette^ les insectes parfaits. G0, ossification.../Corps vivans externe corné : Des litophytes. (1) crétacé ; 'les crùstacées , les | coquillages, les ma- | drépores , et la plu- t part des zoophytes. I les plantes. , ( les insectes dans le qui n’ont point de premier état de leur squelette : \ métamorphose , les [vers, les polypes. vivipares : 'l’homme, les qua- I drupèdes , les céta- génération.,./Corps vivans, les oiseaux, les qua- drupèdes ovipares , (ovipares . soit quet les serpens, les pois- les œufs se dévelop-l sons cartilagineux , .pent au-dedans ou\ les poissons propre- \hors de la femelle :lment dits , les in- sectes , les crusta- cées , les vers , les plantes. qui se reproduisent 1 les vers , les paly- par bouture : » pes, les plantes. 11a plupart des in- sectes dans le pre- mier état de leur métamorphose , les vers, les polypes.