$4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. que Camper et Hun ter ont décrites. Des poumons clés quadru- pèdes ovipares et des rep- tiles , qui se contractent d’eux - mêmes , et dont les mouvemens ne sont point mesurés par des intervalles réguliers, comme dans l’hom- me et dans les quadrupèdes. Les naturalistes ont désigné ces organes par les noms de pulmones arbitrant. Des ouïes des poissons , et de leur vessie natatoire , qui communique toujours avec l’estomac, et qui contient du gaz acide carbonique , con- formément aux observations de M. de Fourcroy. Des stigmates des insectes et des vers terrestres j des franges trachéales des vers aquatiques , et des trachées des plantes. §. VI. Du mécanisme de la respiration* De l’air , de sa nature, des gaz qui le forment • de sa pe- santeur, de sou ressort, et de sa pression sur les corps des animaux. Des effets de la chaleur et du froid , de l’humidité et de la séche- resse sur l’atmosphère. De la suspension et de la dissolu- tion des molécules de diverse nature dans ce fluide. Des phénomènes du baromètre, du thermomètre, de l’hygro- mètre , de l’aréomètre , des eudiomèlres, et de l’appli- cation de leurs différons ef- fets au mécanisme du corps humain. De la respiration dans l’é- tat de santé ; de ses phéno- mènes dans les diverses cir- constances de la vie ; des changemens qu’elle éprouve, eu égard aux divers tempé- raraens et aux différentes élévations du sol qu’on ha- bite. Des différens temps de la respiration, de l’expiration et du temps moyen. L’expi- ration est le temps le plus court. Parmi les forces qui dila- tent la poitrine, le diaphrag- me lient le premier rang. Des divers mouvemens de ce muscle dans les différentes sortes de respirations , pen- dant la veille et pendant le sommeil. Des causes qui produisent l’expiration , et de ses effets sur les vaisseaux sanguins voisins des poumons et du cœur. §. YII. Expériences sur le mécanisme de la respi- ration. Dans l’inspiration , pen- dant que les vraies et les premières fausses côtes s’é-