ANAT. ET PHYSXOL. DE L’CSUF. 395 la clialaze et la colonne qui sont placées vers la base ; aussi l’adhérence de la première de ces clia- lazes, qu’on appelle pour cette raison la grande cha- laze, à l’enveloppe membraneuse des blancs, est-elle bien plus forte et plus remarquable que celle de la cuaiaze qui répond au gros bout de l’œuf, ou petite clialaze. La forme extérieure des chalazes est telle, qu’à la première inspection, il semble qu’elles adhèrent à un enchaînement de plusieurs grains gélatineux, réunis en chapelet par une substance intermédiaire de même nature, et qui diminueroit de grosseur à mesure qu’on les considéreroit plus loin du jaune. C’est à cause de cette disposition apparente que ces corps ont reçu le nom latin de grajidiu.es. Mais si on exa- mine attentivement les chalazes , il est aisé de se convaincre qu’au lieu d’être une série de grains sphé- riques, comme on l’a cru, elles ne sont au moins, quant à. la forme, qu’une production gélatineuse, tournée irrégulièrement en spirale, à peu près comme le cordon ombilical des foetus des quadrupèdes. On doit distinguer dans le jaune deux parties prin- cipales; ces parties sont l’humeur du jaune, ou la capsule ou tunique qui contient cette humeur. La capsule du jaune dans un œuf frais, et qui n’a pas été soumis à l’incubation, est une membrane transparente très-déliée et très-mince : on n’y dis- tingue alors aucune organisation bien marquée, mais seulement une zone ou ceinture d’un blanc plus mat, plus opaque que le reste de la tunique, plus difficile