MEMOIRE SUR LA VOIX. D E la structure des organes qui servent a la formation de la voix , considérée dans 1 homme et dans les différentes classes d’animaux. Un des usages les plus imporlans du poumon, est sans doute de diriger l’air que ses lobes ont reçu, vers les organes propres à la formation de la voix ; ainsi en même temps que le poumon établit une com- munication nécessaire entre le fluide dans lequel nous sommes plongés et les humeurs dont nos vaisseaux sont remplis, l’organe de la voix qui est une dépen- dance de ce viscère, en imprimant à l'air un mou- vement vibratil, porte au loin l’expression des idées, donne aux passions plus d’énergie, en leur fournissant un langage sans lequel la nature muette seroit vouée à un éternel silence; et établit entre les animaux une correspondance aussi prompte que commode, pour se communiquer leurs besoins. Mais comment l’air reçoit - il des modifications capables de produire ces merveilles? quel est cet instrument dont l’art n’a point encore imité les effets? enfin comment la voix se forme-t-elle? Le premier anatomiste qui ait traité ce sujet d'une maniéré satisfaisante, a été Galien : il a attribué les intonations de la voix humaine aux changemens dont