DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 29S cent et qui écrasent le grain avant de l’avaler, pourra être remplie par un grand nombre de petits oiseaux, et en particulier par le serin , le moineau , le char- donneret, etc. Un grand nombre d’oiseaux granivores paissent en même temps l’herbe ;mais il y en a qui en vivent uni- quement , à défaut de grain , dont d’autres ne Scturoient se passer totalement. La perdrix et l’outarde 11e vivent que de la sommité des blés, quand la terre est cou- verte de neige; je les placerai au seizième rang. Je n’ai point encore parlé des oiseaux d’eau. Il y en a de deux genres; ceux qui fréquentent seulement le rivage où ils trouvent leur nourriture, et ceux qui mé- ritent le nom d’oiseaux d’eau, proprement dits, qui sont nageurs , et qui cherchent, ou une partie, ou la totalité de leurs alimens dans les eaux. Les premiers rentrent, ou dans la classe des oiseaux qui vivent de poisson comme les hérons, ou dans celle des oiseaux qui se nourrissent d'insectes ou de vers. Mais les oiseaux d’eau, proprement dits, méritent notre attention sous plusieurs aspects. Ceux qui vivent indifféremment de poisson, de grain et de plantes, doivent être examinés , et je mettrai, par celte raison , au dix-septième rang Foie et 1g canard. Je placerai au dix-huitième la grèbe et le cormoran qui ne vivent que de poisson. Ces mêmes oiseaux d’eau sont en général différens des oiseaux terrestres, par la coupe générale de leur corps , et ils diffèrent entre eux à plusieurs égards*