DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 297 construction des méthodes que les naturalistes ont imaginées pour les classer. ( 1 ) DE L’HOMME. C’est pour arriver à cet article que tous les autres sont faits. On ne connoît point deux espèces d’hommes, mais plusieurs variétés se font remarquer dans cette espèce. M. Kant admet quatre races d’hommes (2) qui sont 1 Européen septentrional, l’Américain, le Nègre, et l’Indien olivâtre d’au delà du Gange. Erxleben en admet six; savoir, le nain du Nord, ou le Lapon; le Tartare , vivant en Asie , depuis le mont Itnaüs jusqu’aux cratères de la Laponie ; l’Asia- tique, habitant au delà du Gange ; l’Européen, l’Afri- cain et le Mexicain. C hacune de ces races a des caractères de couleur , de forme et de grandeur qu’il est important de con- sidérer , et qui se trouveront à leur place dans cefe ouvrage. Eeu M. Camper a publié , sur la structure du crâne et de la face xles divers habitans du globe , des re- cherches , desquelles il résulte que la ligne féciale est plus oblique dans la tete des nègres que dans celle des Européens. (1) Voyez pour les principaux résultats ries travaux de Vicq- d’Azyr sur l’anatomie des quadrupèdes, le deuxième Discours sur l’Anatomie. (2J M- Blumenbach admet aussi quatre races d’hommes.