DISCOURS SUR L’ANATOMIE. x55 qu’une seule (1) dans un âge avancé. Ces mêmes qua- drupèdes ont deux petits doigts surnuméraires sur lesquels l’animal n’est point appuyé, et dont chacun s’articule avec un petit os métacarpien ou métatar- sien. Ces deux doigts surnuméraires sont, en général, plus volumineux dans les ruminans à cornes solides que dans ceux dont les cornes sont creuses $ dans le renne , par exemple , que dans le bœuf. Il m’a paru aussi qu’ils étoient plus gros dans les extrémités an- térieures de ces bisulques que dans les postérieures. Dans le sanglier les deux doigts surnuméraires sont très-exprimés, et l’os du canon est remplacé par deux os épais et courts. Dans le cheval l’os du canon est environné de deux petits os aigus, (2) que l’on doit regarder comme tenant lieu de deux os du méta- tarse , ou comme répondant à deux ordres de pha- langes , ébauchés. Les os du métacarpe et du métartase sont donc, comme les doigts, au nombre de cinq dans l’homme, dans les singes, dans les makis et dans plusieurs autres fissipèdes ; au nombre de quatre bien distincts dans le sanglier, et en général dans les bisulques sans canon 5 au nombre- de quatre, dont les deux moyens sont réunis, dans les bisulques à canon ; enfin au nombre de trois dans les solipèdes, tel que le cheval. L’examen des dents est encore un objet de recher- ( 1 ) Voyez le Mémoire de M. Fougeroux sur le canou du veau. Académie des Sciences , 1771. ( 2 J M. d'Aubeuton les appelle Epines.