i8a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ( 2 ) Ostéologie. truche, dans le cygne, dans la grue, dans le coq et dans le canard. Si l’on examine les côtes sterno - vertébrales des oiseaux, on y remarque aussi beaucoup de différences. Le casoar, le coq et le coucou n’en ont que quatre de chaque côté. L’autruche, la corneille et le perroquet en ont cinq; l’aigle, la buse, la grue, la chouette et le canard en ont sept. Enfin, en considérant les côtes vertébrables posté- rieures dans les mêmes individus, il est facile de s’as- surer que l’aigle, la buse, la grue et la chouette ne paroissent point en avoir, ( 1 ) que le perroquet n’en a qu’une de chaque côté, que l’autruche en a deux, et que le casoar en a trois. Le sternum des oiseaux se meut par un mouve- ment de bascule, à la manière des soufflets des forges, mécanisme qui a été bien décrit par Bertin. ( 2 ) Cet os est remarquable par une crête très - saillante qui l’a fait comparer à une quille de vaisseau, et par deux prolongemens latéraux qui s’étendent en arrière, et qu’une membrane unit avec la partie moyenne de cet os. A droite et à gauche on aperçoit les articu- lations des côtes qui sont très-rapprochées l’une de l’autre, et qui jouissent dans ce contact d’un mouve- ment assez marqué. Sur' les côtés du sternum on trouve une apophyse en forme d’anse, et vers les ( 1 ) J’ai fait la plupart de ces recherches sur les squelettes que l’on conserve au Cabinet du Roi.