DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 25 réduits à de très-petites masses, disparoîire tout-à-fait, dans quelques familles : j’ai vu dans les lombes un muscle déplus; (1) dans la région iliaque externe, le grand fessier représenté par un plan très-mince; les deux obturateurs n’en former qu’un seul; (2) parmi les rotateurs de la cuisse, les jumeaux marqués à peine (3) le droit antérieur de la jambe, double; (4) le droil interne très-large; (5 ) le coutui'ier très-rc- courci, (6) ou presque effacé, (7) et le biceps de la jambe tellement élargi qu’il éfoit méconnoissable : (8) j ai vu le solaire confondu avec le perforé , ne former qu’ un seul corps avec lui ( g) et, toutes ces différences, conservant des rapports déterminés avec les diverses formes des squelettes et des viscères, fournir une nou- velle preuve de cette grande harmonie que la nature montre partout à ceux qui étudient ses productions. C’est en disséquant les muscles des quadrupèdes que j’ai trouvé dans quelques-uns (10) des clavicules bien formées, dont aucun anatomiste n’avoit eu connois- ( 1 ) Je l’ai appelé iléo-lombaire , dans le cheval. ( 2 ) Ijans le bélier. ( 3 ) Dans le cheval et dans les ruminans. ( 4 ) Dans le lapin, le lièvre et le chien. ( 5 ) Dans presque tous les quadrupèdes. ( 6 ) Dans le cheval et dans les ruminans. (7 ) Dans le lapin et le lièvre, dans le cochon-d’Inde, dans le chat. On le trouve bien exprimé dans le chien. ( 8 ) Il est représenté par un muscle très-grand et très-large que l’on appelle le long-vaste. ( 9 ) Dans presque tous les quadrupèdes. ( le ) Dans le lièvre et dans le lapin.