DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i£ moins composés dont nous devons examiner la nature par tous les moyens que fournissent l’observation et l’expérience, et non leur supposer des principes sur lesquels l’esprit se repose et croit avoir tout fait lors- qu’il lui reste tout à faire. En un mot, ces médecins dont on a, de nos jours, réfuté les erreurs, et que l'on appelle avec une sorte de dédain , du nom de mécaniciens, ont-ils fait autre chose que d’abuser de la mécanique et de la physique? Parce qu’ils se sont trop pressés d’en appliquer les connoissances*à la médecine , parce qu’ils en ont fait un mauvais usage, faut-il que l’on y renonce? et si l’on s’inter- dit celte source abondante , où puisera-1-on pour enrichir notre art et perfectionner l’étude du corps humain ? Les fonctions des corps vivans, dont nous avons reconnu la nature et les différences, peuvent être divisées en trois ordres principaux. Dans le premier doivent être rangées celles dont le produit est une préparation, une coction quelconque des sucs ou des fluides destinés, soit à la nutrition, soit au dévelop- pement, soit à la reproduction de ces corps. (1) La‘seconde classe comprend toutes les espèces de mouvemens dont ils sont animés, soit ceux qui s’exé- cutent dans les fibres charnues, (2) soit cette tur- gescence que l’on remarque dans les parties composées ( i ) La digestion ,1a nutrition , les secrétions en général, la res- piration, la génération. ( a ) L’irritabilité, la circulation.