3ob SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, qu’on peut comparer à le flamme, ils poursuivent tout ce qui peut servir à leurs besoins ou à leurs plai- sirs ; et de tous les animaux, le plus destructeur est l’homme. XI. On a calculé que les races dont certains animaux tirent leurs alimens , périroient par surabondance si elles ne leur servoient point de pâture ; il est des animaux qui naissent pour que d’autres s’en nour- rissent. Les uns sont armés de dents aiguës, dégriffés menaçantes; les autres sont sans défense, quelques- uns n’opposent pas même la ruse à leurs ennemis, qui les surpassent, non-seulement par la force, mais encore par la vitesse et par l’industrie. A quels ré- sultats, en se l'epliant sur soi-même, on est conduit par cette vue, et comme il y a loin de là aux conseils que l’homme éclairé reçoit de sa raison ! Dans la série des divers animaux, ce sont, toutes choses égales d’ailleurs , les plus petits qui mangent le plus, et ce sont eux aussi qui produisent da- vantage. XII. A considérer l’homme dans les divers siècles et dans tous les lieux connus , on voit qu’il est fait pour la société ; mais semblable en cela au castor, il n’est pas absolument contraint à se réunir avec ses semblables ; il paroît le faire par choix ; les abeilles le font par nécessité : une seule abeille ne peut pour- voir à sa subsistance, et deux abeilles ne suffisent pas pour propager l’espèce. XIII. Les cai’nivores robustes , dit Buffon , sont solitaires; les carnivores foibles marchent en troupes: