DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 9 le mécanisme de nos fonctions. Quelques réflexions feront connoître les difficultés dont cette carrière est remplie. Un corps froid, inanimé, privé de la vie, n’offre que des fibres sans ressort, des vaisseaux relâchés et vides. L’art est, à la vérité, parvenu à les remplir; mais un fluide étranger et grossier distend outre me- sure les canaux les plus ouverts, et ne coule point dans les plus déliés; ou, si l’on emploie un fluide plus subtil, il s’échappe, il transsude sous la forme de rosée et ne nous instruit point sur la structure des filières par lesquelles il a passé. Ces réseaux nerveux qui déterminoient les réactions les plus fortes, cette pulpe qui étoit le foyer des ébranlemens les plus variés, sur laquelle la lumière elle-même imprimoit des images et laissoit des ti’aces de ses vibrations; touL est insen- sible, tout est muet ; le muscle ne se roidit plus sous l’instrument qui le blesse ; le nerf est déchiré sans exciter ni trouble ni douleur; toute connexion , toute sympathie sont détruites, et les corps des animaux dans cet état sont une grande énigme pour celui qui les dissèque. Celte dissection elle-même a ses difficultés. Combien ne faut-il pas d’adresse, d’ordre et de patience pour découvrir, parmi le grand nombre de parties sur- ajoutées les unes aux autres, les différens nerfs et les vaisseaux qui appartiennent à chacune! Encore, dans cet assemblage si merveilleux de ressorts de tous les genres, court-on les risques de négliger ceux qui sont les plus intéressans par leurs usages, ceux dont l’éner-