a72 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, vertèbres sacrées. Dans les autres, ces pièces sont au r ombre de quatre, comme dans le saï et dans le loris; ou de trois, comme dans le gibbon; ou même de deux, comme dans le coaita, dans le phalanger et dans la mannose. Plus on s’éloigne de l’homme, plus aussi on voit le coccyx se prolonger. Les pièces qui le forment sont au nombre de trente dans le phalanger, dans le saïmiri, et dans plusieurs autres; au nombre de trente-trois, dans le mococo ; au nombre de trente-six, dans le cayopollin; enfin on trouve quarante-deux vertèbres, ou pièces coccigiennes, dans le fourmilier. Le sternum est beaucoup plus étroit dans les qua- drupèdes que dans l’homme, et le nombre des osselets qui le composent est toujours proportionné à celui des côtes, que les anatomistes appellent vraies, et auxquelles j’ai donné le nom de sterno-vertébrales. Les nombres des côtes les plus répandus parmi les quadrupèdes, sont ceux de vingt-quatre, vingt-six, vingt-huit et trente. Le résultat en plus, est de trente- deux dans l’hyène; de trente-six, dans le cheval; de quarante, dans l’éléphant, et de quarante-six dans l’unau. Le résultat en moins, est de vingt-deux dans la musaraigne volante, dans le campagnol volant, et dans le cachicame. Le lamantin n’a que quatre côtes sterno-vertébrales r quelques-uns n’en ont que dix; dans la plupart on en trouve quatorze ou dix huit. Le phoque et l’unau, sortent de ces limites, l’un ayant vingt, et l’autre vingt-quatre de ces côtes.