214 sciences physiol. et medicales. en Anatomie, clés noms ainsi composés ; et c’est tou- jours avec profit pour les étudians, qui ne peuvent les prononcer sans se rappeler les relations ou la structure des parties auxquelles de pareils noms sont donnés. (1) Comme un fait nouveau n’est qu’un rapport dé- couvert entre quelques-unes des parties du grand système de la nature, il ne suffit pas d’indiquer ce fait par un mot, il faut de plus exprimer ses rapports par des adjectifs dont le sens soit bien déterminé. Or, en Anatomie, nous avons peu de ces dénominations spécifiques propres à désigner les qualités individuelles des corps. La plupart des noms que les naturalistes ont adoptés peuvent aussi nous servir : n’appartien- nent-ils pas à la description des surfaces exlérieures? En les empruntant et en les appliquant aux surfaces intérieures, j'en ai fait un usage que je crois légitime et permis. Lorsqu’il a fallu en créer de nouveaux, je les ai tirés surtout de ces termes qui, tenant à beau- coup d’autres, et étant connus par de nombreux dé- rivés , ont une signification facile à transporter dans plusieurs langues. J’ai toujours fait connoître leurs synonymes latins et français, et je me suis efforcé de mettre entr’eux une telle correspondance , et entre quelques-uns une telle opposition, que toutes les pro- (1) Pour résumer, il faut que les noms génériques ne soient composés que d’un seul nom ; que leurs racines n’appartiennent pas à plusieurs langues ; et s’ils sont de nouvelle création, qu’ils expri- ment la situation, la structure oh les usages des organes auxquels h sont attribués.