243 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. VINGT-CINQUIÈME FAMILLE. Les Fungus. Les genres c!es algues et des fungus sont, de tous les végétaux , ceux qui présentent les rapports phy- siologiques les plus réels avec les animaux ; plusieurs algues sont très-irritables ; leurs semences ne se déve- loppent point à l’extérieur, mais dans leur propre substance; elles ne prennent point leur accroissement par des couches extérieures , comme les autres végétaux ; mais elles croissent par l’intususception des substances qu’elles s'assimilent, ainsi que les ani- maux. Enfin, et cette remarque est importante, l’analogie de leurs formes avec celles des mollusques et des zoophytes , et les rapports que l’analyse pré- sente entre leurs principes doivent les faire regarder comme le passage des végétaux aux animaux. ( x ) Chaque genredes algues et des fungusexige une étude particulière en anatomie; il est même vraisemblable que ces genres formés par le port extérieur de la plante , renferment souvent des espèces d’une struc- ture totalement différente. Les lichens et les tremelles offrent dans le cours de leur existence le phénomène ( i ) En admettant que toutes les formes de l’organisation peuvent être comprises dans deux séries , les végétaux et les animaux , ce se- roit donc par leur extrémité que ces deux séries tendroient à se réunir. Le dernier animal n’enchaîneroit pas sa classe au végétal, comme le pensoit Bonnet ; mais le dernier rang ds la classe des végé- taux et des animaux, les algues et les zoophites formeroient cette réunion,ce passage insensible que l’on est souvent obligé d’accorder aux partisans du système direct de la nature. ( Note de l’Edit. }