DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 67 Il n’y a point de valvules dans la veine cave inté- rieure ,' dans les veines des viscères, dans la veine porte. Est - il vrai que les veines s’ouvrent dans le tissu cellu- laire et dans les diverses ca- vités pour y repomper des fluides ? ou ne sont*» ce pas plutôt les vaisseaux lympha- tiques qui sont partout des- tinés à cet usage ? §. XI. De la structure pro- pre des vaisseaux et des glandes lymphatiques. Des découvertes de Rud- bek , de Bartholin, de celles de Meckel , de Hunter, de Hewson, de M. Monro , et de MM. Cruiskshangk , Scheldon et Mascagni. Les vaisseaux lymphati- ques sont veineux et valvu-. leux; ils sont irritables; iis s’ouvrent sur toutes les sur- faces et dans toutes les cavi- tés ; ils absorbent les fluides séreux en général, et en par- ticulier toutes les humeurs quelconques épanchées.Leurs troncs, auxquels tous les ra- meaux se réunissent, s’ou- vrent dans de grosses veines. On doit donc les regarder Comme un système particu- lier de veines séreuses, sur- ajouté à celui des veines san- guines. On recherchera si, indé- pendamment des troncs prin» cipaux du système lympha- tique , il y a des rameaux de ce système qui s’ouvrent im- médiatement dans les veines sanguines , ainsi que Meckel le pensoit. On exposera ce qu’on sait sur la structure intime et les usages des glandes conglo- bées , dans lesquelles les vaisseaux lymphatiques se mêlent et forment un entre- lacement très-compliqué. La plupart de fonctions attribuées par Bordeu aux: lames du tissu cellulaire, appartiennent aux vaisseaux absorbans dont elles sont l’appui ; ce qui ne change rien au fond de sa doctrine. On avoit pensé que . dans les oiseaux , l’absorption se faisoit par les veines san- guines. Mais Hewson et plu- sieurs autres modernes ont trouvé des vaisseaux lym- phatiques dans ces animaux, dans les reptiles , dans les quadrupèdes ovipares, et dans les poissons , comme dans les quadrupèdes et dans les hommes : d’où il suit que, dans toutes les classes d’ani- maux , l’absorption se fait par des vaisseaux du même genre. L’expérience a prouvé que les vaisseaux lymphatiques conservent leur force absor- bante quelquefois asssez long-