324 SCIENCES FHYSIOL. ET MEDICALES. devoit au contraire trouver dans l'avant-bras une disposition favorable à la mobilité la plus parfaite , et dans la jambe, un point d’appui ferme et solide, qui pût résister aux chocs et transporter, avec aisance et sûreté, le centre de gravité d’un point à un autre. Il falloil donc faire, dans la structure, les changemnns relat ifs aux conditions que nous venons d’énoncer ; c’est pour cela que les deux os de l’avant- bras, à-peu-près égaux, roulent facilement l’un sur l’autre, que quand l'un est un centre de force, tandis que l’autre est un centre de mobilité ; c’est pour cela enfin qae la main s’articule avec ce dernier : dans l’extrémité inférieure, la pronation et la supination auroient été des mouvemens dangereux. Le pied, pour être solide, devoit s’articuler avec celui des deux os qui l’étoient davantage; aussi s’articule-t-il princi- palement avec le tibia, qui répond au cubitus, et non avec le péroné : ce dernier, si l’on y réfléchit bien , ne peut avoir d’autre usage que celui de former une malléole mobile et de rendre possible, par son obli- quité, le jeu et le glissage de son extrémité supérieure dans le choc, ce qui prévient et éloigne les fractures par un mécanisme aussi beau qu’il est simple. A ces différences près, leur analogie est sensible dans tous les points ; ou trouve dans la jambe les malléoles qui répondent aux apophyses styloïdes : la rotule , qui tient lieu d'olécrâne, comme plusieurs anatomistes l’ont démontré, et au-dessus de la rotule, une empreinte musculaire, comme on en trouve une au- dessous de l’olécrâne. Lorsque la jambe est fléchie,,