4oG SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, jours , depuis la naissance du poulet. J’ai suivi les diminutions de son volume , ses changemens de forme , ainsi que les variations qu’éprouvent le pédicule qui lui sert de canal, et le ligament ombi- lical, jusqu'à ce qu’enfin les débris du jaune se trou- vant réduits au volume d’un grain de millet, le ligament disparoît ; et le pédicule du jaune n’étant plus soutenu par ce ligament le renverse sur l'intes- tin, où il demeure ainsi couché. J’ai fait, pour rendre sensible à l’œil cetie gradation d’états , dessiner, à différentes époques, les viscères du poulet nou- vellement éclos. L’histoire naturelle fournil des rap- prochemçns curieux entre les insectes et les oiseaux; l’abeille surtout a des traits marqués d’analogie avec le poulet nouvellement éclos : on y trouve, après qu’elle a été débarrassée de son enveloppe, le môme miel dont le ver s’est nourri quelques jours avant sa métamorphose , comme le jaune de l’œuf existe dans je ventre du poulet, quelques jours après sa nais ' sauce. On poursuit cette analogie , qui se sou- tint par-tout dans ces deux classes d’ovipares, quoique d’ailleurs très éloignées l’une de l’autre. J’ai fait ensuite différentes expériences à l’aide desquelles j’ai vérifié combien lejauneétoit utile à la subsistance du jeune poulet ; en extirpant cette liqueur, quelques jours après la naissance de l’oiseau, quoique la plaie fût bien cicatrisée, l’animal qui avoit été soumis à •Jette opération, tomboit dans un état de langueur, qui se termipoit par une mort plus ou moins prompte. On peut rapprocher de ces faits les résultats