21 o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. touchons donc au moment où noire science doit subir la révolution générale, et c’est une élude très- philosophique que celle des règles d’après lesquelles doivent èlre établies sa nomenclature et sa méthode. Les réflexions suivantes contiennent le résultat de mes recherches sur cet objet important. DE LA LANGUE DES SCIENCES EN GÉNÉRAL, ET DE CELLE DE L’ANATOMIE EN PARTICULIER. Une langue pauvre, a dit ingénieusement un écri- vain moderne, ( 1 ) n’a jamais été celle d’un peuple riche. Les diverses sortes de langues se forment en effet et se développent dans la même progression où le champ des idées s’étend ; et soit que l'imagination s’élève, ou que la raison s’éclaire, il faut bien expri- mer d’une manière nouvelle des sensations que l’on n’a pas encore éprouvées, ou des combinaisons qui n’ont pas encore été faites. 11 n’y a point de nomen- clature ni de méthode qui ne puisse être changée par celte influence des progrès de l’esprit. A la vérité lorsque les idées ou les inventions nouvelles sont peu nombreuses, on peut quelquefois, sans rien détruire, lès placer à la suite de l’enchaî- nement déjà formé; mais il y a un terme au-delà duquel on ne peut s’empêcher de refondre la mé- thode. Pour remettre l’ordre dans la faculté de penser. fi) De l’Universalité de la Langue française ; discours qui a remporté le prix de l’Académie de Berlin, en 1784, in-8°. , publié en 1785 , page 4i.