326 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sur pour la masse du corps qu’elle soutient : il falloit donc qu’elle fût prolongée. D’un autre côté, l’articu- lation du pied avec la jambe ne devoit se faire que par le moyen d’un seul os, sans quoi elle n’auroit pas été solide. Enfin, comme c’est la partie tibiale du tarse qui, dans le marcher , se meut principalement sur la portion métatarsienne, et que c’est la partie la plus mobile, à laquelle, dans presque toutes les articulations, la tête appartient, il falloit que dansle tarse, elle appartînt aux os de la première rangéej dans la main , au contraire, c’est la portion méta- carpienne du carpe qui se meut principalement sur la première rangée , il falloit donc que la tète appar- tînt à la seconde rangée dans le carpe. D’apx'ès ces réflexions, nous pouvons rendre raison des différences et des rapportsqui se trouvent entre ces deux parties. Le grand os cunéiforme s’articule avec les deux premiers os du métatarse, et avec le scaphoïde et les deux premiers os du métacarpe. Le trapézoïde tient le milieu entre le trapèze el le grand os qui , tous deux le surpassent en grandeur, comme lesecond et le troisième du métacarpe dans la main. Le cu- boïde ressemble en tout à l’unciforme ; comme lui, il soutient deux os, par la face antérieure; il a un tubercule inférieurement, comme lui il est incliné et approche de la forme triangulaire. Le sca- phoïde, dansle pied comme dans la main, soutient les trois premiers os de la seconde rangée , mais sa position est inverse, pour les raisons que nous avons exposées plus haut.