3g2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Les pies-grièches qui donnent, pendant l’été , la chasse aux insectes , et pendant l’hiver, aux petits oi- seaux, fixeront ensuite notre attention, et les mésanges qui se nourrissent le plus communément d’insectes> mais qui ont en même temps la faculté de digérer l’amande des noyaux ou des grains qu’elles percent , la viande et la graisse dont elles sont surtout avides, ne devront pas être négligées. Ap rès les douze familles d’oiseaux déjà énoncées , nous considérerons , relativement à la manière de se nourrir, les granivores , dont les uns avalent le grain entier, sans l’écorcer ni le rompre ; dont les autres l’écorcent avant de l’avaler, tandis que d’autresl’écor- cent et le triturent. Ces différens oiseaux présenteront des caractères très-variés dans la forme, la force et les puissances motrices du bec , dans les organes digestifs, et surtout dans ce premier organe de la digestion, qu’on nomme le jabot. Les pigeons , placés au treizième rang , offriront l’exemple d'oiseaux qui avalent le grain entier ; ils présenteront en même temps des observations à faire sur les oiseaux qui dégorgent la nourriture, pour ali- menter leurs petits, et en particulier sur la faculté que celle espèce a de faire passer l’air dans son jabot et de l’enfler. Le quatorzième rang , ou celui des oiseaux qui avalent le grain après l’avoir éeorcé, offre une nuance «jue le gros bec fournit. La quinzième place, ou celle des oiseaux qui écor-