352 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tient aux aponévroses de la cuisseet du grand dorsal, dont il semble être une continuation. Les mêmes observations peuvent se faire sur les muscles qui meuvent la jambe et. l’avant-bras; la lon- gue tète du triceps s’insère au-dessous de la cavité glénoïdale de l’omoplate , comme le droit antérieur, au-dessus de la cavité articulaire fémorale. Il faut toujours se souvenir que , d’après nos réfléxions , l’épine inférieure et antérieure de l’os des îles répond à la tubérosité qui est au-dessus de la cavité articu- laire de l’omoplate ; les deux vast es répondent aux deux anconés latéraux ; le couturier est un muscle ajouté pour opérer la flexion de la jambe, pour la porter vers sa semblable, de sorte que toutes deux se croi- sent, et pour soutenir avec force, dans la station et dans le marcher, la masse du bassin qui porte à faux sur la tète fémorale. Or, il n’est aucun de ces mou- vemens qui ne soient inutiles dans l’extrémité supé- rieure. Les muscles postérieurs de la cuisse, quoique moins nombreux que ceux qui sont placés à la partie anté- rieure du bras, ont cependant une structure et des usages analogues. Le biceps se joint, au demi-nerveux comme il le fait avec le coracobrachial, dans l’ex- trémité supérieure, il s’insère à la tubérosité qui tient lieu de bec de corbeau , et s’attache au péroné qui répond au radius. Le muscle qui répond au brachial, a été dirigé du côté de l’extension, dans l’extrémité inférieure ; le crural lui ressemble beaucoup. Nous avons déjà trouvé plusieurs exemples de parties ainsi