56o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. noître ce singe : on lit dans le traité De usuparlium, qu’il y a de chaque colé de l'épiglotte de cet animal, un conduit que l’on doit plutôt regarder comme une fissure, que comme un trou , lequel communique avee un ventricule assez ample , placé aussi de chaque çôlé. M. Camper ayant rencontré celle même dispo- sition dans le orang-oulang , auquel elle est parti- culière , nous paroit fonde à croire que ce singe est celui dont Galien a fait mention. (1) Trois orang- oulangs, examinés avec soin par M. Camperj, lui ont toujours offert deux conduits placés au-dessous de l’os hyoïde, à la partie supérieure du cartilage thyroïde , communiquans avec deux sacs qu'il a appelés du nom de ventricules , lesquels étoient placés sur les côtés du cou , et qui descendoient même jusqu’à la poitrine; dans un de ces singes, ils étoient inégaux en gran- deur; dans les deux autres ils éloient presqu'égaux, mais ils se réunissoient pour ne former qu’une seule cavité; dans le troisième enfin, les conduits de com» munication ont paru à M. Camper, ainsi qu’à Gal- lien , étroits et figurés comme une fissure. Tyson , qui a disséqué l’orang-outang d’Angola , n’a point parlé, de la conformation observée par Ga- lien dans ceux d’Asie, et par M. Camper dans ceux de Bornéo. Le larynx des pilhèques et des papions est très- différent de celui des orang - outangs ; au lieu de deux (1) Transactions philosophiques} of the royal Society, of London, 1779 , p>rt. I. pag. i42 etsuiv.