DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 5o5 siers : que sont de pareils hommes auprès des grands poêles, des grands orateurs, auprès de ces grands philosophes qui ont si bien compris et si bien peint,la nature ? Remarquons qu’il faut un certain degré de froid pour donner au corps humain tout le développement dont il est susceptible. Le climat habité par les Pa- tagons est aussi froid que la Norwège. Un froid trop considérable arrête aussi ce développement. Le do- micile des Eskimaux, des Groëlandois et des Lapons commence au soixante-sixième degré de latitude nord. En général, il est beaucoup plus facile aux animaux qui vivent de chair de s’étendre et d’occuper un grand espace sur le globe, qu’à ceux qui ne se nourrissent que de végétaux : ceux-ci sont plus dé- licats; mais en s’étendant d’une zone à l’autre, les êtres vivans éprouvent toujours quelque influence qui les modifie; ces changemens ne sont pas toutefois assez considérables pour qu’il en résulte des espèces nouvelles. IV. Pour l’homme, comme pour lesautres animaux, trois causes principales de variétés existent, le climat, la nourriture et les moeurs. Tout annonce que la couleur dépend du climat;, les poils sont plus ou moins blonds dans le nord; à de grandes distances, le Sénégalais ressemble au Nu- bien : dans le nord de l’Amérique , on ti’ouve des espèces de Lapons , qui diffèrent peu de ceux d’Eu- rope. Les Sauvages du Canada sont sous la même T. 4. 20