DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 24g singulier d’un état de vie et de mort successif, cha- que fois qu’ils sont humectés , desséchés ou gelés; j’ai vu des lichen desséchés depuis plus de vingt années dans les herbiers , végéter de nouveau et fructifier, lorsqu’on les arrosoit à l’air libre. De toutes les plan tes cryptogames, tes ulva, les nostoc, les conferva, sont celles dont l’organisation est la plus simple et la moins connue. Nous nous bornerons à rapporter les observations qui ont été faites par M. de Bauvoir, sur l’ulva lactuca. Lin., connue vulgai- rement sous le nom de laitue de mer, parce qu'on a cru lui trouver quelque ressemblance avec la laitue. En présentant au microscope une portion de cette plante , on aperçoit un tissu si fin , qu’avec la plus forte lentille du microscope de Dellabare, combiné de manière à grossir autant qu’il est possible , il faut apporter la plus soigneuse attention pour le distinguer. 11 n’en est pas de même d’une infinité de petits grains épars irrégulièrement dans ce rézeau, et que l’on, voit très-distinctement. Ces grains qui nous ont paru de plusieurs formes et de plusieurs grosseurs , sem- blent être placés dans la subslanc e ; peut-être sont-ce les organes de la génération ; peut-être existe-t-il aussi d’a.utres.parties essentielles, que la foiblesse des lentilles ou l’imperfection de l’instrument ne nous permettent pas d’apercevoir. La Nature si cachée à nos yeux dans ces sortes do productions, se laisse un peu mieux pénétrer , lors- qu’on examine les fucus. Si ces plantes comparées aux végétaux , qui nous paroissent plus parfaits, nous