SCIENCES PHYSIOLOGIQUES ET MÉDICALES. PREMIERE SECTION. DISCOURS SUR L’ANATOMIE. PREMIER DISCOURS. De l’Anatomie en général, de ses moyens , de ses obstacle*,, des êtres qui sont l’objet de cette science , de leurs carac- tères ; dés avantages de l’Anatomie et de la nécessité d’en étendre l’étude a tous les corps organisés.. D’anatomie est peut-être, parmi toutes les sciences, celle dont on a le plus célébré les avantages, et dont on a le moins favorisé les progrès; c’est peut-être aussi celle dont l’étude offre le plus de difficultés : se~ recherches sont non-seulement dépourvues de cet agrément qui attire; elles sont encore accompagnées de circonstances qui repoussent : des membres déchi- rés et sanglans, des émanations infectes et malsaines, l’appareil affreux de la mort, sont les objets qu’ello présente à ceux qui la cultivent. Tout-à-fait étrangère aux gens du monde, concentrée dans les amphithéâtres et dans les hôpitaux, elle n’a jamais reçu l’hommage