28 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. muscles, que l’anatomiste établit ses caractères ; il peut encore donner à ses vues un champ plus vastes il peut s’élever à de plus hautes conceptions. La distribution des nerfs et la structure du cerveau, du cervelet et des moëlles allongée et épinière lui offrent une nou- velle source de remarques importantes. Ces organes ont avec l’âme des rapports inconnus; mais, consi- dérés dans les corps vivans des divers ordres, ils en ont enlr’eux qu’il est possible de déterminer; et com- parant ensuite le tableau de oes différences physiques avec celui de l’entendement ou de l’instinct, du sen- timent ou des passions, desmouvemens ou des besoins de chaque classe d’animaux , il semble que l’on puisse espérer d’avoir un jour quelque prise sur l’agent caché qui s’unit et qui commande à la matière; com- merce admirable et incompréhensible pour celui même qui en est le sujet; commerce qui sera peut- être à jamais un mystère pour nous, mais dans l’exa- men duquel il est permis à l’esprit humain des’essayer, en dirigeant vers cette recherche difficile toute la fi- nesse de l’observation la plus déliée, et toute la force de la logique la plus exacte. Les fautes de ceux qui ont couru la même carrière ont montré des écueils dans lesquels nous éviterons de tomber avec eux. Loin d’ici ces vaines et dange- reuses spéculations sur le siège de l'âme, sur les diverses régions cérébrales auxquelles des auteurs qui la regar- doient avec raison comme un être indivisible et simple, avoient cependant pensé, par une contradiction cho- quante , que ses diffère ns modes pou voient correa-