REMARQUES DE L’EDITEUR. 33a N s le planque nous avons placé à la suite du premier discours sur l’Anatomie, et dont l’idée seule est une des plus belles conceptions de Vicq-d’Azyr, les différens faits de l’organisation et toutes leurs circonstances sont distribués avec beaucoup de méthode, et rapportés à leurs véri- tables chefs de division ; c’est-à-dire aux appareils ou ils s’exécutent et que l’on regarde comme leurs instru— mens. ( i ) Ce tableau est analytique; c’est la méthode qu’employa Condillac pour les sensations, appliquée aux autres phé- ( i ) La division des phénomènes de la vie, en fonctions , que l’on, rapporte à des appareils d’organes distincts , n’est pas plus dans la nature que toutes les autres divisions. C’est un artifice heureux dont l’esprit humain fait usage ;mais l’organisation est un ensemble , ura tout unique , et aucun système de'parties isolées , ne sert exclusive- ment à une fonction vitale. Ainsi , quoique l’appareil, que nous appelons appareil digestif, paroisse affecté à la digestion, cependant tous les autres organes contribuent à cette fonction; et, ainsi qu* Bordeu l’a remarqué, réfléchissent , dirigent leurs forces et le dé- veloppement de leur énergie vers le système gastrique , au moment où celui-ci est au plus haut degré d’action. La même relation se ma- nifeste dans l’exercice de la pensée , dans celui du mouvement mus- culaire , delà génération; et l’on diroit que l’organisme est un ins- trument unique , susceptible de divers usages , et propre à différens phénomènes , que nous rapportons aux régions du corps où ils se manifestent, et qui, peut-être, en sont plutôt le théâtre que les organes spéciaux et exclusifs ; ce qui répond très - bien à l’idée qu’Hippocrate se faisoit de la vie , dans ces expressions una naturae GonJluxiG una, comsntieutia o/nnia.