DE L’OUÏE DES OISEAUX. 55>j mais il ne suffit pas de connoître leur développe- ment dans une classe d’animaux ; ce n’est qu’en faisant un tableau dont l’anatomie comparée peut seule offrir l’ensemble , qu’il est possible de déterminer leurs rapports et leur étendue respective dans le système général des corps organiques. I! est vrai que , pour obtenir des résultats satis- faisais , on doit supposer un nombre prodigieux de connoissances acquises dans l’anatomie des diffé- rens animaux; il s’en faut bien que l’on soit assez avancé pour que l’histoire de tous les sens puisse être traitée de celle manière. L’organe de l’ouïe est un de ceux que l’on a exa- minés avec le plus de soin, surtout dans l’homme et dans les quadrupèdes. Nous avons cru devoir placer ici une courte des- cription de l’oreille de l’homme , que l’on peut regai- der comme le modèle le plus parfait, et qui d’ailleurs sera le point central de toutes nos comparaisons dans ce Mémoire. En dehors, une conque figurée comme un pavillon, et un conduit externe, tortueux et oblique, sont des- tinés à transmettre les sons jusqu’à une membrane élastique et tendre comme celle d’un tambour; les frémissemens ébranlent trois osselets que deux muscles meuvent et qui sont placés dans la cavité du tympan j celle-ci communique avec la bouche par un conduit appelé trompe d'Eustache; avec la partie postérieime de la tète, parles cellules mastoïdiennes : et avec le labyrinthe, par deux ouvertures appelées des noms