DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i5i Tons que l’étroitesse de leur bassin, que la forme de leur corps qui se rétrécit de haut en bas, que la demi- flexion des cuisses sur l’os des îles, que la direction «les callosités, que la séparation du pouce d'avec les autres doigts du pied sont très-propres à cette habi- tation, et répondent à toutes les conditions de cette hypothèse. Je suis bien loin d’avoir épuisé la matière. De nou- veaux faits viennent appuyer ma conjecture et la changent en démonstration. Dans l’homme les muscles fléchisseurs de la jambe se terminent par des con- tours doucement arrondis vers la région la plus élevée de l’os tibia. Dans le singe ces mêmes muscles se portent très-loin sur la surface iuterne de cette partie, où ils forment une corde qui rend très-difficile et très-rare sa parfaite extension sur la cuisse. Mais c’est surtout dans la manière dont le tendon élargi du muscle plantaire passe sur le calcanéum du singe que ÿ’ai trouvé la raison pour laquelle cet animal ne peut marcher droit. Comment, en effet, tout le poids du corps pourroit-il être soutenu sur un base osseuse qui, comprimant et gênant le muscle fléchisseur, rendroit imparfaits et pénibles des mouvemens sans lesquels la station et la marche n’auroient aucune solidité ? L’homme , au contraire , a le talon nu et dépouillé de toute expansion musculaire, et lui seul est ainsi conformé. Que l’on s’accoutume donc à regarder commfe in- dispensable la connoissance la plus exacte des plu* petits organes, puisque l’examen d’une toile aponé-