DISCOURS SUR L’ANATOMIE. u tant les connexions des parties qui composent les corps animés sont multipliées entr’elles! E-t d’ailleurs, quand on observe les effets d’une action vitale parti- culière, on n’en aperçoit point le foyer : réciproque- ment, quand l’anatomie nous le montre, son activité n’existe plus, et nous ne pouvons presque jamais saisir que par le secours de l’imagination le lien qui les unit. La comparaison des viscères sains avec ceux qui sont malades, fournit encore des connoissances qu’il est important de recueillir. Mais n’arrive-t-il pas souvent que le siège du mal est très-éloigné de celui où se manifeste la douleur? Si les nerfs disposés dans les organes des sens pour nous communiquer les impressions du dehors, nous induisent si souvent en erreur, combien ne devons-nous pas être trompés par ceux du dedans, dont les entrelacemens et les réseaux semblent avoir pour but de nous dérober la connoissance de ce qui s’y passe ? Il n’y a aucune ré- gion du corps humain qui ne réponde à plusieurs organes, parmi lesquels il est souvent difficile de reconnoître celui qui est affecté ou qui a été la source du mal 5 et les altérations qu’on observe après la mort, ne sont, dans un grand nombre de cas, quo des effets secondaires du vice primitif, ou le produit dans une cavité : ainsi l’oeil, le cœur , le poumon sont des viscères , dans cette acception. Chaque viscère a des fonctions qui lui sont propres , et une sphère d’action plus ou moins étendue, et variable dans chaque individu. ( Nele de VEditeur- )