220 SCIENCES PHYSÎOL. ET MEDICALES, la parlie antérieure, et le dos est situé en arrière. Dans les reptiles et dans les poissons , au contraire, la tête est en devant, le ventre en dessous, le dos en dessus. La ligne suivant laquelle le corps de l’homme est dirigé, et qui est verticale, fait avec celle du reptile et du poisson un angle de 90 degrés. Dans les quadrupèdes proprement dits, on distingue, i°. la tète elle tronc qui sont dans une situation horizontale, comme le reptile et le poisson 5 2°. les cuisses et les jambes qui sont dans une direction verticale , comme celle de l'homme. Ce qui rend la position des quadrupèdes encore plus compliquée, c’est que la plupart de ces animaux, comme je l’ai dit au commencement de ce discours, ne marchent que sur les doigts et ont le ta- lon relevé. Les extrémité postérieures des oiseaux sont aussi dans une situation verticale; mais leur corps est dirigé obliquement, et.semble tenir le milieu entre la position de l’homme et celle des quadrupèdes. Les singes ont aussi le tronc dans une direction oblique. D’où il suit que les parties qui sont supérieures dans l’homme, deviennent antérieures dans le tronc des quadrupèdes, dans les reptiles et dans les poissons; obliquement tournés en devant dans les singes et dans les oiseaux; que s’il s’agit des cuisses et des jambes, la position est la même dans l’homme, dans les quadru- pèdes et dans l’oiseau; mais que s’il est question du pied, ce qui est supérieur dans l’homme devient an- térieur dans la plupart des quadrupèdes, parmi les- quels 011 observe un grand nombre de variétés à cet égard.