DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 55 3 T. 4, ton, sur les quadrupèdes et sur les oiseaux; toutes celles de Clraras, de Roesel et de M. l'abbé Fontaua sur les reptiles, de Ray, de Willugbÿ, d’Artedi, et de .VI VI. Gouau et Broussonet sur les poissons; là foules les découvertes de Swammerdam, de Malpighi, de Réaumur , de MVI. Geoffroy, Bonnet et Lyonnet sur les insectes; là enfin, les curieuses recherches de Wil- lis, d’Ellis, de Donati, deTremhley, de Bâcher, de Baster, de Boadhch , de Forskal, de MM. Adanson, Muller, Pallas, Spallanzani et Diquemaresurle vers, les polypes et les zoophytes, se présenteront dans le même ordre; elles y sei’ont facilement et prompte- ment comparables entr’elles, et ainsi rapprochées , elles acquerront une nouvelle clarté par la lumière qui résultera de leur union.