43 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. rieur, et en général dans leurs diverses parties, dans leurs dilîérentes formes, si- tuation , insertion , et dans leurs usages. Des tendons et des apo- névroses en général. Des gaines qui contiennent les tendons, et des coulisses par lesquelles ils passent. De la manière d’est mer la force des muscles par la direction de leurs fibres, par la situation et la forme des os , considérés comme des leviers de divers genres. Des différentes méthodes de décrire les muscles. On doit les décrire comme on les dissèque, par régions et par couches. Cette mé- thode est celle des peintres. Le tableau qu’on propose ici, diffère en plusieurs points de celui d’Albinus. Toutes les régions y sont surtout sub- divisées en sections, ce qu’Al- binus n’a point fait. Chaque muscle sera divisé, comme les os , en faces , an- gles , et bords, si c’est un muscleapplati; on ledivisera en corps et en extrémités, si c’est un muscle long et ar- rondi. §. II. Tableau des diverses légions ou se trouvent les muscles du corps humain. Région i*e. Calva. Calotte osseuse du crâne. Muscle oc- cipito -frontal, et son apo- névrose. Région 2e. Muscles de la face en général. Section ir®. frontale j 2e. palpébrale j 5e. maxillaire supérieure ; 4e* nasale ; 5e inler-maxillaire j 6e. maxillaire inférieure j 7e. labiale ; 8e. cutanée. Région 3e. Muscles de la partie latérale de la tête. Mala cum latere calvce. Alb. Section ire. auriculaire ex- terne, i°. hors des cartilages, 20. dans les cartilages j 2e. Zygomalico - maxillaire, le muscle masseter ) 3e. tem- porale -, le muscle crotapliile, et son aponévrose a double feuillet. Région 4e- Le cou en de- vant. Section ire. cutanée; 2e. sternale ou inférieure j 5*. slyloïdienne -, 4e- maxillaire inférieure ; 5e. cervicale moyenne, dont les divisions sont J’liyoglosce , l’hyoï- dienne , l’iiyo laryngée , la laryngée, la pharyngienne moyenne et inférieure, et l’œsophagienne. Légion 5e. Les muscles de l’arrière-bouche, du voile du palais, du gosier en général. Section ire. l’isthme du go— sici ; 2e. le voi'e du palaisj 5e. l’ouverture supéiieuredu pharynx. Région 6e. Espace ptérygo- maxiilaire : sub mala. Alb.