i48 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. cir et s allonger; plus la partie qui sert d’appui diminue,- et plus l’angle que le talon fait avec la jambe devient aigu. Je ne parle point ici de ces pieds dont la forme est anomale irrégulière, et qui sont moins destinés à marcher qu’à d’autres usages ; tels sont ceux de la taupe, que l’on sait être surtout propres à fouiller la terre; tels sont ceux du paresseux et du fourmilier, dont ces animaux se servent pour s’accrocher aux arbres. Ici l’ordre des mouvemens est changé; la taupe marche sur le poignet et sur les doigts , comme la chauve-souris sur le pouce et sur le poignet. Dans l’état de repos, les quadrupèdes et les fîssi- pèdes sont soutenus sur les tubérosités sciatiques et sur la plante du pied. Ainsi placés, la plupart relèvent le tronc et se servent de leurs mains; c’est ce que fait la marmote, malgré l’extrême petitesse de son pouce; c’est ce que fait le raton en joignant ses deux mains, et quoiqu’il n’ait point de pouce; c’est ce qu’exécutent avec une grande adresse les singes et les makis. Que l’on ne croie pas cependant que la main de ces ani- maux jouisse de la même force et de la même mobi- lité que celle de l’homme. L’orang-outang a dans le carpe un osselet particulier que Galien a décrit dans le pithèque et dont l’homme est privé. Les autres singes en ont un, et quelques-uns en ont deux déplus plus que l'ox’ang-outang. Dans tous le pouce est petit, tout l’espace qui s’étend depuis le talon jusqu’à l’extrémité de» troisièmes phalanges.