«a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dont une partie se dérobe à la curiosité qu’elle excite, tandis que l’autre la satisfait, et dont les personnes sages ne peuvent manquer de retirer à la fois du profit et du plaisir. Il est temps, en effet, que ceux qui désirent de s’instruire, après avoir interrogé tout ce qui les en- toure, reviennent à eux-mêmes et donnent quel- qu'attention à leur propre structure. Les formes extérieures, les lois du mouvement, les élémens et la composition des corps leur fournissent, sans doute, des considérations importantes ; mais s’ils ne savent point quels sont les rapports de ces substances avee la leur, ne perdent-ils pas le fruit le plus précieux de "leurs recherches? Qu’est-ce qu’une théorie de® sensations , si elle n’est appuyée sur la description exacte des sens eux - mêmes ? L’examen des nerfs, de leur origine, de leurs connexions, n’explique-t-il pas un grand nombre de phénomènes sur lesquels il est si commun et quelquefois si dangereux de raison- ner mal? Et pourquoi la circulation du sang et de la lymphe, qui sont la source et l’aliment de la vie, ne seroit-elle pas aussi bien l’objet de nos réflexions que la route et la direction des fleuves qui coulent sous un autre ciel, ou celle des astres qui se meuvent si loin de nos têtes ? Mais dans ce travail, il ne faut pas considérer l’homme seul; on doit le rapprocher des autres ani- maux : ainsi rassemblés, ils forment un tableau im- posant par son étendue, et piquant par sa variété. L’homme isolé, ne paroît pas aussi grand j on ne