j S SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. autre dans laquelle les masses animées par des mon* vemens particuliers et spontanés se reproduisent par des germes, où les élémens ne cessent de se mouvoir, de se heurter, de se combiner de mille manières, et dont les parties, après s’èlre accrues par une force intérieure, dépérissent enfin et rentrent dans le pre- mier règne, auquel la mort semble rendre ce que la vie lui a ôté. Ces effets sont communs aux végétaux et aux ani- maux ; dans les uns comme dans les autres, des hu- meurs circulent, des sucs se séparent, l’air est attiré êI coule dans des vaisseaux particuliers; les sexes sont distincts et se fécondent, et tous éprouvent ce développement qui leur donne, chaque année, une couche ou des productions nouvelles. Il n y a donc que deux règnes dans la nature, dont 1 un jouit et l’autre est privé de la vie. Dans le premier, sous combien de formes, aveG quelle abondance et quelle rapidité les êtres se suc- cèdent ! la surface et les premières couches de la terre, celle des eaux et leur profondeur, la zone de l'atmosphère qui touche le globe sont remplies d’ani- maux et de plantes et pénétrées d’une immense quan- tité de germes destinés à peupler le monde. L’homme occupe, sans doute, le premier rang dans ee bel ensemble , puisqu’il connoît sa place et qu’il en a mesuré tous les rapports ; il est sans doute le roi des ani- maux , puisqu’il les subjugue et qu’il leur commande. Sa description doit être faite la première; elle doit être 3a plus étendue, soit parce qu’elle nous intéresse de plus