84 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. soutien au cristallin. Il naît de la rétine ; il reçoit un grand nombre de vaisseaux ; il forme différens plis , et sa structure est analogue à celle du corps ciliaire. Des usages du cristallin et de la courbure de ses segmens considérés dans l’homme, dans les quadrupèdes , dans les oiseaux, jet dans les pois- sons : dans ces derniers, il est globuleux. De l’humeur aqueuse , qui est abondante dans les oi- seaux , et en petite quantité dans les poissons ; de la na- ture chimique de ce fluide , que les acides ne coagulent point. Des dimensions des diffé- rentes chambres de l’œil dans le diverses classes d’animaux. Des yeux considérés rela- tivement au milieu dans le- quel les animaux sont plon- gés. De l’ordre dans lequel les animaux doivent être rangés en raison de l’intensité de leur vue : sous ce rapport les oiseaux occupent le premier rang. §. XI. De la vision et de son mécanisme. De la lumière et des cou- leurs primitives j des princi- pales lois de leur réflexion et de leur réfraction. On dira quels sont les rayons que la cornée trans- parente réfléchit , et quels sont ceux auxquels elle donne passage; comment ils se com- portent dans l’humeur aqueu- se, dans l’humeur de Mor- gagni, dans le cristallin , et dans le corps vitré, comment ils se croisent ; sous quel an- gle et quelle en est la mesure $ quelles sont, à raison des distances, l’étendue et la di- rection de l’image qui se peint sur la rétine , et quelle en est la situation. Cette image y est renversée, et cependant l’objet est vu dans la position qui lui convient : sans doute parce qu’on le juge suivant les lignes par lesquelles sa représentation parvient au fond de l’œil. Le professeur montrera comment Mariotte est par- venu à découvrir que le cen- tre du nerf optique est in- sensible , et que l’axe de la vision n’est point celui du nerf. Il exposera le système de Mariotte sur les usages de la choroïde. Il indiquera quelles sont les conditions de la vision distincte, et com- ment il se fait que plusieurs ne voient que d’un œil, quoi- que les deux yeux soient • sains. Il développera le méca- nisme et les circonstances de fa myopie, de la presbytie ,