X12 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. molécules ronges , jaunes et blanches qni le composent. Du sang traité chimique- ment, soit par les réactifs, soit par l’action du feu. On le considérera surtout comme se séparant par le repos en deux parties, le cailioletla sérosité. Du caillot, qui devient blanc lorsqu’on le lave -, qui est fibreux, qui se retire et se tourmente en brûlant , qui se pourrit promptement, qui n’est pas soluble dans l’eau , qui contient beaucoup d’azote , qui est plus anima- ïisé que le sérum , auquel adhère un acide , et qu’on doit regarder comme étant très-analogue à la part.c glu- tineuse des végétaux. De la sérosité , fluide al- bumineux ou lymphe , dont la saveur est fade et un peu salée , qui se coagule au feu, qui s’épaissit par l’action des acides et des spiritueux , qui contient de la soude à nu, et qui verdit le sirop de •violettes. De la gelée gélatine ou colie, qui diffère essentiel- lement de la partie albumi- neuse ; de la manière dont elle entre dans la compo- sition des parties blanches des animaux , telles que les tendons , les aponévroses , les cartilages , les membranes, les ligumens et la peau. Elle se liquéfie à la chaleur, efc les acides, ainsi que les al— kalis, la dissolvent. En suivant toujours lacom- paiaison des substances ani- males avec les végétales , on déterminera quels sont les rap- ports de la gélatine avec les mucilagesfadesdes végétaux. D u lait, considéi é quant à sa couleur , à sa consis- tance ,.ct aux phénomènes qui se présentent lorsqu’on l’expose à une température de ibà 20 degrés. Du petit- lait , où il se développe un acide, et qui contient le su- cre de lait. Celui-ci contient lui-même un acide particu- lier. Du fromage , qui est analogue à la p.-.rtie albu- mineuse du sang. Du beurre qui devient aisément acide et rance, et que l’on compa- rera aux huiles végétales. De la graisse qui se fond au feu , qui se coagule au froid, qui contient une huile elun acù'e dont lest himisles modernes ont déterminé la nature et qui est analogue à la bile. De la bile eDe-même; de l’action des acides sur cette humeur qu’on doit regarder comme un savon formé d’une huile de rature presque ré- sineuse unie à la sonde ; qui contient aussi de l’albumen coagulable par le feu , par les acides , et par les spi-