de L’ORGANE DE LÀ VOIX. 385 ce principe ; les petits oiseaux chantant le plus haut, et ceux qui ont le cou long , ayant en général la voix plus basse. _ La voix plus grave des mâles , dans tous les oiseaux de rivage , et dans plusieurs autres espèces, dépend des contours de la tracliee qui se replie et se prolonge de diverses façons. Le larynx supérieur des oiseaux est remarquable ; i . par une ouverture longitudinale faite à la face postérieure du tube tra- chéal • a», par la structure même de la glotte , formée de deux pièces’ osseuses , qui ne peuvent jamais s’étendre ou se relâcher. Il faut remarquer, en outre , que le même larynx n’a ni cartilage aryténoïde, ni cartilage tyroïde , ni épiglotte. Celle-ci est sup- pléée par des points cartilagineux placés sur les bords de la olotte où ils peuvent au besoin servir d’opercule. Ce larynx supérieur se trouvant borné à la fonction d’ouvrir et de fermer plus ou moins la trachée , varie très-peu, ainsi que Vicq-d’A- zyr l’avoit remarqué. La principale différence qu’il présente tient à des tubercules places dans sou intérieur : tubercules que l’on n’observe jamais dans les oi- seaux chanteurs ; mais bien dans les oiseaux dont la voix est le plus rude- , M. Cuvier conclut en outre de plusieurs rapprochemens entre l’instrument vocal des oiseaux et les instrumensà vent delà classe des cors et des trompettes , que dans l’instrument vocal le son est produit de la même manière que dans ces instrument, et qu’il est également modifié, quant à son ton , par trois sortes de moyens , c’est-à-dire , ic. par les variations de la glotte qui, correspondent à celles du joueur ; 2°. par les variations de la trachée correspondante aux cors de rechange ; 5’. par le rétrécissement de la glotte supé- rieure qui répond à la main du joueur. ( 1 ) ( Note de l’Éditeur. ) (0 Vid. pour plus de détails, le Mémoire de M. Cuvier , Journal de Physique j, prai.ial an 8.