DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i85 ques oiseaux, tels que le perroquet, où il semble que parties latérales et externes des clavicules, deux autres apophyses que j’ai désignées sous le nom de claviculaires. Cette structure varie dans plusieurs oiseaux. Dan» le perroquet, dans la petite chouette, dans l’aigle, élans le bièvre et dans l’oie, l’os sternum est plein. Dans le sternum du coq, les anses et les divisions la- térales sont bien exprimées. Dans la bécasse, cet os est mince; les anses sont peu marquées, et les petites côtes latérales sont très-courtes ; dans les plus petits oiseaux, ces prolongemens sont en général très-dis- tincts. Le sternum du casoar et de l’autruche semble se rapprocher de celui de l’homme; il est beaucoup plus court que dans les autres oiseaux ; la saillie moyenne n’existe point ; un tubercule ou renflement en tient lieu. Il est poreux , léger, arrondi, et il a la forme d’un bouclier. C’est une question difficile à résoudre que de savoir s’il existe une région lombaire dans la colonne épi- nière des oiseaux, et quelles sont, dans cette classe d’animaux, les limites de l’os sacrum. Pour résoudre cette question, je ferai remarquer que c’est vers la partie antérieure des fosses rénales que se trouve l’ar- ticulation de l'os des îles avec le sacrum, et que cette union se fait de chaque côté par une double éminence en-devant de laquelle est une portion très-courte de la colonne vertébrale qui pax’oît répondre à la ré- gion lombaire , puisqu’elle donne passag® aux nerfs qui ont reçu le même nom. U y a cependant quel-