ï46 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. un pouce à chaque extrémité, comme les singes et les makis, ou en étant tout-à-fait.dépourvus, comme la plupart des quadrupèdes, ou n’en ayant qu’aux ex- trémités postérieures, comme le sarigue, le cayopollin, le plialanger et la marmose; circonstance à laquelle il me semble que l’on n’a pas fait assez d’attention. On ne peut voir le squelette d’un quadrupède*, sur- tout celui d’un solipède ou d’un bisulque, sans être frappé de l’énorme différence de ces extrémités avec celtes de l’homme. Les os du bras et de la cuisse sont gros et courts; le col du fémur a peu d’étendue; le péroné n’existe que dans un petit nombre de ces ani- maux; (i) le talon est couché obliquement de bas en haut ; les os qui représentent le métacarpe et le mé- tatarse s’allongent à mesure que ceux de la uisse et du bras perdent de leur longueur, et l’am il n’est sou- tenu que sur une partie de l’espace qui orrespond à la plante du pied. Après avoir considéré les os des extrémités des quadrupèdes dans un squelette , supposons-les en- vironnés des muscles, des ligamens qui les couvrent. Nous remarquerons alors que, si l’on en excepte les singes et les quadrumanes en général, les os des bras et des cuisses disparoissent presque entièrement sous les masses qui les cachent et qui les confondent avec les parties latérales des corps. Nous remarquerons que plusieurs quadrupèdes, tels que le fourmilier, lepan- ( i ) Il n’existe point dans les ruminans, si l’on en excepte un mosshus.