DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i6r parties des bords alvéolaires dans les solipèdes et dans les bisulques. Les quadrupèdes qui ont des dents in- cisives à chaque mâchoire, à l’exception du hérisson, des musaraignes et du rat volant, manquent de dents canines, et à leur place est un espace vide comme les barres du cheval. (1) Le lièvre et le lapin sont dans ce cas. C’est dans cet espace (2) que se trouvent les dents angulaires ou canines. Celles-ci, placées dans les deux points qui correspondent aux commissures des lèvres, sont plutôt une arme dont l'animal se sert pour sa défense , qu’un instrument propre à la mastication» Ce qui donne une grande vraisemblance à cette opi- nion , c’est que tous les ruminans qui ont des cornes, tels que le taureau et le bélier, sont dépourvus de dents canines , tandis que ces dents se trouvent dans les mâchoires des ruminans, qui, comme le chameau, n’ont point la tète surmontée de cornes, et que dans? le barbi-roussa , les canines de la mâchoire antérieure, au lieu de se diriger vers l’intérieur de la bouche, sortent en sens inverse vers les angles des lèvres, et se roulçnt en .formant, sur chaque côté de la face, des contours très-étendus. Un caractère propre aux dents angulaires des divers animaux, est qu’elles sont courbes et aiguës, et qu’elles surpassent en longueur les dents des autres ordres» C’est dans les carnivores (5) surtout qu’elles sontaigeuS ( i ) Cette remarque appartient àM. d’Aubenton. ( % ) Je l’appelle interdentaire , interdentilium. (5) Voyez le premier Mémoire de M- Broussor.net, sur les dents T. 4. H