46 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. derniers., soit entre eux , soit avec les premières phalanges desdoigts,et des articulations de ces phalanges entre elles. Du mécanisme de ces di- vers ligarners, et surtout de la position de ceux qui sont placés vers les malléoles. De la structure des os et du squelette, considéi és dans les différens sexes, et dans les diflèrens âges. §. III. De l'osiéologie com- parée. Des diverses sortes de squelettes con idérés dans leurs principales différences. Des squelettesde substance osseuse, de substance cornée ou cartilagineuse, et de sub- stance crétacée , dont les diverses c'asses d’an'maux fournissent des exemples. Du corps ligneux. Du squelette placé à l’in- térieur ou à l’extérieur du corps j ou de celui qui est en partie situé à l’extérieur et à l’intérieur. Les insectes , les quadrupèdes ovipares et à écailles, offrent des exemples de ces deux dernières modi- fications. Des caractères propres au squelette intérieur le plus parfait ; il est composé de la tète, du cou , du thorax, des lombes , de la clavicule , de l’omopla e, du bassin, et des os des extrémités. On considérera le squelette sous ces différens rapp rts dans les diverses classes d’a- nimaux. (i) §. IV. Expériences sur l’os- sijicalion. Des expériences à faire ou au moins à exposer sur l’os- sification. Des expériences de Clop- ton Havers, sur la dissolu- tion des os par les acides. Des expériences de Duha- mel , i°. sur la manière de colorer les os des animaux, en mêlant de la garance avec les alimens dont on les nour- rit ; 2°. sur l’accroissement des os et des substances cor- nées dans leurs diverses dimensions ; 3°. sur les couches dont ces substances sont composées; 4°- sur le liber et le périoste, que Du- hamel regardoil comme des- tinés à produire les corps li- gneux et la substance os- seuse. Des expériences de M. Fougeroux, pour confirmer l’opinion de M Duhamel. Des expériences de Haller, qui tendent au contraire à prouver que la substance os- ( i ) Voyez le Discours sur l’Anatomie considérée dans ses rap- ports avec l’Histoire Naturelle.