ii 4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. flammables, qui ont tous une certaine consistance , et qui sontconcrescibles: telles sont les graisses , la moelle des os, et le cerumen des oreilles. 3°. Les humeurs de nature savonneuse , qui sont com- posées de matières inflam- mables , mêlées à l’eau par l’intermède d’un alkali mi- néral et végétal: tels sont la bile et le lait. 4°. Les humeurs mu- queuses ou gélatineuses, telle que la gelée animale ou gé- latine. 5°. Les fluides albumi- neux ou lymphatiques, tels que la partie séreuse du sang et le blanc d’œuf. 6°. L’humeur glutineuse qui forme la base du caillot, et qui existe aussi dans le tissu musculaire. §. Y. Du mécanisme des sécrétions. Des expériences exactes prouvent que le sang con- tient les différentes humeurs qui sont filtrées dans les glandes. Un chimiste mo- derne y a trouvé la bile toute formée. On ne peut pas dou- ter que l’urine n’en fasse aussi partie. On peut dire la même chose du lait, etc. D’un autre côté , les hu- meurs qui se filtrent dans les glandes ne sont pas tellement pures et homogènes, qu’elles ne se mêlent pas les unes avec les autres dans les émonc- toires même ou se fait le travail de la sécrétion. Ainsi la bile se mêle à l’urine j ainsi l'albumen, la gélatine se trouvent dans plusieurs des fluides animaux : la lym- phe , qui sert de dissolvant à la plupart des humeurs , est repompée par les vaisseaux absorbans, dont les bouches s’ouvrent sur les parois de leurs réservoirs. Ce seroit donc se tromper que de croire que les glandes ne fil- trent, c’est-à-dire, ne lais- sent passer qu’une sorte de fluides bien déterminée. On doit examiner avec un grand soin la nature du sang qui est porté vers les diffé- rens émonctoires ; ainsi , le sang de la veine-porte diffère beaucoup du sang artériel qui coule vers les reins. Certains organes semblent être préparatoires ; d’autres paroissent être destinés à opérer une sorte d’assimila- tion. Ainsi, la ra te prépare le sang qui doit être porté au foie. Ainsi , les glandes con— globées, qui n’ont point de conduit excréteur, font subir à la lymphe qui les traverse une élaboration utile. La vitesse du sang, la lon- gueur, la largeur, les angles des vaisseaux sont encore des