a6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sauce, et daus d’autres, (1) des os placés dans la même région que l’on pourroit appeler du nom de claviculaires, et que l’on n’avoit point encore obser- vés, parce qu’on n’avoit point examiné les muscles entre lesquels ils sont flotlans. On demandera peut-être quels sont les usages de ces os formés à l’imitation des clavicules, dont ce- pendant ils n’ont pas la solidité, puisqu'ils ne s’étendent point de l’omoplate au sternum ; mais ne retrouve- t-on pas évidemment ici la marche de la nature, qui semble opérer toujours d’après un modèle primitif et général dont elle ne s’écarte qu’à regret, et dont on rencontre partout des traces? Peut-on se défendre de cette pensée, en voyant le plus intelligent peut-être de tous les animaux , l’éléphant pourvu d’un carpe, d’un mélacarpe et de doigts semblables à ceux de l’homme, mais encroûtés d’une masse solide qui s’oppose à leurs mouvemens, et réduit ces grands animaux, sous ce rapport, à la condition des solipèdes? Peut-on se re- fuser à cette pensée en observant les deux petits doigts extérieurs situés, dans quelques quadrupèdes, au- dessus des doigts moyens, qui sont les plus longs et les seuls utiles, en examinant ce faisceau charnu si délié qui tient, dans le chien et dans plusieurs fissi- pèdes, la place du long supinateur? Peut-on s’y re- fuser enfin,en comparant les os maxillaires antérieurs que j’appelle incisifs dans les quadrupèdes, avec celte pièce osseuse qui soutient les dents incisives supé- Ç i ) Dans le cochon-d'Iiide, la belette et le chat.