DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 509 ainsi font les hommes $ leur force croît dans des pro- portions immenses par leur réunion. XIV. Il existe moins d’espèces de plantes que d’ani- maux : mais plusieurs naturalistes pensent que le nombre des individus est plus grand dans chaque espèce de plantes que dans chaque espèce d’animaux. Muschenbroeck estimoit le nombre des animaux à sept mille sept cent cinquante. Erxleben l’a porté à vingt-cinq mille. M. Zimmermann présume que ce nombre est encore plus considérable ; ce qu’il justifie en observant qu’il n’y a point de goutte d’eau , point de sable, point de mucosité qui n'en contiennent un grand nombre et d’espèces différentes. Quel foyer de vie que la mer! c’est là où les corps conservent une grande souplesse, que la nature prodigue les germes et que les générations se succèdent avec une grande rapidité. Le microscope a découvert des milliers d’animal- cules, et. à peine a-t-il fait connoître quelques espèces de végétaux. XV. On est bien loin de connoître toute la nature vivante, puisque la géographie d’une grande partie de la surface du globe est encore ignorée. On assure que l’étendue des pays que les voyageurs ont parcourus est à ceux qu’ils n’ont point encore atteints, comme dix est à neuf. XVI. M. de Buffon a dit que l’homme ne peut rien sur les espèces ; que son influence se borne aux individus. Cependant certaines races, presque toutes entières, sont subjuguées j presque tous les individus