DISCOURS SUR L’ANATOMIE. fh structure dans le même recueil, (i) les animaux peuvent être rangés dans un ordre méthodique, avec des cai’actères tirés d'une seule de ces parties. Ce sera en suivant, une pareille marche, que l'on fera de grands progrès dans l’étude de ces êtres si peu connus, et dont on n’a décrit encore que l'écorce ou la surface. L’Anatomie comparée, qui s’exerce sur différens individus qu’elle rapproche et qu’elle oppose l’un à l’autre , n’est pas la seule à laquelle l’observa- teur puisse se livrer; il en est une autre qui mérite aussi son attention. Son sujet, quoique plus circons- crit, n’est pasmoins curieux et moins philosophique: elle consiste dans l’examen des organes des mêmes in- dividus comparés entr’eux. C’est ainsi que les nerfs cervicaux peuvent êtres assimilés aux lombaires, les plexus axillaires aux sacrés, les nerfs diaphragma- tiques aux nerfs oblux'ateurs; c’est ainsi que les extré- mités supérieures et inférieures, observées dans la disposition des os, des muscles, des vaisseaux et des nerfs, paroissent faites sur le même moule, mais placés en sens inverse, par l’opposition de leurs saillies ,et de leurs angles ; c’est ainsi que j’ai tiré de mes rechei’ches le résultat paradoxal, en apparence, mais susceptible de la démonstration laplus rigoureuse, (2) que l’extrémité supérieure de l’homme , ou antérieure des quadrupèdes correspond, dans tous ses points, à ( 1 ) Année 1 779. {'*}Voyez les Mémoires del'Académie des Sciences . année 177t.