38 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Mais , de même que, les vérités anatomiques sont fondées sur l’observation , les vérités physiologiques le sont sur l'expérience. C’est sur les animaux vivans que les essais de ce genre doivent être tentés 3 et comme rien n’est plus difficile que de reconnoître la voix de la nature au milieu des convulsions et des cris de la douleur , il importe qu’un maître exercé apprenne aux élèves avec quelles précautions il faut qu’on l’interroge, et dans quel sens on doit inter- préter ses oracles. Se propose-t-on de voir cir- culer le sang et la lymphe dans l’épaisseur des mem- branes transparentes où sont répandus leurs vais- seaux ? Demande -1 - on avec quelle force le sang jaillit du cœur et des tubes élastiques où il est ren- fermé ? Veut-on savoir quels sont les organes irri- tables ou sensibles ? Est-ce la voix qu’on veut étouffer par la section d’un seul nerf? Est-ce le sommeil qu’on veut produire, en pressant sur quel- ques régions du cerveau ? Enlîn , est-ce la vie dont; on veut trancher en un instant le fil, en blessant quelques-uns des points de l’organe médullaire? Dans toutes ces opérations, la route est difficile a tenir , et c’est au professeur le plus habile qu’il appartient de la tracer. Il est un autre genre d’essais non moins curieux , dans lesquels on combine les moyens physiques ou chimiques avec ceux que l’Anatomie emploie. C’est