4o8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. alternatives d'accroissement et de décroissement, de travail et de repos, le système nerveux acquiert toute sa consistance et les muscles toute leur force; c’est la maturité ; les organes de la réproduction s’affoi- hlissent et meurent à leur tour ; ceux de la diges- tion languissent, et c’est la décadence ; enfin, les fibres deviennent dures et pesantes , et le mouvement cesse avec la vie, pendant laquelle il s’est fait une suite non-interrompue d’évolutions cl de destructions partielles, dont le cours entier de l’existence orga- nique est formé. FI JT DIT QUATRIÈME VOLUME. : 00 e» ri