j 4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, ( i ) La sensibilité. corps auquel ils appartiennent et tous ceux dont il ést environné. (1) On peut déduire de ces considéra- tions , des caractères qui forment les principales mo- difications du système vivant. Pour en découvrir le mécanisme, il faut rechercher parmi leurs effets quels sont ceux qui se rapportent aux lois bien établies de la chymie ou de la phy- sique, et les distinguer soigneusement des effets qui n’ont point avec ces lois de liaison immédiate, ou au moins connue, et dont la cause nous est cachée. Ce sont ces derniers que Vanhelmont et Stahl ont fait dépendre d’une archée ou de l’âme, sans réfléchir que leur nature n'étant point approfondie , ce qu’ils attribuoient à un seul agent dépendoit peut-être de plusieurs. En recourant à des causes imaginaires, ne semble-1-il pas que ces grands hommes aient voulu cacher leur ignorance sous le voile de la philosophie, et qu’il n’aient pu se résoudre à marquer jusqu’où s’étendoient leurs connoissances positives ? Ils ont sans doute eu raison de dire, et nous pensons comme eux, que certains phénomènes se rencontrent seule- ment dans les corps organisés, et qu'un ordre parti- culier de mouvemens et de combinaisons en fait la •base et en constitue le caractère. Ou se trompoit, sans doute , en leur assignant des causes hypothé- tiques dont on a enfin dévoilé l'insuffisance ; mais quelqu’étonnantes qu’elles nous paroissent, ces fonc- tions ne sont-elles pas des effets physiques plus ou