206 sciences physiol. et medicales. chaque année de leur squelette entier, de la mem- brane interne de l’estomac et de la tunique extérieure des yeux , semblent avoir été condamnés à partager leur existence entre les embarras d’une enveloppe qui se refuse à leur accroissement, et les inj ures auxquelles la mollesse et la nudité les exposent; ni les vers des coquillages , dans lesquels tout l’ordre des viscères connus est dérangé, dont les yeux et le cerveau ont une mobilité bizarre , dont les trachées servent à la fois à la respiration et à la sortie des excrémens; qui, pourvus d’une trompe, sont la plupart carnivores, et sinon cruels, au moins très -voraces ; dont la repro- duction offre toutes les combinaisons possibles des sexes, et qui ont tous cela de commun qu’ils voient chaque année s’accroître le volume et l’éclat de leur demeure en même temps que leur fardeau s’appe- santit. Le physiologiste n’oubliera point le coeur, organe central des méduses, les fils vibrans de ces mollasses, les piquans, les trompes ni la bouche des oursins, ni le panache frangé des argus, ni ces vers qui, sous la forme d’une outre, cachent des entrailles et un coeur. Il considéi'era les animaux que la nature a destinés à vivre aux dépens des autres et qu’elle a mis à l’abri de toute injure en les logeant dans la profondeur des organes où ils naissent, se développent et meurent. 11 s’ai'rêtera à l’aspect de la famille nom- breuse des polypes, dont les individus éminemment contractiles, tantôt séparés, tantôt réunis, semblent n’être composés que de bras pour saisir leur proie et d’un estomac pour s’en nourrir. A i’aide de la loupe,