20o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ceplible d’une grande dilatation. Dans quelques-uns il est renforcé par des bandes musculeuses longitu- dinales. Les poissons avalent quelquefois de très-gros morceaux, et lesdents ne leur servent point à triturer les alimens, mais tout au plus à tuer et. à retenir leur pro e. L’estomac est grand , ordinairement membra- neux , et peu différent , quant à la forme , dans les diverses espèces. Dans quelques-unes il n’est, à pro- prement pailer, qu’une dilatation du tube intestinal. Dans le muge et dans une espèce de truite il est mus- culeux, orbiculaire, applati , très-épais, et ressem- blant au gésier des oiseaux. Dans ces mêmes espèces, 3’ouverlure de la gueule est assez petite. Le tube intestinal, qui est très-court dans les autres, forme dans celles-ci un grand nombre de circonvolutions, et sa substance est d’un tissu plus délié. Dans beaucoup de poissons, la partie qui unit l’es- tomac aux intestins est garnie d’un grand nombre d'appendices vermiformes. On observe surtout ces parties dans les saumons, les morues, etc. Elles sont glanduleuses et séparent sans doute une liqueur par- ticulière nécessaire à la digestion. Le mésentère est ordinairement parsemé de glandes ; ce sont les réser- voirs de la liqueur qui passe dans les vaisseaux lactés , lesquels sont très-apparens dans cette classe. Tous les poissons sont ovipares, mais la manière dont ils font leurs oeufs offre des différences très-remarquables. Tous les épineux les Jettent dans un temps déterminé; leurs ovaires sont très-considérables, et eu contien- nent une quantité prodigieuse : ces organes sont le