54 SCIENCES PHY8I0L. ET MEDICALES. surtout les premiers , détrui- sent bientôt les organes sur lesquels ilsagissent. Le beur- re d’antimoine produit le même effet, et pour les mê- mes raisons. Les organes musculaires place's dans les différentes cavités du corps, jouissent à un haut degré de la force irritable. Tels sont le dia- phragme , dont on excite facilement la contraction par la pression du nerf phréni- que , la vessie, qu’on force de se vdcr , en l’irritant à l’extérieur , tels sont le cœur et les intestins , dont on ré- veille la contraction par le souffle seul de la bouche , ou par le léger frottement d’une petite brosse ou d’un pinceau très-doux. Ces organes , hors du corps , et coupés même par morceaux, sont encore très- irritables L’œsophage des animaux se contracte aussi très-faci- lement par l’effet des diffé- rons aiguillons. Les grenouilles sont très- propres à ces différentes expériences. Il en résulte qne les liga- mens , les capsules, les mem- branes , les aponévroses , les tendons, les nerfs, les car- tillages , et les os ne sont point irritables. La membrane médullaire, quoiqu’ilsoitdémontré pou- tre l’assertion de Haller , qu’elle est souvent très- sensible, n’est point irri- table. Les vaisseaux lymphati- ques le sent beaucoup ; les grosses artères , dans les jeu- nes animaux, sont évidem- ment musculaires, et se contractent d’une manière très-marquée. Les grosses veines aux environs du cœur, sont vraiment contractiles ; plus Io n , elles n’ont point cetle propriété ; les organes glanduleuxn’en jouissentpas non plus de manière à ce qu’on puisse en apercevoir les effets. La peau peut se froncer dans différentes circonstan- ces , et elle n’est pas aussi dépourvue d'irritabilité que Haller l’a dit. Le tissu cellulaire n’en donne aucune marque. L’op’um et les substances narcotiques en général, éten- dues sur les organes muscu- laires, diminuent leur irri— tablité. On a dit que la plupart des gaz qui produisent l’as- phyxie , détruisent aussi l’irritabilité des organes musculaires. Lorsqu’on a coupé le mus- cle antagoniste , ou qu’on l a rendu paralytique en cou- pant ses nerfs, le muscle