DE L’OUIE DES OISEAUX. 345 par un appendice, dans l’alloueUe de Cayenne , dans la tourterelle des bois , et même dans le roitelet ; dans quelques-uns, leur forme est des plus agréables ; l'oiseau-mouche de Cayenne et l’oiseau-mouche à oreilles en fournissent des exemples; dans l’oiseau de Paradis à gorge dorée, décrit par .Vf. Sonnerat, et connu maintenant sous le nom de fifilet, elles sont très-longues et terminées par une lentille de belle couleur; dans le grand et le petit duc , elles forment une espèce de bouquet; dans le cbat-liuant, toutes les plumes qui environnent les yeux et le bec ont le même caractère ; dans le cazoar et l'autruche, au contraire, les parties latérales de la tête sont nues et absolument à découvert. Le conduit auditif des oiseaux est ligamenteux , oblique, arrondi, assez court, soutenu sur un bord creux qui le rétrécit, et très-mobile; le muscle cro- taphyte adhère à sa paroi antérieure: deux petits muscles sont situés en bas et en arrière, et parois- sent destinés à se mouvoir et à redresser les plumes qui sont courbées sur son ouverture. 2°. La membrane du tympan, placée au fond du conduit auditif, est tournée en devant, elle s’insère à un contour assez inégal : sa forme est ovale, et son volume est très-grand par rapport à celui de l’oiseau; elle fait une saillie en dehors; on y trouve trois lames ; l’interne et l’externe sont fournies par le périoste; la lame moyenne est très-mince, trans- parente, imperforée, la figure 5 représente la mem- brane du tympan en L, B.