DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i7 3e l’éclifice que nous n’éleverons qu'avec la plus grande réserve; nos vœux se bornent à laisser à ceux qui nous succéderont, un plan dont l’exécution soit commencée , et un petit nombre de travaux exacts et dignes de la confiance de ceux qui s’intéressent aux progrès de l’Anatomie. Mais quels seront nos points de repos dans la car- rière que uous devons parcourir, quelle sera notre méthode dans le choix des individus qui doivent servir à nos comparaisons? essayons de le déterminer. Des trois règnes qui embx-assent toute la nature, deux se confondent tellement qu’il est presque im- possible d’établir leurs limites. Ces grandes différences que l’on observe entre les extrémités de leur chaîne disparoissent à mesure qu’on s’approche du point qui les réunit : les champignons, les plantes vésiculaires et articulées, les corallines, et ces végétations dans lesquelles une famille d’animaux 1 ravaille en commun, cl qui, solidement attachées par leur base, ne peuvent se mouvoir que dans leurs ramifications, toutes ces substances semblent tenir le milieu entre les animaux et les végétaux, on au moins laissent peu d'intervalle entre Ces deux ordres. Il n’en est pas de même des minéraux : gouvernés immédiatement par les lois connues de la mécanique et des attractions élec- tives, ne recevant d’accroissement et n'agissant qu’à leurs surfaces , ils forment un grand système cir- conscrit dans tous ses points, et qui n’est équivoque dans aucun de ses x’apports. A eette grande classe on peut donc en opposer un© T. 4 3