PARALLELE DES EXTREMITES. 3a5 drose fait dans l’inférieure ; les côtes ne permettent pas non plus aux apoplïises de se réunir en devant. Dans quelques genres cependant, un os intermédiaire en opère la réunion , et alors elle se fait par le moyen de celles des deux éminences que nous avons dit plus haut répondre au pubis. Les rapports de l’omoplate avec l’os des îles sont donc réels , et l'on peut rendre une raison satisfaisante des différences qui se trouvent entre ces deux os. FÉMUR. 2°. Le fémur présente toutes les parties que l'on dé- montre ordinairement dans l’humérus,; son col est seu- lement plus alongé et ses tubérosités plus saillantes, et plus exprimées inférieurement lies deux condyles internes de ces os font une bosse plus considérable en- dedans et en-bas: la facette radialeest plusantérieure, comme le condyle externe du fémur, et la ressemblance seroit parfaite, s’il n’y avoit pas trois facettes dans le ginglime de l’avant-bras, tandis qu’il n’y en a que deux danscelui de la jambe. La sinuosité bicipitale manque encore; mais un ligament intérieur fait la fonction du tèndon qu’elle loge. AVANT-BRAS. — JAMBE. 5°. L’avant-bras et la jambe se ressemblent moins que l’humérus et le fémur; ces deux derniers os ne faisant., pour ainsi dire, qu’allonger le lévier, leurs différences ne dévoient pas être considérables : on