DISCOURS SUR D’ANATOMIE. -65 font simplement les unes l’office des mâles, les autres celui des femelles; mais les individus des deux espèces n’y sonlpas rassemblés par couples; c’est une singulière espèce de polygamie : une femelle unie à plusieurs mâles stériles est fécondée par les mâles d’une autre fleur , unis à une femelle incapable de produire. Ci-iFF. 55. 4°. Dans toutes les plantes où les mâles et les fe- melles sont séparés, soit sur différentes fleurs, soit sur differents individus, où enfin les mâles ne sont pas situés directement au-dessus des femelles, les fleurs doivent nécessairement éclore avant les feuilles , afin que celles-ci ne s’opposent pas à la fécondation, et c’est ce qui a lieu dans le mûrier,le guy , l’aulne, le hêtre, le noyer, le saule, le peuplier, le frêne. 5U. On voit la plupart des fleurs s’épanouir d’abord, lorsque le soleil paroît sur l’horizon , et se refermer le soir par un temps humide : sans cette précaution de la nature, l'humidité collant le pollen aux auth - res, l’empêcheroit de se disperser; mais ce qui est hien remarquable, c’est qu’aussitôt que les stigmates l’ont reçu, les fleurs ne se ferment plus, ni le soir, ni dans le temps des pluies. Quand le seigle en fleur étale ses anthères, s'il est surpris par la pluie, les agriculteurs en augurent mal et avec raison ; la poussière agglutinée ne peut plus servir à la fécondation. Il n’en est pas de même de l’orge; la peau qui en- veloppe ses grains, le met à l’abri de l’humidité. Quand Jes poiriers et les cerisiers sont sur le point