j2 60 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. la suite?) Ce qui confirme encore celte opinion, c’est que le stigmate est toujours mouillé d’une hu- meur propre à retenir ce pollen. C’est une observation bien frappante que celle de M. Bernard de Jussieu, sur l’érable. Avant lui, les micrographes avoient cru voir que la poussière de cet arbre étoit cruciforme; mais ce célèbre botaniste la trouva globuleuse. Pourquoi donc s’étoit-elle of- ierte aux autres sous la forme d’une croix ? C’est que pour mieux s'emparer de l’humidité du stigmate, elle se fend en quatre pièces qui se portent chacune à un point différent. Il y a lieu de croire que ces globules sont creux, et qu’en s’ouvrant tout à coup par l’effet de l’humidité qui les pénètre, ils lancent une autre poussière beaucoup plus subtile, et qui est le vrai principe de la fécondation. On distingue dans le pistil trois parties, le germe, le style et le stigmate. Le germe est l'ébauche du futur embryon. Le style n’est pas essentiel aux plan* tes, car plusieurs en sont privées; mais le fruit ne sauroit venir à maturité, s’il n’est accompagné d’un stigmate , dans la même fleur. Les stigmates constamment attachés aux germes, sont donc les organes féminins des plantes, comme le prouvent d’ailleurs leur situation, leur nombre, le temps où ils se montrent, leur chute et leur sup- pression. i°. Leur situation , relative à celle des an- thères, comme on l’a observé précédemment, et lpur multiplicité, suivant le nombre des celulles