DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i6r Non-seulement le sexe apporte quelque différence dans les formes des dents , comme je l’ai dit en par- lant du cheval ; mais le climat influe encore sur leur nombre et sur leur structure dans les animaux du même genre. C’est ainsi que, suivant la remarque de M. Camper, le rhinocéros d’Afrique , armé de deux cornes, n’a point de dents ( 1 ) incisives, tandis que celui d'Asie, qui n’a qu’une corne, est pourvu de deux dents incisives supérieures , et de quatre inférieures. (2) C’est ainsi que, suivant le même ana- tomiste, les lames des dents molaires de l’éléphant d’Asie sont beaucoup plus nombreuses que celles de l’éléphant d’Afrique; ( 3 ) ce qui fournit un moyen sûr pour les reconnoître et les caractériser tous deux. Veut-on avoir en peu de mots une idée exacte de l’action de toutes les espèces de dents molaires dont j’ai parlé jusqu’ici ? Dans les carnivores elle résulte du mouvement angulaire des mâchoires qui s’élèvent et s’abaissent , s’éloignent ou se rapprochent ; les dents qui ‘sont taillées obliquement, glissant les unes sur les autres du haut en bas. Dans les herbivores, c’est principalement de droite à gauche que l’os maxillaire postérieur se déplace; dans l’homme, comme dans les singes, les molaires inférieures, en passant sous les supérieures, décrivent des courbes dont la gran- ( 1 ) Le rhinocéros d’Afrique a la peau lisse. ( 2 ) Celui-ci a la peau rugueuse et plissée. ( 3 ) Il faut remarquer que cet éléphant est d’une taille inférieure à celle du premier.