44 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Du mécanisme du poignet et de la main , et des mouve- mens du pouce opposés à ceux des autres doigts. Des os des extrémités in- férieures en général. De l’os fémur et de ses mouvemens. De la rotule. Du méca- nisme du genou. Des os de la jambe et de leur mécanisme Des os du tarse; de ceux du métatarse. Des doigts. Des os sesamoïdes. Mécanisme des malléoles et du pied. Rappoit du pied avec la main. §. lî.De l'osléologie fraîche. Du squelette naturel frais, ou des os frais en général. Du périoste et du péri- crâne. Des cartilages en général; des cartilages *inter - articu- la ires; des cartilages inter- osseux ou de liaison. Des ligamens en général ; des ligamens ronds , longs ; des ligamens inter-articu- laires. Des membranes et des expansions ligamenteuses. Des capsules muqueuses ; des glandes et des graisses articulaires; de la synovie. De la inoëlle osseuse et du suc médullaire. De l’appareil articulaire en général. Des insertions tendineu- ses, aponévrotiques et liga- menteuses , aux extrémités des os qui s’articulent entre eux. Des os frais en particulier ; de l’articulation de la mâ- choire supérieure avec l’in- férieure. Du mécanisme de la lame inter-articulaire. Des divers mouvemens de la mâchoire iulérieure.Quel- ques remarques sur les luxa- tions. De la légère élévation de la mâchoire supérieure avec la tête. De l’articulation et de la sympliise de cette partie du squelette avec la première et la seconde vertèbre. Des articulations des ver- tèbres entre elles dans leurs corps et dans leurs apophyses. De l’articulation de la der- nière vertèbre lombaire avec le sacrum, et du sacrum avec le coccyx. Du mécanisme des carti- lages inter-osseux de l’épine, de leur compression par le poids du corps; des diverses espèces de décroisse ment dues à celte cause. Des expérien- ces de M. de Fontenu à ce sujet. Quelques remarques sur les maladies de l’épine, sur la gibbo ité, sur la maladie vertébrale , sur la earie, sur