DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 85 térieure et postérieure , et de leur étendue respective. §. X. De Vanatomie com- parée des jeux , et de leurs annexes. Des animaux qui ont deux yeux placés l’un d’un côté , l’autre de l’autre ; de ceux dans lesquels les deux yeux sont placés du mètne côté ; de ceux qui en ont trois, quatre , cinq , six , sept, huit; de ceux qui n’cn ont qu’un ; de ceux dans lesquels les yeux sont placés en dessus ou au-devant de la tête. Des nerfs optiques qui , dans les quadrupèdes comme dans l’homme, se rappro- chent et confondent leur sub- stance ; des expériences qui semblent annoncer qu’ils se croisent. On a vu, l’un des yeux ayant perdu sa force , le siège du mal résider dans la couche optique du côté opposé. Dans les quadrupèdes , les nerfs optiques sont immé- diatement environnés de qua- tre petits muscles droits qui forment une gaine autour d’eux. Dans les oiseaux, les cou- ches optiques sont creuses, et les deux nerfs optiques, avant de se diviser , parois- sent n’en former qu’un. Dans la plupart des pois- sons plais, ces nerfs se croi— sen! sans se confondre. D; ms quelques vers, com- me dans le limaçon , les yeux sont placés sur des colonnes mobiles, et les nerfs opiiques sont disposés en spires pour se prêter aux divers mouve- mens des veux De la cornée transparente des quadrupèdes , des oi- seaux , des reptiles , et des poissons ; de sa forme et de ses diverses courbures dans ces différentes classes d’ani- maux. Des yeux des insectes , dont plusieurs sont à facet- tes ou à réseaux. De la face interne de la choroïde, dont la couleur est d’un vert de mer ou d’un jaune brillant. On lui adonné le nom de tapétum. C’est dans les quadrupèdes qu’elle est le plus souvent ainsi con- formée. Du corps ciliaire , qui , suivant Haller, n’existe point dans les poissons. De la rétine, de la manière dont elle naît et se développe dans les oiseaux , dans les poissons , dans les insectes. Elle semble être fibreuse dans les poissons et dans quelques oiseaux. Des conjectures qu’on a faites sur l’organe appelé du nom de pecten , dans les oiseaux et dans quel- ques poissons, où il sert de