216 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. qu’il n’est pas nécessaire de remonter aux premières causes pour dégager de toutes suppositions arbitraires le peu de connoissanees que Ton a sur les sujets les plus embarrassés. A mesure que l’on observe un ordre de phénomènes constans, il faut le désigner par une dénomination abstraite. S’est-on assuré qu’une force particulière régit ou produit certains mouvemens dé- terminés, quoique l’on ne connoisse que l’existence de cette force, il faut encore l’exprimer par un mot convenu. Mais surtout que l’on se garde bien de donner à ces termes plus de valeur qu’ils n’en ont réellement, et que l’on ne perde jamais de vue les rapports dont ils sont les signes, si l’on veut éviter la méprise et l’erreur. C’est encore à l’art de créer les langues, qu’il appar- tient de choisir des mots pour fixer l’abstraction des idées , et ce choix n’est pas indifférent : l’exemple suivant en donnera la preuve. Des phénomènes sans nombre et des expériences multipliées ont appris que les nerfs sont le foyer de la sensibilité des organes et de l’irritation des muscles. On a imaginé un agent pour expliquer ces effets, et l’on a donné le nom d'esprits animaux au fluide dont on a gratuitement supposé que les nerfs étoient remplis. Ici l’on a commis une grande faute , en donnant un nom individuel au lieu d’un nom abstrait à une pro- priété peu connue. Combien, en se servant pour la désigner d'une expression générale, telle quecellede force nerveuse, on auroit épargné d’erreurs aux mé- decins et tle mauvaisraisounemens aux physiologistes*