AN AT. ET PHYSIOL. DE L’(EUF. 3g i au centre du grand hémisphère du jaune , dans la région opposée à la cicatricule. Cette adhésion est si intime dans l’œuf qui a été couvé, qu’on est obligé d’employer le scalpel pour les séparer l’un de l’autre. DU JAUNE D’OEUF ET DE SES ANNEXES. Jaune d’œuf (vitellus). Pour bien connoître ce corps et la nomenclature qui le concerne, il faut le considérer dans cinq états différions , par lesquels il doit successivement passer: 1°. dans l'œuf non-fécondé et qui n’a pâs été soumis à l’incubation ; 2°. dans l’œuf fécondé qui n’a pas été couvé ; 3°. dans l’œuf fécondé qui a éprouvé les effets de l’incubation 5 4°. dans l’œuf couvé dont le fœtus est sur le point de sortir de sa coquille ; 5*. dans le poulet qui vient d’éclore , et quelque temps api’ès sa naissance. Le jaune est un corps de forme sphérique et d’une consistance molle. Il n’occupe point le milieu de la coque $ on le trouve ordinairement plus près de la grosse extrémité que de la pointe , et toujours plus avancé vers un côté que vers l’autre, comme il est aisé de s’en convaincre en faisant cette recherche sur des œufs dux'cis au feu. Le jaune ne flotte point au hasard dans l’intérieur de l’œuf \ il est comme fixé par deux ligamens qui sont en partie membraneux et en partie albumineux. Ces ligamens forment ce que l’on appelle les cha- lazes (grandines), deux petits corps blanchâtres et