5g4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, à rompre, et à laquelle est fortement attachée vers les deux bouts opposés de i’ceuf, une des extrémités de chaque chalaze. On aperçoit obscurément , dans cette ceinture blanchâtre, des fibrilles qui se portent en divers sens, mais principalement dans une direc- tion parallèle à celle de la ceinture elle-même. Cette zone, ou bande circulaire, partage le jaune en deux' hémisphères inégaux, savoir l’un plus considérable, qui tend à occuper la l’égion la plus déclive, l’autre moins volumineux , et qui se tourne toujours en dessus. Indépendamment de la ceinture ou bande circu- laire blanchâtre , dont je viens de parler, on remarque encore dans la capsule , vers le milieu du petit hémis- phère du jaune,une tache ronde, également blanchâ- tre , de la largeur d’une lentille ordinaire ou d’un petit pois. Celte tache, ou petit nuage , est ce qu’on nomme communément la cicatricule ou le germe. On y peut distinguer différens cercles aussi bien exprimés dans les oeufs non-fécondés, que dans ceux qui l’ont été. L’humeur du jaune, considérée dans un œuf frais, est un sucre à demi concret, ou épaissi à peu près en consistance de miel liquide. Cette humeur a la propriété de se coaguler au degré de chaleur de l’eau bouillante , de même que le blanc d’œuf ; elle se mêle et se dissout aisément à froid dans tous les li- quides aqüeux : on peut la joindre aux huiles et aux graisses , et la faire servir d’intermède , comme les liqueurs émulsives, pour dissoudre dans l’eau toutes sortes de substances grasses et huileuses.