DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i7; î avant-bras rétrécis et défigurés, les phalanges nom* breuses et prolongées, dans les baleines et dans les dauphins; les nageoires dont le volume ne répond point à celui du corps, et qui ne sont point composées d’os épineux ni de cartilages; la position de la na- geoire de la queue, les mamelles et les poumons do ces animaux; les trous par lesquels l’eau, mêlée d’air, jaillit avec sifflement; les arcades zygomatiques, si déliées dans les dauphins; leurs côtes, dont les extré- mités vei tebiales sont implantées et soutenues sur celles des apophyses transverses, avec lesquelles ces arcs osseux semblent se continuer; le défaut de car- tilages sterno-costaux, qui sont remplacés par des pièces osseuses; (x) le sternum qui est large; les os des îles et les apophyses pierreuses des os des tempes, que Ion a si souvent oubliées dans leur dissection et dans la préparation de leur squelette; la structure de l’or- gane de l’ouïe, qui, selon Camper, est dépourvu de conduits demi - circulaires dans les cétacées , tandis que dans celui des oiseaux, on ne trouve point de li- maçon ; le défaut de vestibule dans le cachalot et dans le dauphin, la baleine étant le seul des cétacées où cette cavité se trouve; toutes ces parties, toutes ces observations trouveront leur place dans notre tableau. OISEAU X. Les oiseaux offrent un spectacle plus attrayant et qui est plus à la portée de l’observateur. Ce peuple