272 SCIENCES PtlYSIOL. ET MEDICALES". Ainsi, sans descendre jusqu’au dernier degré de l’échelle animale , sans aller même au delà des méduses , nous trou- vons déjà le rizostome , dont les bouches sont de véri- tables racines , faisant partie d’ailleurs d’une organisation équivoque, qui tenant du végétal et de l'animal , semble former un passage naturel entre ces deux classes. Plus loin les attributs de l’animalité sont encore moins marqués, ou plutôt disparoissent , comme on peut s’en convaincre en observant que l’estomac des polypes est plutôt supposé que démontré; que des mouvemens, dont la nature est inconnue,sont le seul trait animal que l’on puisse saisir dans les éponges , que tout est végétal , ou même simple végétation clans ces animaux , dans les escares , les madrépores , les alcyons, etc. etc. La série végétale a aussi ses productions équivoques , ses derniers rangs ; les conferves , par exemple , ne sont placées parmi les plantes qu’avec effort , et d’une ma- nière tout - à - fait arbitraire; ce qui, joint à beaucoup d’autres motifs, doit nous convaincre de l’insuffisance de nos classifications , ou de la nécessité de les augmenter , lorsque la science faisant des progrès , nous venons à nous, apercevoir que l’empire de la nature a trop d’étendue pour être renfermé dans les divisions qui furent d’abord tracées , et que l’on devroit toujours regarder comme des cadres sus- ceptibles d’être , par la suite, diminués ou étendus.