358 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. collection du cabinet du roi, si enrichie, et devenue si intéressante par les soins de M. de Buffon. C’est un beau spectacle que de voir d’un coup d’oeil la disposition de ces inslrumens variés à l’infini, avec lesquels chaque animal produit des modulations qui lui sont propres, et peut contribuer au grand con- cert de la nature ! Depuis l’homme jusqu’au reptile, dans lequel la voix semble expirer pour se changer en un sifflement, la chaîne est immense : en la par- courant , je me suis arrêté sur les anneaux les plus remarquables. J’ai choisi , autant qu’il m’a été pos- sible, les individus les plus éloignés les uns desauli’es, et je les ai toujours comparés avec l’homme. Après avoir rappelé la forme du larynx humain , je considérerai celle partie dans les différentes classes de quadrupèdes, dans les oiseaux et dans les x'eptiles; et après avoir décrit , dans ce premier mémoire, les organes de la A'oix des différens animaux, je ferai con- noître, dans le second , les expériences et les recher- ches propres à en indiquer le mécanisme. Le larynx, dans l’homme , est une cavité disposée en manière de grotte , dans laquelle on sait que la voix se forme ; elle est composée de cinq cartilages, rendus mobiles les uns sur les autres par différens muscles ; on y remarque deux rétrécissemens ; l’un est placé à la partie supérieure ; oh lui a donné le nom de glotte : deux membranes minces en composent les bords , et uncartiiage élastique,situé antérieurement, et appelé l’épiglotte, empêche les corps étrangers d’y pénétrer , soit en divisant la colonne du liquide que