118 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ligament qui unit l’ovaire à la matrice; de la structure interne de l’ovaire. §. IV. Des règles ou écoule- ment périodique. De l’âge où les règles paroissent ; de celui où eiles finissent ; des phénomènes qu’elles présentent; de la plé- thore locale ou organique de la matrice; de l’espèce de sti- mulus qui ennaîtou qui l’ac- compagne ; de la quantité et de la qualité du sang qui sort par celte voie. De l’uti- lité de cet écoulement, pour disposer à la conception. La plupart des femelles des quadrupèdes , au moment où elles sont en chaleur, ont les parties sexuelles baignées d’une lymphe rougeâtre. §. V .De la conception et de la grossesse. Delà semencede la femme, et de la liqueur qu’elle éja- cule. De la conception et de ses particularités : de la super- fétation ; de la grossesse ou gestation ; de ses périodes ; de sa durée ; de l’accouche- ment. §. VI. Du fœtus et de ses en- veloppes. D u nombre des fœtus dans un seul accouchement ; du chorion ; de l’amnios ; de l’allantoide , des eaux de l’amnios ; de Vlijpomanes. Du placenta et des cotyle- dons; de la portion utérine; de la portion fœtale du pla- centa; des vaisseaux du pla- centa. Du cordon ombilical ; de la vésicule ombilicale; de la structure du fœtus en gé- néral ; de son poids total. De la structure des os en génér 1; des extrémités des os ; des sutures ; des sinus de la face; du cerveau ; de l’œil et de la membrane pupil- laire ; du thymus ; des pou- mons ; du cœur; du trou ovale; du conduit artériel; des ventricules. Du diaphragme. Du foie; de la veine om- bilicale; du conduit veineux; du lobe gauche du foie ; de la rate; du pancréas; de l’estomac; des intestins ; des glandes mésentériques; des glandes cong obées ; des tes- ticules; des bourses ; du cli- toris ; des mamelles; des vaisseaux du bassin ; des ar- tères ombilic les; des reins ; de la vessie; de l’euraque; du bassin ; des extrémités inférieures en général. §. VII. Des parties sexuel- les , considérées dans les divers animaux ovipares et vivipares. Des quadrudèdes qui n’on