i5? SCIENCES PIIYSIOL. ET MEDICALES. la nature désavoue quand on l’interroge avec plus de soin et moins de prévention. La dénomination de fonctions et de vie organiques ne peut d’ailleurs convenir : toute vie , toutes fonctions étant nécessairement organiques, puisqu’elles s’exécutent par des organes ; la dénomination de vie animale n’est pas plus heureusement choisie , parce que plusieurs animaux n’ont rien de cette vie, et que la digestion, que l’on regarde comme un des élémens de la vie générale , est un caractère de l’animalité beaucoup moins contesté. On doit remarquer, en outre , que Bichat a trop mul- tiplié le nombre des fonctions 3 qu’il sépare un grand nombre de phénomènes que l’on doit ranger sous le même titre 3 qu’il prend des modifications de projiriétés pour des propriétés , et qu’il regarde comme une fonction, la calo- ricité, que le professeur Chaussier a placée avec plus de rai- son au nombre des propriétés générales des corps organisés. M. Riclierand a évité quelques-uns de ces inconvénicns et de ces défauts, dans la division qu’il a adoptée pour son traité de Physiologie. (1) M. Buisson , en méditant sur les idées et la doctrine de Bichat, a admis une division très—ingénieuse, et dans les détailsde laquelle on trouve plusieurs vues nouvelles et phy- siologiques, sur les rapports de plusieurs actions orga- niques. Suivant cette division, tous les faits de l’organisation sont rapportés à la vie active et à la vie nutritive, qui se composent de fonctions dont le tableau ci joint expose la succession et l’enchaînement. (1) Voyez la troisième édition de cet estimable ouvrage. Discourt préliminaire: