DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i*>i II0. Fonctions nécessaires à l’exis- tence prolongée. i°. Digestion. 2q. Action des sens- 5Q. .Locomotion. 111°. Fonctions nécessaires tence perpétuée. à l’exis- S iQ- Accouplement. 2°. Conception. 3®. Développement. Monsieur Cuvier a adopté une autre distribution, et leconnoit des fonctions animales, des fonctions vitales, et des fonctions reproductives. Dans les fonctions ani- males, il place la locomotion, l’action du cerveau et des sens. Celles auxquelles il croit pouvoir donner le nom de fonctions vitales, parce cju’elles sont plus généralement répandues, sont au nombre de quatre; la digestion , l’ab- sorption , la circulation, la respiration. Suivant la classification de Monsieur Dumas, qui est beaucoup plus métaphysique que les précédentes, les phénomènes de la vie offrent une autre combinaison , et sont pai tages en quatre classes; savoir: i°. les fonctions générales de relation ; (i) a», et 5°. les fonctions de com- binaison (2) et de composition; (3) 4°. les fonctions spé- ciales de relation. (4) Bichat n a fait que deux classes de fonctions ; i°. les fonc- tions relatives à l’espèce; 20. les fonctions relatives à l’in- dividu ,‘divisées en fonctions animales et en fonctions organiques , regardées comme deux vies bien dis- tinctes, et rapportées à des organes dans lesquels on suppose des différences tranchées de structure et de propriété , que (1) Action du système nerveux et des sens. (2) Circulation et respiration. (3) Digest on et nutrition. (4) Génération et relation sociale , entendement, parole-