DE L’ORGANE DE LA VOIX, 561 sacs, ou n’eu trouve qu’un placé au - dessous de l’épi— glolle. M. Camper en a donné la figure dans le mé- moire que nous avons déjà cité. J’ai fait la même observation dans un mandrill mâle, d’une très-grande taille , que j’ai eu occasion de disséquer cet hiver. CeLle espèce de singe est re- marquable par la forme de ses joues, qui sont sillon- nées et colorées d’un très-beau bleu ; la langue de cet animal est très-longue et très épaisse; sa tète est très- prolongée, il semble, au premier aspect, qu’il y ait deux glandes thyroïdes : en recherchant avec soin , on s'aperçoit qu’un prolongement mince et horizontal en réunit les deux lobes. Les cartilages du larynx n’ont rien de particulier ; au • dessous de l’épiglotte se trouve une cavité, laquelle se termine par un conduit qui s’ouvre dans une poche assez étendue, et que l’on peut facilement gonfler d’air ; étant distendue , elle présente un ovale irrégulier, rétréci dans quelques- uns de ses points. Les branches de l’os hyoïde sont disposées comme celles de l’homme; mais le corps de cet os est épais et se recourbe au-dessus du conduit qui mène au sac, et qu’il recouvre. Lorsque l’animal crioit un peu fort, ou lorsqu’il se melloit en colère , on vôyoit le sac , dont j'ai donné la description , se remplir et se vider alternativement. La dissection du mangabey et de la mone , qui sont aussi des singes de l’ancien continent, m’a offert une structure à peu près semblable ; le corps de l’os hyoïde est également recourbé; au-dessous de l’épi- glotte est une cavité demi-circulaire, qui mène à une