DISCOURS SUR. L’ANATOMIE. iS place dans le système des êtres : elles ne doivent point être oubliées dans notre tableau; mais on y verra sans doute avec plus de plaisir les rapports suivis, croissans ou décroissans des différentes fonc- tions dans toutes les classes des corps organisés : on les verra se réunir, se diviser ensuite, et la vie, attachée à un petit nombre d’organes, se réduire, pour ainsi dix-e, à sesélémens, dans quelques espèces, et pai’oîti'e d’autant plus féconde et plus assurée , qu’elle devient en même temps plus simple , plus facile et plus l’épandue. Les effets par lesquels elle se manifeste peuvent être regardés comme des signes propresàlafaii’ereconnoîti’e partout où elle existe. Les corps vivans sont tous dispo- sés de manière à se nourrir (x) elà se îeproduire ; (2} différens sucs circulent dans leurs vaisseaux (3) et reçoivent dans leurs organes une préparation rela- tive à leurs besoins; (4) ils communiquent tous inti- mement avec le fluide où ils sont plongés; (5) des puissances contractiles, (6) plus ou moins soumises à leur volonté, meuvent des leviei’s (7) destinés à divers usages, et des cox'dons nerveux qui se réduisant en pulpe, établissent des rapports détenninés enti’e le ( 1 ) La digestion et la nutrition. ( 2 ) La génération. ( 3 ) La circulation. ( 4 ) Les secrétions. ( 5) La respiration. ( 6 ) L’irritabilité. 7 ) L’ossiGsation.