7S SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. exposés au contact de l’air , déchirés ou à demi-coupés, font éprouver des douleurs très — vives. On avu de légères aspérités osseuses fatiguer tellement les nerfs dans les trous qui leur donnoient passage , ou dans les conduits qui les renfermoient, qu’il en résul- toit des convulsions très- douloureuses ; telles ont été souvent celles du tic dou- loureux de la face. On parlera des effets que l’électricité produit sur Jes nerfs. On parlera même des expériences dans lesquelles on a appliqué les diverses sortes d’aimant snr les diffé- rentes parties du corps humain. Aucun fait ne prou- ve qu’ils aient l’un sur l’autre une influence réci- proque. Haller a déterminé quelles sont dans les corps des ani- maux les parties douées de sensibilité et quelles sont celles qui en sont privées. II a blessé, ( i ) dans diffé- rens quadrupèdes vivans , le' périoste , lé péricrâne , les ligamens , les capsules , les glandes articulaires , la dure et la pie-mère, la cornée transparente, et les membranes des grandes ca- vités , sans exciter aucune douleur. Plusieurs organes compo- sés de glandes, tels que le foie , etc. , sont presque entièrement insensibles. Les poumons sont dans le même cas. Les conduits excréteurs n’ont aussi en général que très-peudesensibilité. Nous avons dit ci-devant la mê- me chose du cœur et des vaisseaux sanguins. Mais est-il vrai , comme Haller l’a assuré , que les tendrons , les aponévroses , et la membrane médullaire soient tout-à-fait insensi— bles?Plusieurs faits semblent annoncer le contraire, sur- tout lorsque l’inflammation a développé dans ces organes plus de chaleur et d’énergie. On consultera l’expérience à ce sujet. On prouvera que la sen— sibiIitévient des nerfs, parce qu’elle cesse d’exister lorsque les nerfs sont comprimés , liés ou coupés. On montrera l’influence des organes de la sensibi- lité sur ceux du mouvement, en détruisant l’action des muscles par la ligature ou ^ . fi) On se sert, dans ces expériences, Fd’instrumens aigus, de stilets, et de liqueurs stimulantes, telles que l’esprit - de - vin et les différens acides, etc.