DISCOURS SUR L’ANATOMIE. DEUXIÈME DISCOURS. : De 1 Anatomie comparée en général • des différences anato- miques les plus remarquables dans chaque grande classe d animaux • des descriptions anatomiques ; de la langue des sciences ; de la nomenclature anatomique et de son perfec- tionnement. On distingue deux espèces d’Anatomie, dont Tune est simple et l’autre comparée. La première s'exerce sur des objets qu’elle considère seuls et sans aucune relation avec ceux dont ils sont environnés ; la se- conde en démontre les rapports. Ici, comme dans toutes les autres sciences physiques, s’offrent deux moyens d’instruction; l’étude des livres et celle de la nature. Si l’Anatomie humaine a le plus acquis, ce n’est pas seulement parce quelle est l’ouvrage cl'un grand nombre de coopérateurs, c’est surtout parce que tous ceux qui ont contribué à ses recherches en ont connu l’ensemble , et que la plupart ont mis dans leurs travaux autant d’exactitude que d’intelligence et de clarté. Il n’en a pas été de même de ceux qui ont cultivé l’Anatomie des animaux. Plusieurs, peu versés dans l’art de la dissection , n’ont considéré qu’une seule classe de leurs parties, ou qu’une seule classe de leurs