DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 225 examinera d’abord à l’extérieur les faces, les bords, elles angles , et dont on considérera ensuite l’inLérieur, avec les mêmes divisions. 2°. Dans les dénominations que l’on donnera aux faces, aux bords et aux angles de ces organes, on n'emploiera que des noms que l’on puisse appliquer à tous les animaux qui en seront pourvus ; et ces noms seront composés des parties les plus remar- quables de ces organes, ou de ceux des régions en- vironnantes , ou des usages , lorsqu’ils seront bien déterminés et assez faciles à saisir pour qu’il ne puisse y avoir aucune équivoque à cet égard. 3°. Il n’y a point d’expressions qui puissent rem- placer , dans toute l’étendue du corps de l’homme et des animaux, comme caractères de division générale, les mots antérieur, postérieur, supérieur, inférieur , parce que Ips extrémités postérieures des quadrupèdes étant dans une position perpendiculaire comme celle de l’homme, tandis que le corps est horizontal, nulle dénomination ne peut être commune à des circon- tances aussi différentes. Il faudra donc substituer à ces quatre termes des expressions propres à chacune des grandes régions du corps des animaux. Citons pour exemple- l’os ethnoïde, qui est cubique. Quatre de ses faces cérébrale, nazale, sphénoïdale ; ou si je veux employer des noms plus généraux, et com- muns à tous les os de la tête, j’appeleraisyncipital celle des régions qui est dirigée vers le sommet de l’os frontal, ou synciput, ; basilaire , celle qui répond à la base du crâne ; faciale , celle qui est tournée vers