110 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. gregatœ , Halleri. Les glan- des aryténoïdes , celles du palais. Des cryptes composées , groupées , avec communica- tion entre leurs caviés, con- glutinalœ. Les amygdales. Des cryptes composées et rapprochées avec communi- cation en re leurs conduits, dont plusieurs se réunissent en un seul ; lacunes , lacunœ. Les glandes du trou borgne de la langue. Plusieurs folli- cules des intestins. Les glan- des des sinus , ou lacunes de l’urètre. Les glandes different par leurs formes ; elles sont glo- buleuses , lenticulaires, utri- culaires ( comme de petits outres), en godet ( capsu- lares ) , en grappe ( aci- niformes ) , fungiformes , pédiculées, ou péliolées, ses- siles. Des vaisseaux et des nerfs des glandes ; de leur posi- tion , de leur développement, et de leur activité dans les différens temps de la vie. §. II. Des reins, des urè- tères , et de la vessie. Des organes qui servent à filtrer l’urine, cités ici comme exemple d’un appa- reil sécrétoire complet, com- posé d’un grand nombre de glandes rassemblées , d’un conduit excréteur, d’un ré- servoir et d’un canal pour la sortie du fluide que les glandes ont filtré. Des capsules sur—rénales ; de leur position, de leur forme ; de leurs faces ; de leurs angles - de leur cavité; de leur suc ; de leurs glandes conglobées ; de leurs vais- seaux , de leurs nerfs. Des reins ; de leur posi- tion à droite , à gauche ; de leur forme j du péritoine, par rapport aux reins; de leur convexité ; de leur si- nuosité; de leurs vaisseaux; de leurs nerfs ; de leur struc- ture interne; de leur subs- tance corticale; de leur subs- tance radiée ou tubulée ; de leurs papilles ; de leurs ca- lices , de leur bassinet. De l’urélère ; de la direc- tion de ce conduit ; de l’uré- tère dans le bassin ;de la ma- nière dont il pénètre dans la vessie. De la vessie ; de sa posi- tion ; de sa forme ; du péri- toine , par rapport à la ves- sie; de son fond ; de son cou ; de sa cavité; de sa mem- brane interne ; de ses fais- ceaux charnus ; des glandes muqueuses de la vessie ; de son .trigone, de l’orifice des uretères ; de l’orifice de la vessie ; des fibres musculaires de cet orifice ; de ses con- nexions avec les parties voi- sines ; des différences de la