278 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. leurs parties. Dans les insectes, nous avons à exa- miner les divers états par lesquels ils passent avant d’arriver à celui d’insecte parfait. Dans le premier de ces états ils ont la mollesse et l’irritabilité des vers auxquels ils se lient par ce pas- sage. Dans le second état, leur métamorphose se pré- pare et s’achève sous l’enveloppe qu’ils vont quitter ; et dans le troisième, l’insecte ailé vole, se reproduit et meurt. Chacun de ces éLats donne aux fonctions qui lui sont propres une intensité particulière; dans la larve ce sont les mâchoires , l’estomac et les intes- tins qui fixent l’attention de l’observateur : dans l’insecte parfait le système gastrique est presque nul, et c’est celui de la génération qui domine. DES POISSONS. Les poissons ont des ouïes , un coeur musculeux et le sang rouge ; ces parties les distinguent essentiel- lement de tout le reste des animaux. Les vers, à la vérité, ont des espèces d’ouïes ; mais dans les vers les organes sont mous , très-multipliés, et leur mé- canisme est sans doute bien inférieur. Les ouïes sont, comme tout le monde le sait, les or- ganes delà respiration des poissons. Elles leur servent à séparer l’air pur qui est contenu dansl’eau. Leurcha- leur,qui ne surpasse guère queji’un degré celle de l’élément qu’ils habitent , est aussi en proportion de la petite quantité d’air qui est contenue dans l’eau ; car on n’ignore point que les mêmes phénomènes qui