DISCOURS SUR L’ANATOMIE. par la section des nerfs qui s’y distribuent. Voyez à ce qui a été dit en parlant de l’irritabilité. Est-il vrai , comme Wil- lis l’avoit pensé, que les nerfs destinés aux mouvemens involontairesnaissentdu cer- velet, tandis que le cerveau fournit ceux auxquels la volonté commande ? Et les anatomistss auxquels l’origine des nerfs est bien connue, pourroient-ils sou- tenir cette hypothèse ? Lorsqu'on a mis le cerveau à découvert, on y distingue deux espèces de mouvemens qui tous les deux lui sont étrangers. L’un lui est im- primé parles artères, et c’est le moins considérable j l’au- tre lui est communiqué pai- les mouvemens alternatifs de la poitrine. ( i ) Ainsi des secousses douces et répétées excitent continuellement cet organe. Touies les parties du cer- veau ne sont pas aussi sensi- bles que les nerfs dont il est l’origine. Plusieurs écrivains ont avancé qu’il éloit même possible de le blesser impu- nément , et qu’on pouvait en enlever des portions sans que l’animal témoignât aucune douleur. On ne nie point ce que des chirurgiens célèbres ont vu dans les pansemens dont les circonstances ont pu changer le cours ordinaire des choses. On ne nie point ce quecles physiologistes habi- les ont dit du peu de danger de certaines blessures du cerveau des quadrupèdes, et de la piqûre faite dans quelques parties du cerveau des oiseaux. 11 est un art de porter un corps aigu de part en part de la tête d’un oiseau, en ménageant les lobes du cerveau , entre les- quels on se fait un passage ; et ceux qui disent avoir impunément enlevé des por- tions du cerveau sain des quadrupèdes , n'indiquent point assez dans quelle ré- gion et jusqu’à quelle pro- fondeur ils ont opéré. Ce qui suit est le résultat d’expé- riences qu’on pourra ré- péter. Il a semblé qu’il étoit pos- sible de blesser impunément la substance corticale du cer- veau , dont l’épaisseur n’est pas constante} mais il a paru qu’on ne pouvoit déchirer la substance médullaire, dans l’état sain, sans produire des convulsions,et souvent même la paralysie de quelques membres. C’est du cerveau des quadrupèdes que ceci doit s’entendre ycar on peut (1) Ce sujet est traité plus amplement dans Fart, de la respiration.