252 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, s’augmente que par juxla-position, et dont les diverses molécules n’ont rien de commun entr’elles que la force qui les unit. Les corps vivanssont toujours composés de pa lies solides et de parties fluides très-distinctes les unes des autres, tandis que l’on ne trouve en général dans les cristaux que des parties solidifiées. La formation des cristaux qui croissent par l’appli- cation de lames successivement ajoutées à leurs sur- faces, offre quelque analogie avec les végétaux. Dans ceux-ci, les couches se répandent sous l’écorce,c’est- à-dire, sous un organe disgeslif, qui prépare la matière avant qu’elle serve au développement de l’individu5 mais le cristal n’a pas besoin d’un tel organe, puisque la substance qui sert à son accroissement, est déjà sem- blable à ses autres parties ; la propriété d’attirer les principes homogènes, et de rejeter les principes hété- rogènes, est attachée à chacun de ses points , et elle lie dépend pas, ainsi que dans le règne vivant, de la mobilité d’un organe. Tous les cristaux qui appartiennent à une même espèce , renferment, comme cristal inscrit, un polièdre d’une figure constante. Quelques variées que soient les formes extérieures, ce polièdre est la forme primitive; les autres ne donnent que des formes secondaires. Celles-ci sont produites par une superposition de lames appliquées sur le noyau , et qui décroissent , suivant des lois simples et régulières, par des soustractions d’une ou de plusieurs rangées de molécules intégrantes. L’existence de ces lois , prouvée par l’accord des cal-