DE L’ORGANE DE LA VOIX, 569 parties qui composent le larynx du chat , sont très» mobiles, j'y ai surtout remarqué deux petites mem- branes très-minces, qui sont placées au-dessous des hgamens inférieui's de la glotte ; elles vibrent lors- qu’on introduit de l’air par la trachée-artère, et elles produisent une sorte de ronflement analogue à celui que les chats font entendre : Severinus et Blasius, qui ont décrit la structure anatomique du chat, n’ont rien dit de ces membranes. Deux petils corps arron- dis sont situés au bas de l’épiglotte du lapin , qui est échanerée à sa pointe. Perrault a écrit dans ses Mé- moires pour servir à l'Histoire des Animaux , que les anneaux de la trachée-artère du lion étoient en- tiers , excepté les deux ou trois premiers ; sa descrip- tion a sans doute été faite d'après un lion très - âgé ; car, ayant disséqué une lionne mise à mort, il y a deux ans à peu près, au combat du taureau , j’ai trouvé les anneaux de la trachée-artère interrompus en ar- rière par un espace membraneux et musculaire, à la vérité fort étroit. Dans le kerkajou, ( 1 ) quadrupède nouveau que j’ai disséqué cet hiver, et qui est ana- logue au genre des fouines, le larynx n’offre rien de remarquable , si ce n’est que l’épiglotte est très-grande, très - allongée , et que la membrane qui tapisse les ventricules est formée par des fibres longitudinales, parallèles et réunies en petites bandes. L’écureuil et le renard ne m’ont rien présenté qui mérite des détails particuliers. ( 1 ) Quadrupède nouveau dont aucun auteur n’a fait mention. T. 4. 24