DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 2S ont le plus insisté. Le nombre et îa formé des doigts des côtes, des vertèbres, ont encore fixé leur atten- tion. Le crâne et la face des animaux ont été com- parés en général avec ceux de l’homme ; mais ces travaux n’ont point été faits avec assez d’étendue : on n’a point examiné séparément chacune des pièces qui composent la tèle et le squelette; on n’a point déci’it les vaisseaux; on n’a point recherché quelle est la structure intérieure des viscères; l’histoire des nerfs et de leur origine, celle du cerveau, du cervelet et, des glandes ont été tout - à-fait négligées; on pourroifc presque dire la même chose des organes des sens ; enfin les muscles du chien, du cheval et du beeuf sont les seuls dont on ait pris quelque connaissance; je les ai disséqués et décrits avec la plus grande attention , soit dans ces quadrupèdes, soit dans plusieurs autres d’un ordre différent, soit dans les oiseaux et dans les rep- tiles ; et j’en ai tiré, pour la comparaison des animaux entr’eux, des résultats qui m’ont beaucoup servi. J’ai vu, dans les singes delà plus grande espèce, les muscles qui se dirigeoient du bassin vers la jambe s’y insérer très-loin du genou et former avec elle, dans l’ex- tension la plus complète dont ces animaux soient sus- ceptibles , un angle qui rendoit en eux la station parfaite difficile et peu durable; observation qui établit une différence frappante, quant aux attitudes et aux mouvemens , entre l’homme et le singe, et qui relègue celui-ci parmi les quadrupèdes. J’ai vu les muscles de la face se changer en un pannicule charnu, ceux des lèvres s’élargir et s’aplatir , tandis que ceux du nés