DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 261 qui renferment les germes ; car le germe est double, quand la cellule est double, comme dans la plupart des plantes; triple, s’il y en ajtrois, comme dans les liliacées , les tricolor , etc. 2°. Le temps de leur apparulion , qui est, comme je l’ai déjà dit, le même que pour les anthères. 5°. Leur chute; les stigmates de la plupart des plantes tombent avec les anthères et aussitôt qu'ils ont reçu de ceux-ci la poussièi'e fécondante, signe évident qu’ils ne contribuent aucunement à la matu- rité des fruits, mais qu'ils servent uniquement à la génération. 4°’ Leur suppression, si les stigmates sont coupés, avant qu’ils aient reçu la poussière, le fruit ne manque jamais de périr. Le stigmate offre d’ailleurs deux particularités remarquables , l’une qu’il n’a ni épiderme, ni écorce, l’autre qu'il est toujours humide. Tout ce qui vient d'être dit annonce assez; que la génération des plantes s’opère par la chute du pollen des anthères sur les stigmates; mais on a d’autres preuves encore de celte vérité. i°. Elle est sensible à l'œil, qui.voit, au temps des fleurs, la poussière voler et s’attacher aux stigmates. Cela est particu- lièrement sensible dans la violette à trois couleurs ( tricolor). A peine celte fleur est-elle épanouie que le stigmate s’ouvre et représente un globe creux , blanc et resplendissant. Cinq étaminesqu'il a autour de lui n’ont pas plutôt jeté leur poussière blanche , qu’on le voit , tout poudreux , se rembrunir , à