A N AT. ET PHYSIQE. DE L’tlUF. 4ü7 cies recherches que Haller avoitpubliées lui-même sur la structure de l’œuf, et les observations analogues que les physiciens modernes ont recueillies. C’est l’ensemble de toutes ces circonstances qui déterminent ou favori- sent le développement du germe contenu dans l’œuf. Elles sont donc très-nombreuses, les nuances de la vie; les germes non-fécondés forment la première; les germes fécondés et parfaits, mais dont le déve- loppement est suspendu, forment la seconde. Bientôt un mouvement intestin gonfle les viscères; le cerveau paroît sous la forme de vésicules qui se boursoufflent ; le cœur est un anneau noueux , dont les renflemens s’agiteront; des organes particuliers , et qui ne dure- ront qu’uu moment, naissent, se perfectionnent et meurent ; c’est l’embryon. Cependant les fibres se ^errent, les masses se rapprochent , les extrémités se façonnent, et le corps est entier; c’est le fœtus. Voit- il le. jour? autre élément, autre aliment, autre tra- vail ; les poumons se développeul , et la circulation est changée; c’est le nouveau né. Dans la sixième époque, l’organe de la digestion s’affermit, et les germes des premières dents se montrent ; dans la septième, ces germes se détruisent et d’autres les remplacent. Mais une nouvelle existence se prépare ; les organes de la reproduction se développeut; et c’est la puberté. Pendant que la grossesse, l’accouchement et la lactation remplissent la plus belle portion de la vie, pendant que ces importantes fonctions produisent , dans une classe très-étendue d’organes, de grandes.