DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 99 S’ation par une pression vio- îenteduthorax onaugmente l’impulsion du sang dans les jugulaires , et on donne une secousse au cerveau. La section ou la ligature des artères, des nerfs quel- conques du col, de i’œsoplia- ge, et même celle de !a trachée-artère , n’empê- chent pas que les mouvernens du cerveau ne répondent à ceux de la poitrine dans l’ord re ci-dessus énoncé. Ma is ce mouvement cesse aussi - tôt que les veines vertébrales ou jugulaires ont été liées. La section d’une des veines jugulaires suffit pour le détruire pres- que entièrement. Lamure. § VIII. Des usages de la respiration. On voit que l’influence des mouvemens qui consti- tuent la respiration , s’étend non-seu ement aux viscères du thorax et au sang qu’ils contiennent, niais qu’elle se fait encore ressentir , soit dans la tête , au cerveau , soit dans le bas-ventre , aux viscères glanduleux , aux or- ganes de la digestion , et aux vaisseaux absorbans , qu’elle excite sans cesse par des balancemens utiles. D’autres usages rendent la respiration néce saire aux corps vivans. On a décou- vert qu’il existe dans les différentes classes d’animaux une proportion marquée en- tre le degré de chaleur qui leur est propre, et l’étendue de leurs poumons. On sait à présent que c’est dans ce viscère que se dégage la matière de la chaleur qui les pénètre. L’air pur en con- tient une grande quantité , et pendant que l’animal res- pire et que l’oxigène, ou base de l’air vital se combine avec le carbone qui se sé- pare du sang dans les pou- mons, une partie d u calorique devenue libre, demeure dans cet organe qu’elle échauffe , et elle se répand de-là dans tout le corps. Ce qui démontre que l’air pur ou gaz oxigène est le véritable aliment de la vie, c’est qu’un animal plongé dans un vase plein de cet air, j vivroit environ quatre fois plus long-temps que si le vase ne contcnoit que de l’air atmosphérique. Res- p ré trop long-temps , l’air vital deviendroit cependant nuisible, parce que la ma- tière de la chaleur qui s’en séparerait trop abondam- ment, abrégerait, en excitant la fièvre,la durée des êfresqui seroieat exposés ù son action