7 3 DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ventricules latéraux ; de la toile choroïdienne ; des veines de Galien. Du plexus choroïde du troisième ventricule. Despédonculesde laglande pinéale ; de la commissure postérieure, de la glande pi- néale j des tubercules qua- drijumeaux ; du conduit qu’ils recouvrent; du troi- sième ventricule. De la commissure anté- rieure et de ses prolonge— mens ; de l’éminence mam- millaire ; de l’entonnoir et de son pavillon; des jambes du cerveau , et de la protubé- rance annulaire. Du cervelet et de ses cir- convolutions ; de l’appendice vermiforme supérieur, pos- térieur et inférieur. De la valvule de Yieussens et de ses colonnes. Des corps rhomboïdaux ou festonnés. Du quatrième ventricule, et de son plexus choroïde. De l’arbre de vie. §. II. Des moelles allongée et épinière. De la moelle allongée ; des éminences pyramidales et olivaires; de la fente placée entre les éminences pyra- midales. De la moelle épinière en généra! ; de son ligament in- fundibuliforme ; de la dure- mère , de l’arachnoïde , et de la pie - mère qui l’enve- loppent. De la forme et du volume de la moelle épinière dans les diverses régions de la colonne vertébrale. Des ganglions qui sont placés sur le côté. De la fissure antérieure et postérieure. De la structure interne de cette moelle et de la ma- nière dont les différens nerfs en sortent. De la queue de cheval et du bouton qui est placé au milieu de ses filets, §. III. Des sinus du cer- veau , du cervelet, et de la moëlle épinière. Du sinus longitudinal su- périeur et inférieur de la dure-mère; du sinus droit; des sinus latéraux ; des sinus occipitaux antérieurs ou su- périeurs , postérieurs ou in- férieurs ; du sinus pierreux supérieur et inférieur ; du sinus caverneux ; du sinus circulaire de la selle tur— chique; du sinus orbitaire; des sinus sphénoïdaux ; des sinus de la moëlle épinière en général ; des sinus anté- rieurs et latéraux, de leurs communications transver- sales.