ï5o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tées, ayant préféré, pour en former les bases , la considéra- tion abstraite de certaines manières d’être de l’homme, aux caractères qu’ils pouvoient plus aisément tirer des différens appareils organiques. Les principales divisions métaphysiques des fonctions de l’économie vivante , sont la division en fonctions vitales, fonctions naturelles, et fonctions animales; celle de Mauduyt, et les divisions plus récentes de MM. Cuvier, Dumas, Bichat et Buisson, qui ont plus ou moins d’inconvéniens et d’avantages. D’après l’ancienne division, que l’on retrouve encore dans un grand nombre d’ouvrages de Physiologie, on regarde comme fonctions vitales, l’action du cerveau, la respiration et la circulation , parce qu’en effet l’entretien de la vie est plus éminemment attaché à ces fonctions, qui cesse brusquement, si elles sont un instant inter- rompues , et que leur importance semble justifier le titre sous lequel on les a désignées. Les fonctions naturelles sont au nombre de quatre; la digestion, les sécrétions, la nutrition et la génération. Quant aux fonctions ani- males, ce sont la locomotion et l’action des sens ; fonctions qui méritent plus particulièrement ce nom, puisqu’elles sont propres aux animaux , et que leur développement est intimement lié à la perfection de la structure or- ganique. Suivant la classificaiion de Mauduyt, qui diffère assez peu de la précédente, les fonctions sont rangées sous trois titres; savoir: 1°. Fonctions nécessaires à I’exis— \ tence actuelle. r iQ. Action du cerveau. ’ 2?. Circulation. £ 3°. Respiration.