DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 7Ü de leur sortie de cet os ; de leurorigine,de leursortie ,de leur distribution sur la face. Des nerfs petits hypo- glosses , ou glosso-pharin- giens delà huitième paire en general, de leur distribution à la langue et aux autres parties. De la paire vague , ou des nerfs de la huitième paire , ou du moyen sym- phatique en général ; de son origine , de son passage par le trou déchiré postérieur y de sa distribution dansle cou. Du nerf récurrent. De la distribution de la paire vague dans la poitrine , sur les poumous , sur l’æso- phage, dans le ventre, et aux environs de l’estomac, de la rate et du foie; de ses jonctions avec le grand sym- pathique , ou nerf intercostal. Du nerf accessoire à la huitième paire en général ; de son origine , de sa portion qui remonte jusqu’à la hui- tième paire , et de son pas- sage par le trou déchiré postérieur, de sa distribution sur les côtés du cou. Des nerfs gustatifs , lin- guaux , ou de la neuvième paire en général ; de leur origine, de leur sortie du crâne, de leurs jonctions avec d’autres nerfs. Des nerfs sous-occipitanx, ou de la dixième paire en gé- néral;de leur origine, de leur sortie du crâne , de leur dis- tribution, de leurs jonctions. Des nerfs de la première, de la deuxième , de la troi- sième, de la quatrième , de la cinquième , delà sixième, et de la septième paire cervicales, de leur origine simple ou double, de leurs ganglions, de leur passage entre les vertèbres , de leur distribution , de leurs jonc- tions avec d’autres nerfs. Du nerfdiaphragmalique, de son origine , de sa direc- tion , de sa distribution. Du plexus-bracchial en général. Des nerfs dorsaux en gé- néral; de la première, deu- xième, troisième, quatrième, cinquième , sixième , sep- tième , huitième , neu- vième, dixième, onzième, et douzième paires dorsales. De leur origine , de leurs ganglions, de leur sortie du canal vertébral , de leur distribution. Des nerfs lombaires en général ; de la première , deuxième, troisième, qua- trième et cinquième paires de lombaires ; de leur ori- gine, de leur sortie entre les vertèbres , de leur distribu- tion , de leur jonction entre eux et avec d’autres nerfs. Du nerf obturateur 'en général j de son origine ou