DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 105 les vaisseaux lymphatiques environnans; du fluide qu’ils contiennent ; du chyle seul, et comparé avec la lymphe. §. xiy. Des organes de la digestion considérés dans les animaux. De l’os hyoïde dans les quadrupèdes , ou des bran- ches osseuses tenant lieu des ligamens qui, dans l’homme, attachent l’os hyoïde à l’a- pophyse styloïde. De r os hyoïde dans les oi- seaux, où les extrémités de cet os sont enveloppées d’un muscle conique,et remontent en arrière sur les côtés de l’occiput. De la langue des quadru- pèdes ; des piquans dont elle est hérissée dans quelques- uns • de la langue des oi- seaux; de cet organe consi- déré dans quelques reptiles, où son extrémité est fendue. De la luette, qui manque clans quelques quadrupèdes, tels que*le chéval. De la liqueur vénéneuse qui coule des dents de quel- ques reptiles, qui s’en ser- vent pour blesser les ani- maux , dont ils font leur proie. Des sacs inter-maxillaires, appelés abajoues, dans les singes, etc. Des animaux dans lesquels l’estomac est situé très-près de la cavité du gosier, el qui manquent, pour ainsi dire, d’œsophage. Plusieurs rep- tiles et plusieurs poissons sont dans ce cas. De la structure de l’esto^ mac dans les quadrupèdes carnivores et dans les soli- pèdes. Les quadrupèdes de ces deux classes sont mono- gastriques. De l’estomac des rumi- nans. Il est formé de quatie cavités , dont la dernière , c’est-à-dire, celle qui com- munique immédiatement avec l’intestin , est le véri- table estomac ; du mécanis- me de la rumination. Du long œsophage et du jabot des oiseaux ; de leur estomac, formé de muscles très - épais dans les grani- vores , de muscles moins épais dans les oiseaux qui vivent d’insectes , et presque uniformément charnu dans les oiseaux vraiment carni- vores. De l’estomac allongé des reptiles, de quelques pois- sons , et des vers. De l’estomac cartilagineux et à ressort des crustacées. Des polypes qui sont en- tièrement formés d’un esto- mac ou sac musculaire, où sont contenus les alimens qui doivent les nourrir. Du suc gastrique recueilli