ANAT. ET PIIYSIOL. DE L'ŒUF. 3g/ clair, iis accompagnent parallèlement les séries des points rouges ; et celte suite de points jaunes compose ce qu’on nomme le vaisseau du jaune, de même que la réunion de diverses séries de points rouges forme les vaisseaux sanguins ombilicaux, et les vaisseaux omphalo - mésentériques ou vaisseaux sanguins du jaune. 5°. Au neuvième ou dixième jour environ , la ci- catricule s’est singulièrement étendue. Les moignons des ailes et des pattes de l'embryon, flottant dans la bulle qui le renferme, commencent à se montrer très- distinctement. La queue, qui forme le croupion et le coccyx , s'est l’accourcie. La tète, les yeux , et la plu - part des organes sont apparens. Les battemens du coeur sont très-forts et très - manifestes ; et de dif- férentes séries de points rouges et de points jaunes , semés vers la circonférence de la cicatricule, il résulte un triple système vasculaire complet, savoir celui des vaisseaux ombilicaux, celui des vaisseaux sanguins du jaune lui-même, et celui des vaisseaux jaunes , dont le tronc s'ouvre dans le conduit intes- tinal , un peu plus loin que le milieu de ce conduit. El iis ce développement du foetus s’ayance, plus aussi le jaune paroît acquérir d’étendue, et plus tout à la fois l’humeur contenue dans la capsule du jaune perd de sa consistance et de sa viscosité. IV. Lorsque le fœtus est sur le point d’éclore, les blancs de l’œuf se trouvent entièrement consom- més; mais le jaune paroît avoir augmenté de volume. Le fœtus s'est nourri et développé ; jusqu’à ce ino-