de L’ORGANE DE LA VOIX. 379 séqué au jardin du roi : on ne peut s’empêcher d’ètre surpris, qu’avec un organe aussi bien dispose , ces animaux ne produisent que des sons monotones et désagréables. Perrault a observé que , dans le crocodile , la tra- chée-artère faisoit divers contours. Dans les animaux qui nous restent à examiner, nous ne trouverons pins que la glotte et la trachée- artère -, telle est la structure de la tortue, de la vipere, de la couleuvre, et des serpens en général. Dans la tortue , une pièce antérieure tient lieu du thyroïde-, les parois de la trachée-artère sont minces , ses anneaux sont continus : la glotte est très - étroite, et placée en devant, très- près de la face interne de la mâchoire inférieure -, ce qui prouve que la voix, dans ces ani- maux , ne doit avoir aucun timbre. Dans la vipère et dans la grande couleuvre, la glotte est plus éten- due; elle se trouve derrière la langue, qui tient peu de place entre les deux mâchoires, étant contenue dans une gaine le long de l’œsophage-, la trachée s’é- largit un peu au-dessous de cette ouverture; ses an- neaux, qui sont entiers dans son origine, se divisent ensuite pour adhérer au poumon , et ils se terminent en bec de flûte, au-delà de ce viscère , dans une suite de cellules qui s’étendent jusqu’à l'extrémité de l’animal, lequel peut être gonflé dans toutes ses di- mensions , lorsqu’on y introduit de l’air. La glotte des oiseaux est séparée d’avec l’organe , vraiment sonore ; elle est la seule partie qui constitue l’organe de la voix dans les reptiles.