DISCOURS SUR L ANATOMIE. o5 interlobulaire ) delà manière dont les vésicules s’ouvrent l’une dans l’autre, et dont les lobules communiquent entr’eux. De l’opinion d’Hel- vétius sur la structure des poumons, des artères , et des veines bronchiques ) des ar- tères et des veines pulmo- naires ) des glandes lympha- tiques des poumons. §. III. Des plèvres , du mé- diastin, du thjmus. Des plèvres ; de leur for- me , de leur étendue , et de leur adossement. Du médiastin antérieur, et de l’obliquité de sa posi- tion. Du médiastin postérieur. De leurs vaisseaux et du tissu cellulaire qui les lie aux poumons. Du thymus et deseslobes; de ses prolongemens; de sa structure celluleuse ; de ses vaisseaux, et de ses nerfs. §. IY. Pu diaphragme. Du diaphragme en géné- ral j de ses insertions au ster- num , aux côtes , aux ver- tèbres des lombes j de ses régions musculeuses et apo- névrotiques; du centre ner- veux et de ses adhérences avec le péricarde j de ses ouvertures, de ses piliers, de ses vaisseaux et de ses nerfs : de son action sur les organes , sur les viscères des trois grandes cavités. Du développement de ces divers organes dans la jeu- nesse , et de la gêne que les corps à baleine y apportent. On exposera les fâcheux ef- fets de ces corps sur les pou- mons , sur l’estomac et les intestins, sur les viscères des hypocondres , et sur la ma- trice , dont ils empêchent que l’accroissement se fasse d’une manière convenable dans la grossesse. §. Y. Des organes de la res~ piration, considérés dans les animaux. Des poumons des quadru- pèdes , qui sont divisés en un plus grand nombre de lobes que ceux de l’homme} de leur diaphragme , qui n’est pas aussi adhérent au péri- carde. Les poumons des oiseaux sont adhérens aux côtes, et ils s’étendent, soit par des vessies aériennes formées de membranes , dont plu- sieurs sont musculaires, dans la capacité du bas-ventre, soit par des appendices qui communiquent avec les ca- vités des os , et dans tout le squelette, par des ouvertures