ANAT. ET PHYSIOL. DE L’(EUF. 3g5 II. La plupart des physiciens qui se sont occupés de cette recherche, et particulièrement Malpighi, ont cru apercevoir, dans le centre de la cicatricule du jaune d’oeuf fécondé, des traces sensibles du petit embryon que la chaleur de l’incubation doit faire éclore; tandis que dans le germe de l’oeuf non-fé- condé , on n’entrevoit , suivant ces auteurs , qu’un assemblage informe de quelques cercles concentriques où l’on ne découvre aucune organisation qui puisse y faire soupçonner l’existence du fœtus. Des philosophes non moins recommandables, et à la tête desquels je crois devoir placer Haller et M. Charles Bonnet, assurent au contraire qu’on dis- tingue aussi bien les ébauches de l’embryon dans la cicatricule non-fécondée, que dans celle qui l’a été. En gardant toute la réserve que l’on doit se prescrire en pareil cas , je suis d’autant plus porté vers cette dernière opinion , que dans les observations nom- breuses que j’ai faites sur ce sujet, et malgré toute l’attention que j’y ai apportée, je n’ai jamais pu re- marquer une différence notable entre les germes des œufs non-fécondés et ceux qui avoient éprouvé l’in- fluence du mâle. III. i°. Deux ou trois jours au plus tard, après le premier moment de l’incubation, on observe à la vue simple ainsi qu’à la loupe , dans les bords de la circonférence de la cicatricule, et surtout dans les trois-quarts de cette circonférence , une multitude de points d’un rouge obscur, ou d’une couleur de pourpre très-foncé, Ces points sont de diverses grau-