SCIENCES PHYSIQL.ET MEDICALES. 'Un cerveau ; des mem A bres pour la locomo- J tion ; des organes de? la génération séparés! Plus. . * 7°-/ entre les mâles et les )Les insectes. . . , femelles ; Quelquefois ( le sens de l’ouïe; uni système osseux exté- \ rieur J ^Les premiers rudimens Les poissons cartila- Plus. . . 8°. ) d’un systèmeosseux in-, gineux (branchios- \ térieur ; un cœur; des s tèges chondropté- / vaisseaux sanguins. / rigiens J. . . . ( - . Plus . q°. ‘ Un système osseux in- Les poissons propre- y ^ térieur ment dits. . . • 0 (l)es poumons intérieurs; ï Plus. • 10 . < un organej de l’odo- (l-.es amphibies. . . ( rat. ) Plus. . il • pjn coeur biloculaire. . Les oiseaux. . . . ^Des organes parfaits de L Plus 12° / goût etde mastication; ) Les cétacées des organes de lacta-\ Les mamelliferes. tion; une matrice. ■ (») (i) L’idée de ce tableau est très-heureuse; mais l’Histoire Naturelle et l’Anatomie comparée n’étoient pas assez avan- cées à l’époque à laquelle Vicq-d’Azyr l’a tracé, pour pré- senter , d’une manière exacte, de semblables rapproche- mens. Voici d’ailleurs l’indication rapide des erreurs qui se sont glissées dans ce tableau. L’estomac des vers des litophites n’est rien moins que démontré , et la première famille des zoopbites, les échino- dermes, dont il n’est pas parlé , ont un estomac , et de plus une ébauche de canal intestinal. Les seiches , sepiœ , aux- quelles on attribue une organisation bornée à la combinaison d’un canal intestinal et d’un estomac, avec un tissu*vascu-