DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 55 opposé l’emporte , et son ac- tion devient constante. Lorsqu’on lie avec un fil la partie la plus charnue d’un membre , dont les mus- cles sont en repos , et qu’en- suite on les contracte , le membre éprouve de la gêne dans le lieu de la ligature ; ce qui prouve qu’une partie du membre se gonfle. Cette expérience a été rapportée par Hamberger. Si on plonge le bras,sans en mouvoir les muscles , dans un vase rempli d eau , etqu’ensuite on les contracte, le niveau de l’eau s’abaisse , ce qui semble annoncer que le volume des muscles di- minue dans la contractionj mais ce résultat peut trom- per , parce qu’il suffiroit que les muscles se rapprochas- ses l’un de l’autre pour que le x'olume total dimi- nuât. Cette expérience est de Glisson et de Swammer- dam. - Ce de-rnier 'a fait l’expé- rience precedente, en plaçant le cœur d’une grenouille dans un vase étroit et rempli d’eau qui s est abaissee , lorsque le cœur s’est con- tracté. L’observation a prouvé que les muscles ne pâlissent point dans le moment de la con- traction. Si daos la systole , le cœur pâlit , c’est parce que le sang est lancé hors de ses cavités ; Kaw et Vinter. On évitera de se tromper comme Borelli dans 1 esti- mation des forces de quelques organes musculaires. Par exemple , lorsqu’il a com- paré le poids du cœur avec celui du muscle fléchisseur du pouce, pour en tirer des conséquences relatives à la force du premier de ces orga- nes , il a commis une grande erreur , car outre que 1 ac- tion du fléchisseur du pouce est aidée par celle du court fléchisseur, les fibres du cœur étant beaucoup plus déliées et plus rapprochées les unesdes autres que celles du muscle fléchisseur du pouce , on ne peut, à raison du poids, établir entr elles aucune analogie. U y a P011S d’autres rapports , dans ce calcul , plusieurs sources d’erreurs qu’il seroit trop long d’exposer ici. Ce sera dans le traité d’a- natomie de Wïnslow , qu on trouvera les meilleurs prin- cipes sur les divers usages des muscles. On considérera sur-tout leurs angles d’in- sertion , la direction des gaines ou des poulies , et de leurs tendons , et leur situa- tion relativement aux diffé- rens articles.