DISCOURS SUR L'ANATOMIE. 225 pou vois donc en offrir qu’ii ne ébauche : peut-être serai, je un jour plus hardi, lorsque j’aurai achevé les tra- vaux que j’ai commencés. En soumettant dans un vo- cabulaire tous les mots dont je dois me servir à un examen rigoureux, je me suis proposé de rendre mes descriptions plus intelligibles, et de concourir, autant qu’il étoit en moi, à cette réforme générale dont il paroît que tous les nomenclateurs sont actuellement occupés. PÉRORAISON. Ainsi , tandis que les sciences font chaque jour des progrès, leurs idiomes s’enrichissent, et avec eux se perfectionne 1 art de penser. Les expressions techni- ques, reconnoissables, et pour ainsi dire les mêmes dans tous les pays, forment en quelque sorte une langue universelle , également écrite, entendue et parlée par tous les peuples. Cette langue a resté long- temps incomplète. Celle de l’imagination a dû se dé- velopper la première; mais aussi sa marche rapide a dû se ralentir. Renfermé trop long-temps dans les mêmes limites, fatigué par la répétition des mêmes images, environné de modèles qui le subjugueut, étonné par tant de succès qui sont eux-mêmes un obs- tacle à des succès nouveaux, le génie des lettres n’a pu conserver toute sa force en voyant diminuer ses espérances. Mais alors, docile à la culture, le champ des sciences et des arts s’est couvert de moissons abon- dantes ; le domaine de la vérité s’est accru : ses divers langages se sont agrandis, ils s’agrandiront encore. Des combinaisons inattendues, des observations et des dé-