DISCOURS SUR L’ANATOMIE. u5 8 t. i. ritueux ; qui rend les ma- tières huileuses miscibles à l’eau , et qui est décomposée dans le duodénum , par les acides que la digestion y dé- veloppe. D u suc gastrique , qui dis- sout uniformément les ma-1 lièrcs animales et végétales ; qui les réduit en une pâte molle : qui est anti-septique ; qui donne,suivant plusieurs chimistes, des marques d’a- cidité ; qui , dans le bœuf et le mouton , est analogue à l’acide phosphorique , et qui agit sur l’estomac , même après la mort. De la salive , qui paroît être savonneuse et chargée d’air, et qui contient un sel ammoniacal, démontré par l’odeur piquante et urineu.se que la chaux et les alkaiis fixes caustiques en dégagent. De l’urine, qu'on doit re- garder comme une dissolu- tion d’un grand nombre de substances différentes , dont les unes sont des sels sem- blables à peux /les minéraux qui sont fournis par les ali— mens , dans lesquels ils n’ont souffert aucune altération ■ dont les autres sont analo- gues aux principes extrac ifs des végétaux ; tandis que d’autres sont particuliers aux animaux, ou même à l’urine, et ne se trouvent point en qualité notable ailleurs que dans ce fluide. De l’excès d’acide phos— phorique qu’on trouve dans l’urine • de la propriété qu’elle a , ainsi que la sueur , de rougir la teinture du tournesol. Des circonstances dans lesquelles cet acide est retenu et se porte sur diverses parties , comme sur les arti- culations dans les goutteux. De l’acide lithique qui se trouve aussi dans l’urine , et qui forme la base des ca’cu 1s. Du dépôt de l’urine, qui est un mélange de cet acide et de phosphate calcaire. Les autres humeurs, telles que le mucus des narines, 1 e cerenum des oreilles, le suc pancréatique , le fluide séminal, etc. , n’ont point été analysées On exposera , en pou de mots, ce qu’on sait sur ce sujet. Pour résumer , on peut diviser les humeurs en six classes, comprenant, ( i ) i°. Les humeurs salines , c’est-à-dire, qui tiennent des sels en dissolution , telles que sont l’urine et la sueur. 2°. Les fluides huileux in. ( i ) Division adoptée par M. de Fourcroy. Elle est préférable à celle qu’Haller a publiée dans su Physiologie.