DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 57 les autres sont défectueux , et déjà tombés dans* l’oubli. Si les auteurs que nous venons de citer ont mérité cette exception , on doit l’attribuer surtout à ce qu’ils n’ont point séparé la Physiologie de l’Ana- tomie. Comment donc toutes les facultés ( i ) ont- elles confié renseignement de ces deux sciences à deux professeurs différens ? Dans celle de Paris , c’est le professeur de Physiologie qui fait le cours d’Anatomie , par lequel il termine son exercice. Mais il vaut mieux encore réunir ces deux études, et les faire marcher d’un pas égal, de sorte qu’elles se servent de rime à l’autre de preuve et de complément. Cette méthode offrira de grands avantages aux élèves. Les détails anatomiques, qui sont arides et rebutans par eux-mêmes, acquerront de l’intérêt, par les considérations que la Physiologie y mêlera. Les disciples écouteront plus volontiers , et retien- dront mieux ce qu’ils auront entendu avec plaisir, et qui se sera offert dans un bel ordre à leur esprit. L’Anatomie seule n’est , pour ainsi dire , que la squelette de la science ; c’est la Physiologie qui lui donne du mouvement : l’une est ietude de la vie 5 l’autre n’est que l’étude de la mort. ( i ) La faculté de Médecine de Vienne , dans un plan très - moderne , a commis la même faute.