74 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. §. IV. Des nerfs. Des nerfs en général. Des nerfs olfactifs, ou de la première paire; de leur origine, de leur cavité dans les quadrupèdes , de leur passage au travers de la lame criblée, de leur distribution dans le nez. Des nerfs optiques, ou de la deuxième paire en géné- ral; de leur origine ; de leur jonction, communication ou croisement; de leur sortie du crâne ; de leur position res- pective dans l’œil, et com- ment la rétine en naît. Des nerfs moteurs des yeux, ou de la troisième paire en général ; de leur origine , de leur passage au travers de la dure-mèie , de leur entrée dans l’orbite , de leurs branches et de leur dis- tribution , du filet qui con- court à former le ganglion lenticulaire. Des nerfs pathétiques , ou de la quatrième paire en gé- néral ; de leur origine , de leur passage, de leur chemin entre les lames de la dure- mère , de leur sortie du crâne, de leur entrée et de leur terminaison dans l’or- bite. Des nerfs trijumeaux, ou de la cinquième paire en gé- néral ; de leur originè, de leur situation dans le sinus caverneux, de leur division en trois branches. De l’ophthalmique de Wil- lis , et de ses trois divisions ; du rameau frontal, du ra- meau lacrymal, du rameau nasal, d’où naisssent des filets pour le ganglion lenticu- laire ; du ganglion lenticu- laire , et de ses filets. Du nerf maxillaire supé- rieur; de sa sortie du crâne; de ses petits rameaux; du ganglion sphéno-palatin , et de ses filets ; des branches du maxillaire supérieur. Du nerf maxillaire infe- rieur ; de sa sortie du crâne ; des six branches qu’il four- nit ; de la corde du tambour. Des nerfs moteurs exter- nes, ou de la sixième paire en général ; de leur origine; de leur trajet dans le sinus pierreux; de leur rameau fourni par l’intercostal. Des nerfs auditifs , ou de la septième paire èt général ; de la portion molle de la septième paire , et de sou origine; de leur sortie du crâne et de leur entrée dans l’organe de l’ouïe ; de leur épanouissement. Des nerfs petits sympa— thiques, ou portion dure de .la septième paire ; de leur naissance; de leur entrée dans le trou auditif interne ; de leur couleur et de leur passage dans l’os pierreux ;