DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i65 que d’une seule éminence : c’est ce que j’ai vu dans 3e chien; la première dent mâclielière après l'angu- laire, est petite et aiguë comme une canine proprement dite. Il me semble donc que l’on sei-oit exact en divisant les petites molaires en monoscupides et bicus- pides, c’est-à-dire, en dents qui ont une ou deux pointes. On a regardé celles-ci comme étant formées de deux dents canines réunies, comme chaque grosse molaire paroît résulter du rapprochement de deux molaires biscupides. (i) Mais cette manière de com- parer entr’elles les canines et les deux ordres de mo- taires ne convient qu’aux dents de l'homme et à celles de quelques quadrupèdes qui se nourrissent de fruits et d’écorces ou de viande. On ne trouve aucun rap- prochement entre les molaires et les canines des her- bivores , dans lesquels ces dernières , si elles ne man- quent pas tout - à-fait, font au moins très-peu de saillie et se voient à peine. Les dents molaires ou mâchelières doivent être considérées comme les véritables instrumens de la mastication; aussi sont-elles les plus nombreuses, (2) les plus larges , et celles qui varient le moins. Leurs racines sont doubles, triples ou quadruples, et leurs surfaces opposées portent surtout l’empreinte de leurs caractères spécificiques. J’en distingue trois sortes dans les quadrupèdes des divers ordres: les unes sont applaties, horizontales, et formées de lames perpen- (1) M. J. Hunter a donné à celles-ci le nom de bifurquées. (3) Les tatous ont beaucoup de dents mâchelières, parce qu’ils ti’ont ni incisives, ni canines. ( SI. d’Aubenton.)