DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i;5 On ne connoit point de quadrupèdes qui aient moins de liuil côtes vertébrales.(1) Dans le plus grand nombre on en trouve dix, et plusieurs en ont douze ou quatorze. Le cheval en a vingt; l’éléphant, vingt-six; et le la- mantin en a vingt-huit. On compte vingt-quatre côtes dans le squelette de l'homme : on en trouve le même nombre dans celui de plusieurs quadrupèdes; mais dans quelques-uns de ces animaux, la distribution de ces vingt-quatre côtes diffère de celle des côtes de l’homme. Dans le magot, dans le mandrill , dans le mococo, ce nombre est composé de seize côtes sterno - vertébrales et de huit vertébrales; et dans la mone , il l’est de dix-huit côtes sterno - vertébrales et de six vertébrales. Dans le gibbon , dans le talapoin, dans le polatouche, dans le lièvre et dans le dromadaire, le nombre des côtes sterno-vertébrales est le même que dans l’homme; ce qui fait bien voir que l’identité de plusieurs caractères n’est pas toujours une preuve d’analogie entre les individus auxquels ils appartiennent, et que dans l’his- toire des animaux, on doit être réservé, pour ne pas tirer des résultats faux de quelques ressemblances trompeuses. En généi’al, la poitrine des quadrupèdes étant plus étroite que celle de l’homme, 'doit être plus longue, puisqu’elle a les mêmes viscères à contenir, et il falloit que les côtes qui en forment l'enceinte fussent aussi plus nombreuses. ( i ) J’appelle ainsi les fausses côtes.