i44 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. grande classe de ces etres, tels que 1 histoire natuielle nous les présente, les genres les plus frappans par leurs différences anatomiques, et quels principes doivent nous diriger dans cette étude. Les formes des pieds et des doigts des quadrupèdes ont de grandes liaisons avec celles de lavant-bras et de la jambe. Nous connoîtrons par leur examen les rapports de l’animal avec le sol qui le soutient, avec le milieu où il vit, et avec le* corps dont il est envi- ronné. La tête , qui renferme les organes des sens les plus déliés, se montre aussi sous divers aspects. Tantôt courte et arrondie, comme dans l’homme, c’est par le milieu de sa base qu’elle s’articule avec la première vertèbre du cou; tantôt allongée par l’extension des mâchoires, c’est son extrémité postérieure qui se meut sur le cou. (1) La face est alors très-oblique, et tandis que son volume s’accroît, celui du crâne diminue; mais les ouvertures qui donnent passage aux nerfs s’élargissent en même proportion. Par un contraste frappant, à mesure que le cerveau se rappelisse, la grosseur des cordons nerveux qu’il fournit augmente; les muscles, les divers organes, et les viscères, plus renflés et plus robustes, ont besoin d’un mobile plus énergique, ou d’un aiguillon plus puissant, et le cer- veau des animaux semble se borner à ces usages. La clavicule est un os dont plusieurs sont privés , et ( i ) C’est à M. d’Aubenton qu’appartient cette remarque sur l'ar-* ticulation de la tête avec l’atlas.