163 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. deur et l’élévation varient, leur mouvement étant: composé de ceux qui se font de haut en bas, de droite à gauche, et de derrière en devant. Enfin, suivant les observations de M. Camper, ( i ) c’est principale- ment dans une direction longitudinale que se portent les dents molaires du cabiai et de l’éléphant, et c’est aussi dans le même sens que se fait, dans ce dernier, l’effort de leur accroissement Des rapports conslans existent entre la structure des dents des carnivores et celle de leurs muscles, de leurs doigts, de leurs ongles, de leur langue, de leur estomac et de leurs intestins. Cet appareil doit évi- demment servir à poursuivre, à tuer des animaux, à déchirer leurs membres, à digérer leur chair, à s’abreuver de ieur sang. Se pourroit-il que cette guerre non-interrompue entrât dans le plan de la na- ture? que par elle Je fort fut anné contre le foible ; que par elle fut aiguisée la dent du lion et du tigre ; que par elle les substances végétales furent destinées à nourrir des animaux qui, dévorés à leur tour, se replongent suc- cessivement dans ce règne muet et insensible où tout s’abîme et s’engloutit ; que par elle enfin furent orga- nisés ces grands quadrupèdes (2)qu’on ne retrouve plus. ( i ) M. Camper a fait sur l’éléphant et sur les singes un grand nombre d’observations nouvelles dont il est à désirer que les savaus ne soient pas privés plus long-temps. ( 2 ) Tels sont le mamouth et l’élan aux cornes palmées. Observa- tions sur la Virginie , par M. Jefferson , pages io5 et 126 ; ouvrage traduit nouvellement , et publié par un des plus savans littérateurs de cette capitale (M. l’abbé Morellet. )