55o SCIENCES PHYSiOL. E T MEDICALES. limaçon; dans les oiseaux, ces celulles «‘existent point à la vérité , mais un réseau osseux très-étendu y supplée , et environne tous les conduits qui sont presque isolés; la force des vibrations doit être aug- mentée par les ondulations de l’air qui y circule avec facilité ; les ouvertures qui établissent une commu- nication entr’elles et le tympan, sont plus nombreuses dans les oiseaux que dans tous les autres animaux connus: on n’y trouve point de fenêtre ronde, non plus que dans les reptiles; dans les poissons, il n’y a pas même de fenêtre ovale. Quelques reptiles, tels que la grenouille, ont, suivant la remarque de M. Geoffroy, la trompe d’Eus- taclie courte et large: dans les oiseaux au contraire, elle est longue et étroite. Les osselets du tympan sont destinés à communi- quer le mouvement jusqu’à la fenêtre ovale; dans tous les animaux qui ont un limaçon , on trouve trois osselets, le marteau, l’enclume et l’étrier; celte con- formation est celle de l’homme et des quadrupèdes: les oiseaux qui manquent de limaçon n’ont qu’un osselet; dans quelques-uns des reptiles qui ont des extrémités, il est figuré en platine comme dans foi- seau. La figure 8 présente celui de la tortue, dégagé de toute adhérence; il est très-allongé; on le voit en place dans la figure 9 , en E D , et il tient à la mem- brane du tympan représentée en D dans la figure 10 ; celui dù caméléon est plus grêle : la platine est fort étroite, et il se termine vers l’autre extrémité par un léger renflement ; on le voit dans la figure