DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 129 différences générales d’organisation , qui semblent dépendre de la nature du sexe. Suivant cette division , dans laquelle il est facile de voir que j’ai essayé de combiner l’ordre anatomique avec une distribution philosophique , les fonctions vitales sont distribuées en quatre grandes classes , et présentent quatre séries de phénomènes , qui forment des manières d’exister et de vivre bien distinctes. La première classe comprend les fonctions de relation , et embrasse tout ce qui tient au sentiment et au mou- vement, à l'existence proprement dite, à cet^le vie exté- rieure qui acquiert un si beau développement dans l’homme civilisé. Une deuxième division est consacrée aux fonctions spé- ciales de nutrition ; savoir , la digestion , la respiration et la circulation , ainsi désignées , parce qu’elles se rap- portent à des appareils particuliers d’organes, et que plus directement liées aux fonctions de relation, et inséparables de ces fonctions , elles sont, comme elles, des attributs propres à l’organisatîon animale. D 'autres fonctions plus généralement répandues,et qu’il est impossible de rapporter à des appareils distincts, sont réunies dans la troisième classe, et désignées sous le nom de fonctions générales de nutrition. La quatrième classe rassemble les fonctions reproduc- tives; savoir, i°. le travail, les actions séparées et prépa- ratrices des organes des deux sexe1-; 9°. les phénomènes, les actes qui succèdent à l’union conjugale, dans cet ordre : Conception.— Gestation.—Accouchement.—Alaitement. Les autres classificat’ons , qu’il nous reste à indi- quer , peuvent être désignées sous le titre de divi- sions métaphysiques : les physiologistes qui les ont adop- T. -i. 9