î 54 SCIENCES PIIYSIOL. ET MEDICALES porter à Aristote la première idée de la distinction entre la vie intérieure et commune à tous les corps vi- vans , et la vie extérieure et propre aux animaux. Bacon s’est exprimé sur ce point d’une manière beau- coup plus positive qu’Aristote, et distingue bien évidem- ment par le mot de perception , auquel on a donné depuis tin autre sens, la sensibilité générale, dont la plante n’est point dépourvue et qui préside aux phénomènes de la di- gestion et de la circulation, de la sensibilité de relation, du sentiment, dont plusieurs philosophes ont trop étendu l’acception , en attribuant cette faculté à tous les corps vivans, sans exception ; ce qui conduit nécessairement , ajoute l’illustre chancelier, à penser que l’on ne pourroit pas arracher une branche d’arbre sans être barbare , et sans s’exposer à l’entendre , comme Polydore , pousser des gémissemens. Buffon, à qui plusieurs physiologistes modernes ont em- prunté , sans le citer , plusieurs idées fécondes , a également senti la nécessité de considérer, sous deux points de vue différens , la vie intérieure et toute relative à la nutrition , de la vie extérieure et manifestée, par les relations plus ou moins étendues que le sentiment et le mouvement musculaire établissent. Ces deux vies, ou plutôt ces deux manières d’être , se développent en même temps pendant la veille. La vie intérieure , qui est d’une nécessité absolue , est la seule qui soit en action pendant le sommeil. « Cette première division, ajoute Buffon , me paroît naturelle , générale et bien fondée -, l’animal qui dort ou qui est en repos , est une machine moins compliquée et plus aisée à considérer , que l’animal qui veille ou qui est en mou- vement. »