PLAN D’UN COURS D’ANATOMIE ET UE PHYSIOLOGIE. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. T/e nseignement de l’Anatomie peut être séparé de celui de la Physiologie , comme , en physique, on peut examiner les différentes parties d’une machine , sans rechercher quels en sont les usages. Mais enseigner la Physiologie sans l’Anato- mie , ce seroit s’éloigner des counoissances qui peu- vent seules être les bases d’une saine théorie ; ce seroit ouvrir de toutes parts un champ libre à l’erreur. Haller est le premier qui ait établi ce principe, et qui l’ait consacré dans ses écrits. Lorsqu’d publia celui de ses ouvrages qu’il estimoit le plus, ses pre- mières lignes de Physiologie, ( 1 ) il s’éleva dans les écoles un grand murmure. On étoit accoutumé à trouver dans les écrits de ce genre de longs raison- nemens , presque toujours dénués de preuves, des ( i ) Primœ lineœ Pliysiologiœ.