DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 219 Tarin a fait paraître, en 1743, un Dictionnaire (1) dont je me suis beaucoup servi dans mes recherches. J’ai trouvé dans les écrits de Linné, dans ceux de na- turalistes modernes, et surtout dans le Vocabulaire de Botanique publié par M. Bulliard,(2) umgrand nombre de termes que j’ai cru pouvoir adopter. Autour de ces mots primitifs, j'ai distribué leurs dérivés, leurs accep- tions, leurs divisions, leur synonymie, et je les ai fon- dus avec les noms anciens, de sorte que ce n’est pas une langue nouvelle que je propose aujourd'hui, mais une langue renouvelée et enrichie d’expressions déjà familières à plusieurs parties du monde savant, entre lesquelles on ne sauroit trop multiplier la correspon- dance de la parole et delà pensée. SUR LA DESCRIPTION ANATOMIQUE DE L’HOMME ET DES ANIMAUX COMPARES ENTIl’EUX. Cette matière est si neuve , et les anatomistes s’en sont si peu occupés, qu’ils paroissent ignorer quels soins préliminaires il faudrait prendre pour se disposer à l’exécution d’un projet dont quelques-uns ont parlé, mais sur lequel il est évident que personne encore n’a l’éfléchi. L’homme marche droit : il est, comme je l’ai dit ci-devant, soutenu sur le talon et sur toute la plante du pied; sa tète occupe bipartie supérieure; le ventre, C 1 ) Dictionnaire anatomique , suivi d’une Bibliothèque anato- mique et physiologiste , par M. Tarin , in 4Q, 1743. ( 2 ) Dictionnaire élémentaire de botanique , etc. par M. Bulliard, iii-fol., Paris, 17S3.