5x2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, etc. lie, dit - on, les quadrupèdes avec les oiseaux; mais si l’on en excepte les expansions rnembi’aneuses qui ressemblent à des ailes , le polalouche est, sous tous les rapports , un quadrupède proprement dit ; il n'existe en lui aucun organe qui se rapproche vrai- ment de ceux des oiseaux. De même l’autruche est un oiseau dont les ailes sont très-courtes; mais ses piélendus poils sont de vraies plumes, son larynx , son gosier , ses intestins, ses œufs sont absolument, et en tout point, conformés comme ceux des oiseaux. Ce que je dis ici de ces animaux peut s'appliquer à presque toutes les espèces qu’on regarde comme ser- vant de passage. Tl n’est donc pas démontré que les grandes familles des êti’es vivans finissent par nuances insensibles , et qu’elles se confondent entr’elles comme quelques naturalistes l’ont pensé, et comme d'après eux , des philosophes l'ont écrit. XXII. Celui qui se propose d’étudier avec succès l’histoire naturelle des coi'ps vivans, doit être très- versé dans l’étude de la physique expérimentale , de la mécanique , de la chimie, de l’anatomie ; il faut aussi que, comme Pline, il commisse parfaitement la géo- graphie, sans quoi il ne sei'a que nomenclateur, et il ne pourra tirer qu'un petit nombre de x'ésultats de ses travaux. Apx’ès avoir médité sur ces réflexions, on lira peut- être avec plus de fruit les divers articles dont cet ouvrage est composé.