PARALLELE DES EXTREMITES. 3*9 former la rotule. Le radius est doue l’os le plus impor- tantde l’avant bras, puisque,plus nous nous éloignons de l’homme, plus nous voyons qu’il augmente, etqu’enfin il reste presque seul dans les solipèdes, dont le cubi- tus est réduit presqu’à rien. Le tibia conserve la même étendue dans l’extrémité postérieure dont le péroné est tellement diminué, qu’011 en retrouvera à peine quelques traces. TARSE. — CARPE. Le tarse et le carpe, dans les solipèdes, ont moins d’analogie que dans lhoinnu . Prenons le cheval pour exemple. Le calcanéum et l’astragal, mal à propos appelés os de la poulie, sont tellement conformés, qu'on ne peut leur trouver de ressemblance aveo aucun os du carpe; mais le trapezoïde, appelé grand os par quelques uns, ressemble beaucoup aux deux scaphoïdes du tarse ; le cuboïde, mal à propos appelé difforme, et lepyramidal, semblent être un assemblage de petits os que, dans le carpe, on nomme trian- gulaire et cunéiforme, de sorte que l’on trouve toujours assez de'rappcrrls pour justifier notre proposition; d’ailleurs, le canon, le paturon, la couronne et le pied se ressemblent tellement dans l’extrémité pos- térieure et antérieure, que les légères différences du tarse et du carpe n’empêchent point l’analogie de sub- sister entr’elles; il est même essentiel de remarquer que le métacarpe et le métatarse et les doigts de l’une et de l’autre extrémité se ressemblent aussi parfai-