DE L’OUÎE DES OISEAUX. 54g La conque auditive sert dans l’homme et dans les quadrupèdes à réunir et à diriger les vibrations sonores vers le tympan ; cette partie manque dans les oiseaux ; elle auroit peut - être nui dans le vol, en augmen- tant le poids et l’étendue des parties antérieures du corps: dans plusieurs reptiles et dans les poissons, il n’y a pas même de conduit auditif externe. L’usage de la membrane du tambour est de trans. mettre le son jusqu’au labyrinthe, par l’intermède d’un ou de plusieurs osselets ; elle est très-grande et très déliée dans l’oiseau, où elle fait saillie en dehors, dans l'homme, elle en fait une en dedans ; dans les reptiles et dans les poissons, elle est très-épaisse: et dans quelques-uns même, elle ne diffère pas delà peau qui recouvre le reste du corps. La cavité du tympan est moins grande, relative- ment au volume du corps dans l’homme et dans les quadrupèdes, que dans les oiseaux; la conque, en réunissant un plus grand nombre de vibrations sono- res, supplée peut-être dans les premiers à l’étendu© du tympan : et cette étendue est nécessaire dans les oiseaux qui , comme nous l’avons dit , n'ont pas de conque auditive : dans les reptiles , la tympan est étroit; et dans les poissons, il existe à peine: on ne trouve d'ailleursla corde du tambour ni dans ces derniers ni dans les oiseaux. Dans l’homme et dans les quadrupèdes, la cavité du tympan est agrandie par des celulles qu’on appelle mastoïdiennes , et un assemblage de petits grains osseux recouvre les conduits demi-circulaires et le