3 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALE^, présentent un ensemble que l’on pourroit regarde? comme une Encyclopédie particulière, i’Encyclo- pedie Zoonomique , (i) dont toutes les parties s’enchaînent, se correspondent , s’éclairent réci-. proquement, et doivent conduire quelque jour à des résultats qui formeront une véritable philo- sophie de la nature vivante : c’est - à - dire une réu- nion des vérités fondamentales de la Physiologie moderne. (2) Vi c q - d’A z y r sut embrasser dans ses études toutes les parties de ce vaste ensemble. L’Anatomie et la Physiologie , proprement dites, lui inspirèrent ( 1 ) Encyclopédie signifiant exposition et disposition de connoissances en cercles, il est évident que ce mot con- vient particulièrement aux sciences physiologiques et médi- cales, qui forment véritablement un ensemble circulaire. (2) Un semblable travail doit être exécuté sur le plan de la philosophie chimique de M. Fourcroy. Je m’en occupe depuis plusieurs années. Mais plus je lui applique mes mé- ditations , plus j’en aperçois les difficultés et les lacunes qu’il faut remplir, pour en rendre l’exécution possible. Trois ouvrages que le monde savant attend avec la plus vive impatience, favoriseront sans doute cette entreprise. Ce sont la suite de l'Anatomie comparée, par M. Cuvier; le Cours de Phjsiologie de M. Chaussier; et le Traité d’Anatomie Pathologique de M- Dupuytren.