DISCOURS SUR L’ANATOMIE. jo5 externe5 du tissu cellulaire qui le lie aux parties envi- ronnantes, et des prolonge- mens de ce tissu. De sa face interne. Du péritoine considéré en haut, en bas, en devant, en arrière, et sur les cotés. Des ligainens qu’il fournit au foie, à la rate, aux reins , aux iniostins, aux ovaires, et à la matrice. Du grand épiploon , ou épiploon gastro-colique; de son étendue; de ses inser- tions ; de ses cavités ; de ses James ; de ses glandes con- globées ; de ses vaisseaux et de '•es nerfs. Du petit épiploon , ou de l’épiploon gastro-hépatique; de sa situation et de ses la- mes. De l’épiploon-colique de Haller et de Lieutaud. De l’ouvert ure épiploïque, et du procédé de Winslow, pour introduire de l’air dans Je sac des épiploons. De la facilité avec laquelle les épiploons se remplissent de graisse, se relâchent et s’étendent en différens sens. Du mésentère ; de son in- sertion lombaire ; de son bord intestinal; de ses lames; de ses glandes ; de ses vais- seaux de divers ordres; de ses nerfs. Du méso-colon ; de sa po- sition transversale ; de ses portions latérales, et de la manière dont, elles adhèrent aux reins; des glandes, des vaisseaux et des nerfs du méso-colon. Du repli qui soutient l’ap- pendice vermiforme. Du repli par lequel le rec- tum est maintenu dans sa place. Des usages du péritoine et de ses diverses produc- tions. § X. Du foie, de la vésicule du fiel, et de la bile. Du foie; de sa position; de sa division en lobes droit et gauche ; de ses bords, de sa lace convexe, et de son ad- hérence au diaphragme; de sa face concave ou base ; des éminences de celte face; des enfoncemens qu’on y 1 rouve; de ses glandes corglobées; de ses artères ; de la veine- porte; des branches de la veine-cave qui y aboutissent; de la veine ou ligament om- bilical, du conduit excréteur ou hépatique. De la vésicule du fiel; de sa situation; de sa forme; de sa membrane externe; de ses fibres cliarnues ; de sa mem- brane interne, de ses glandes; de son fond ; de son col, et du repli qu’il forme ; de son conduit excréteur ou cysti- que; de la structure de ce