AN AT. ET PHŸSIOL. DE L’CEUF. 4o5 qu'elles pénètrent, et dontelles alimentent profondé- ment les membranes: d’où je conclus que le jaune, arrosé par les vaisseaux propres aux viscères de l’abdomen, appartient plus intimement au poulet que le reste de l’oeuf, dont la surface n’est recouverte que par les vaisseaux ombilicaux , comme l’avoit ob- servé Haller. C’est par un pédicule creux que le jaune de l’œuf communique avec le tube intestinal du poulet, dont il est le premier aliment. Le volume de ce pédicule est d’abord presque égal à celui de l’intestin; mais comme ce dernier s’accroît, le pédicule demeurant le même, on aperçoit bientôt une grande dispro- portion entr’eux. Lesphysiologistes ont dit qu’à la fin de l'incubation , le jaune entroit dans l’abdomen. J’ai cru réduite à leur juste valeur ces expressions peu exactes, en observant que le ventre , qui avoit une étendue immense, relativement au corps de l’embryon, se resserre alors; et en expliquant le mécanisme à l’aide duquel Je jaune cède à l’action des membranes qui le pressent, en se contractant, et ne fait que se rap- procher dçs viscères, à la nutrition desquels il doit principalement servir. Le jaune , auparavant divisé en deux ou trois lobes, lorsqu’il formoit comme une ceinture autour du jeune poulet, paroît alors sous la forme d’un petit baril alongé ; et c’est vers le côté droit du ventre qu’il se place. On voit les divers états par lesquels le jaune passe successivement , en l’observant à différons