DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 56? nient arrive, si l’on n’a pas soin d’ouvrir les fenêtres des serres, afin que le vent aide au transport de la poussière prolifique. On peut faire sur les tulipes une expérience agréa- ble. Prenez, par exemple, une tulipe rouge, arrachez- en les anthères avant la dispersion du pollen,etsecouez sur les stigmates celui d’une tulipe blanche ; lorsqu’en- suite les graines de celle-ci seront mûres, semez-ies dans un carreau particulier, vous aurez des tulipes de trois sortesles unes rouges, les autres blanches , les troisièmes, mi - parties de blanc et de rouge, comme il arrive dans l’accouplement des animaux de deux couleurs différentes. Le calice est donc, pour ainsi dire, le lit nuptial des plantes ; il enferme et protège des organes très- délicats; la corolle tient lieu des nymphes ; ses pétales fournissent aux mêmes organes , un nouvel abri contre les injures de l’air dans les mauvais temps, et elles s’épanouissent à la clarté d’un beau jour. Les iilamens sont les vaisseaux spermatiques , puisqu’ils portent aux anthères le suc génital exprimé de la plante. Los anthères ressemblent aux laites des poissons. La poussière peut être comparée aux vermisseaux ou cor- puscules quelconques , nageans dans le sperme des animaux. Le stigmate est la vulve qui reçoit ce sperme ; et le style est le vagin ou la trompe de la matrice ( ou l’un ou l’autre ); le germe est l'ovaire; la graine est l’oeuf. Le péricarpe est encore l’ovaire, mais fécondé, développé, et renfermant les œufs qui ont reçu le principe de la vie.