'X/X.'X* DEUXIEME SECTION. 'X. ‘X'X'-X'X.X. MÉMOIRES ET FRAGMENS sur l’anatomie,la physiologie et la médecine. MEMOIRE Sur les rapports qui se trouvent entre les usages et la structure des quatre extrémités dans l’homme et dans les quadrupèdes. ■RAPPORT DE CONDORCET SUR CE MEMOIRE. O n entend ordinairement par anatomie comparée l’observation des rapports et les différences qui existent entre les parties analogues des hommes et des animaux. M. Vicq-d’Azyr donne ici un essai d’une autre espèce d’Anatonue comparée, qui jus- qu’ici a été peu cultivée et sur laquelle on ne trouve dans les anatomistes que quelques observations iso- lées : c’est l’examen des rapports qu’ont entre elles les différentes parties d’un même individu, Il com- pare dans ce mémoire les extrémités supérieures de l’homme à ses extrémités inférieures; les extrémités antérieures de différentes espèces de quadrupèdes à leurs extrémit és postérieures. Il examine sous ce point de vue, leurs os, leurs muscles , leurs vaisseaux :