5'o6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. latitude que les Tartares orientaux : aussi voit-on entr’eux de grands rapports. Ceux qui habitent les sommets des Cordillères sont presque blancs. Enfin , suivant M. Bruce, on trouve des hommes blancs dans l’intérieur de l’Afrique , même sous l’équateur; c’est sur les terres les plus basses que se trouvent les nègres. C’est sur les lieux les plus élevés que les hommes vivent le plus long-temps et qu’ils jouissent de la plus grande activité. V. Dans l’espèce humaine, la fécondité dépend en grande partie de l’abonclance de substances alimen- taires; la disette mène à la stérilité, et l’oppression, source de toutes les misères, produit le même fléau. VI. Ceux-là se trompent qui regardent la durée de la vie comme étant proportionnée à celle de la gestation. Dans les animaux vivipares qui n’engen- drent qu’un petit nombre de foetus , c'est la durée de l’accroissement qui en offre la mesure ; en multi- pliant celle-ci par cinq ou par six, le produit donne la durée de la vie humaine. En général la durée de la vie est la même à peu près pour les différens peuples , quels que soient leurs aiimens et leurs climats. VIL La vie est composée de deux états qui se com- battent sans cesse, qui sont dans une lutte perpétuelle entr’eux; du sommeil qui est un état de repos et d’inertie , et de la veille qui est un état d’activité. Dans l’homme, leur succession n’est presque jamais celle que la nature indique; en lui les affections mo- rales s’exaltent ; elles dérangent les mouvemens de