254 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 2°. Végétaux qui réunissent un grand nombre de fcaractères, mais dans lesquels les parties de la fleur et du fruit sont peu apparentes. Exemple , l’orme > ulmus campestris , Linn. , arbre très-élevé et d’une très-longue durée; fleurs peu sensibles, hermaphro- dites, sans calice; corolle à cinq divisions ; cinq étamines, deux styles; fruits petits et très-comprimés; une seule semence à deux lobes. 5°. Plantes pourvues d’une belle corolle, mais sans calice. Exemple, la tulipe des jardins, tulipa ges~ neriana , Linn. 4°. Plantes sans corolle ni calice proprement dit. Exemple, le bled, triticum œslivum, Linn,, fleurs composées de trois étamines et de deux styles. 5°. Plantes sans rameaux ni feuilles. Exemple, le cierge du Pérou, cactus Peruvianus. Tige anguleuse, cannelée, garnie d’aiguillons, s’élevant à une grande hauteur; fleurs disposées sur la lige; calice d'une seule pièce; environ trente pétales; étamines en nom- bre indéfini ; un seul style ; fruit charnu semblable à celui du poirier sauvage. Cette plante a un port très- singulier. 6°. Plantes sans tige, dont les fleurs sont sur des pétioles qui sortent de la racine. Exemple, la violelte de mars odorante , viola odorata , Linn. 7°. Plantes sans fleurs , dont les semences seules sont apparentes. Exemple , les fougères. 8®. Plantes sans fleurs dont la fructification est peu distincte. Exemple, les mousses. 9°. Plante dépourvue de la plupart des organes