T 7 8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, léger habite l’air, la terre et les eaux. Parmi les in- dividus qui le composent, quelques-uns s’élèvent d’un vol hardi et disparoissent à des hauteurs d’où ils voient sans peine ce qui se passe au-dessous d’eux, et où ils respirent sans fatigue un air moins comprimé. D ’autres sont en quelque sorte attachés à la surface du globe. Il en est qui ne jouissent de leurs facultés que dans le crépuscule.Plusieurs ne vivent que dans les ténèbres, et sont les compagnons de la nuit. Des fa- milles nombreuses sont distribuées dans les plages, dans les marais ou sur les plaines. Moins vigoureux t et, pour ainsi dire, domesLiques, plusieurs entourent nos demeures et se reproduisent sous nos toits. Enfin la nature , en versant ses dons sur le nouveau conti- nent, voulut qu’une famille d’oiseaux, brillant d© tout l’éclat des fleurs, y habitât les lieux embaumés de leur parfum. Les différences dans les habitudes, qui en supposent aussi dans la conformation, doivent servir de guide dans la distribution des genres anatomiques des oi- seaux. L’aigle et le hibou seront comparés relative- ment à l’organe de la vue ; le gerfaut, la buse et l’ou- tarde , le seront dans la structure des muscles et des os qui servent pour le vol. On considérera les pou- mons et leurs appendices dans ces oiseaux, dans le héron et dans les gallinacées, où ces viscères ont moins d’étendue. Le tête-chèvre, qui tient le milieu entre les oiseaux de nuit et ceux de jour, sera comparé avec eux. Le lagopède cherche le froid, et se creuse une cavité sous la neige, tandis que le hocco ne vit que