PA RALLELE DES EXTREMITES. 555 moins nombreux , mais ils répondent tous à certains muscles de l’extrémité humaine, et conservent la même analogie, avec beaucoup moins de différence. PARALLÈLE UES VAISSEAUX ET DES NERFS QUI ENTRENT DANS LA COMPOSITION DES EXTRÉMITÉS. La distribution des vaisseaux sanguins et des nerfs se fait aussi de la même manière daus les deux extré- mités. L’artère axillaire répond à l’iliaque; la mam- maire externe qui se distribue aux muscles pectoraux, et les rameaux qui fournissent au coraco - brachial et au biceps , répondent aux branches hypogastriques qui passent, soit au -dessous du pubis, soit par le trou obturateur, pour se distribuer aux triceps, à la tête du biceps et du demi-nerveux. La torachi- que inférieure se porte le long de la côte de l’omo- plate, comme le rameau externe de l’iliaque se contourne le long de la crête de l’os des îles. La scapulaire interne se distribue au sous-scapulaire, comme les artères iliaques , aux muscles qui portent le niên?e nom ; la scapulaire externe passe par l’échan- crure de l’omoplate, et l'on doit se souvenir que la côte supérieure répond à la région sciatique de l’os des îles par l’échancrure de laquelle passe l’artère qui porte le même nom, et leur distribution se fait aux muscles analogues. L’humérale se distribue au del- toïde , comme la fessière, dans le muscle qui en. tient lieu. Enfin, l’épigastrique répond à la mammaire