288 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. DES OISEAUX. A mesure que nous avançons, nous voyons le nombre des viscères s’accroître; les extrémités se dé- velopper, et prendre des formes plus compliquées , en même temps que le sang acquiert plus de consistance , plus d'inLensité dans sa couleur; que les poumons de- viennent plus étendus, et que, dans la meme propor- tion , la chaleur animale augmente. Ici nous devons considérer surtout les habitudes, les besoins et les fonctions propres aux différentes classes d’oiseaux. Relativement aux habitudes , les oiseaux sont diurnes ou nocturnes; ils vivent sur la terre ou sur les eaux ; ils habitent les montagnes ou les plaines , les lieux secs ou les lieux humides ; ils se nourrissent de chair, de poissons, d’insectes , de vers , de substances végétales, soit herbacées , soit des fruits ou de baies ou de graines. Quelques- uns sont omnivores. Les uns s’élèvent dans les plus hautes régions de l’air , ils y respirent aisément, et ne souffrent point du froid qui y règne; d’auti'es quittent rarement la sur- face de la terre , ne s’élèvent, en volant, qu’à des hau- teurs médiocres, et passent leur vie dans les endroits fort bas. Il y en a qui, de ces mêmes lieux, se portent sans inconvénient dans les plus hautes régions de l’air. La différence des habitudes en suppose une très- grande dans l’organisation. Il est donc convenable de disséquer les oiseaux dont les habitudes sont le plus opposées.