35o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, tement dans les fissipèdes, et que l’homme est celui de tous les animaux dans lequel ces parties diffèrent le plus l’une de l’autre : observation importante et qui peut donner la solution de plusieurs problèmes pro- posés depuis long-temps, et résolus différemment par différens philosophes. PARALLÈLEDESMUSCLES QUI COMPOSENT LES EXTRÉMITÉS. Les rapports ne sont pas moins sensibles entre les muscles des extréfmités , qu’ils ne le sont entre les pièces osseuses qui les composent. On observe aussi entr’eux des différences , mais elles sont relatives aux usages particuliers , et il est toujours possible d’en rendre l'aison; par exemple: l’os des îles, qui doit être regardé comme une espèce d’omoplate, n’a cepen- dant ni releveur propre, ni trapèze , ni grand den- telé. Ces muscles auroient été de trop, puisque son articulation avec l’épine n’empèche pas les mouvemens auxquels ils sont destinés. Le quarré des lombes est le seul qui puisse avoir quelques rapports avec le rhomboïde. Au moins, ses insertions sont à-peu-près les mêmes. Il n’en est pas ainsi des muscles qui meuvent le fémur ; ils ont de grands rapports avec ceux de l’humérus: le grand fessier fait, dans l’extrémité infé- rieure, les fonctions du deltoïde ; comme lui, il est formé par un grand nombre de muscles subalternes, eommelui, il s’insère dans le voisinage des apophyses