DISCOURS SUR L’A N AT O MIE. 265 leurs tiges dans l'eau : mais sur le point de s’épa» nouir, leurs fleurs nagent à la surface 5 d’autres, comme les renoncules aquatiques, y sont entière’» meut plongées , et à la môme époque, elles élevent leurs fleurs au-dessus de l’eau, puis les y replongent, après le temps de la fécondation. 90. La plupart des fleurs composées semblent con- tredire la proposition donton rassemble ici les preuves;, cependant elles la confirment : ceslfleurs sont cons-. truites sur différens plans. Dans la polygamie égale, toutes les petites fleurs portent des étamines et dea pistils; dans la polygamie superflue, ( ou plutôt avect surabondance ), des petites fleurs qui ont toutes leurs, étamines et leurs pistils, occupent le disque, et sur les rayons, il n’y en a que de femelles, qui sontié- condées par la poussière surabondante des mâles, situés au milieu. La polygamie inutile ( 1) ( polygamia frustranea) rassemble dans le disque, à côté des mâ- les , toutes les femelles fécondes ; elle a sur les rayons d’autres femelles, mais qui sont stériles, malgré l’a- bondance de la poussière. Enfin , dans la polygamie nécessaire, les petites fleurs que rassemble le disque ont toutes leurs étamines et leurs pistils: mais elles n’ont point c\e stigmates , et les petites fleurs des rayons n’ont point d'étamines; ainsi la plante seroit stérile, et son espèce périroit, si fauteur de la na- ture n’avoit placé sur les l’ayons des pistils munis non-seulement de stigmates, mais encore d’étamines. ( 1 ) C’est - à - dire où il y a des individus inutiles.