DISCOURS SUR L’ANATOMIE. Six \ tion de l’espèce dépend donc d’une action qui, comme toutes les autres, appartient spécifiquement à une classe d’organes. Mais quelles sont lescauses principales de cet étonnant phénomène ? C’est ce qu'on ignore. D’un® part, il est connu que, dans les oiseaux , le foetus appartient à la mère, et que le père ne fait qus modifier la surface, ou quelques-unes de ces parties. D’une autre part, on n'ignore pas que, dans le règne végétal, un germe est surmonté d’un autre germe ; que les boutons sont de petits arbres: qu’un orme , par exemple, est formé de plusieurs petits ormes ; C’est là. c'est dans ces extrémités du système vivant qu’il faut chercher la solution de ce grand problème. XIX. Il est des oeufs d’une certaine espèce qui croisa sent et qui prennent du volume après être sortis du ventre de la mère; tels sont les oeufs des poissons, des insectes , des crustacées , des testacées ; ils tiennent 1s milieu entre les œufs proprement dits et les chenil les, qui sontdesœufs imparfaits.En général,"ces œufs ont tous un volume égal dans le ventre des femelles. XX. La durée delà vie des oiseaux et des poissons est grqnde. Ils engendreni avant leur entier accrois- sement, et ils vivent plus que six ou sept fois le temj'S qui y est destiné. La loi que nous avons rapporté® plus haut, relativement aux quadrupèdes, n’a donc point d’application ici. Les oiseaux de proie son t moins féconds que les au très. XXL Qu’ou ne se laisse point tromper sur certai - ne» espèces qu’on regarde comme un passage d’au» classe à une autre. Le polatouclie, par exemple ?