DE L’ORGANE DE LA VOIX. 577 manière agréable. Cette différence consiste en ce que le larynx inférieur des grands oiseaux , tels que le coq-d’Inde, la poule, le canard, l’oie, l’outarde, le butor, etc. n’est composé que de membranes, et absolument dépourvu de muscles , tandis que dans le rossignol, le serin, le linot , le verdier, le char- donneret et l’alouette, la partie inférieure du larynx est absolument recouverte par un muscle dont les fibres sont très - serrées, qui est silloné en devant par une dépression longitudinale , et qui se termine en arrière par deux petits mamelons : dans le pigeon, deux muscles, situés latéralement, s’insèrent entre les derniers cerceaux de la trachée-artère , aux mem- branes mobiles qui en remplissent l’intervalle. A cette observation, dont aucun auteur n’a parlé, nous ajoutons, pour rendre le tableau plus complet, celle de M. Hérissant, sur la membrane qui s'étend d’une des branches de l’os de la lunette à l’autre, et qui ferme la partie antérieure de la poitrine. La glotte des oiseaux ressemble assez à celle des quadrupèdes : la pièce triangulaire qui est placée en devant, répond , non au crycoïde, comme Perrault l’a dit , mais a>u thyroïde, et les segmens latéi’aux aux arythénoïdes : la pièce qui divise les bronches et les membranes de ces dernières , sont susceptibles de vibrer , et semblent tenir lieu des ligamens inférieurs de la glotte; la grande distance qui sépare celle-ci d'avec l’organe vraiment sonore, le défaut d'épiglotte et de ligamens ou cordes vocales, la disposition des membranes des bronches, et l'action que l’air échappé