5g8 SCIENCES PHYSIÔL. ET MEDICALES. ment, aux dépens du blanc; à cette époque la masse entière du jaune passe par l’ouverture du nombril dans le ventre où elle est attirée. On croit que c’est de cette masse, renfermée dans la cavité de l’ab- domen , que le poulet tire toute sa subsistance pen- dant lès deux ou trois premiers jours qui suivent la naissance. Celte conjecture est confirmée par l’observation ; car on trouve alors , dans le conduit intestinal, une liqueur jaunâtre qui ressemble, par tous les signes extérieurs , à celle que renferme la capsule du jaune. V. Cependant il résulte de quelques expériences que j’ai faites sur des poulets nouvellement éclos, en leur extirpant le jaune qui étoit encore à peu près tout entier dans la cavité abdominale, que ces ani- maux, étant convenablement soignés après celte opération, peuvent survivre au moins très-long- temps; de sorte qu’il rie paroît pas qu’il soit d’une nécessité absolue pour leur conservation qu'on ne les frustre point du suc alimentaire que la masse du jaune verse dans leurs intestins. Quoi qu’il en soit, dans les jeunes poulets aux- quels on n’a point enlevé le jaune , on voit cet or- gane diminuer insensiblement de grandeur, et dispa- roître enfin tout - à- fait après un temps plus ou moins long. Alors, il ne reste plus de cet organe que le tronc commun du vaisseau jaune, qui s’est endurci à mesure que la matière du jaune s’est épuisée ; ce tronc du vaisseau jaune demeure, pendant toute la vie de l’animal, attaché et suspendu aux parois du