ï94 sciences physiol. et medicales. piglii et de Haller, et je me flattois d’y avoir appris la structure du poulet et ses connexions avec les différentes substances dont l’oeuf est composé. Com- bien je fus surpris lorsque , comparant l’objet lui- même avec le tableau que je m’en étois formé, je m’aperçus que la plupart de mes idées manquoient de précision et que les images suggérées par les livres différoient, dans plusieurs points importans, decelles delà nature ! Je fis une autre remarque; c’est que les détails transmis par les auteurs n’avoient satisfait ma curiosilé qu’après de longs et pénibles efforts pour comprendre le sens de leurs ouvrages , au lieu que la première vue de l'embryon palpitant dans la ci- catricule produisit en moi l’émotion la plus vive, et m’inspira aussitôt un grand intérêt pour cet éton- nant spectacle. Quoi de plus curieux en effet que cette masse de sucs albumineux et lympides qui se changent en un instant par la seule addition du principe de la cha- leur , en un corps dont toutes les parties sont vivantes? Qui nous dira comment, au milieu de cette masse transparente et sans couleur , se sont formés les premiers globules x’ouges ; quelle puissance les a multipliés, d’oij. le premier jet du sang est sorti, quelle impulsion l’a lancé dans son tube, par quel méca- nisme des vaisseaux, jusqu’alors imperceptibles et sans action, s’agrandissent dans leurs diamèti'es, bat- tent et se soulèvent dans leurs contoui's ? Qui pourvoit contempler avec indifférence et ces deux blancs qui se touchent sans se confondre, et cette sérosité de