DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i4i Mais il nous reste une autre espèce d’Anatomie com- parée, dont toutes les parties correspondent à celles de l’Anatomie humaine. L’on n’a point encore décrit les articulations, les ligamens, les muscles, les vais- seaux, les nerfs, les glandes, ni la structure interne des viscères considérés dans les différentes classes d’a- nimaux. J’ai commencé, depuis plusieurs années, ce travail dont les difficultés sont immenses; je continue- rai de m’y livrer avec courage, espérant que ceux qui l’acheveront un jour avec gloire, me sauront quelque gré de la peine que j’aurai prise pour jeter les fonde- mens cl’un édifice dont les matériaux sont épars, ou entassés sans ordre dans des constructions vicieuses, ou cachés encore dans le sein de la nature. L’art de la dissection du corps humain doit ses pro- grès aux efforts de plusieurs siècles. Les anciens ana- tomistes n’avoient point imaginé de briser les os pour y suivre la route des nerfs : ils n’avoient point rempli les vaisseaux d’un fluide dont les parties les plus dé- liées, s’échappant par les extrémités capillaires, sem- blent reproduire le mécanisme des sécrétions dans un corps inanimé : il n’avoient point vu le mercure com- muniquer aux réseaux qui le contiennent, son brillant, ses reflets et sa souplesse : ils n’ont point connu ces milliers devaisseaux dont les membranes,transparentes comme la lymphe qu’elles contiennent, ont échappé si long-temps aux yeux des observateurs. Toutes ces découvertes, tous ces moyens, perfectionnés par la main du temps, sont applicables à l’Anatomie des animaux.