556 SCIENCES PHYSIOL.ET MEDICALES. interne, avec laquelle elle s’anostomose 5 ne seroil-il pas à-propos de remarquer que ces rapports cons- tamment observés dans les os, dans les muscles, et dans les vaisseaux des parties qui forment le bassin , et de celles qui sont placées sur le devant et sur le côté du thorax doivent faire soupçonner entr'elle3 une sympathie très-grande; c’est aussi ce que l'ex- périence journalière confirme. Si l'on poursuit plus loin les ramifications artérielles , on trouve des mus- culaires et des collatérales qui sont les memes dans les deux extrémités. L’artère se comporte dans le pli de la jambe comme dans celui du coude; la péronière répond à la radiale, et les tibiales antérieures et pos * térieures aux deux artères cubitales et interosseuses de l’avant - bras. Les nerfs qui accompagnent les artères du bassin et de l’omoplate ont entr’eux les mêmes rapports, et il seroit inutile de les répéter ; on y trouve de même un rameau qui naît comme le diaphragmatique, et que l’on connoît sous le nom d’obturateur : à l’égard des autres, il nous suffira d’observer que le médian, le radial et le cubital naissent principalement des der- nières paires cervicales et de la première paire dor- sale, comme le sciatique naît des derniers spinaux ; au contraire , les cutanés doivent leur naissance aux paires cervicales supérieures, comme le crural doit la sienne aux paires lombaires , qui sont au-dessus des nerfs sacrés. Le sciatique semble donc tenir lieu du médian, du cubital et du radial ; comme eux il donne des rameaux à tous les doigts inférieurs ; le