I MÉMOIRE Sur la structure de l’organe de l’ouïe des oiseaux com- paré avec celui de l’homme , des quadrupèdes, des rep- tiles et des poissons. De toutes les propriétés particulières aux animaux, la sensibilité est celle qui les distingue le mieux d’avec les corps dont ils se rapprochent le plus , tels que les plantes : ceux dans lesquels elle a le plus d’in- fluence , sont regardés comme les plus parfaits , et la pulpe nerveuse qui en est le siège , semble être destinée à établir une liaison constante entre les corps auxquels elle appartient et tout ce qui les environne. C’est pour cette raison que la description des nerfs et celle des organes des sens dans lesquels ils se dis- tribuent , ont toujours fixé l’attention des physiciens. membres inférieurs pour porter son corps , et des membres supé- rieurs pour disposer des objets qui l’entourent, et les mettre à sa portée. La main surtout détache l’homme des autres espèces d’ani- maux , et s’il a une si grande supériorité, c’est que la nature lui a donné la main , nous dit Anaxagore. Voyez Aristote, Ilist. anim. lib. 1 de partibus ; Galien de usa part. Depuis Yicq - d’Azyr , un autre anatomiste , Falguerolles , a publié un mémoire sur le parallèle des membres, sous le titre de Dissert, de Extremit. Analog. Erlang. ij85- M- Chaussier a traité le même snjet, avec une certaine étendue , dans son Exposition des muscles, 1789. On peut, en outre, consulter les Traités de Soem» mering et de Dumas , sur le même sujet.