DISCOURS SUR buccales, molaires ; ces glan- des sont des follicules ou cryptes. Des glandes salivaires , de la parotide, et de sa glande accessoire j des glan- des maxillaires , des glandes sublinguales et de leurs con- duits. De la salive , de sa nature, de sa quantité, des temps où elle sort abondamment. Des effets de la compres- sion et de l’irritation sur ces glandes ; des dilférens états de la salive et de ses concrétions. Des effets que produit la salive sur les substances qu’on soumet à son action. 6es usages dans l’écono- mie animale. §. Y De l’arrière-bouche et de l’œsophage. Du pharynx , de ses pa- rois antérieure, postérieure, latérales ) de sa membrane interne, de ses glandes, de ses ‘musdes propres , de ses vaiss -aux et de ses nerfs. De l’œsophage 5 de sa di- rection , de sa si1 nation com- parée à celle de la trachée- artère ; de sa substance charnue, et de ladirec'jon de ses fibres musculaires dans l’homme et dans lesanim ux; de sa membrane interne, et de ses glandes foiliculeu- L’A NATO MIE. to* ses ; des glandes conglobées , qui sont situées aux environs de l’œsophage ; de ses vais- seaux , de ses nerfs , et de l’action du diaphragme sur ce conduit. §. VI. De la mastication et de la déglutition. De la mastication et de la manière dont se forme le bol alimentaire. De la déglutition, et de ses diffé rens temps. Comment la langue , for- mant d’abord un plan incliné, le bol alimentaire est placé près de sa base. Comment le pharinx, s’éle- vant ensuite en même temps que la base de la langue , et le voile du pa- lais étant porté obliquement en arrière , le bol alimen- taire passe sur l’épiglotte qui recouvre la glotte, et s’engage dans l’ouverture du sac du pharynx. Comment les muscles relc- veurs se relâchant, la masse du pharynx retombe, ainsi que la base de la langue , et comment le bol alimen- taire, faisant un mouvement marqué , est ensuite dirigé par l’impulsion des fibres de l’œsophage vers l’estomac. §. VIL De l’estomac. De l’estomac, de sa situa-