DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 269 chambre, il y vivra pendant plusieurs mois. Les plantes ressemblent encore en ce point aux animaux. Ainsi, par exemple , la plante appelée musa vit sou- vent un siècle dans les jardins des Pays-Bas; mais dès qu’une fois elle est épanouie, aucun soin, aucun art ne peuvent empêcher sa tige de se dessécher et dépérir l'année suivante. ( 1 ) (1) Dans les considérations précédentes , Vicq-d’Azyrqui adopte les opinions de Linné, donne trop d’étendue aux rapprochemens entre la génération végétale et la génération animale. Les ovaires et les trompes sont mêmes les seules parties de l’appareil génital propre aux animaux, que l’on observe dans l’appareil génital des plantes. Les autres parties que l’on a voulu voir dans ce dernier , telles que la matrice, le vagin , la vulve, seroient entièrement inutiles dans le mode de reproduction que la nature a adopté pour les végétaux. Voyez, pour plus de détail, l’ouvrage que j’ai publié sous le titre iVHistoire Naturelle de la Femme, suivie d’un Traité d'Hygiène appliquée à son régime physique et moral aux différentes époques de la vie , tome liî , page 55. ( Note de l'Editeur. )