42 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, principales divisions du cours dont nous offrirons ici le tableau. ( i ) ( i ) Les objections qu’on ne cesse de faire contre la réu- nion de la Physiologie à l’Anatomie , sont les suivantes ; i°. L’Anatomie, dit-on, doit être enseignée pendant l’hiver , et la Physiologie pendant l’été : futile argument. Qui ne sait que les parties anatomiques , détachées, isolées, qui doivent servir à l’enseignement, peuvent être prépa- rées et présentées fraîches dans tous les temps de l’année, et que, avec des précautions très-simples, on peut préve- nir , je ne dirai pas les dangers , mais les désagrémens de la mauvaise odeur et de la putréfaction. 2°. Mais , ajoute-t-on , si on réunit la Physiologie à l’Anatomie , il est à craindre que celui qui sera chargé de ce double enseignement,nes’arrête à de vaines explications, et ne néglige les descriptions importantes à connoitre pour les élèves dans l’art de guérir. Je réponds, 1®. qu’on n’aura point cet abus à redouter, si le professeur est astreint à suivre un plan complet tel que celui que je publie, parce qu’il faudra qu’il commence par décrire avant d’expliquer, et que de fait alors l’Ana- tomie est réunie à la Physiologie , sans se confondre avec elle , parce que dans ce qui concerne chaque organe, l’Ana- tomie précède, et la Physiologie vient après, sans que réci- proquement l’une puisse faire aucun tort à l’autre. Je réponds, 2°. que si on ne prend pas ce parti, le profes- seur qui n’enseignera que la Physiologie n’offrira à ses élèves qu’un roman stérile et dangereux, et que l’Anatomie ne leur offrira que des descriptions arides, et d’un très-foible intérêt pour des commençans. Je réponds, 5°. que j’ai toujours suivi, dans mes leçons, la méthode que je trace, et que le public n’en a point paru mécontent. Ce qui m’engage à faire connoître le plan d’un cours d’Anatomie et de Physiologie, c’est que jamais on n’en a publié aucun qui eût une étendue suffisante, et qu’il m a paru utile d’apprendre aux élèves ce qu’ils doivent attendre d’un professeur chargé de l’enseignement de ces deux sciences réunies.