i€2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et prolongées, (1) et que leur base est large el pro- fonde. Elles sont aussi fort longues dans plusieurs quadrupèdes qui vivent d’insectes et de fruits. Elles sont obliques et presque horizontales dans ceux dont la face se termine par un long museau, tels que le sanglier. Enfin, dans quelques genres, comme dans le cheval, elles ne paroissent que sous la forme de petits crochets, et plusieurs femelles ensont dépourvues. De cette remarque, qui n’a pas échappé à M. Brous- sonnet, et d’un grand nombre d’autres que je pourrois y ajouter, je conclus avec lui que les dents angulaires sont en même temps les moins nombreuses , et celles de toutes qui varient le plus par leurs formes et par leurs usages. Les dents petites molaires composent un ordre par- ticulier moins étendu que les autres ; et que je regarde, avec M. Broussonnet, comme analogues à celui des dents des carnivores. Elles sont au nombre de quatre dans chaque mâchoire de l’homme et de la plupart des singes. Dans le sajou on en voit deux de plus à chaque mâchoire; ce qui porte à trente-six le nombre total des dents de cet animal, dont les grosses molaires sont égales en nombre à celles de l’homme. M. d’ Au- henlon a trouvé de petites molaires dans l’écureuil, la marmotte, le hérisson, les musaraignes, le phalanger, le chat et le tigre. Observons ici que, dans plusieurs carnivores , les petites molaires ne sont surmontées ( i ) Les quadrupèdes qui ont des dents canines courtes , ne se ser- vent de cette arme , ni pour combattre, ni pour tuer les animaux.