DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 299 les premières productions du globe, puisqu’il est composé de cristaux qui n’ont pu se former et se réunir que dans une longue suite de siècles et dans une immense étendue d’eau. Or , comment les corps organiques auroient-ils existé à celte époque, puisqu’on n’en trouve aucuns débris dans les vieilles montagnes? Alors les eaux couvraient les plus ihautes éléva- tions de la terre ; de larges fleuves creusoient les vallons ; les métaux s’y formoient ou s’y déposoient, et des substances qu’on peut regarder comme pri- mitives, se plaçoient par couches sur leurs flancs, ou composoient de nouvelles montagnes. Enfin, les animaux naquirent; des familles immenses de coquillages couvrirent de leurs dépouilles la pre- mière superficie du globe : en même temps, les premiers végétaux, nourris dans une terre vierge, et entraînés par les eaux, s’entassèrent : des chocs, des fei’men- tations tumultueuses produisirent des ébranlemens inattendus, le volume des eaux diminuant, la mer se resserra dans ses bassins , le feu des volcans s’éteignit ou s’appaisa ; etla terre fut peuplée d’animaux etlivrée à l’homme. L’obervation la plus attentive présente cette série de faits, dont la succession n’est pas douteuse, sans que ni la durée, ni les époques, ni les circonstances diverses en puissent être aucunement déterminées. 2°. Non-seulement l’existence des corps organiques sur les dillérentes parties du globe y a imprimé des traces piofondes et durables, mais elle a de plus influé sur l’atmosphère et sur les eaux.