DE L’ORGANE DE LA VOIX. 571 ix) Mémoires de T'Académie royale des Sciences, année 1753, sont antérieurement recourbés , et les ligamens infé- rieurs sont bien détcÊchés et susceptibles de vibrer : à peine trouve-t-on aux extrémités de la glotte deux petites duplicatures qui peuvent être assimilées aux deux membranes triangulaires , décrites par Vf. Hé- rissant , qui, pour cette raison , avoit rangé le larynx du cheval parmi ceux qu’il appeîoit composés. Mes- sieurs Bourgelat et Vitet , qui ont décrit avec soin le larynx du cheval , n’en ont fait aucune mention. M. Hérissant a été plus exact dans les détails qu’il a donnés sur l’organe de la voix de l’âne et du mulet; (i) il a fait voir qu’une cavité creusée dans le cartilage thyroïde , et recouverte par une membrane, est desti- née à recevoir une certaine quantité d'air, et à lui imprimer un mouvement de vibration très - considé- rable. Moins de souplesse et plus de volume dans les cartilages ; moins de profondeur dans les ventricules; moins de saillie dans les ligamens inférieurs; moins de mobilité dans la glotte , dont les contours sont si massifs dans plusieurs individus, qu’elle est évidem- ment incapable de servir à la fonction de la voix, des cavités ou des poches surajoutées : telles sont les principales difféi'ences du larynx des quadru- pèdes. C’est ici le lieu de parler de deux animaux qu’on a coutume de ranger, soit parmi les quadrupèdes, soit à leur suite , le phoque et la chauve-souris. JL'épi- glolte du phoque est plus grande qu’il ne faut pour