DISCOURS SUR L’ANATOMIE. lit vessie dans le mâle et dans la femelle. Des glandes et des sécré- tions particulières à certains animaux, commela sécrétion du musc, etc. III. De la nature des subs- tances animales. Avant de traiter du mé- canisme des sécrétions , il faut connoître la nature des organes qui filtrent, et celle des humeurs qui sont filtrées. Un chimiste moderne a trouvé, d ns les matières animales , une quantité re- marquable d’azote. On ex- plique , par celle décou verte, la formation de l’ammo- niaque que produisent ces subUanci s, soit lorsqu’on les expose au feu , soit lo s- qu’e'les se pourrissent, et les reports deces substance a vpc celles des matières végétales qui fournissent del’ammon a- que lorsqu’e 11 esse pourrissent ou lorsqu’on les distille. Ainsi , on considérera les corps organisés-comme com- posés de deux ord i es de subs- tances très - différentes : les unes ( ce sont les végétales), donnent de l’acide lorsqu’on les décompose par le feu ; les autres ( les animales), fournissent de l’alkali vo- latil; les premières sont pro- pres à former I csprit ardent par la fermentation ; les se- condes se réduisent en un charbon dont la combustion est difficile; celle-là laisse, par la calcination , un char- bon qui se brûle facilement. On remontera donc , avec les modernes , à la nature et à la formation de l’alkali volatil, qui est composé d’air phlogistiqné , ou de mofette et de gaz inflammable. Ce- lui-ci se sépare de l’huile, où il est dégagé de l’eau , et il se combine avec la mo- fette des matières animales, tandis que l’air vital de l’eau, joint au cli rbon, forme l’air fixe. D.ms la fermentation spii il lieuse des végétaux , le gaz inflammable se combine au coirraire avec une huile végétale et du sucre pour former l’esprit-de— vin. §. IV. Des humeurs ani- males. Du sang , considéré comme Je fluide qui contient toutes les humeurs. Du sang , relativement à sa température dans les ani- maux , où elle s’élève au- dessus de celle de l’atmos- phère, et dans ceux où elle se montre à peu près au même degré. Les premiers sont appelés à sang chaud, et les seconds à sang froid.'' Du sang examiné physi- quement, eu égard à sa pe- santeur , à sa couleur , aux