PARALLELE DES EXTREMITES. 5i5 espèce d’Auatomie comparée , on observe , dit M. Vicq-d’Azyr , comme dans l’Anatomie com- parée ordinaire, ces deux caractères que la nature paroît avoir imprimés à tous les êtres, celui de la constance dans le type , et de la variété dans les modifications. Elle/1 semble avoir formé ces diffé- rentes espèces, et leurs parties correspondantes , sur un seul plan , mais qu’elle sait modifier à 1 in- fini , comme elle dirige tous les corps célestes par une seule force , dont l’effet , variant avec leurs distances, produit toutes les apparences qu’ils nous présentent. M ÉMOI R E. O N appelle du nom d’Anatomie comparée , cette science qui oppose la structure de l’homme à celle des autres animaux, pour en apercevoir les rapports et les différences. C’est en superposant les objets , c’est en mesurant leurs contours et leurs surfaces, que l'on peut en acquérir une parfaite connoissauce. Quelques anatomistes modernes se sont surtout livrés à ce tra- vail , et l’on sait combien ils ont augmenté, par ce moyen, les connoissances médicinales et philosophi- ques. Si donc l’Anatomie comparée a rendu des ser- vices aussi imporlaus, ne pourroil -on pas en instituer une seconde, qui ne s’occ.uperoit uniquement que des rapports qu’ont enlr’elles les parties du môme indi- vidu? Ces nouvelles considérations ne jetteroient-elles pas un plus grand jour sur les usages, sur le méea-