554: SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. au grêle palmaire. Le solaire et les jumeaux sont des muscles ajoutés pour l’extension du pied, comme les supinateurs et les pronateurs le sont dans l’extrémité supérieure, pour la facilité des mouvemens que la main doit exécuter. On trouve donc partout le même modèle , avec quelques transpositions ou quel- ques additions qui ne font que confirmer l’analogie, loin delà détruire. Les extrémités des solipèdes et des fissipèdes ont un grand nombre de muscles qui sont les mêmes que ceux de l’homme : alors les memes rapports subsis- tent. Les muscles qui offrent les principales diffé- rences , se rencontrent également dans les quatre extrémités: dans le chien , par exemple, les extenseurs de l’avant-bras sont en plus grand nombre que dans l’homme: les extenseurs de la jambe et les muscles qui répondent au droit antérieur sont aussi plus nom- breux ; le biceps brachial n'a qu’une tête : de même, le biceps fémoral n’en a qu’une; dans le cheval, le muscle que l’on appelé omo brachial est un coraco- brachial ; celui que l’onappelle abducteur de l’humérus est un grand rond : le long et le court fléchisseur de l’avant-bras tiennent lieu de biceps: le biceps fémoral et le grêle interne répondent aux adducteurs ou triceps cruraux : la principale différence consiste dans les exlenseui-s de l’avant-bras, que l’on compte au nombre de cinq ; aussi, les extenseurs de la jambe sont-ils plus exprimés et plus considérables propor- tionellement que dans l’homme : les autres muscles destinés au mouvement du canon et du pied sont