126 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nomènes de la vie ; et, si l’on veut, une suite d’aspects divers de l’organisation , une extension de la division vulgaire de riiorume , en homme moral et en homme phy- sique j méthode heureuse , et d’après laquelle le physiolo- giste étudie successivement l’homme musculaire, l’homme sensible , l’homme gastrique , l’homme sanguin , etc. On a fait, toutefois , sur le plan de Vicq-d’Azyr, quel- ques remarques qui sont fondées. Ce qui lient à l’histoire des os et à celle des muscles, par exemple, n’auroit pas dû être séparé dans son ta- bleau ; ces deux systèmes d’organes faisant partie d’un même appareil, l’appareil de la locomotion. La sensibilité et l’irritabilité, placées au nombre des fonctions , sont deux propriétés générales des corps vi- vans ; l’article sur la formation des os n’est point à sa place, et appartient à l’histoire de la nutrition ; enfin l’ac- tion des sens et celle des nerfs auroient dû être placées avant les muscles et les os ; et il conviendront d’étudier successivement, i°. la digestion; 2°. la respiration, qui est une digestion aérienne ; 5°. la circulation , qui est une Suite de la digestion et de la respiration (i); 4°* ^es sécré- tions ; 5°. la nutrilion ; 6°. la réproduction , qui termine et complète cette série d’actions que présente la vie , ainsi décomposée et analysée, pour en counoitre toutes les cir- constances. ( 1 ) Suivant le citoyen Cuvier , les insectes qui ne possèdent pas d’appareil spécial et local de respiration , n’ont point de véritable circulation. Le sang , ou ce qui en tient lieu , reçoit l’influence de l’air par les trachées , dans tous les points du corps , et n’est pas réuni vers un centre ou foyer pneumatique , spécialement affecté à cet usage.