DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i57 seize dents; l’ai, que dix-huit; le porc-épic etl’agouty, que vingt; on en trouve vingt-deux dans le pola- touclxe. Les nombres de trente-deux, vingt-huit et vingt-six dents sont les plus répandus parmi les qua- drupèdes.Les singes en ont trente-deux. On voit ce nombre augmenter dans la belette et dans le barbi- l’oussa, qui en ont trente - quatre ; dans le raococo, le sajou et le hérisson, qui en ont trente-six; dans l’ours, qui en a trente-huit; dans le chacal, qui en a quarante ; dans le chien, qui en a quarante-deux ; dans la taupe et dans le sanglier , qui en ont qua- rante -quatre ; en^in dans la mannose , qui en a cin- quante. Les nombre douze, quatorze, quarante-six, quarante-huit, ne sont ceux des dents d’aucun qua- drupède connu, (i) M. Broussonnet, qui a fait des recherches très- étendues sur la structure , les usages et la compa- raison des dents des différentes classes d’animaux, (2) a observé que leur forme varie moins dans les qua- drupèdes herbivores que dans ceux qui se nourrissent de chair; que, dans ces derniers, elles sont très- blanches et très-polies; qu’elles sont jaunâtres dans les quadrupèdes qui rongent des écorces, et noirâtres dans ceux qui se nourrissent de végétaux, qu'ils sont obligés de mâcher long-temps avant de les avaler; que les dents molaires des ruminans sont toujours ( 1 ) Cette remarque est extraite des leçons de M- d’Aubenton. • (2 ) Mémoire sur les dents de l’homme et des autres animaux , comparées entr’elles.