DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 255 de la végétation.La truffle, lycoperdon tuber, Linn., masse charnue informe, sans tige ni racine, cachée sous terre, bonne à manger; elle est couverte , dans sa maturité , d’une poussière farineuse d’une couleur obscure , que l’on a prise pour les semences. io°. Plantes dans lesquelles on n’observe que des vésicules. Exemple, les moisissures. xi°. Productions qui ne sont pas évidemment des plantes. Exemple , les champignons. IV°. Les différentes positions des fleurs mâles et femelles. i°. Plantes à fleurs, toutes hermaphrodites. Exem- ple , la plupart des plantes. 2°. Plantes qui portent des fleurs toutes mâles sur un individu et toutes femelles sur un autre. Exemple , le lichnis blanc des champs , lechnis dioicà, Linn. 5°. Plantes qui portent sur le même individu des fleurs hermaphrodites , avec un mélange de fleurs mâles ou femelles. Exemple, le frêne, Fraxinus axcelsior. Linn. V°. Les différentes positions des parties sexuelles dans une même fleur. Ie. Le germe porté sur la corolle. Exemple, la hyacinthe des bois, hyacinthus, non seriptus 2°..Le germe placé sous la corolle. Exemple, la jonquille, narcissus, joncjuilla, Linn. 5°. Les étamines insérées sur le pistil. Exemple, l’aristoloche clématite, arislolockia clematilis , Linn. 4°. Les étamines insérées sur la corolle. Exemple, la valéx'iane des bois , valeriana. offîcinalis, Linn,