DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 97 â l’étendue de l’ouverture qu’on a faite dans la cavité du thorax , et les deux pou- mons s'affaissent lorsque les côtés du thorax sont ouverts. J^an-Swieien. Souvent une partie du poumon sort par la plaie , ou elle paroît avoir un mou- vement opposé à celui du teste de ce viscère ; car elle se contracte dans l’inspira- tion ■ ce qui est produit, Sarce que le poumon , en se datant, tire à lui le lobe qui est hors du thorax. Hé- rissant a mal raisonné sur cette expérience. On obtient un effet ana- logue dans l’expérience de Gai lien qui , ayant appliqué une vessie sur une plaie de la poitrine observa que celte Vessie se vidoit dans l’ins- piralion , et se renfloit dans l’expiration. Lorsque le thorax est lar gement ouvert des deux cô- tés , le diaphragme continue encore de se mouvoir un peu j mais les pou nions demeurent Sans activité, et les légères secousses qu’ils éprouvent leur sont tout h fait étran- gères. Lorsque la poitrine est ouverte dans une grande etendue , l’animal respire un peu moi ns difficilement,étant couché sur le dos , que dans toute autre position. T. 4, Après avoir enfoncé un instrument aigu dans la ca- vité droite du thoiax d’un animal vivant , on introduit de l’air par la Irai liée ar- tère pour découvrir si le poumon a été blessé j ce qui n’arrive pas toujours. L'a- mure. On peut aussi ouvrir le thorax d’un animal plongé dans l’eau, et en soufllant dans la trachée artère , on cherche si le poumon a été blessé. Expérience de Lie™ bei kunk. On se propose encore pour but, dans cette opération * de savoir s’il existe un air thorachique. Haies , Iload lej. On comparera le sang des artères avec celui des veines pulmonaires , celui de ces dernières avec le sang des veines caves, et le sang des artères pulmonaires avec ce» lui de l’artère aorte Les vaisseanx repliés et tortueux dans l’expiration * se développent dans l’ins- piration. Aussi un quadrupède vit- il plus long-temps dans une inspiration plus prolongée par le moyen d’un soulllet à deux âmes, que dans une expiration soutenue. Senac. On cherchera si les pou- mons des quadrupèdes ont un mouvement qui leur soit ÿ