DISCOURS SUR L’ANATOMIE a55 (ï)D’apré3 les faits rapportés dans la note précédente , on doit ranger les insectes dans cette'division. ( Note de l'éditeur. ) noueux et contrac- tile , et dans jes \ Ontrouvedansquel- i t in nos crustacées l’é— quels une liqueurs/ i ,, Si P fauche cl’un cœur. blanchâtre tient lieu de sang : ^ ont de1 dans lesquels n’observe point uu , . ... cœur, mais des rai le.s f °Phl.tes > seaux remplisdesucsj P dn esni) de différente nature:^ les (fi) Il faut aussi comprendre dans cette division les mollusques et les ▼ers articulés. ( Note de lJ éditeur. ) (5) Plusieurs des corps vivans que l’on désigne ici sous le nom de vers aquatiques, sont des mollusques et res- pirent par des branchies. ( Note de l'éditeur. ) qui respirent par desf poumons libres de) tonte adhérence , etl spongieux: t par des poumons li-i bres de toute adhé-} j rence , formés de\ cellules y et inuscu- i laires : ( par des poumons ad-£ hérens aux côtes , et) pourvus d’uppendi-i s : t l’homme, les qua- drupèdes, les céta- cées. les quadrupèdes ovi' pares, les serpens. les oiseaux. 4". respiration... Corps vivans/par des ouïes de di-, Averses formes : ( les poissons cartila- 1 gineux, les poissons proprement dits, les crustacéer. (2) les insectes,les vers terrestres. (4) Les tubes que l’on découvre dans l’organisme végéta], et (pie l’on dé— signe sons le nom de trachées , ne pa- roissent pas remplir ries fonctions res- piratoires , ainsi qu'on 1 avoit d’abord avancé, d’après l’analogie qui existe entre la forme de ces tubes et celle des trachées des animaux ( Note de Véditeur. ) (5) Et presque tous les autres zoo— phi te* , les esebinodermes exceptés. ( Note de l'éditeur. ) par des stigmates on' trous placés sur les lifférens anneaux : é Ipar une ouverture^ appelée trachée, ou) les vers aquati- I par des franges ex- I ques. (5) térieures : f par des trachées : j les plantes. (4) dans lesquels on n’a( encore découvert ni les olypes. (5) stigmates ni tra-: r r chées : / S®. SECRÉTION., T. 4. Tl nJy a point de corps vivans dans lesquels il ne re- fasse des secrétions.