DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 65 grandegastrique gauche; des vaisseaux courts. De la veine splénique ; de la veine iliaque inferieure ; de la cœco-iliaquc ; de la colique droite; de la gastro- duodenale ; de la colique moyenne. De la grande veine meze- râïque ; de la veine coronaire stomachique droite ; des vei- nes cystiques et des duodé— nales; du tronc de la veine porte ventrale; du tronc de la veine porte hépatique et de ses branches. Delà veine ombilicale. §. VIII. Des veines lym- phatiques. Des vaisseaux lymphati- ques radiaux , cubitaux, su- perficiels , profonds; desly m- phatiques du bras , de l’omoplate, de l’aisselle; des lymphatiques du cou , su- perficiels , profonds ou ju- gulaires. Du .tronc lymphatique 'droit , gauche , près des sous - clavières ou de la veine cave lymphatique descen- dante. Des vaisseaux lymphati- ques saphéens, tibiaux, pé- roniers superficiels, pro- fonds , poplités , cruraux , et sciatiques. Des .lymphatiques ingui- T. 4. naux , superficiels et pro- fonds. Des lymphatiques hypo- gastriques, des honteux ex- ternes et internes ; des lym- phatiques lombaires, rénaux, capsulaires ; des lymphati- ques mézéraïques , pancréa- tiques , hépatiques , spléni- ques , et gastriques. Des vaisseaux lymphati- ques des poumons ; du mé— ctiaslin postérieur ; des lym- phatiques cardiaques. Des racines du réservoir dePecquet; du réservoir lui- même; du conduit thora — chique , ou veine cave lym- phatique ascendante. §. IX..De la structure propre des artères. De leurs diverses mem- branes ; de leurs fibres char- nues, qui sont surtout cir- culaires. On les voit dans les grosses artères des jeunes animaux. On décrira la membrane interne des ar- tères, et les petits vaisseaux de ces membranes, qu’on dé- montre par l’injeclion. Leur section est circulaire ï leur force de résistance est très-grande; elle a été dé- terminée par Wintringham. Les rameaux opposent, toutr s choses égales d’ailleurs , plus de résistance à leur rupture que les troncs.