DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 279 accompagnent la combustion , s’observent dans le mécanisme de la respii'ation. On peut diviser les poissons en trois grandes classes; i°. en cartilagineux ; 20. en branchioslèges ; 3°. en épineux. Les muscles des premiers ne sont point atta- chés à des épines, mais à des cartilages ; leurs ouïes, plus étendues et plus multipliées que celles des épineux, sont fixées sur des demi-cercles cartilagineux. Us lie reçoivent pas l’eau seulement par la gueule, mais aussi par des trous particuliers , et ils la rendent par d'autres ouvertures. Us se rapprochent des reptiles par plus d’un caractère. Les épineux ont les ouïes renfermées dans une seule cavité et attachées à des demi-cercles épineux. Us prennent l’eau par la gueule et ils la rejettent par une ouverture particulière, que ferme en partie une membrane soutenue par des rayons Lesbranchiostèges tiennent le milieu entre ceux-ci et les cartilagineux. Leurs nageoires sont soutenues par des rayons épineux, et ils rendent l’eau par une seule ouverture ; et ilg diffèrent essentiellement des épineux , en ce qu’ils n’ont p’oint de membrane rayonnée pour fermer cette ouverture. La digestion, dans les poissons , s’opère de différentes manières. Lesorganes deslinésà cette fonction varient beaucoup , quant à leur forme : aussi ces parties ne fournissent-elles point les caractères de grandes di- visions ; elles pourroient tout au plus servir à dis- tinguer des familles, mais jamais de grands ordres. L’œsophage, dans ces animaux, est court et sus-