FRAGMENS Sur l’Anatomie et la Physiologie de l’œuf, tirés du V ocabuiaire Anatomique , et d’un Mémoire inédit sur ce qui arrive au jaune de l’œuf après l’incubation. DE L’ffiUF. Œuf, ovuin, est une production couverte d’un© enveloppe plus ou moins dure, propre aux femelles des oiseaux, des reptiles, des poissons et des in- sectes, et qui contient, lorsqu’elle a été fécondée par le mâle, le germe de l'embryon. (Euf avec ou sans enveloppe osseuse. On doit distinguer dans l’œuf deux sortes de par- ties, savoir: i°. les parties contenantes; 2°. les parties contenues. 1°. Les parties contenantes de l'oeuf de l’oiseau sont ce qu’on peut proprement appeler les enve- loppes extérieures de cet organe, c’est-à-dire, la coque et la membrane qui tapissent immédiatement l’intérieur de celte coque. La membrane qui la ta- pisse en dedans adhère intimement à sa surface ; elle est blanche et légèrement raboteuse du côté par lequel elle lient à la coque, très-lisse et d’un blanc moins éclatant dans sa face interne. Dans le gros bout de l’œuf, et toujours un peu sur le côté , on trouve constamment un petit espace vide, ou plutôt qui ne contient que de l’air. Cet espace a la forme d’un petit segment de sphère. II