io t SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES. appareils: les nouveaux changemens qui surviennent par suite de l’incubation, ne consistent que dans un plus grand développement de ses différentes parties. Qu dit ordinairement qu’il y a dés animaux vivi- pares et des animaux ovipares. Les ovipares sont incomparablement plus nom- breux , puisque le foetus des vivipares , renfermé dans des membranes et entouré de fluides , peut être considéré comme un oeut que la femelle couve en son sein, et sous cet aspect, la nature vivante est toute entière ovipare. Ainsi, c’est dans l’anatomie de l'œuf que l’on devroit chercher l’explication de celte grande énigme de la génération. 11 importe sur- tout de suivre l’état du jaune de l’œuf dans le ventre du poulet. Les premiers jours de l’incubation sont destinés au développement du cerveau , de la moëlle épinière et du cœur. C’est vers le milieu de ce temps là que se- montre le système intestinal et gastrique, auquel le jaune de l’œuf appartient. Depuis le dixième jour de l’incubation, jusqu’au dix-neuvième, le jaune excavé dans sa face supérieure, et servant de lit à l’embryon, loin de diminuer de volume, s’accroît et devient en même temps plus fluide et plus verdâtre. Cette aug- mentation de volume et de fluidité provient de ce que le blanc se mêle avec le jaune. Aussi, observe- t-on qu’à cette époque, la masse du blanc diminue, s’épaissit et disparoît. On a découvert les bran- ches des artères mésentériques moyennes et de la veine porte, qui se répandent sur le sac du jaune,