296 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. deux os cîe l’avant-bras, un poignet, et dans le dau- phin cinq doigts. C’est ainsi que dans l’éléphant, le pied, qui forme une masse lourde et pesante, dissé- qué , présentecinq doigts, et un carpe analogue à celui de l’homme. Le rhinocéros et l’hippopotame n’en diffèrent que, parce qu’en eux . le nombre des doigts est moins grand. Il est bien important de saisir toutes les occasions qui pourront se présenter, d’examiner et de disséquer les célacées, qu’on divise en quatre genres. i°. Les baleines. 2°. Les monodons narhwal-monocérosj 5°. Les cachalots, phiseter. L. 4°. Les dauphins, le marsouin. Les quadrupèdes étant ceux de tous les animaux qui ressemblent le plus à l’homme , ce sont ceux aussi qui ont mérité le plus d’attention de notre part. Un autre motif très-pressant nous a déterminés à les considérer avec tout le soin dont nous sommes capables; c’est l’utilité dont ils sont à l’homme dans ses travaux. Le cheval , le boeuf, la brebis , le chien, etc., sont devenus les sujets d’une médecine particulière , à laquelle des établissemens ont été con- sacrés. L’anatomie de ces animaux a dû fixer nos re- gards ; elle a dû nous arrêter plus long-temps que celle d’un grand nombre d’animaux qu’il est de l’in- térêt public de détruire plutôt que de les conserver. Il n’est aucune partie extérieure des quadrupèdes, qui n’ait été considérée comme devant servir à la