DISCOURS SUR L’A. NATO MIE. i75 forment une des parties les plus importantes de leur histoire. Le porte-musc, la gazelle, l’hyène, et plusieurs autres, sont remarquables par une liqueur d’une odeur très-forte, et que contient un réservoir particulier. U n y a pas jusqu’aux mamelons qui pourroient servir de base à une distribution méthodique des qua- drupèdes. Dans les uns les mamelles sont placées sur ïa poitrine ; dans les autres, elles se trouvent sur la région abdominale; et dans la plupart, elles s’étendent à ces deux régions. Dans la première classe seroient compris, i°. les quadrupèdes qui n’ont que deux ma- melons torachiques, comme les singes, l’éléphant et les quadrupèdes à ailes membraneuses; 2°. ceux qui, comme le vari , ont quatre mamelons placés sur la poitrine. A la deuxième classe se rapporteroient les quadrupèdes qui, comme la jument, n’ont que deux mamelons abdominaux, ou qui en ont quatre, comme la vache, et les ruminans en général. La troisième classe seroit nombreuse; des combinaisons très-va- riées (1) en détermineroient les genres et les espèces : on considéreroit surtout la poche de Vopossum qu’ac- compagne une expansion osseuse dont le mâle n’est pas privé, (2) et où les mamelons, rangés par paires, doivent allaiter, je ne dirai pas les petits , mais les . ^ \)M‘ ^’Aubenton a trouvé dans quelques-uns des nombres impairs, sans doute lorsqu’un de ces organes ue s’étoit point déve- loppé. (, 2 J Ce sont les ossa marsupialia de Tyson.