DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 31 Toit pas aussi bien ce qu’il est : les animaux , sans l’homme, semblent être éloignés de leur type, et on ne sait à quel centre les rapporter. Les dilférens corps organisés et vivans dévoient donc être réunis dans cet ouvrage, comme ils le sont dans la nature. Combien de fois, dans le cours de mes recherches, j’ai joui d’avance du plaisir de voir rangés sur une même ligne tous ces cerveaux qui, dans la suite du règne animal, semblent décroître comme l’industrie ; tous ces cœurs dont la structure devient d’autant plus simple qu’il y a moins d’organes à vivifier et à mouvoir $ tous ces viscères où se filtre de tant de manières le fluide élastique que nous respirons 5 tous ces foyers, où s’é- laborent tant de substances différentes destinées à se convertir en chyle et d’où se séparent les molécules grossières des os, l’esprit éthéré dont les nerfs paroissent être les conducteurs, le ferment de la digestion qui maintient la vie au-dedans de l’individu, et cette li- queur, plus surprenante encore, quoiqu’elle ne coûte pas plus à la nature, qui propage l’existence au-de- hors, et qui contient mille fois en elle l’image ou plu- tôt l’abrégé de toutes ces merveilles 2 Que l’on ne dise donc plus que l’Anatomie est une science sèche, stérile, repoussante, puisqu’elle seule peut apprendre à l’homme tout ce qu’il lui est permis de savoir sur ces divers sujets , les plus grands peut- être qui s’ofi’rent à sa méditation et à son étude. Celui qui peut s’élever à la connoissance des ani- maux doit considérer avec soin et comparer ensemble deux espèces d’organes, dont les uns sont placés à 1&