202 SCIENCES PHYSIOL, ET MEDICALES. supérieure de la tête est percée pour donner entrée à l’eau, sera compai’ée avec la baudroie et avec l’es- turgeon. On recherchera quelle est la forme des vessies aériennes que Gardan a prises mal à propos pour les poumons du coffre, et par quelle puissance le tétrao- don s’enfle et redresse ses épines. On décrira les sin- gularités de la vessie natatoire du malarmat, les su- çoirs de la lompe, la tête de l’hypocampe, l’ovaire unique de la perche , les os verts de la muslela, l’or- gane par lequel le remore s’attache, l’estomac et les ailes du muge; enfin la structure du misgurn, dont les balancemens dans les eaux correspondent à ceux de l’hygromètre. Tous les poissons sont ovipares. La fécondité des poissons épineux est une sorte de prodige ; des mil- liers de grains tous propres à reproduire l’espèce, sont entassés dans leui-s ovaires, et un conduit assez court sert de passage à ces petits œufs. Dans la plupart des épineux anguilliformes , ces organes , disposés en grappe, sont situés hors de l’enceinte du péritoine. Dans l’anguille , c’est par la même ouverture que sortent les matières excrémentielles et les œufs. On retrouve la même structure dans la lamproie, et ce n’est pas le seul cai’actère que les anguilliformes par- tagent avec les cartilagineux. Dans ceux-ci les œufs, détachés des ovaires, tombent dans Yutérus : les petits y éclosent. Après y avoir pris de l’accroissement, et quoique sortis du ventre de leurs mères , on les voit adhérer encore par un cordon ombilical à l’enveloppe qui les contenoit j sorte de re-