24a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ( i ) Seizième famille naturelle. deux canaux, dont l’un s’épuise par la croissance de la plante; tandis que l’autre croît avec elle. Les semences des plantes de cette famille, exigent également une étude très-particulière. Elles sout d’un très-petit volume, et elles passent pour être stériles. QüATlUÈME F A MILLE. Les Liliacées. Toutes les plantes de cette famille ont un tissu vési- culaire très-lâche, et une racine bulbeuse. Elles croi- sent très-rapidement , parce que la vitesse de l’accrois- sement d’une plante est toujours en raison inverse de la quantité des parties fibreuses, et en î-aison directe de la quantité du tissu vésiculaire dont elle est com- posée. C’est ainsi que les fungus, qui ne sont presque entièrement formés que de tissu vésiculaire, croissent très-rapidement. Il faut encore observer que la tige d’une plante bulbeuse est toujours annuelle; car la vie d’une bulbe se termine toujours à la première floraison de l’individu; il est encore utile de recou- noître comment dans cette famille, les graines sont si souvent suppléées par de petits tubercules qui se développent dans la fructification de la plante Nous donnerons les allium pour exemple. CINQUIÈME FAMILLE. Les Joncs. (1) Leur tige est toujours annuelle : on peut faire ici