S92 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, gélatineux, d’une consistance assez ferme, situés aux deux pôles du jaune auquel ils sont fortement adliérens. Les chalazes, considérées dans leur situation na- turelle, répondent aux deux extrémités de l’œuf, l’une à sa pointe, et l’autre à sa base. Ces deux corps communiquent ensemble par une zone blanchâtre très-mince, qui entoure le jaune, et qui paroîl faire partie de sa capsule. Cette bande n’est bien visible que dans les œufs qui sont très-frais. C’est elle qui partage le jaune en deux hémisphères inégaux ; l’un plus petit , au milieu duquel se trouve la cicatricule ou le germe, et qui se présente toujours en dessus; l’autre plus grand, et qui tend à occuper la région la plus déclive. L’extrémité de chaque chalaze, qui est opposée à celle par laquelle on voit ces productions adhérer au jaune, est attachée à la face interne de la mem- brane qui enveloppe immédiatement les blancs par le moyen d’un tractas ou prolongement albumineux beaucoup moins dense et plus transparent que la chalaze elle-même. On a donné le nom de glaires ou de colonne, columnœ, à ces deux prolongemens des chalazes. Leur insertion , ou plutôt leur adhérence à la membrane qui enveloppe les blancs, se fait Vers l’extrémité de l’œuf ; de sorte que le jaune se trouve, par le moyen de ces colonnes albumineuses, comme suspendu et fixé vers le centre. La chalaze qui répond à la pointe de l’œuf est ordinairement plus grosse , ainsi que sa colonne, que