7o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. se serre , lorsqu’on blesse for- tement quelque nerf. Dans les douleurs très- vives, les pulsations sont comme suspendues. A chaque forte contraction du cœur, il se fait, par l’ac- tion des grandes valvules, un refoulement du sang qu’on peut apercevoir jusqu’aux veines émulgentes , et quel- quefois même jusqu’aux vei- nes crurales. Pendant l’expiration , le sang est refoulé, par les ju- gulaires, jusqu’au cerveau, comme on l’exposera plus au long, en traitant de la respi- ration. C’est dans les animaux aquatiques qu’on verra cir- culer le sang , et ses divers globules dans des artères et dans des veines demi-trans- parentes. On y remarquera des colonnes de fluide, inter- rompues en divers point s par des espaces qui semblent être vides , mais dont les propor- tions sont assez durables , pour faire soupçonner que quelque gaz remplit ces in- tervalles. Expériences de Haller et de M. Rosa. Ce dernier en a conclu que le système artériel n’est pas tellement rempli , qu’il ne puisse admettre une nouvelle quantité de fluide,sans qu’il s’ensuive une vraie pléthore. On répétera ces curieux essais. Lewenhoeck et Haller ont vu , à l’extrémité de la queue de la loche , une artère se contourner et se changer en une veine de capacité suffi- sante pour admettre plu- sieurs globules rouges. Dans la queue de quel- ques-uns des animaux aqua- tiques, les artères et les veines sont disposées presque parallèlement, et comme par paires, qui se correspondent avec une sorte de régularité, et qui communiquent par des anses les unes avec les autres. Le microscope solaire rend ces anastomoses très- sensibles. Dans les petits réseaux, la circulation se fait souvent avec une sorte de lenteur , et toujours avec une grande ir- régularité. On n’y reconnoît plus l’ordre établi constam- ment dans les artères et dans les veines ; les humeurs y paroissent quelquefois li- vrées à des mouvemens ré- trogrades ; les colonnes ne paroissent pas conserver par- tout le même volume : ce qui semble annoncer que les ar- térioles y jouissent d’une ir- ritabilité marquée, mais qui n’est pas la même dans toutes les parties de leur étendue. Haies a fait un grand nom- bre d’expériences, en adap-