DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 5f circulation, et en général ou qui n’est qu’un organe pas- sif; ne seroit-ce pas plutôt à une matière élastique et contractile qui s’y sépare- roit par une sortcde secrétion particulière à cet organe ? Ici le professeur exposera les notions principales que la chimie moderne a fournies sur l’analyse des muscles. Ce qui distingue leur tissu fibreux , c’est. i°. De n’ètre pas dissoluble dans l’eau ; 2°. De donner plus de gaz azote par l’acide nitrique qne toutes les autres subs- tances animales; 3°. de four- nir ensuite de l'acide oxalique et de l’acide malique; \°. Ce tissu se pourrit facilement, lorsqu’il est humecté, et il donnebeaucoupde carbonate ammoniacal à la disti llation ; 5°. Il brûle en se i-esserant. Diversrapprochemens ont porté un des premiers chi- mistes modernes , ( i ) à croire que les muscles sont le réservoir de la matière fibreuse du san<g qui s y con- dense , et qui y devient l’organe immédiat de 1 irri- tabilité. IIIe. FONCTION. De la circulation. Le professeur traitera des organes qui servent a la cœur, des vaisseaux arté- riels , et des veines sanguines et lymphatiques. §. Ier. Du cœur. Du péricarde. De la position de ce sac, considéré dans le mediastinj de sa forme , de sa base , de scs faces , de scs angles , pointes ou cornes, de ses mem- branes externe et interne; cie ses adhérences , de ses ouver- tures , de son anneau , de ses vaisseaux , de la sérosité qui s’y condense, de son usage.. Du cœur en général et à l’extérieur ; de sa situation , de sa forme , de sa base , sa pointe f de ses faces, de ses angles , de la ligne de dé- marcation qui est placée entre ses ventricules, de sa membrane externe, et de la graisse qu’elle reçoit dans quelques sujets. Des cavités du cœur en général. Des sinus et des oreillettes à l’extérieur; de leur base, de leur pointe , de leur direc- tion , de leur étendue , de leur adossement. De l’oreillette droite, dite des veines caves ; de sa forme et de scs limites , de sa structure externe et in— ( î ) M. de Fourcroy.