294 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICx\LES. Leur structure, compai’ée en général avec celle de« oiseaux de terre, est donc un sujet digne d’attention. Comparés entre eux , parmi ces mêmes oiseaux , il y en a qui sont d’excellens plongeurs , qui poursui vent leur proie sous l’eau , où ils peuvent rester assez long- temps. Celle différence en suppose une dans l’orga- nisation ; c’est pourquoi le castagneux , qui est un excellent plongeur , doit occuper le dix - neuvième rang dans ce tableau. Parmi les oiseaux d’eau nous en trouverons beau- coup qui peuvent nager sur les eaux , et marcher à terre pendant que d’autres ne savent que nager , et ne font, pour ainsi dire , que ramper à terre. Tels sont les grèbes, qui méritent d’ètre mis à la vingtième place. Indépendamment des différences que nous venons de remarquer entre les divers oiseaux , d’après leurs habi- tudes, il y en a qui méritent qu’on les examine sous d’autres aspects. La première de ces différences est la faculté de chanter et la privation de cette faculté ; c’est pourquoi je mets au vingt-unième rang le rossignol qui en est le c1 antre par excellence, en opposition avec le moineau franc qui n’a aucune sorte de chant. Mais il ne subit pas de comparer l’oiseau chantant à celui qui ne chante pas : la femelle du premier, ou privée absolument de la faculté qu’a son mâle , comme celle du rossignol ; ou n’ayant cette faculté qu’impar- failement, comme la femelle du serin, doit être mise en opposition surtout avec le mâle de son espèce. La voix des oiseaux chantans n’étant pas, pendant