DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 4i concourir au même but, le professeur ne suivra pas un plan simplement anatomique ; il divisera eu plusieurs classes les usages ou fonctions des pariies, et cette méthode déterminera le nombre et 1 ordre de ses leçons , dont chacune commen- cera par l’exposition , qui sera suivie de réflexions propres à faire connoî'tre l’action des organes quon aura examines, et les opinions de ceux qui en auront parlé dans leurs écrits. Il n'existe certainement aucun corps vivant qui ne se meuve, au moins en lui - meme , qui ne se nourrisse et qui ne se reproduise. L’irritabilité, la nutrition , dont la digestion fait partie , et la géné- ration sont donc les trois premières fonctions qu’on doit admettre dans la comparaison des corps orga- nisés. Mais on voit que dans la plupart, des fluides circulent, et que des humeurs se filtrent dans des glandes. La circulation et les sécrétions auxquelles l’ossification se rapporte , doivent donc être ajou- tées aux trois fonctions primitives. Enfin , comnm- Tiiquer5 avec l’air , elre sensible au contact des substances environnantes, sont d’autres attributs propres aux corps organiques , et qui doivent faire partie de l’examen projeté. L’ossification , l'irritabilité , la circulation , la sensibilité , la respiration , la digestion , la nutrition , les sécrétions et la génération , seront donc les