PAR ALLELE DES EXTREMITES. 521 extrémité antérieure répond et ressemble principale- meut à la postérieure , du côté opposé dans l’homme; vérité qui, quoique paradoxale en apparence, est cependant, comme nous le ferons voir plus bas/sus- ceptible de la démonstration la plus rigoureuse/ Ces principes , une fois établis, mettent dans la plus grande évidence ce qu'il nous reste à dire sur l’ana- logie des différentes parties qui composent les extré- mités de l'homme et des quadrupèdes. OMOPLATE. — OS DES ILES. i . L omoplate et l’os des îles , sont de tous les os des extrémités, ceux qui diffèrent le plus l’un de l’autre ; mais cette différence , qui frappe tant au premier coup dœd , s’évanouit par un examen sérieux et plus ré- fléchi. N’est - il pas facile de voir que ces deux os sont plats, que tous les deux ont une face concave et une bombee ; que tous les deux ont une cavité articu- laire , et que dans le voisinage de ces cavités se trou- vent deux apophyses? Dans l’os des îles, elles sont confondues l’une avec l’autre pour former le pubis et le trou.ovalaire; dans l’omoplate , elles sont réunies seulement par un tissu ligamenteux. Si on place, comme nous avons dit plus haut, une extrémité su- périeure au côté opposé , de sorte que Je fémur et 1 humérus soient sur la même direction, alors on ob- serve que la cavité articulaire de l’omoplate est tournée en arrière et en bas; que le bec de corbeau est tout-à- fait inférieur, et répond à la tubérosité sciatique ; que T. 4 21