5 ji DE L'OUIE des oiseaux. j i en D E s, où cet osselet est isolé, et dans la jio'ure 12 , où il occupe sa place naturelle en G. Ces trois dessins ont été faits par M. Geoffroy lui-même , qui a bien voulu me permettre d’en faire usage; j’ai cru que cette courte description, en servant de pièce de comparaison pour mon travail, compléteroit celui des anatomistes sur l’organe de l’ouïe des reptiles qui ont des extrémités; dans les reptiles allongés, l’osselet est très-irrégulier; dans l’oiseau, il supplée à l’étrier, et il est, comme lui, placé dans la fenêtre ovale : ses deux appendices paroissent répondre au marteau et à l’enclume. Dans les poissons épineux , on trouve trois osselets aplattis et situés sur la pulpe auditive; et dans les cartilagineux, une substance friable comme de l’amidon, en tient la place : mais il est essentiel de remarquer que c’est dans le crâne qu’elle se trouve, ainsi que les osselets, et non dans le tympan, dont les oiseaux sont dépourvus. Les conduits demi-circulaires sont également au nombre de trois dans presque tous les animaux , si l’on en excepte peut-être quelques-uns des reptiles qui n’ont point d’extrémités : mais c’est dans lesoiseaux où, eu égard au volume du corps, ils ont incompa- rablement le plus d’étendue, où ils sont d'ailleurs le plus élégamment contournés : ceux de l’homme se terminent sur le même niveau : dans l’oiseau, le petit conduit vertical descend plus bas que le grand, de toute la moitié de son segment. Les reptiles et les poissons n’ont rien qui ressemble au limaçon : dans les oiseaux, un conduit droit y supplée.