DE L’ORGANE DE LA VOIX. 575 le sternum , ainsi que celle du cygne. Willughby (i) a fait voir que la trachée-artère de la grue s’enfonce de même ; on trouve aussi cette structure dans le héron. M. Hérissant a décrit les bronches de l’oie et de quelques oiseaux aquatiques du genre du canard ; elles sont entre - coupées par des membranes en forme de croissant. M. Bajon a fait counoître les replis que la trachée-artère fait le long du sternum dans le paragua. Enfin, M. d’Aubenton a donné une description exacte de celle de l’oiseau-pierre, qui s’étend en dehors des deux cotés du sternum. Tout cet appareil, qui peut être comparé à la poche osseuse du singe-hurleur, aux deux sinus de la glotte du cochon et du sanglier, on au tambour qui se trouve dans le larynx de l'âne et du mulet, n’est ainsi disposé que pour donner plus de force et d’intensité à la voix de ces oiseaux. L’or- gane de la voix du rossignol et celui du serin , sont au contraire les plus simples de tous. N’est-on pas en droit de conclure de cette opposition, que la Na- ture paroît tendre d’elle-même vers l’harmonie, puis- qu’il semble lui en moins coûter pour former des sons agréables, que pour produire un grand bruit, à force de contours, de membranes et de cavilés ? La trachée-artère, que nous avons considérée vers le haut et le long du cou. se rétrécit un peu vers le bas, dans le lieu où les bronches se divisent 5 il semble que ce conduit y ait été pincé de droite à gauche : là ( 11 Ornithologie, page 20e.