88 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. L’odorat est obtus dans les oiseaux. Il existe dans les poissons. Des animaux classés à la manière de M. de Buffon , suivant le développement et la perfection des divers or- ganes des sens. §. XV. Du goût. On rappellera la structure de la langue et des glandes salivaires, dont on trouve la description dans d’autres ar- ticles. La langue est le siège du goût : les corps sapides ont besoin d’être dissous , pour agir sur les nerfs de la langue. Des saveurs et de leur division, suivant Haller et Linné. De l’effet que les différens sels produisent sur la langue et sur les glandes salivaires. Des usages et des erreurs du goût dans le choix des alimens. Les quadrupèdes qui ont la langue armée de piquans , ont le sens du goût tus que les autres. Dans lesoiseaux,lalangue est sèche, et. les corps sa- pides ont peu d’action sur elle. Dans les reptiles, la langue est aussi très-sèche , et elle doit être peu sensible. Elle l’est davantage dans plus ob— les poissons, oh elle a plus de mollesse. §. XVI. Du toucher. Du toucher en général. De la peau. De l’épiderme, de ses la- mes, de ses sillons, de sa continuité avec les mem- branes épidermoïdes de la bouche, du nez, de l’anus, des parties sexuelles. Du corps réticulaire , du corps muqueux, et des di- verses couleurs dont il est imprégné. Du derme ou cuir ; de son tissu cellulaire et liga- menteux. Des papilles de la peau, qui sont surtout très - sen- sibles, et. disposées réguliè- rement au bout des doigts. Des glandes sébacées de la peau , et de la graisse dont est pénétré son tissu. Du panicule charnu , qui est très-étendu dans les qua- drupèdes, et qui existe à peine dans quelques-unes des régions du corps hu- main. Des poils ; des bulbes qui sont à leur racine ; de leur cavité, qui est cotonneuse ou cellulaire; de la gaine qu’ils reçoivent de l'épi-*- derme. Des ongles ; de leur ra-* cine ; des fibres longitude