TABLEAU d’un Cours d’Anatomie et de Physiologie. I«. FONCTION. DE L’OSSIFICATION. §. Ier. De V osiéologie sèche. Des os en général. De leurs cavités et de leurs éminences; de leurs articulations , de leur jonction ou symphyse. Du squelette et de ses di- visions. Des os secs en général et en particulier. Des os de la tête en géné- ral , et de leurs divisions. Des os du crâne. De l’os frontal et des éminences qui sont la base des cornes. Des cornes elles-mêmes, solides ou creuses; de leur accroissement et de leur re- production. Des pariétaux. De l’os oc- cipital. Des os temporaux. De l’os sphénoïde. De l’os etlunoïde. et de ses appen- dices. Des os Wormiens. Des biseaux. Des sutures. Du mé- canisme dés os du crâne. Des os de la face Des os maxil- laires supérieurs ou anté- rieurs ; des os insicifs. Des os de la pommette. Des os palatins. Des os ungms ou du grand angle. Des os pro- pres du nez. Des cornets in- férieurs du nez. Fa vomer. De la mâchoire inférieure. Des dents. D u mécanisme de la face , des sinus , et des dents. Récapitulation de la struc- ture de la tête, de ses ovales, de sa base. Du tronc en général et de ses divisions. De la colonne épinière. Des vertèbres en général et en particulier. De l’os sacrum et du corcyx. Du mécanisme etc l’épine, de l’os innommé. Du bassin. De ses diamètres dans l’es- pèce humaine et dans les quadrupèdes ; de son axe. De son mécanisme. Du thorax. Du sternum ; du cartilage xyphoïde. Des côtes vertébrales et sterno- vertébrales. De leurs carti- lages. Mécanisme du sternum et des côtes. Des os des extrémités su- périeures. De l’épaule. De la clavicule et. des os clavicu- laires. De l’omoplate. Du mécanisme de l’épaule. Du bras en général. De l’os humérus De l’avant-bras et des os qui le composent. Du mécanisme du bras et de l’avant-bras. Des os du carpe, du mé- tacarpe, et des doigts.