252 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Des principales qualités ou propriétés que les végétaux présentent dans l’étude de leur anatomie et de leur physiologie. Les caractères qui forment les principales saillies du règne végétal, peuvent se réduire aux suivans: 1°. La consistance et la durée des végétaux. Ce caractère établit une différence très - sensible entre l’herbe, qui périt dans l'espace de quelques mois , quelquefois plutôt encore, et l’arbre qui vit pendant plusieurs siècles. i°. Végétaux qui vivent pendant plusieurs siècles. Grands arbres. Exemp. le chêne, quercus robur, Lin. Durée de son accroissement , environ quarante ans. Chêne cité par Ray , cent trente pieds de hauteur sur trente pieds de diamètre. 2°. Plantes qui vivent seulement pendant plusieurs années. Arbrisseaux. Exemple le rosier des haies, rosa canica, Linn. Arbrisseau qui s’élève de cinq à huit pieds. Sous-arbrisseaux. Exemple la bruyère cendrée , erica cinerea, Linn. Sous-arbrisseau qui a un peu plus d'un pied de hauteur. Herbes. Exemple la véronique aquatique, veronica becabunga, Linn. Herbe à tige rampante dans une grande partie de sa longueur. 5°. Plantes qui ne vivent que deux ans. Exemple la vipérine, echium vulgars, Linn.