i84 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. cette région manque absolument. Dans la buse , dans l’aigle, dans la grue et dans la chouette, elle est for- mée de deux pièces $ elle l’est de six dans le casoar, et d’une seule dans le canard et dans le coq. Remar- quons qu’il ne s’exécute aucun mouvement dans les lombes de l’oiseau, et que les différentes pièces que l’on y trouve sont toujours soudées entr’elles. Les ver- tèbres cervicales augmentent en nombre à mesure que la x’égion lombaire se raccourcit; et comme le cou est très-souple et que le corps est très-court , le nombre des vertèbres dorsales et des côtes, étant lui-même très-borné, il ne paroît pas que la mobilité de la ré- gion lombaire eût offet de grands avantages à cette classe d’animaux. En convenant de placer la première pièce du sacrum des oiseaux au niveau de la double éminence de son articulation latérale, j’ai vu le nombre de ses osselets varier dans les differentes espèces, depuis sept jusqu’à douze; et ceux du coccyx, depuis six jusqu’à huit, (r) L’os des îles des oiseaux m’a paru présenter l’ébauche d’un pubis dans ses parties latérales où se trouve, de chaque côté, un osselet grêle et légèrement recourbé. Ces petits os, considérés dans l’aigle, se touchent presque. Réunis dans l’autruche, ils forment un vé- ritable pubis, et nous voyons la structure propre aux quadrupèdes recommencer là où finit celle qui est particulière aux oiseaux. Les clavicules, dans les animaux de cette classe sont ( 1 ) Académie des Sciences , 1774, page 4<j4.