4oo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, figure veineuse: il paroît tenir lieu de placenta; lea ramificalions vasculaires qui le parcourent en tous sens , sortent des vaisseaux ombilicaux ; ce rézeau vasculaire peut déjà être aperçu treize heures et demie après que l'œuf a été soumis à l’incubation. Une grosse veine circulaire en teonine la circon- férence; on nomme cetle veine le cercle veineux, circulus venosus. Après un jour et demi, ou vers la trente-huitième lieui-e, on voit les premières traces del'amnios, qui est caché sous la membrane du nid. Le cœur du poulet, punctum saliens, et les raci- nes des gros vaisseaux qui sortent de cet organe , ne sont d’abord dans l’embryon qu’une espèce de cercle ou d’anneau vasculaire qui paroît alors uniforme dans tout son trajet. On n’y aperçoit dans les pre- miers instans de l’incubation aucune trace bien dis- tincte des différentes parties qui doivent former dans la suite les cavités de cet organe. On nomme ce cercle vasculaire l’anneau ou le cercle de Malpighi, parce que cet auteur est le premier qui en ait bien reconnu et exprimé la forme. Bientôt après , on distingue dans des points éloi- gnés de ce cercle: i°. différons réservoirs qui doivent constituer proprement le cœur; 2°. les gros vaisseaux qui sortent de cet organe; 3°. dessegmens vasculaires, ou conduits de communication, dont l’un qui est très- long, se trouve entre l’oreillette droite et la base du ventricule gauche, et l’autre beaucoup plus court, est placé entre ce ventricule et la bulbe ou l’origine