DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 2od ( 5 ) Cyclopterus lump us • produclion qui semble tenir le milieu entre celle des animaux ovipares et celle des vivipares , et qui nous fait soupçonner que le mécanisme de la génération n’est pas aussi différent qu'on l’a cru dans ces deux classes d’animaux. Les œufs des poissons branchiostèges proprement dits sortent comme dans les épineux ; mais dans quel- ques-uns (1) ils restent attachés à la partie exté- rieure de l’abdomen jusqu’à ce qu’ils soient éclos; ou comme dans le cheval marin , (2) ils adhèrent aux parois internes de deux renflemens longitudinaux situés derrière l’anus, et qui disparoissent après le développement des petits. M. Broussonnet, auquel ces observations appartiennent, pense que cette es- pèce de ponte est la même dans tous les branchiostèges des mers des Indes : ajoutons qu’elle est analogue à celle de plusieurs quadrupèdes ovipares, et surtout à celle de la grenouille appelée pipa. Ainsi appliqués à la surface du corps , les œufs des branchiostèges sont fécondés par le mâle. Un organe particulier sert, dans le gras mollet (5) à maintenir les individus des deux sexes réunis, et à protéger contre les flots toujours soulevés des mers du nord un accouplement qui doit être prolongé pour être utile. Celui des cartilagineux, tels que la raie et le chien de mer, se fait à la-manière des serpens, c’est-à-dire à l’aide d’un organe double: {1 ) Les syngnatlius sont dans ce cas. ( 2 ) Ce poisson est un syngnathus.