2 6s SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES l’exception de la trompe ; qui demeure claire et bril- lante. 2°. Les pistils et les étamines sont dans un grand nombre de plantes , delà même hauteur, ce qui donne à la poussière une nouvelle facilité pour parvenir aux stigmates. Si celte égalité n’a pas lieu, d’autres cir- constances y suppléent. Un des géranium, ( 1 ) et d’autres plantes dont le pistil est moins haut que les étamines, ont les ileurspendantes avant l’épanouis- sement, mais à la veille de s’ouvrir elles se relèvent et se disposent de manière que le stigmate est au niveau de l’anthère; et dès que la poussière de celle- ci est tombée, elles se penchent de nouveau jusqu’à la maturité du fruit, époque où elles se relèvent en- core , et facilitent , par ce moyen, la dispersion des semences. Le cliantlius a souvent des pistils plus longs que les étamines; sa fleur est toujours dans la même situation; mais lespistils se recourbent en manière de bélier , vers les anthères. 5°. Les étamines pour l’ordinaire entourent si bien le style , que la poussière dispersée par le vent ne peut lui échapper. Le Musa offre un spectacle très-agi’éable. On voit sur une même plante deux sortes de fleurs qui ont chacune deux sexes , j dont un seul est fécond , et çelui-ci est différent dans les deux; de sorte qu’elles ( i ) Géranium caliciluis mcnopâiliia ,Jloreniibus , erectiç , foliia sulcordatis.