y 6 SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES. L’examen de cette classe d’animaux promet des faits intéressans au physiologiste. Il est à présumer par un grand nombre de faits , que l’on pourroit diviser la grande famille des vers en 4 classes, la première renfermeroit les animaux homogynes ou qui peuvent se reproduire parla section d’une de leurs parties, quoiqu’ils aient des ovaires. Les liydres, les byphores de bruyère , le vïbrio paxi- lifer, les beroé, et les volvox , les animaux microsco- piques, etc. La seconde classe, les androgynes, qui ne se reproduisent que par des œufs ou des germes avec des organes de la génération , sans coït. ( Les madré- pores , les scylles, les holoturies, appartiennent à cette classe. ) La troisième renfermeroit les hermaphrodites qui ne peuvent se reproduire sans coït, et dont les sexes, cependant ne sont pas séparés, ( les seiches,les lapli- sies, les limaces , etc. ) Enfin une quatrième classe seroitconsacrée aux Dioïques, tels que les amphino- mes de Pallas, les aphrodites, les néréides, etc. REMARQUE. L’économie organique des animaux invertébrés étant peu connue lorsque Vicq-d’Azyra publié son système anatomique, on divisoit encore ces animaux en deux classes 7 savoir , i°. les insectes ; 2°. les vers : groupe im- mense dans lequel étoient rapprochées ou plutôt confondues et entassées des productions qui n’avoient presque rien de commun , que de nous être inconnues dans les circonstances les plus importantes de leur structure. Depuis cette époque, et par suite des progrès dont l’Anatomie comparée est