25o sciences physiol. et medicales. étonnent par leur simplicité , combien ne nous sexnblent-elles pas supérieures auxnosloc, auxulva , et aux conferva (1). TABLEAU des classes naturelles clans lesquelles les végétaux sem- blent présenter les plus grands rapports anatomiques. Exemples lires des espèces indigènes et communes en France. Les palmiers Les arum Le pied rie veau. Les orchidée' (Orchis , ophris , serapias de diverses espèces. r à bulbe solide. . . La tulipe. Les liliacées) à bulbe imbriquée. J,e lys. ( à bulbe tuniquée. . L’oignon. Les joncs Le sourhet, le jonc articulé, le tipha. Les graminées^ Le millet, le roseau, le maïs , etc. Les conifères Le pin , le sapin. ( 1 ) Dans ces derniers temps , M. Girod de Chantran , correspon- dant de la société philomathique, s’est beaucoup occupé de la nature des conferveset des byssus , qu’il a cru pouvoir retirer de la classe des végétaux, et regarder comme des polipiers : opinion qu’il appuyoit, iu. sur une ressemblance entre les globules intérieurs des byssus , et les animalcules que l’on observe au dehors ; 2°. sur le rap- port entre l’absence de ces globules, etl’apparution des animalcules, dans des conferves dépourvues d’abord de ces animalcules , et où la circonstance de l’humidité les fait paroître. M. de Candole a combattu à la vérité cette opinion , et rendu les byssus et les conferves à la classe des végétaux. Mais il n’en demeure pas moins prouvé que lst caractères du végétal sont beaucoup moins marqués dans ces der- nières plantes ; que l’analogie de celle - ci avec les animaux ne peut être contestée , et que les deux séries des corps vivans se tiennent et se confondent principalement parleurs extrémités. Vid. du reste , pour plus de détail sur cet important objet, le Bulletin de la société philomatique• ( Note de l'Editeur. )