DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 24i ce genre de plante est le spadix qui paroît être une excroissance de substance vésiculeuse , laquelle est très-abondante dans ces plantes, ainsi que dans les palmiers, donlla fleur a souvent pour base cette pièce singulière. L’arum ilalicum et plusieurs espèces de ce genre, sont remarq uables aux yeux du physiologistes par la chaleur naturelle de leur spadix. Voyez ce qu’en a dit M. de Lamark, Dict. encycl., art. Arum. DEUXIÈME FAMILLE. Les Palmiers. ( i ) Ici les feuilles de chaque année repoussent au-de- hors les feuilles de l’année précédente, et ce sont les bases des anciennes feuilles desséchées qui tiennent lieu d'écorce. Cesarbres ne peuvent, habiter les pays froids, parce qu’ils sont formés d’un tissu vésiculaire très-làche. En général , les plantes qui résistent au froid ont tou- jours les fibres très-rapprochées, et un tissu vésicu- laire très-serré. (2) TROISIÈME FAMILLE. Les Orchidées. ( 5 ) La racine de ces plantes mérite une étude parti- culière; elle est composée de deux tubercules , ou de ( 1 ) Quatorzième famille naturelle , suivant la même méthode. (2) La théorie du calorique de Rnmford explique très - bien l'a- vantage de cette structure pour résister au froid. ( Noie de VEdit. ) (5) La vingt-cinquième famille naturelle. T. 4, lb