i74 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Linné a dil dans plusieurs endroits de ses ouvrages* que son premier dessein avoil été d’étendre à tous les animaux la méthode sexuelle qu’il a employée pour les plan les, et qu’il n’a été détourné de ce projet que par la crainte de blesser la modestie de ses lecteurs. Sans rechercher si cette crainte étoit fondée, j’assu- rerai qu’il auroit facilement trouvé dans ce plan de distribution systématique des caractères dont il auroit I pu faire usage : j’assurerai que sous ce rapport, comme sous tant d’autres, l’homme diffère de tous les êtres; que le scrotum, et la présence d’un os dans la verge, en éloigne le singe pour le rapprocher de quadupèdes; que la forme du prépuce et de la prostrate, que la pri- vation des vésicules séminales, que les diverses pro- portions de l’espace membraneux de l’urètre, que la disposition des cornes utennes, qui n’exisle point dans la femelle du pilhèque, dont la matrice n’a qu’une seule cavité, comme celle de la femme; que l'étroi- tesse de ces mêmes cornes dans quelques autres singes, et leur grande étendue dans la plupart des quadru- pèdes ; que la longueur, la largeur, la direction du vagin dans quelques genres, tels que la taupe, dont les fœtus ne franchissent point, à la manière ordi- naire, le détroit formé par les os pubis; que la sou- plesse et la mobilité de leurs symphises dans quelques espèces; que les contours des vaisseaux spermatiques et les divers renfiemens des ovaires sont autant de ca- ractères anatomiques, qui doivent tenir une place distinguée dans nos travaux. Comme ces différences sont relatives à la reproduction des animaux , elles