DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 285 Peut-être même cette liqueur sert-elle encore, comme dans les insectes , à les coller. Le gros-mollet ( cyclopterus lumpus, Linné ) a au sternum une partie ronde, fongueuse, ressemblant en quelque sorte à une écuelle , au moyen de laquelle il s’attache fortement aux rochers. Des auteurs di- gnesdefoi ontécrit queles deux sexes attachés récipro- quement par ces parties, procédoient à l'acte de la génération. Mais la partie mâle dans celte espèce, telle que M. Broussonet l’a observée dans le temps du rut, n’a pas plus de deux ou trois lignes de lon- gueur. Les ovaires cependant ont quatre ou cinq pouces d’étendue. Comment s’imaginerqu’un accou» plement, quelqueréitéréqu’il fût, pût suffire à fécon- der tous les œufs contenus dans des parties si dis- proportionnées? Il est bien plus vraisemblable que je male jette son sperme sur les œufs , à mesure qu’ils sortent du corps de la femelle. Cette opération doit être longue comme dans les grenouilles; et la nature semble y avoir pourvu en donnant à ces animaux un organe particulier qui joint les deux sexes et les em- pêche d’-ètre séparés par les vagues , dans les mers agitées, comme le sont celles du Nord où ils vivent. Dans la saison du rut, l’orgasme vénérien se montre à 1 extérieur, et les parties mâles ou femelles se tuméfient. Le squelette des poissons est composé de cartilages ou d’os. Les cartilages sont réunis par des ligamens très-forts, et qui suppléent en quelque sorte au défaut de fermeté de ces parties. Les poissons de cette fa-