56 SCIENCES PHYSIGL. ET MEDICALES. § Y 11. Des effets de Vaction musculaire. On indiquera quels sont leseft'eîs d>' l’action des mus- cles , soit relativement aux os dont ils modifient les contours , les formes et les éminences ; soit relative- ment aux besoins des ani- maux qui en sont pourvus. Ai nsi , dans l’iioinme on expliquera la station , le marcher , la course , le saut; dans le quadrupède, sur- tout dans le cheval, le pas ordinaire, le trot , le galop, et l’amble ; dans l’oiseau , les diverses espèces de vol, l’ascension , l’action de pla- ner , l’abaissement , le mar- cher; dans le poisson, la manière dont il nage , et dont il s’arrête ou se dirige , soit par les nageoires , soit par l’action de la queue. On consultera Jes expé- riences curieuses faites à ce sujet par Borelli ; dans les reptiles , les ondes qu’ils forment, et la manière dont ils sautent , s’élancent ou se suspendent;dans les insectes, le marcher , le saut, et le vol ; dans les vers , la ma- ri ère dont ils rampent à l’aide d’une sorte de mouvement péristaltique ; ou en soule- vant une partie de leur corps en forme d’arc ; dans les po- lypes , en s’accrochant par leurs queues ou par leurs bras, ou en formant avec ces derniers une sorte de roue , dont le mouvement est très- rapide ; enfin d ns les plan- tes parla contraction de quel- ques-uns de leurs organes qui semblent jouir d’une sorte d’irritabilité. Il existedonc dans les corps vivons une fonction ou pro- priété très-différente de la sensibilité et de toutes les autres forces quelconques r que Glisson avoit connue , et que Haller a démontrée } elle a reçu les noms de vis insita ou irritabilités , dans les écrits de Haller ; de vis pruriens dans ceux de Kaw- Boerrhaave ; de vis vilalïs dans ceux de Gaubius ; de sensus animalis dans ceux de Charleton. §. VIII. Du siège de l'action musculaire. Mais quel est le siège de de l’action musculaire, et à quelle partie organique ap- partient spécialement cette propriété ! Ce n’est point aux vaisseaux , qui sont eux- mêmes irritables , et qui ne font qu’alimenter le muscle ; ce n’est point aux nerfs , qui l’animent, et qui y trans- mettent seulement l’aiguil- lon de la volonté ; ce n’est point au tissu cellulaire }