92 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. produire l’effet qu’on attend, de serrer le larynx avec la main : sans doute pour don- ner aux diverses parties qui le composent l’appui, et à l’organe entier, la consistance et le ressort dont la mort les a prive's. La formation des différens tons, et de la manière dont ils sont produits par les ins- trumens à cordes et à vent. On exjjosera rapidement les expériences de Sauveur, et les résultats des considéra- tions d’Euler sur le même sujet. On comparera les divers organes de la voix des ani- maux , aux instrumens à cor- des et à vent les plus simples et les plus connus, et surtout au châssis bruyant dont Do- dart a tant parlé. La struc- ture des différens tuyaux d’orgue fournira des rappro- chemens utiles 3 on trouvera peut-être quelque rapport entre l’organe de la voix et les jeux à razette, où se font des vibrations sonores très- étendues. Ainsi, l’organe de la voix , considéré comme ayant son principe et son embouchure dans les liga— mens et dans les ventricules de la glotte , et son corps ou sa cavité dans les fosses na- sales et buccales , seroit comme un tuyau d’orgue , dont la longueur} le diamè- tre , la tension , et l’ouver- ture pourroient changer à volonté ; ce qui suffiroit , dans celte hypothèse , pour produire tous les tons. On ne regarde ici la trachée-artère que comme un tuyau d’air , et on n’estime point, ainsi qu’on a fait jusqu’ici , l’or- gane de la voix comme s’é- tendant depuis la glotte jus- qu’aux poumons. Des mouvemens combinés de la langue et des lèvres, pour produire les différens sons. De la prononciation des voyelles et des consonnes. Du chant et de son méca- nisme. Du bégaiement. Du mutisme accidentel et de naissance. §. II. Des bronches et des poumons. Des bronches droite et gauche, et de leur situation relativement aux gros vais- seaux qui naissent du cœur. De leurs nerfs, de leurs glandes , et du fluide bleuâ- tre qu’elles filtrent. Des poumons droit et gauche , de leur étendue , de leur couleur, et de leur con- sistance dans les divers âges et circonstances de la vie; de leur division ; de leurs lobes et lobules ; du tissu