DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ,g près, soit parce qu’indépendamment de ce motif, les organes étant toujours composés en raison de leurs ef- fets, c’est-à-dire de l’industrie de chaque classe d’ani- naux, c’est encore l'homme qu’il faut, sous cel aspect, étudier avec le plus de soin et le plus long-temps. Il entre dans mon plan de considérer le corps hu- main dans tous ses âges et dans les diverses circons- tances où il peut se trouver, d’en examiner toutes les parties, et d’écrire l'histoire de leurs phénomènes, objet trop négligé par les physiologistes. Toujours pressés de remonter aux causes, la plupart ont né- gligé d’observer les effets qui s’ofïroient de tous côtés à leurs regards et qu’il auroit été facile de recueillir plutôt : ce n’est que dans les ouvrages des écrivains les plus modernes que l’on trouve les traces de cette méthode. Je la suivrai; et si quelqu’un se plaint de la trop grande étendue de mes descriptions, je lui ré- pondrai que les recherches anatomiques, quoiqu’im- menses, sont cependant encore incomplètes , puisque nous ignorons quel est l’usage de plusieurs viscère* dont une connoissance plus approfondie doit un jour dévoiler le mécanisme; je dirai qu’il est permis de chercher jusqu’à ce que l’on ait trouvé tout ce que l’on cherche , et que nous sommes, en Anatomie, bien loin d’avoir atteint ce but. Après avoir fait cet aveu, j’ai peut-être acquis le droit d’ajouter que la description de nos organes, quoi- qu’imparfaite, est cependant assez exacte en plusieurs points, et assez riche pour fournir des résultats utiles à la médecine et à la philosophie : c’est un spectacle