5go SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, médiatement sous l’enveloppe membraneuse com- mune, compose la couche extérieure; de sorte que c’est dans cette humeur que nagent et sont sus- pendus le second blanc , le jaune et ses annexes, tels que les chalazes et le fœtus, dans le temps de l’in- cubation. Quant au second blanc, ou blanc intérieur, c’est à lui qu’appartient proprement le nom d’albumen , ou humeur albumineuse. Il entoure immédiatement le jaune, et forme la plus grande partie de la masse de l’œuf; ses proportions, relativement au blanc ex- térieur, sont à peu près comme quatre ou cinq à un, dans l’œuf qui n’a pas été soumis à l’incubation. Les propriétés piûncipales de ce second blanc sont d’avoir une grande ténacité, et surtout de se coa- guler au degré de chaleur de l’eau bouillante en une masse blanche très - connue. Les limites qui séparent les deux blancs l’un de l’autre sont très - marquées ; et quelques efforts que l’on fasse en les battant fortement ensemble , on ne réussit point à les mêler, si ce n’est par l’intermède de l’humeur renfermée dans la capsule du jaune. Le blanc intérieur réfracte puissamment les rayons lumineux, qu’il pai’oît rassembler à la manière des verres lenticulaires. Il a l’éclat et la transparence du cristal. Sa viscosité fait qu’étant abandonné à lui- même il s’étend très-peu. Il est situé en grande partie vers la petite extrémité de l’œuf, de manière qu’il y forme une couche beaucoup plus épaisse autour du jaune que partout ailleurs, enfin il adhère fortement