DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i45 qui varie dans ses formes. La langue, l’os hyoïde, et toutes les parties organiques qui servent à la digestion, ont des rapports constans avec les substances alimen- taires de divers genres. Plus on s’éloigne de l'homme, plus aussi les scissures des grands viscères sont nom- breuses et profondes. Le cœur, situé presque trans- versalement sur le diaphragme humain, s’incline, dans le singe ; sa pointe se rapproche du sternum, dans les fissipèdes; dans les solipèdes et dans les bisulques, il est suspendu presque verticalement sur cet os, et, dans le mouvement que l’oeil de l’observateur lui voit faire, en parcourant depuis l’homme jusqu’au cheval „ 3a série de ces animaux, on peut estimer à peu près à un quart de cercle l’espace qu’il a parcouru; les pou- mons agissent sur l’air atmosphérique , et ils ont les foyers où se dégage la chaleur; l’air modifié dans le larynx, transmet au loin les sons dont le corps est agité; c’est par l’intermède de l’oreille que les divers animaux en sont avertis , et comme ces organes se correspondent, il faut les opposer les uns aux autres et les comparer entr’eux. Le nombre et la grosseur des mammelles sont également proportionnés à l’étendue des cornes utérines, parce que les unes et les autres sont relatives au nombre des fœtus à loger et de petits à nourrir. A l’aide de ces caractères, nous déterminerons ce qui est propre à l’homme , et ce qu’il partage avec les quadrupèdes. Nous remarquerons que lui seul est bi- pède , c’est-à-dire, que lui seul a deux pouces aux mains sans en avoir aux pieds, tous les autres ayant T. 4. jo