362 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ( 2 J Histoire Naturelle, tome XV, pages 5 et suivantes. excavation dont le principe se trouve vers le haut du cartilage thyroïde , et sous le corps de l’os hyoïde; elle est formée par une membrane mince, et qui pa- roît se diriger latéralement ; la glotte est d’ailleurs membraneuse et très-mobile; les ligamens inférieurs , appelés cordes vocales , sont très-bien exprimés ; ils sont aplattis et comme tranchans dans le mangabey ; les ventricules (1) y sont très-marqués, et les carti- lages ne diffèrent presque en rien de ceux de l’homme. J’ai trouvé de grandes variétés dans le larynx des singes du nouveau continent. Le sajou gris offre, veis la partie extérieure du cou , une poche membra- neuse , mais le trou qui y conduit est fort étroit; l’os hyoïde est également prolongé dans le saï : outre cette différence, l’épiglotte de ce dernier n’est point percée à sa base ; il n’y a point de conduit ni de poche comme dans ceux dont je viens de parler; les ventricules sont très - marqués , et les cordes vocales sont minces et comme tranchantes dans ces deux singes, surtout dans le saï : je conserve tous ces la- rinx. L alouate et l’ouarine sont aussi deux animaux du nouveau continent , que MM. de Buffon et d’Au- benton (2) ont rangés dans la famille des sapajous , parce qu’ils ont la queue prenante; leur voix étant très-forte , ils ont reçu le nom de hurleurs ; le poil (1) J appelle ainsi non les sacs externes , mais les cavitées entre la glotte et les cordes vocales , comme la plupart des Anatomistes.