238 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. melles : manière de procéder bien préférable à celle qui fait descendre l’homme au dernier degré de l’or- ganisalion ; car s’il est vrai que la vie de l’animal à sang chaud ne soit que celle de l’animal à sang froid plus certaines propriétés, et que celle de ce dernier ne soit que la vie du végétal, plus quelques modifica- tions , ne peut-on pas dire que pour acquérir sur la nature de ces êtres des connoissances qui soient rangées dans un ordre logique, il faut commencer par l’exa- ïnen de ceux dont la composition est plus simple ?