Î28 sciences physiol. et medicales. pour ainsi dire , à veiller que sur soi-mème ; mais lorsqu’il s’agit d’expériences dans lesquelles ce sont des liommes que l’on observe, les sources du prestige de- viennent plus nombreuses et comportent plus de dan- ger ; ceux que l’on soumet à une épreuve doivent tout craindre, et l’on a tout à redouter de leur imagination exaltée ou séduite; c’est elle qui a rempli le monde d’agens supposés devant lesquels la raison se tait, et qu’il est de l’intérêt de l’humanité de combattre et d’anéantir. Que l'on se souvienne surtout que l’espèce de raisonnement par lequel on remonte aux causes, est de tous, celui qui exige le plus de savoir et de mé- thode , et qu’il n’appartient qu’à un petit nombre •d’hommes de s’en croire capables. Que Ton se sou- vienne encore que les yeux les plus attentifs, lorsqu’ils ne sont pas accoutumés à un genre d’observation, sont, sous ce rapport, des instrumens très-imparfaits et dont il faut se défier ^ parce qu’il y a pour eux mille sources d’erreur. Nous ne pouvions trop nous recueillir, mes lecteurs et moi, au commencement d’un aussi long ouvrage, (x) Je devois exposer mes vues sur la réforme de notx-e no- menclature;et avant d’entrer dans les détails delastruc- ture desorganes, j’ai vouluplacer en tète xxnrésumé des connoissances anatomiques dont les naturalistes ont fait usage, afin de montrer dans son ensemble le ta- bleau de la science à laquelle j’ai consacré mes veilles. ( i ) La lecture de la Dissertation de Bergman, da indagando vero, (est très-propre à faire sentir la nécessité d’une marcha saje et mesurée dans l’étude des sciences.