DISCOURS SUR L'ANATOMIE. 277 redevable au citoyen Cuvier, (1) on a mieux distribuées nouveau monde vital , que l’on a divisé en cinq parties j savoir, i°. les zoophites j 2®. les insectes j 5°. les vers arti- culés ; 4a. les crustacéesj 5°. les mollusques. Les mollusques , dont la seiche sœpia peut être regardée comme le type , ont une circulation complète , des organes de digestion, un système nerveux double , des sens , et en un mot une organisation qui les rapproche des poissons, dont ils partagent en grande partie la liquide habitation. (2) Les crustacées et les vers articulés (3) sont également remarquables par une perfection dans leur organisation intérieure , où l’on observe aussi une véritable circulation. Les insectes qui respirent par des trachées, et qui sont dépourvus d’un appareil circulatoire, ont été abaissés de plusieurs degrés dans l’échelle des êtres; l’étendue des mou- vemens de ces animaux, l’instinct, l’industrie de quelques- uns , et la grande expression de la vitalité , dans toute leur classe , la rétabliront sans doute à sa première place ; les naturalistes, que l’abus des divisions arbitraires n’a point égarés ne pouvant s’accoutumer à élever un ver de terre , une sangsue , un limaçon, ou une huître au-dessus d’une abeille ,d’un papillon , ou même d’une modeste fourmi, et de tous les autres insectes dont la société et les travaux sont si admirables. DES INSECTES. Les vers étonnent par leur grande mutabilité , et par la force de reproduction dont jouit chacune de *. ! ~ ( 1 ) Via. les deux premiers Mémoires qu’il a publiés sur cet im- portant sujet, dans le Mag. Encyclop. et dans la Décade Philosop. (2) Les limaces et les huîtres appartiennent à cette classe. <3) L’écrevisse, les crabes,la sangsue appartiennent à ces deux classas.