DISCOURS SUR L’ANATOMIE. V rieures dans l'homme, où elle est séparée de l’os maxil- laire par une petite fêlure Irès-remarquable dans les fœtus, à peine visible dans les adultes, et dont per- sonne n’a voit connu l’usage ? 1 Depuis qu’on se livroit à l’étude de l’Anatomie hu- maine, on avoit toujours dit : « Les os quarrés du palais » ont une très-petite étendue; pourquoi sont-ils sé- » parés de la mâchoire supérieure dont la voûte » palatine auroit été si facilement prolongée jusqu’au » bord postérieur decette fosse? Pourquoi, disoit-on, » les os unguis ne sont-ils pas continus avec l’os » planum, qu’il auroit été plus simple d’étendre jus- » qu’à l’apophyse montante de l’os maxillaire supé- » rieur? Enfin , ajoutoit- on, la très-pelite apophyse i> orbitaire de l'os palatin est un point que les os situés » le plus près auroient facilement fourni. » Accoutumés à voir des dispositions dont ilsignorent les causes et la fin, les anatomistes, après avoir fait ces questions, étoient restés dans le silence de l’éton- nement : mais qu’ils jettent avec moi les yeux sur le* os de la face des solipèdes et des bisulques dans lesquels eette région est très-prolongée, ils apercevront aussi- tôt que ces pièces dont la petitesse les avoit surpris, sont ici très-étendues; que c’est vraiment dans les quadrupèdes que les os de la face jouissent de tout leur développement ; que dans l’homme on n’en trouve que le raccourci ; mais que l’ordre et la distribution générale sont les mêmes dans tous. Ce n’est pas seulement sur la structure et la com- paraison des os, des viscères, des vaisseaux et des