DISCOURS SUR L’ANATOMIE. «cuse se forme sans le con- cours du périoste. Des préparations em- ployées par MM. Hunier et de Lassone , pour faire con- noître la structure des lames osseuses et de celles des car- tilages d’encroûtement. Des expériences de Hé- rissant sur la manière, i°. de débarrasser, par l’intermède des acides, le parenchyme cartilagineux, qui est la base de l’os , du suc osseux qui l’encroûte ; 2°. de détruire, par la combustion, le paren- chyme cartilagineux,en lais- sant ainsi la substance os- seuse, proprement dite, sé- parée de ce parenchyme. Des expériences de M. Te- non , sur la carie des os. De celles de M.Troja, sur la manière de produire un os artificiel dont l’os ancien est enveloppé, en détruisant la moëlle, et en tourmentant à plusieurs reprises les mem- branes et les vaisseaux con- tenus dans la cavité qui la renferme*. ' Des observations d’Albinus sur l’ossification. §. Y. De la nature des os. Ici, le professeur fera voir que les os de l’homme et des quadrupèdes ne sont point, comme on l’avoit pensé, des matières terreuses ; mais qu’ils sont formés de lames entre lesquelles est répandue de la gélatine, et qu’on doit regarder comme un véritable sel neutre, composé d’acide phosphorique et de chaux. Il rappellera qu’on prépare du phosphore avec les os, en les soumettant à l’action d’un acide , de l’acide nitreux, par exemple, qui, s’emparant de la chaux, laisse l’acide phos- phorique libre , et peut en- trer dans une combinaison nouvelle. On n’a point fait l’analyse comparative des os des en- fans , des adultes , et des vieillards. On ne sait point encore quelle est la différence chi- mique des os mous et flexi- bles des poissons, des rep- tiles et des insectes, d’avec les os de l’homme et des quadrupèdes. Parallèle des observations et résultats des faits princi- paux qu’on aura rapportés. L’os est un organe sécré- toire dépourvu de conduit excréteur, et qui s’encroûte du suc osseux qu’il a séparé. IIe. FONCTION. DE L’IRRITABILITÉ. §. Ier. Des muscles en gé- néral. On traitera d’abord des muscles considérés à Texte-