516 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nisme des pièces qui le composent ? Ne seroit-il pas possible qu’elles fissent apercevoir des analogies sur- prenantes? Et si les parties qui diffèrent le plus en apparence se ressembloient au fond , ne pourroit-on pas en conclure avec plus de certitude qu’il n’y a qu’un ensemble, qu’une forme essentielle, et que l’on reconnoît partout celte fécondité de la nature qui semble avoir imprimé à tous les êtres deux caractères nullement contradictoires , celui de la constance dans le type et de la variété dans les modifications? L’Anatomie offre plusieurs exemples dans lesquels on les trouve de la manière la plus frappante; mais ils ne sont peut-être nulle part aussi marqués que dans les extrémités de l’homme et des quadrupèdes : former les quatre extrémités avec le plus d’économie et de ressemblance possible, les disposer de sorte que deux puissent se mouvoir dans tous les sens pour le ployer au gré de nos besoins et de nos désirs, tandis que les deux autres, plus solides , sont destinées à la locomotion de l’individu, sans être cependant abso- lument incapables de remplir les fonctions pour les- quelles les premiers ont été principalement formés, et pour cela ne point altérer la forme primitive, allonger seulement ou l'accourcir quelques pièces osseuses , donner plus ou moins d’étendue à une apophyse , creuser plus ou moins certaines cavités , détacher et transporter certaines éminences , allonger quelques muscles, serrer plus ou moins le tissu de quelques ligamens, ajouter à la longueur d’une artère ou d’un nerf, ôter quelques nuances aux mouvemens