DE L’ORGANE DE LA VOIX. 5S7 M. Ferrein sut profiter de ces observations ; il com- mença par faire connoître l’erreur sur laquelle le système de M. Dodart étoit fondé, en démontrant qu’il est possible de produire des sons artificiels avec le larynx, sans que la glotte y ait aucune part, et même apsès l’avoir enlevée; il attribua toul le mé- canisme de la voix à la tension plus otî moins grande des ligamens qu’il appela cordes vocales, et il rangea cet organe parmi les instrumens à cordes, l’air fai- sant, suivant lui, les fonctions d’arcliet. Celle nouvelle théorie eut d’abord plus de critiques que de sectateurs; on ne doit point en être surpris: elle délruisoit une explication donnée et reçue avec la même confiance depuis Galien. Les expériences de M. Ferrein, l'épétées par plusieurs anatomistes, furent confirmées par les uns et rejetées par les autres; et maintenant encore cette question est au nombre de celles qui ont besoin d’une nouvelle suite de travaux pour fixer le jugement des physiciens. Ces considé- rations m’ont engagé à faire des recherches sur l’or- gane de la voix. J’ai pensé que je ne pourrais par- venir à connoilre quelles sont les parties essentielles ou accessoires à la formation des sons , qu’en consi- dérant ces parties dans les différentes classes d’ani- maux qui en sont pourvus. Il est de mon devoir de publier, qu’il m’auroit été impossible d’exécuter ce projet , si M. d’Aubeuton ne m’en eut fourni les moyens, en me donnant des facilités pour examiner l’organe de la voix dans un grand nombre de qua- drupèdes et de reptiles qui font partie de la superbst