5i 4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. partout, il observe des ressemblances frappantes et des différences qui en général semblent dépendre des fonctions différentes auxquelles ces extrémités sont employées. Ainsi, la cuisse, la jambe , le pied de 1 homme ressemblent au bras , à l’avant-bras, à la main, en supposant que ces dernières parties ont subi dans leur position et dans leur forme , les changemens nécessaires pour qu’ils puissent soutenir le corps et le transporter d’un lieu à un autre ; de meme le bras et la main semblent n’ètre qu’une jambe et un pied ; mais altérés dans leur forme , et disposés de manière qu’ils puissent se porter sur toutes les parties du corps, saisir les objets , exécuter enfin tous les mouvemens néces- saires à la défense de l’homme , à sa nourriture , aux travaux des diffère ns arts. La même chose s’observe dans les animaux ; la ressemblance est même souvent plus parfaite , parce que les fonctions de ces parties sont moins diffé- rentes. En général , et pour les os surtout, si on place l’extrémité supérieure droite , en la tournant du devant au derrière , à côté de l’extrémite infé- rieure gauche , on aperçoit une analogie très - frap- pante , et une grande partie des différences dispa- roissent, parce que ce renversement de position est un des principaux changemens qu’exige la diffé- rence des fonctions. Ainsi , dans cette nouvelle