Soo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. II est difficile de se refuser à cx’oire avec Bergman que les eaux ont été dans les anciens temps plus abondantes qu’elles ne le sont aujourd’hui. Une grande partie de ce fluide se décompose au sein de l’écono- mie végétale, dans laquelle le gaz inflammable sert à composer les huiles, les résines et la partie colo- rante, tandis que l’air vital , autre élément de l’eau, est versé dans l'atmosphère. D’ailleurs, les animaux marins décomposant l’eau à leur manière, foi’ment la magnésie , la soude et la cx aie , dans laquelle ce fluide demeure sous forme con- cx’ête : l’acide carbonique égalementforxné dans la mer, se concentr-e dans la chaux où il fixe aussi de l’eau. Remarquons surtout que les débris des animaux terrestx’es ajouteut peu à la masse du globe ; surtout si on les compare à ces bancs calcaires qui sont le pi'oduit des anixnaux marins , destination impor- taxxte qui établit une différence esserxtielle en feux. Considéx’és sous d’autx’es x'apports,on peut dire que les anixxxaux épuiseroient l’atmosphère et qu’ils la converlii’oient toute entière en un acide carbonique, si les végétaux, en décomposant l’eau, ne xépandoient pas le gaz oxigène en abondance. Sans la bienfaisante activité de l’économie végétale , la respiration des anixnaux îx’auroit donc pu se faire , et pour cette raison, oxx conçoit que l’une de ces productions a dû précéder l’autre dans l’ordre des êtres dont notre monde est formé. Sans les végétaux, il n’y auroit pas non plus cl® cox'ps combustibles.