5k> SCIENCES PHYSIGL. ET MEDICALES. de fenêtre ronde et ovale: un des osselets qui est im- planté dans la dernière , propage le mouvement jusqu’au labyrinthe ; ses impressionsy sont reçues par une pulpe nerveuse qui se distribue dans trois con- duits ovales et demi - circulaires, et dans une spire osseuse très-élégamment contournée , et que l’on a comparée à un limaçon : une humeur lymphatique maintient la souplesse de cette pulpe et peut être résorbée dans l’intérieur du crâne par deux conduits appelés acqueducs de Colunni. On sait que ces grosses masses vivantes qui habi- tent les mers les plus profondes, et que l’on connoît sous le nom de cétaeées , sont pourvues de l’organe de l'ouïe: le poisson muet est sensible à l’impression des sons, sans pouvoir en produire aucun ; l’animal qui rampe, le froid reptile, entend aussi, et la struc- ture de son oreille n’a point échappé à la curiosité des anatomistes. MM. Geoffroy et Camper sont ceux qui se sont le plus distingués dans ce genre de recherches. (1) C’est pour complétèr ces travaux , que je me suis déterminé à faire connoîlre l’organe de l’ouïe dans les oiseaux , dans tous ses détails. Leur voix est très-étendue , et dans un grand nom- bre d’espèces, elle est très-mélodieuse; un double larynx et une trachée-artère très-mobile, et quel- (i) T’ai aussi donné la description de l’organe de l’ouïe des pois- sons , dans deux mémoires sur l’anatomie de ces animaux, imprimés parmi ceux des Savans étrangers.