PARALLELE DES EXTREMITES. 335 transposées; le demi-membraneux et le droit interne sont encore des muscles ajoutés comme le couturier; la flexion et l’exlensiou de la jambe dévoient se faire avec une force bien plus considérable que celle de l’avant-bras , dans lequel la pronation et la supi- nation importaient au moins autant que les mouve- jnens par lequel il se fléchit et s’étend. Le petit anconé est ainsi transposé dans l’extrémité inférieure, au lieu de se trouver auprès de la rotule qui tient lieu d’olécrâne ; il est placé dans le pli du jarret où il s’insère au condyle externe , comme dans le bras : il étoit nécessaire dans cet endroit, pour faire , la jambe étant fléchie, les mouvemens de rotation en-dedans, qui répondent à la pronation; ceux qui se font en- dehors et qui répondent à la supination, sont exé- cutés par le biceps. Ce muscle est donc supinateur dans les deux extrémités;ce qui établit encore entr’elles une nouvelle analogie. Les muscles qui s’insèrent à la jambe et à l’avanl- bras, et meuvent les doigts, ont une même structure et mêmes usages; ceux qui sont destinés aux mou- remensducarpeetdu tarse offrent plus de différences; on aperçoit 'cependaut plusieurs î-apports entre le cubital externe et le jambier antérieur, entre les péro- niers et les radiaux ; et si les insertions de leurs tendons ne sont pas les mêmes, c’est que , dans le pied, il étoit important qu’ils s’étendissent d’un bord à l’autre, afin que les plus grands efforts eussent pour- effet principal de faire bomber le pied et d’en rap- procher les pièces. Le plantaire grêle répond encore