ioo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Indépendamment d’une portion de gaz azote et de carbone qui se dégagent du sang par les poumons, on en voit encore sortir une vapeur humide qui fait par- tie de la transpiration , et qui mérite d’être examinée séparément. L’histoire de la respira- tion sera terminée par l’exposition de ses différons inodes. On expliquera le mécanisme du bâille- ment, du soupir, du rire, de la toux , de l’éternuement, de la succion , de l’anhéla- tion , et des efforts par les- quels les müscles de la poitrine , fortement tendus , servent d’appui aux autres puissances musculaires qui se contractent. Y P. FONCTION. DE LA DIGESTION. De la bouche. Des lèvres et de leurs commissures. De l’épiderme , delà peau, des glandes, des muscles propres des lèvres et de leurs inouvemens ; de leurs vais- seaux , et de leurs nerfs. De la cavité de la bouche. On rappellera la structure des dents. Des gencives. Du palais, de ses rides, et de la membrane fongueuse qui tapisse celte cavité. §. II. De - l’os hyoïde et de la langue. De l’os hyoïde, de sou corps , de ses branches et de ses connexions. De la langue en général • de sa poinie , de son sillon , de la ligne médiane qui la partage iongil udinalement j de sa base et du trou bor-* gne qui s’y trouve ; de ses faces supérù ui e et inférieu- re ; de ses bords, deson frein, de ses papilles , de ses glan- des, de ses nerfs , et de ses vaisseaux ; de ses mouve- mens. §. III.Du voile du palais. Du voile du palais ; de ses muscles propres , de ses piliers ou colonnes, de ses glandes. De la luette; deses muscles propres, de ses glandes. §. IY. Des glandes amyg- dales , des parotides et de la salive. Des glandes amygdales, des glandes accessoires aux amygdales ; de leurs cavités, et de leurs conduits. Des glandes palatines ,