528 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. qu’il lie faut que les indiquer, llsuffira d’observer qtfn si la face articulaire antérieure du premier cunéiforme étoit plus sur le côlé et en-dedans , que si le premier os du métarcarpe éloit détaché et plus mobile, et les phalanges plus allongées , ces deux organes seroient les mêmes en tout point. Les parties osseuses qui composent les extrémités antérieures et postérieures des quadrupèdes , n’ont pas moins de rapport enlr'elles que celles qui com- posent les extrémités supérieures et inférieures dans l’homme. Déjà, nous avons fait voir les rapports de l’os des îles et de l’omoplate dans les quadrupèdes; nous avons aussi fait remarquer ceux de l’avant-bras des fissipèdes, avec leur jambe qui ressemble beau- coup à celle de l'homme. L’humérus et le fémur , dans tous les quadrupèdes , sont tellement semblables qu’il suffit de les voir l’un apiès l’autre, pour s’en convaincre. Il ne nous reste donc plus qu’à faire, connoître les rapports de la jambe et de l’avant-bras, du tarse et du carpe dans les quadrupèdes à canon qui, comme M. D’Aubenton l’a démontré , sont les plus éloignés de l’homme. Dans ces derniers, le cubitus est le plus court des os de l'avant - bras : c’est un véritable os styloïde, terminé par une grosse apo- physe. Le péroné ressemble exactement à un os gtyloïde; l’avant-bras et la jambe sont donc formés par deux os très-considérables, qni sont, le radius et le tibia, et par deux os styloïdes , dont l’un a une grosse apophyse que l’on ne remarq ue point dans l’autre, «t qui paroît avoir été transportée en-devant, pour