24 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. acquéroient de l’élégance dans leurs formes, et deve- noienl plus nombreux. ( 1 ) J’ai vu le digastique perdre entièrement son tendon mitoyen; le ligament stylo- maxillaire changé en un muscle; (2) le sterno-mas- toïdien s’insérer, tantôt à la mâchoire inférieure, (3 ) tantôt se diriger vers le haut du cou, avec les fléchis- seurs de la tète; (4) le petit - pectoral manquer dans quelques ordres; (5) les droits du bas-ventre s’al- longer: le deltoïde décomposé, pour ainsi dire, et divisé en plusieurs portions; (6) un plan charnu très- large se porter du moignon de l’épaule vers la tête; (7 ) le grand-pectoral fortifié en - devant par un plan ex- térieur; (8) le grand dentelé, remarquable par une division cervicale très-forle;le trapèze suppléé,dans son extrémité antérieure, par un autre muscle ; ( 9 ) 1« rhomboïde s’élever jusqu’à l’occiput; (10) le biceps changer de nom, parce qu’il ne lui resloit qu’une tête; les supinateurs et les pronateurs , apres avoir été ( i ) Dans le sanglier et les ruminans.. (2 ) Dans le cheval. (3 ) Dans le cheval. { 4 ) Dans le mouton. ( 5 ) Dans plusieurs ruminans. ( 6 ) Dans les ruminans et dans le cheval, le muscle deltoïde est représenté parle bord antérieur du muscle commun du bras , par la partie moyenne et inférieure du muscle commun à la tête et au bras et par les muscles abducteurs de M. Bourgelat. ( 7 ) On l’appelle muscle commun à la tète et au bras. ( 8 ) Par le muscle commun du bras. ( 9 ) Par bord supérieur du muscle commun à la tète et au bra*. ( 10 ) Dans plusieurs fissipèdes.