a 9o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. du ventricule , et que l’on peut regarder comme le centre d’un grand nombre de rayons aponévrotiques élégamment dirigés vers les bords : l’épaisseur du tissu musculaire est beaucoup moins grande que dans les deux ordres précédens. Le martin-pêcheur, le héron, l’aigle, l’effraye , le lanier de Tunis, le grand-duc, le pélican, la petite mouette cendrée, le goéland et la cigogne , que j’ai disséqués, sont dans ce cas. A ces trois divisions se rapportent les divers estomacs des oiseaux. Dans tous , même dans les carnivores, la portion de l’œsophage que l’on voit immédiatement au-dessus de l’estomac est remarquable par un tissu glanduleux qui forme une bande circulaire, et dopt chaque point saillant, percé d’un pore, laisse échapper, lorsqu’on le comprime, un fluide soit de couleui giise, comme dans la mouette cendrée, soit rougeâtre , comme je l’ai vu dans la cigogne , auquel on a donné le nom de suc gastrique. Ce tissu glanduleux est plus étendu dans les oiseaux qui vivent de chair que dans ceux qui se nourrissent de substances vé- gétales. Dans ceux-ci la face interne de l’estomac est re- couverte d’une membrane épaisse , calleuse , et dont les replis, opposés symétriquement les uns aux autres, et mus par les fortes contractions du muscle externe , broient lesalimens déjà ramollis par leur séjour dans le jabot , et les mêlent intimement avec le suc que filtrent le» glandes inférieures de l’œsophage. J’ai tou- jours pensé , comme le célèbre M. Hunier, que la vraie mastication des oiseaux se faisoit dans l’estomac ;