DE L’ORGANE DE LA VOIX. 55g l’on boit, soit en s’abaissant sur la glotte , lorsque les alimens se portent vers l’oesophage. Le second rétré- cissement est formé par deux ligamens, disposés pa- x-allèlement de devant en arrière, et que M. Ferrein a appelés du nom de cordes vocales : une excavation est pratiquée de chaque côté entre ces deux ouver- tures. Parmi les quadrupèdes, il n'y en a peut-être aucun qui n’ait dans le larynx à peu près le même appareil, et il y en a beaucoup dans lesquels la dissection fait apercevoir des pièces sur-ajoutées à celles dont le la- rynx humain est pourvu; de sorte que, si la plupart de ces animaux , avec beaucoup de moyens, ne pro- duisent que des sons désagréables , la prééminence de la voix de l’homme ne doit pas êti'e regardée seule- ment comme l’effet physique de sa constitution , mais encore comme le fruit de son industrie , et du besoin qu'il a de modifier ses sons pour exprimer un plus erand nombre d’idées. O Les singes étant ceux de tous les animaux qui ont, par leur structure , le plus de rapports avec l’homme, j’ai cru devoir les placer dans cette exposition, im- médiatement après lui. On cherche depuis long-temps à déterminer l’es- pèce de singe que Galien a disséquée : M. Camper croit avoir trouvé dans la structure du larynx, telle que Galien l'a décrite , ( 1 ) un moyen assuré de recon- (i) De usa partium , edit. Charter, tom. 17, lib. VII , cap. n* pag. 46i.