DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 69 tères flexueses , et disposées en zig-zag : on la produit ar- tificiellement , en pliant les arlères mésentériques , et en augmentant le nombre de leurs contours, comme on l’empêche d’avoir lieu , en développant ces flexuosités, et en détruisant les angles qu’elles forment. Lorsqu’on empoigne for- tement l’artère aorte, près du cœur, on éprouve com- bien est grand l’effet qu’elle fait pour se soulever. La loco-motion se fait en- core dans les artères ré- nales , etc. On n’empêche point la loco-motion d’avoir lieu , en appliquant une ou plu- sieurs ligatures à l’artère qui est susceptible de déplace- ment. On n’aperçoit point de loco-motion dans l’aorte ven- trale qui est fixée par le tissu cellulaire le long de la co- lonne épinière. Il .est plus difficile qu’on ne pense de s’assurer , par l’expérience, de la dilatation des artères. A la simple vue, le déplacement peut être pris pour la dilatation II y a ce- pendant quelques portions du système artériel, sur les- quelles il est difficile de se tromper à cet égard. Par exemple , on peut se con- vaincre, parla seule inspec- tion , que la crosse de l’aorte se dilate, lorsqu’elle reçoit le sang du cœur. On emploiera , pour re- chercher si les artères se Mi- latent, une espèce de com- pas formé de trois pièces, dont deux sont perpendicu- laires et parallèles, tandis que la troisième , qui les sou- tient , est horizontale. En plaçant le doigt d’une manière même très-super- ficielle sur l’artère aorte ven- trale , qui ne se déplace point, on sent une forte pul- sation. Doit-on l’attribuer à ce que le tube artériel se di- late alors, ou seulement à ce qu’on a changé la disposi- tion , et diminué l’étendue du vaisseau , en substituant à la forme ronde une forme ovale ? L’artère carotide , mise à nu dans le cou d’un animal vivant , ne paroît point se déplacer ; si on prend cette artère entre les deux doigts , on y sentira des pulsations. Le bas—ventre étant ou- vert , on voit les piliers du diaphragme agir dans leurs contractions sur l’artère aor- te , et repousser le sang vers la tête. Si on ajoute à la contraction du diaphragme, en l’irritant encore, le pouls deviendra plus serré. Le pouls bat plus vite ou