5oî SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. restre ; sur les grandes élévations de l’Asie, se trou- vent les divers animaux que l’homme a rendus domes- tiques, et dont il s’est principalement entouré. Là, se réunissent toutes les qualités qui caractérisent la plus ancienne des habitations du globe; de là sont sorties les colonies nombreuses qui ont occupé d’abord , soit les plaines situées entre le Mont Ural et le Mont Cau- case, d’où elles ont passé en Europe; soit le Mont Atlas , le Nord de la Sibérie, et les contrées septen- trionales de l’Amérique , soit vers le Sud, l’Arabie et les Indes. La chaleur et le froid produisent des impressions analogues sur les plantes et sur les animaux. C’est sur la zone torride de l’ancien continent que se déve* loppent les arbres , les plus volumineux, et les fruits les plus gros. Sous les pôles, au contraire, les arbres qui jouissent ailleurs de tout leur accroissement ram- pent sous la forme de végétaux dégradés et stériles. Tous les êtres vivans semblent être attachés à une ou plusieurs forces. L’homme seul, comme il peut se nourrir de tous les alimens,peut vivre aussi dans tous les climats; il respire librement à Quitto, où le ba- romètre ne monte qu’à vingt pouces et un quart, même sur les Cordelières, où le mercure ne s'élève qu’à quinze pouces neuf lignes. L'échelie morale de l’homme est aussi la plus étendue. Que font en effet le Lapon et l’Eskimau, dont les sens resserrés par le froid transmettent peu d’idées; le Crétin, dont les organes sont malades, le sauvage , qui ne songe qu’à ses besoins les plus gros-