8 SCIENCES PRY8X0L. ET MEDICALES. cupée dès son origine; (1) celle des Curieux de la Nature y a contribué par des fragmens nombreux. Blasius et Valentini ont publié des recueils où la plupart de ces observations sont consignées. Déjà les insectes (2) et les polypes (3) ont eu leurs historiens ; (4) enfin réunissant ce que le coup d’œil le plus vaste et en même temps le plus juste, le génie le plus fécond, et le tact le plus délié peuvent rassembler de qualités précieuses et rares; deux grands naturalistes ont élevé un de ces monumens qui honorent les nations dans le souvenir delà postérité : l'histoire des quadrupèdes a vu le jour, et l’on a eu un modèle dans ce genre. J’ai parlé des obstacles que plusieurs siècles de préjugés ont mis à l’avancement des connoissances anatomiques ; j’indiquerai ceux qui naissent de la nature même de ces recherches. Les moyens propres à faire connoître la structure et le jeu des organes peuvent être réduits aux suivans: la dissection anatomique , les expériences que l’on lente sur les animaux vivans , l’observation exacte de leurs phénomènes, soit dans l’état de santé, soit dans celui de maladie, et l’histoire des changemens que ce dernier état apporte dans leur tissu. A entendre quelques auteurs , il semble que la physique soit x'iche en procédés capables de dévoiler ( 1 ) Voyez le Recueil rédigé par Perrault, dans les anciens Mémoires de l'Académie. ( 3 ) Malpiglii , Swammerdam , Réaumur et M. Geoffroi. ( 3 ) Trembley , etc. ( 4 ) MM. le comte de Buffon et d'Âubenton.