DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 109. devient quelquefois le foyer d’un mouvement en sens contraire , et qu’on appelle du nom d’anti-pëi istahigue. Lorsqu’on ouvre le corps d’un animal qui a mangé peu de temps auparavant , on trouve les vaisseaux chyleux, le réservoir lombaire, et le conduit tliorachique remplis d’un fluide laiteux, qu’on peut arrêter dans son cours , pour le mieux voir, soit par la pression , soit par des li- gatures. Les animaux dont on a lié la vésicule, et dans lesquels le couis de la bile est dé- rangé, ont le ventre pa- resseux, la bile étant le stimulant nécessaire pour l’excrétion intestinale. yileme. FONCTION. DES SECRÉTIONS. §. Ier. Des glandes en gé- néral. De la structure des g’an- des , et de leurs différences principales, de leurs glandes di visions. Des organes sécrétoires , qui n’ont ni parenchyme , ni réservoir , ni conduit excré- teur, et dont la base est une simple membrane , tels que plusieurs tissus membraneux du corps humain ; ou un tissu ligamenteux et ner- veux , tel que la peau ; ou un tissu contractile , tel que les muscles ; ou un tissu car- tilagineux ou osseux,tel que les os. Des glandes qui ont un parenchyme , sans réservoir et sans conduit excréteur. Les glandes conglobées et la rate sont dans ce cas. Qui ont un jiarenchyme, sans conduit excréteur, avec un réservoir interne. Les cap- sules sur—rénales . Qui ont un parenchyme, un conduit excreteur, et un réservoir externe. Les reins, le foie, dans la plupart des animaux; les testicules. Qui ont un parenchyme et un conduit excréteur, sans réservoir interne ni externe. Le pancréas , les glandes sa- livaires , le foie du cheval, Qui ont un parenchyme , un réservoir interne, et des bouches ou conduits excré- teurs. Follicidi , cryptœ , glandulœ passivee , seu ve- siculares. Des cryptes simples, iso- lées , solitaires , sitvplices et solitariœ. Telles sont les glandes sébacées, et quel- ques glandes muqueuses du gosier. Des cryptes si mples et rap- prochées , groupées , sans communication entre leurs cayilés, aglulinatœ , con-