38o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Je n’ai fait aucune mention des célacées, quoique Pline, parmi les anciens , et MM. Anderson et Klein, parmi les modernes , aient avancé que la voix de la baleine et du dauphin est très-forte, parce que l’on ignore absolument la structure de leur larynx. Je ne m’arrêterai point non plus sur les insectes; à la vérité , plusieurs de ces animaux , et surtout les femelles, font entendre des sons, mais les organes par lesquels l’air pénètre , n’y ont aucune part; ce sont des bruits mécaniques, produits , soit par le choc de la partie antérieure du coi'selet, comme dans plusieurs coléoptères, soit avec des balanciers semblables à de petites baguettes de tambour qui frappent sur une peau sèche et tendue, comme dans les diptères, et' principalement dans la cigale. En se rappelant les observations dont je viens d’offrir le tableau , on peut en tirer les conséquences sui- vantes : i°. La glotte étant formée dans la plupart des qua- drupèdes, par des bords presqu’enlièrement cartilagi- neux, qui ne sont susceptibles d’aucune tension gra- duée; cette ouverture étant, dans les oiseaux , très- éloignée de l’organe vraiment sonore, et ne produi- sant qu’un sifflement dans les serpens où elle est seule, ne peut-on pas en conclure qu’elle n’est point essen- tielle à la formation des sons ? 2°. Les ligamens inférieurs étant dans plusieurs quadrupèdes et dans quelques reptiles, les seules par- ties capables de vibrer, des membranes élastiques en étant également susceptibles dans les oiseaux, n’est-oii