516 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de trois ; deux , iuégaux en grandeur, sont verticaux : le troisième est horizontal ; le grand conduit vertical est incliné de devant en arrière : le petit conduit perpendiculaire est situé obliquement de droite à ganche, et il coupe les deux autres à angle droit ; le conduit demi - circulaire horizontal s’ouvre par ses deux extrémités au niveau de celles du grand con - duit perpendiculaire. J’ai trouvé dans plusieurs oiseaux des renfiemens vers leurs orifices, qui en augmentent l’étendue et la surface; on voit ces trois conduits dans la figure 2 , elles renfiemens Aansla. figure 6 , en H, C. 9°. On aperçoit à la partie interne du labyrinthe un prolongement figuré, comme une portion de con- duit demi-circulaire , avec cette différence qu’il est droit; il forme en bas et en arrière une espèce de cul-de-sac. Pérault le regardoit comme un limaçon; mais outre qu’il n’y a ni rampe ni cloison quelcon- que, il ne communique point immédiatement avec le tympan par une ouverture qui puisse être com- parée à la fenêtre ronde, de sorte qu’il n’a aucun des caractères du coclea : on le voit en HI et en D. 10°. Dans la région interne et postérieure du crâne, on trouve quatre ou cinq ouvertures remarquables: deux plus grandes ne communiquent point avec l’or- gane de l’ouïe ; deux plus petites donnent passage aux nerfs qui y sont destinés. La plus grande de ces ouvertures est placée au milieu d’une excavation étroite et circulaire qui répond au grand conduit vertical. Je l’ai prise au premier coup d’œil pour le conduit auditif interne ;