268 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Observons en finissant, que le calice vient de l’é- corce extérieure de la plante, la corolle de l’écorce intérieure; les étamimes, de l’aubier ; le péricarpe, de la substance ligneuse et les semences de la moelle ; car ces parties sontplacees et se développent dans le même ordre; ainsi la fleur et le fruit sont le développement de toutes les parties de la plante : c’est ce que Cæsal- pin avoit entrevu, et ce que Logan a vu d’une ma- nière distincte. On trouve encore entre ces parties des plantes et les organes sexuels des animaux, d’autres analogies que celles dont on a fait mention. La piemieie est celle de 1 odeur que ces organes répandent, lorsqu’ils sont en activité. En second lieu, les animaux ne sont jamais plus beaux qu à 1 époque ou ils sont disposés à se reproduire. Le cerf, la tète haute, porte fièrement le bois dont elle est ornée ; les oiseaux, les poissons même , brillent alors des plus vives couleurs ; ce temps une fois passé > tout change, et ces animaux perdent une grande par- tie de leur beauté. Il en est de même des fleurs ; le prin- temps qui, si on l’ose dire , est pour elles, comme pour le plus grand nombre des animaux, la saison des amours, est aussi le temps où elles embeliisenl la terre d’une plus riche parure. Troisièmement, l’acte de la génération affoiblil les animaux; c est ce qu’on voit particulièrement dans les papillons et dans les phalènes : à peine ont-ils accompli cet acte que leurs ailes s’afl'aisent, et que peu de temps après iis expirent. Enfermez-en un seul dans une