DISCOURS SUR sixième mois de conception ; du testicule dans le ventre; du giihernaculum teslis ; des bourses. §. III .Du sexe féminin. Du sexe féminin en géné- ral. Des parties génitales ex- ternes ; de leur situation ; de la vulve , ou pudenclum; des grandes lèvres ; de la fourchette ; de la fosse navi- culaire ; des glandes des grandes lèvres. Du clitoris en général , de son ligament suspenseur ; de ses muscles ( ischio-caver- neux ). Des corps caverneux avant leur réunion , lorsqu’ils sont réunis; du gland du clitoris; du prépuce du clitoris , et des nymphes ou petites lèvres. Du méat urinaire ou urè- tre; de sa situation; de sa direction; de son étendue; deson orifice ; de sa cavité; de ses glandes ; de son tissu, en quelque sorte caverneux. Du plexus caverneux ré- tiforme, qui entoure l’ori- fice du vagin; des vaisseaux de ce plexus ; des glandes de ce plexus , qui s’ouvrent dans le vagin ; du muscle cons— trictor cunni , seu vaginæ ; du muscle transverse. Du vagin; de sa situation; de son orifice de l’hymen ; L’ANATOMIE. n,7 des caroncules myrliformes; delà face interne du vagin; de ses replis ou rides ; de ses glandes ; de ses parois et de leur structure; de l’extré- mité du vagin , qui embrasse le col de la matrice. Des parties génitales in- ternes De la matrice en gé- néral; du co! de cet organe; de son orifice externe ou du mu- seau de tanche ; de sa cavité; de ses rugosités ; de l'épais- seur et de la structure de ses parois ; deson orifice in- terne, ou de la partie du col qui s’ouvre, dans la matrice ; du corps de cet organe ; de ses faces ; de ses angles ; de sa cavité ; de sa forme ; de son épaisseur; delà structure de ses parois ; de ses cornes dans les femelles qui en sont pour- vues ; de ses ligamens; du péritoine , qui la recouvre et l’environne; des Ifgamens ronds; dos ligamens larges; des deux replis des ligamens larges , dont un est anté- rieur ou supérieur ; l’autre postérieur ou inférieur. De la trompe de fallope près de la matrice, près de l’ovaire; de ses contours et replis ; de sa cavité ; de sou pavillon ou morceau frangé. De l’ovaire ou tcsticulo des femelles ; de sasituation; de sa forme; de ses faces; de ses cicatrices; de ses corps jaunes, corpora luten. Du