DISCOURS SU R L’ANATOMIE. 7i tant un tube aux grosses artères ou aux grosses veines. Il a vu le sang s’y élever, s’y balancer à une certaine hau- teur qui varioit, suivant'que l’animal faisoit des efforts plus ou moins violens, soit pour repirer , soit pour obéir aux impressions de la dou- leur. Le même, après avoir passé et assujetti un tube dans l’artère aorte, au-des- sous du cœur, a déterminé quelles étoient les différences des temps , pendant lesquels se faisoit l’écoulement d’une certaine quantité de fluide versé dans ce tube, tandis qu’il s’échappoit , soit par les extrémités des artérioles qui s’ouvrent dans les intes- tins, soit par ces mêmes artères coupées près du tube intestinal, soit enfin par les branches artérielles elles- mêmes coupées près du tronc de l’aorte. §. Xiy. Sur l’injection des vaisseaux , sur la trans- fusion , et sur la médecine infusoire. On ne manquera pas d’ex- poser aux élèves l’histoire et les principes de l’art de l’in- jection , soit à chaud , soit à froid. On dira comment et avec quels soins on emploie à cet effet, soit les graisses et les résines, soit les spiritueux et les matières colorantes , soit le mercure. On fera connoître l’art de corroder, de macérer , de la- ver, de nettoyer1, et de con- server les viscères que l’on a convenablement injectés. Lorsque l’injection très- tenue réussit bien , elle passe dans les vaisseaux les plus déliés de la peau, des len-, dons, des ligamens , des osj elle se porte des extrémités artérielles aux extrémité vei- neuses , et on la voit suinter des pores qui s’ouvrent à la surface des membranes. Une injection faite avec une matière pénétrante , passe facilement de l’artère pulmouaire dans les bron- ches , surtout si on prend la précaution dedilaler les pou- mons par le souffle. Le fluide ne passe pas avec la même facilité des veines dans les cavités bronchiques. On pourra tenter l’expé- rience difficile de la trans- fusion , dans laquelle, à l’aide de tubes pourvus de robinets on fera passer le sang de l’ar- tère dans la veine , en prenant les mesures nécessaires pour que ce fluide n’arrive point coagulé par le froid. On fera aussi les diverses expériences de la médecine infusoire , dont les procédés consistent à injecter dans les