68 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. temps après la mort de ra- nimai. §. XII. Des phénomènes de la circulation. On traitera des mouve- mens du cœur et des vais- seaux dans l’état de santé ; on les considérera pendant la veille et le sommeil, dans l’exercice, et dans le repos , avant et après la digestion , dans les différens âges et terripéramens , dans les di- vers besoins et états de la vie. §. XIII. Observations et ex- périences sur la circula- tion du sang. On a tenté un grand nom- bre d’essais sur les vaisseaux sanguins, pour déterminer s’ils sont sensibles, s’ils se di- latent, s’ils se déplacent dans leur battement, ainsi que pour connoitre la force et la direction des fluides qui cir- culent dans leurs cavités. Lorsqu’on lie une artère, on voit le gonflement se faire au-dessus de la ligature ; si on lie une veine, le gonfle- ment , au contraire , se fait au-dessous. Quelquefois cependant on lie des artères longues, telles que les crurales, sans remar- quer de gonflement au-des- sus, parce que les artères collatérales empêchent l’or- dre de la circulation de se troubler. Les acides introduits dans une veine coagulent le sang dans une direction qui s’étend vers le ventricule droit. Le sang se coagule dans une di- rection opposée, si on injecte des acides dans une artère. On a lié les veines caves supérieure et inférieure : le sang s’est amassé en-dessus et en-dessous, et le cœur a été trouvé vide. Si , par le moyen d’un tube, on introduit de l’air dans la veine jugulaire , cet air parvient au cœur dont on peut ressusciter ainsi les inouvemens. La même chose arrive lors- qu’on introduit de l’air dans le canal thorachique. . Pour fairedurer pluslong- temps les mouvemens du cœur , il suffit d’y retenir le sang , en comprimant les ar- tères par lesquelles il est lancé. On peut lier l’aorte, dans la même intention et avec le même succès. En répétant avec soin le§ expériences de Weitbrecht, de Lamure, et de MM. Ja- delot et Arthaud , on verra les artères se déplacer dans les coudes. La crosse de l’aorte en fournit un exem- ple. Cette loco-motion se montre encore dans les ar-