ANAT. ET PHYSIOL. DE L’ŒUF. 399 tube intestinal, comme un appendice vermiforme. Voyez le Discours sur les rapports de l’Histoire na- turelle avec l’Anatomie. DES P O U LE T S. Poulet, Pullus galünaceus , est le produit de l’accouplement du coq et de la poule domestique, comme parmi les animaux vivipares, le foetus est le îésultat de la réunion du mâle avec une femelle de la même espèce. Pour acquérir une idée précise de la formation et de l’accroissement des petits en général , et de ceux des animaux ovipares en particulier, les obser- vateurs se sont principalement attachés à examiner et à recueillir les divers phénomènes que présente le développement successif du poulet dans l’oeuf, sou- mis à la chaleur de l’incubation. Je placerai ici un abrégé de leurs recherches pour faire connoître la nomenclature qu’ils ont adoptée à ce sujet. Environ douze heures après que l’œuf a été mis à couver, on commence à distinguer au milieu de la cicatricule la membrane qui paroît tenir lieu de choribn et que les physiologistes appelent le nid du poulet, nidus ou la membrane du nid ; on décou- vre déjà les premiers linéamens du fœtus, ccirina. Sur la fin du premier jour, la forme du nid est bien déterminée. On voit la première ébauche du rézeau vasculaire très - remarquable qui entoure le fœtus dans toute l’étendue de la cicatricule ; on nomme ce rézeau la