foi SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. musculaires sont disposés en plexus, comme aux environs du cœur et des intestins : tantôt ils sont fournis par des nerfs longs, dont les filets se séparent sans qu’il y ait. ni entrelacement ni ganglion. Sous cet aspect, les orga- nesmusculaires doivent être divisés en ceux qui obéissent, et en ceux qui n’obéissent pas à la voionté. Les muscles les plus irri- tables ne sont pas ceux qui reçoivent le plus de nerfs. Le cœur est dans ce cas , et les nerfs , qui sont éminemment sensibles , ne sont point irritables. On n’a point r: connu de «lerfs dans les polypes : s’ils en ont, ces nerfs sont sans doute très - petits ; et cepen- dant les polypes sont très- contractiles. La base du muscle est un organe cellulaire et fibreux, qui devient blanc par la lotion. Dans les muscles dont la forme est la plus simple , les fibres sont d:oites : réu- nies , elles composent des faisceaux qui sont coupés à—peu—près à angle droit par des traverses cellulaires. On exposera ce que Le- Tvenhoeck , Muyset Dcheyde ont dit des fibres et des fibrilles. On fera connoître les opi- nions de Swaramerdam, de Cowper , de Borelli , de Muys, et de Ruysch , sur les formes globuleuse , cellu- laire, rhomboïdale, noueuse ou tomenteuse qu’ils ont admises dans les dernières divisions de la fibre muscu- laire. Cessuppositions sont la base de divers systèmesqu’on indiquera en peu de mots. On comparera la fibre musculaire avec la fibre ten- dineuse ou aponévrolique : on en montrera la différence. Sont - el'es continues l’une avec l’autre V Est-il vrai que les aponévroses et les ten- dons soient tout-à-fait dé- pourvus de nerfs , comme Haller l’a dit ? Si cela est , pourquoi les piqûres y exci- tent - elles quelquefois une grande sensibilité ? On suivra le tendon dans la profondeur même du mus- cle, ou il se termine en pointe Pourquoi les deux tendons du même muscle sont-ils pour l’ordinaire opposés l’un à l’autre dans la place qu’ils occupent, dans leur d;rec- tion et dans leur structure ? Et quel est l’avantage d’une tige movenne à laquelle aboutissent des faisceaux obliques, d’où il résulte une disposition penniforme, ou seini-pcnniforme.