Discours sur l’anatomie. 14? golinjjet le phalanger, onl les pieds tellement enve- l°ppés parla peau, qu’on n’aperçoit que leurs ongles? que dans l’éléphant et le rhinocéros, les doigts senw blables à ceux de l’homme, mais encroûtés par un tissu très-dense, loin d’être propres à toucher, no peuvent servir que de support à l’animal. Nous re- marquerons que les expansions qui, dans le phoque et dans le castor, forment des nageoires, et qui, dans la chauve-souris, composent des ailes, ont les pha- langes quelles masquent, pour appui. Nous verrons enfin les extrémités des doigts recouvertes par des ongles ou armées de griffes, ou entourées de sabots épais. Arrêtons un moment nos regards sur la station des quadrupèdes comparée à celle de l’homme. Dans celui- ci , le corps est soutenu sur tout le pied, et l’os du talon fait un angle droit avec la jambe? position dont aucun quadrupède n offre d’exemple. Les singes, les makis, le saiigue, le chien, le chat, les fîssipèdes en général, et 1 éléphant lui-même, ne marchent ni sur le poignet ni sur le talon, mais sur les doigts. L’ours n’est point excepté'de cette loi commune; M. d’Aubenton estime aux cinq sixièmes de son pied l’espace sur lequel il s’appuye en marchant; et les bisulques, avec ou sans canon, et les solipèdes, ne sont soutenus que sur les extrémités des troisièmes phalanges. Ainsi plus on s’éloigne de l’homme, plus on voit le pied (i) se rétré- (1) J appelle pied, dans les quadrupèdes, comme dans l’homme.