345 DE L’OUIE DES OISEAUX. d’Eustache ; l'autre, plus courte, plus grosse, et qui se trouve dans tous les oiseaux, s’attache à la même membrane dont elle mesure la convexité, et elle s’insère auprès de l’ouverture ovale ; on les voit toutes deux en f,g, où l’osselet est représenté en D E: ce dernier est quelquefois environné par plusieurs filets ligamenteux très-fins; on n’y observe rien de plus; Derham a donc eu tort de le représenter comme surmonté par un appendice triangulaire qui déborde des deux côtés. 5°. Tout l’appareil de l’organe de l’ouïe , dans les oiseaux, est entouré d'un tissu spongieux très-étendu , dont les cellules communiquent entr’elles d’un côté de la tète à l'autre et avec le tympan; la base du crâne est également creusée par des cavités réticu- laires qui s’étendent jusqu’à la membrane supérieure, de sorte que les conduits demi-circulaires se trouvent comme isolés, et placés librement au milieu d’un espaceassez considérable : ces cavités paroissenl en E, F. 6°. Le conduit qui tient lieu de la trompe d’Eustache est étroit et un peu aplatti; il est placé eu bas, et il s'ouvre antérieurement vers les deux petites faces articulaires sur lesquelles le mouvement de la partie supérieure du bec s’exécute, 7°. La cavité du labyrinthe est ronde et fort étroite ; une pulpe nerveuse très-fine y est répandue : une seule ouverture communique avec le tympan, et c’est par le moyen de l’osselet conique implanté dans celte ouverture, que la pulpe nerveuse est ébranlée, 8°. Les conduits demi-circulaires sont au nombre