DE L’OUIE DES OISEAUX. 553 nécessaire aux fondions de l’oreille interne, puisque les oiseaux qui en sont dépourvus entendent très-bien. Il y a apparence ( nous prions qu’on veuille bien nous permettre cette conjecture ) que le limaçon forme avec les conduits demi- circulaires , dans chaque oreille, un double instrument composé de deux par- ties très-distinctes, dans lesquelles la perception des sons se fait séparément, mais avec des rapports déter- minés, ce qui doit ajouter à l’hatmonie, à la sensi- bilité , et pour ainsi dire à l’intelligence de l’organe» Ne. ponrroit-on pas, d'après ces réflexions, consi- dérer le sens de l’ouïe sous un double point de vue ; premièrement , par rapport aux parties essentielles à sa structure, qui sont une membrane, au moins un osselet, des conduits demi - circulaires et une pulpe nerveuse ; secondement , par rapport à ses parties accessoires, qui sont la conque, le conduit auditif interne, plusieurs osselets , des muscles , la corde du tympan , et surtout le limaçon? Ainsi les animaux dans lesquels on a démontré cet organe , pou noient être divisés en deux classes; les uns réunissent , en effet, toutes les parties qui le constituent; les autres ont seulement celles que nous avons dit lui être es- sentielles. D’homme et les quadrupèdes doivent être l'angés dans le premier ordre : outre que les oiseaux soûl à la tète du second, 011 peut encore ajouter qu’ils ont les pai lies essentielles à l'organe de l’ouïe , les seules dont ils soient pourvus, beaucoup plus déve- loppées que l’homme et tous les autres animaux ; de sorte que le sens de l’ouïe, dans les oiseaux, est aussi T. 4. 23