35a SCIENCES PHY5I0L. ET MEDICALES. Tous les animaux dans lesquels on trouve la conque auditive, les trois osselets et le limaçon, ont aussi un conduit auditif interne : dans les oiseaux et dans les reptiles au contraire, les deux ouvertures ner- veuses sont placées au niveau de la surface interne du crâne : de sorte que l’organe de l’ouïe des oiseaux, quoique beaucoup plus parfait que celui des reptiles, a cependant avec lui des rapports constans. Nous n’avons point parlé des insectes, parce que , quoique plusieurs, tels que la sauterelle et le grillon, appellent leurs femelles, on ignore cependant jusqu’ici comment la perception des sons se fait dans ces animaux. ARTICLE III. Ce tableau de comparaison , qui prouve combien les travaux des modernes ont avancé l'anatomie de l’oreille, fournit immédiatement les conséquences suivantes: 3°. L’existence des osselets, si elle n’est pas essen- tielle , est au moins très-utile pour la perception des sons, puisqu'on la trouve sans aucune exception dans tous les animaux susceptibles de les entendre : mais il n’est pas nécessaire qu’il y en ait plusieurs, puisqu’un seul suffit aux oiseaux et aux reptiles. 2° 11 est également démontré que les conduits demi- circulaires sont une partie essentielle à l’organe de l’ouïe, puisqu’ils existent dans tous les animaux ou cet organe a été aperçu et bien décrit. 5°. Enfin, le limaçon, qui est particulier à l’homme et aux quadrupèdes , n’est pas indispensablement