DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i55 compte un tiers dont le doigt interne du pied , a la forme d’un pouce , et que, dans trente-trois espèces, les doigts antérieurs et les postérieurs ne sont pas en même nombre.C’est encore des recherches de M.d’Au- benton que j’ai tiré les résultats suivans: Les quadrupèdes peuvent être divisés en dix sec- tions, à raison du nombre de leurs doigts. Dans la première, en comparant toujours le nombre des doigts d’une des extrémités antérieures avec celui des doigts d’une des extrémités postérieures, la pro- portion est de 5 (1) à 6 , comme dans l'homme et dans les singes, 5-5. 5-5. Dans la deuxième elle est de 5 à 4 , comme dans le chien et le chat, 5-5. 4- 4. Dans la troisième elle est de 4 à 5, comme dans le tamanoir, 4-4. 5- 5. Dans la quatrième elle est de 4 à 4, soit que l’animal s’appuye sur ses quatre doigts, comme l'hyenne, ou sur deux seulement, comme les bisulques, 4-4. 4- 4. Dans la cinquième la proportion est de 4 à 5, comme dans le cochon d’Inde , 4-4. 5- 5. ( i ) Le premier nombre désigne toujours celui des doigts de l’ex- trémité antérieure.