DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 189 de fruits ou de graines. Elle est plus étroite dans le» carnivores. L’estomac varie aussi beaucoup dans ces animaux. Je x’éduis à trois chefs les différences principales de sa structure, observée dans un grand nombre d’in- dividus que j’ai décrits , et dont j’ai présenté Jes des- sins à l'Académie royale des sciences. Dans les uns le ventricule proprement dit, qui se continue avec l’œsophage, est recouvert par un muscle à deux ventres épais, applatis, dont les bords latéraux sont aigus , et que deux tendons opposés réunissent. La situation de ces tendons est transversale, leur partie moyenne adhère un peu au sac du ventricule , et ils se termi- nent vers la circonférence par des filets radiés. Cette structure est celle de l’estomac de la pintade et de tous les gallinacées, de l’oie, du canard et des cygnes sauvages et domestiques. Daus les autres , quoique la disposition soit a peu près la même, et que le muscle digastrique du gésier conserve cette grande épaisseur , les bords de ce muscle , au lieu d’ètre tranchans sont arrondis ; l’estomac , considéré en entier, est beaucoup moins applati; les tendons mi- toyens sont moins volumineux, et ils adhèrent de la manière la plus intime au sac charnu qu'ils recou- vrent : on trouve dans le merle et dans le geai des exemples de cette structure. Enfin, dans les oiseaux du ti’oisième ordre , l’estomac est allongé et arrondi : au lieu d’un tendon transversal, sur le milieu de chacune de ses deux faces , il y a uiw expansion apo- jxévrotique étroite, ovale, qui fait commencer le sae