DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 95 lèvent , les dernières des fausses côtes s’affaissent et rentrent en dedans , par l’ef- fet de la contraction des par- ties latérales du diaphragme. Avant mis les muscles in- tercostaux internes d’un qua- drupède à nu, on les a vus se contracter, pendant l’inspi- ration , comme les intercos- taux externes ; contre Ham- berger. On a placé entre les côtes des fils qui suivoient obli- quement la direction des muscles intercostaux, pour déterminer quelle est l’action de ces muscles, et si les espa- ces intercostaux diminuent dans l’inspiration. Est-il vrai que le thermo- mètre plongé dans la poi- trine d’un animal vivant , monte pendant l’expiration? On fera respirer ani- mal dans un air trop con- densé ou trop raréfié , dans des gaz de diverse nature, et on en remarquera les effets. Cette suite d’expériences fournira des résultats inté- rèssans. On exposera à l’action de la machine pneumatique un animal dont le thorax soit entier , et un autre dont la plèvre soit ouverte, et on verra en quoi les poumons de l’un diffèrent de ceux de l’autre. On a coupé le corps d’un jeune animal au-dessous du diaphragme, et on l’a exposé dans cet étal- à l’action de la machine du vide , dans ce cas le diaphragme s’est for- tement distendu et a été re- foulé en dehors. On examinera l’action de ce muscle dans un animal vivan1,et on verra comment, dans sa contraction , il serre l’aorte et l’œsophage. Ce dernier est tellement com- primé , que le vomissement, même provoqué par des sti- mulans internes très-forts, ne peut se faire' pendant l’inspiration. On remarquera que le centre nerveux s’a- baisse peu pendant que l’ani- mal inspire ; que dans les mouvemens qu’il fait, il en- traîne avec lui le péricarde et le cœur ; que dans les grandes contractions de ce muscle , le cœur bat avec mollesse, que le pouls est quelquefois ondulant , et qu’alors le médiastin est tendu. On répétera l’expérience de Swaramerdam , en exci- tant la contraction du dia- phragme par la pression ou îe tiraillement du nerf dia- phragmatique; ce qui réus- sira également, soit qu’on presse ce nerf de bas en haut, ou de haut en bas. Si on coupe la moelle épi- nière au-dessous de l’origine