ANAT.EÏ FHYSIOL. DE L'ŒUF; 4oj de l’aorte. Le premier de ces deux conduits de com- munication est appelé le canal veineux ou aüricu^ laire, canalis venosus sive auricularis : on nomme l’autre l’istlime, isthmus, ou le détroit qui unit là bulbe de l'aorte avec la partie supérieure du ven- tricule gauche du coeur. Da ns la suite, l’oreillette droite du éoenr, quin’étoit d’abord qu'une portion de la veine cave , prend une forme plus marquée, et se partage en quelque sorte en deux cornes ou angles, dont l'interstice est occupé par un espace blanc : l’angle antérieur, qui paroît le plus considérable, forme l’oreillette gauche. C’est dans l’intervalle qui sépare ces angles, qu’est placée l’in- sertion du canal veineux. Le ventricule gauche ou aortique du coeur paroît aussi bientôt après, comme divisé en deux loges, de manière que la cloison intermédiaire de ces loges est marquée par une ligne blanche, comme celle qui désigne la séparation des oreillettes. Dans ces premiers temps, le ventricule droit est ti’ès petit; il est situé tout-à-fait vex’s la partie supéxieitre du coeur, il s’alonge ensuite par degré vei's la poixxte. Le. cœux\ et ses mouvemens alternatifs soiit quel- quefois faciles à distinguer dès la quarante-deuxième heure ; xnais on ne les apexçoit le plus souvent que vers la fin dix second jour, bit vex’s le commence- ment du troisième. La fxgui’e veineuse est parfaitement déterminée verk la fin du tx'oisiènie jour, et le sang qui étoit de couleur jaune, commence à prendre une teinte rouget T. 4; 26