22 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, surface et les autres dans les grandes cavités. On peut regarder les premiers comme les instrumens immédiats de leurs mouvenens, et les seconds comme les ressorts cachés delà nutrition, delà sensibilité, de la reproduc. tion et de la vie. Ces organes se correspondent 5 ils for- ment, en quelque sorte, les deux extrémités du système animal ; et les uns ne peuvent éprouver de grandschan- gemens, ni de grandes variétés, sans que les autres y participent. Ainsi les espèces qui se nourrissent de chair, parmi les quadrupèdes et les oiseaux, ont les doigts aigus et les mâchoires fortement armées; mais leurs estomacs sont peu robustes, toute la résistance de la proie se fait au-dehors : sa chair se ramollit et se digère aisément. Les animaux dont les alimens se tirent des substances végétales ont, au contraire, les extrémités des doigts enveloppées d’ongles épais; leurs dents sont applaties dans leurs faces supérieures, for- mées par des feuillets et dépourvues d’angles saillans et de pointes; mais leurs estomacs et leurs intestins sont plus musculeux et plus étendus. Il semble qu’il y ait une opposition entre les organes extérieurs et les intérieurs destinés à ces usages; que plus les uns ont de fatigue à essuyer, moins il reste aux autres de travail à faire, et qu’ainsi , par une sorte de com- pensation, cette fonction exige à peu près, dans tous, eu égard à leur volume, une même somme d’efforts et de mouvemens. Les dents, lesestomacs,lesintestins, surtoutle cæcum et la vésicule du fiel sont autant de points appartenant au système de la digestion, et sur lesquels les anatomistes