PARALLELE DES EXTREMITES. 3j9 de la main est tournée en dedans, et la plante du pied en bas et en arrière ; la rotule se trouve à la partie antérieure, et 1 olécrane est située postérieure- ment. Si nous supposons que la jambe et l’avant-bras soient fléchis, l’angle que l’avant-bras fait alors avec l’humérus est ouvert en devant, celui delà jambe avec le fémur, l’est au contraire en arrière : les angles de la main avec l’avant-bras, et celui du pied avec la jambe, sont encore en même proportion l’un avec l’autre. La position des deux extrémités est donc inverse : lorsque la pronation est très-forte , la tête de l'humérus roule vers la partie postérieure, l’omo- plate s’élève, l’olécrâne se porte en devant et le talon de la main en arrière \ alors les extrémités approchent plus du parallélisme ; mais dans cet état forcé l’appré- hension et l’exploration ne peuvent plus se faire d’une manière commode * et l’humérus , tourné trop en arrière, ne peut plus se mouvoir avec la même fa- cilité. Il étoit donc essentiel que la paume de lamain fût placée devant et en dedans, et non absolument en arrière et en bas : d’un côté, si dans l’extrémité inféx'ieure le talon eût été tourné en devant, comme il l’est dans l'extrémité supérieure , alors le porte à faux du thorax et de la tète , et la facilité avec laquelle le corps se ploie et tombe eu devant , l’auroit pré- cipité à chaque pas ; il étoit donc nécessaire que les deux extrémités fussent opposées dans leurs angles. Les observations que nous venons de faire sur le squelette humain, se font encore avee plus de faci- lité sur celui des quadrupèdes. L’angle que l’omo-