DISCOURS SUR L’ANATOMIE. a55 4°* Plantes qui périssent dans le cours de l'année. Exemple,le mouron des oiseaux, alsine média, Linn» 5°. Plantes qui dhparoissent promptement. Exem- ple le nostoc , tremella nostoc, Linn., production gé- latineuse, demi-transparente, d’un vert foible, que l’on aperçoit sur la terre après la pluie , et qui dis— paroit dans les temps secs. On observe dans les vides dont la surface est chargée , de petits globules , que l’on a pris pour des semences, et que Haller regardoit comme des bourgeons. 11°. Le nombre des lobes de la semence, ou leur absence. 1°. Plantes aux semences desquelles on n’a point observé de lobes.Exemple, les fougères. 2°. Plantes dont les semences ont un lobe. Exemple, les graminées. 5°. Plantes dont les semences ont deux ou plusieurs lobes. Exemple, presque toutes les plantes qui ont des fleurs connues. III0. Le nombre et l’ensemble des organes , qui forment une gradation marquée depuis la plante la plus parfaitement organisée jusqu’à celle qui a le moins d’organes apparens. i°. Végétaux remarquables par un grand ensemble de caractères. Exemple , le pommier , pyrus malus , Linn. , arbre d’une hauteur moyenne; fleurs com- plètes, très-apparentes , hermaphrodites ; cinq pétales; calice découpé en cinq ; environ vingt étamines;cinq styles; fruit charnu bon à manger ; plusieurs se- mences à deux lobes.