7 6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de sa formation, de son pas- sagedarisle trou obturateur, de sa distribution. Du nerf crural en géné- ral; de sa formation , de sa direction, de ses divisions, et sa distribution à la cuisse et à la jambe. Du nerf saphène. Des nerfs sacrés en général; de la première , deuxième , troisième , quatrième , et cinquième paires sacrées. De leur origine , de leur passage au travers du sa- crum , de leur distribution, et de leur jonction entre eux et avec d’autres nerfs. Du nerf sciatique en gé- néral ; de sa formation ou de son origine , de sa route , de sa distribution en un grand nombre de rameaux. Du nerf sciatique poplité interne. Du nerf plantaire interne. Du nerf plantaire externe. Du nerf sciatique poplité externe. Du nerf intercostal en général ; de ses liaisons avec les nerfs de la cinquième et de la sixième paire. De son premier ganglion ; de ses ganglions cervicaux ; de ses rameaux cardiaques. Du nerf splancnique , ou intercostal antérieur ; du ganglion semi-lunaire; des plexus stomachique , hépa- tique ; splénique , rénal , mésentérique supérieur et inférieur. Du nerf intercostal pos- térieur. Des plexus arrière-mésen- tériques. Du nerf intercostal sur le sacrum. Des communications de l’intercostal avec les nerfs cervicaux , dorsaux , et lombaires. § Y. Du cerveau et des nerfs, considérés dans les animaux. Du cerveau des quadru- pèdes, dans lesquels le nom- bre des circonvolutions et la masse des lobes diminuent, tandis que le volume de la voûte à trois piliers et des é- minences interfies augmente. Du cerveau des oiseaux , des reptiles, et des poissons, dans lesquels les grands lobes disparoissent, pour laisser à découvert les éminences rangées par paires , d’où naissent les cordons nerveux. Du cerveau des insectes, qui n’offre qu’un petit bou- ton arrondi, tandis que le volume de la moelle épinière augmente et se divise en plusieursganglions que réu- nissent des cordons nerveux, en formant une anse de chaque côté. Des nerfs dans les diffé-*