DISCOURS SUR L’ANATOMIE. Soi Mais les animaux , en changeant l’air vital en acide carbonique, absorbent en même temps la chaleur 5 car l’acide formé par l’air vital atmosphérique , et Je carbone pulmonaire est plus dense que l’air vital, et contient par conséquent moins de calorique: tel est le foyer de la chaleur animale. C'est par l’action vivifiante du soleil que l’équilibre se rétablit; ce foyer intarissable de lumière et de feu répand l’une et l’autre à grands ilôts. Les végétaux exposés à ses rayons produisent de l'air pur , et la connoissance de cette propriété de la végétation , qui est due à l'influence de la lumière, est une des plus belles découvertes modernes. On sait actuellement que l’air vital est un des élé- mensde l’air atmosphérique. O11 sait que c’est lui qui entretient la vie de toul ce qui respire; qu’il donne à tous les corps animés la chaleur dont ils jouissent , et qu’il sert à la combustion de tous ceux qui s'enhamment. Si on plonge des substances enflammées dans cet air, il s’en dégage une lumière vive, et une chaleur exces- sive : el.celte propriété fournit à la physique un ins- trument des plus actifs, pour exciter facilement un très-haut degré de chaleur. L’influence de cet air sur la vie 11’est pas moins grande que sur la combustion; ilia développe, il ranime : mais en même temps il la précipite, et si la nature n’en eût modéré la vitesse, nous eussions peut-être joui d’une vie plus courte, mais plus active, et les générations se seroient succédées avec plus dç