DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ao5 aux pieds dont elles ont quelques usages. Celles de la poitrine sont employées pour faire tourner le corps auquel l’impulsion est donnée par l'aileron de la queue. Les nageoires du dos et de l’anus maintiennent l’équilibre; et M. Broussonnet s’est convaincu par des recherches très-complètes dans ce genre, qu'elles sont toujours proportionnées au volume des parties anté- rieures du corps de l'animal, et qu’elles servent aussi dans quelques-uns, en augmentant la surface des ré- gions postérieures, à rendre la force d’impulsion plus grande. Mais quelqu’importans que soient ces usages, quelque frappans que soient les rapports des nageoires avec les extrémités des quadrupèdes, on ne doit pas se permettre, à l’exemple d’un auteur moderne, de donner les noms de clavicules, d’omoplates et d’os des îles aux osselets de ces organes, qui sont bien loin d’avoir ce degré de perfection et de mobilité que donnent aux bras et aux jambes ces os, dont il est évident que la famille des poissons est dépourvue. LES INSECTES, LES VERS, LES POLYPES. Le physiologiste , dont nous essayons ici de diriger l’étude, n’oubliera dans ses travaux, ni les insectes, qui paroissent plusieurs fois sur la scène du monde, toujours différens d'eux-mêmes, et dont la vie est un tissu de merveilles et un continuel déguisement; ni les crustacées analogues aux insectes, dont les os re- couvrent aussi les muscles, et qui, se dépouillant