(Blasgow Hlmversîtç Xibrarç Medicine z 293.P27 Vol. 1IOEUVRES COMPLÈTES D'AMBROISE PARÉ REVUES ET COLLATIONNÉES SUR TOUTES LES ÉDITIONS, AVEC LES VARIANTES; ORNÉES DE 217 PLANCHES ET DU PORTRAIT DE L'AUTEUR; ACCOMPAGNÉES DE NOTES HISTORIQUES ET CRITIQUES j ET PRÉCÉDÉES D'UNE INTRODUCTION SUR l'origine et les progrès DE LA CHIRURGIE EN OCCIDENT DU SIXIÈME AU SEIZIÈME SIÈCLE, ET SUR LA VIE ET LES OUVRAGES d'aMBROISE PARÉ, PAR J.-F. MALGAIGNE. Labor impiobus omnia vincit. A. Paré. TOME PREMIER. A PAllIS, CHEZ J.-B. BAILLIÈRE, LIBRAIRE DE L'ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE, RUE DE L'ÉCOLE-DE-MÉDECINE , 17. A LONDRES, CHEZ H. BAILLIÈRE, 219, REGENT STREET. 1840. rH .1. fGLASGOW LIBRARY: JPRÉFACE. L'histoire de la science, trop long-temps négligée parmi nous, recommence enfin à jouir d'une faveur méritée. La chirurgie surtout, moins sujette à l'esprit de système que la médecine interne, a compris combien il était périlleux de se renfermer dans les étroites limites d'une seule école et d'une seule époque, et la nécessité de rallier, de faire concourir vers le but commun les travaux de tous les pays et de tous les siècles, en un mot, d'éclairer la route du passé pour mieux assurer celle de l'avenir. Mais si tous les esprits se penchent avidement vers ces études nouvelles, beaucoup se laissent arrêter de prime abord par les obstacles. Nous n'avons pas à l'heure qu'il est, dans les trois Facultés de France, une seule chaire qui entretienne les élèves des origines et des progrès de l'art ; pas un ouvrage, surtout pour la chirurgie, qui suffise cà remplir cette lacune de l'enseignement; enfin les livres sont rares, et la bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris, par exemple, est d'une indigence déplorable, môme pour les époques des Arabes et des Arabistes, si faciles à compléter. Frappé de ces difficultés, contre lesquelles j'avais eu à mè débattre raoi-mômc, j'avais depuis long-temps conçu le désirVI PREFACE. de les aplanir aux autres, de rendre accessibles à tous ces sources d'instruction auxquelles à peine quelques uns peuvent puiser. J'avais donc formé le projet, non d'une histoire de la chirurgie ; car l'histoire, quekme copiplète qu'on la suppose, ne représente pas les objets mêmes, mais seulement l'impression qu'en a reçue l'historien ; je voulais, pour chaque grande époque de l'art, reproduire en entier, soit avec les textes originaux, soit par des traductions fidèles, les écrivains les plus remarqua- bles, en y rattachant, dans des notes ou dans des introductions spéciales, les observations et les doctrines des auteurs de second ordre. Ainsi pour les anciens, à la chirurgie d'Hippocrate et de Celse se seraient ralliées facilement celles de Galien, d'Aétius, de Paul d'Égine, etc. ; Albucasis aurait été le type de la chjrmi'.gie des Arabes, complétée par des extraits de Rhas^s, d'Ali-Abbas et d'Avicenne ; à Guy de Chauliac j'aurais rattaché les arabistes ; à Ambroise Paré tous les chirurgiens des xv^ et xyi« siècles, à part quelques uns d'une originalité trop prononcée pour pouvoir ainsi se fondre dans l'ouvrage d'un autre, tels que Franpo, Wurtz, Rousset, Tagliacozzl, qu'il eût fallu publier à part ; et j'avais calculé que dix volumes auraient suffi pour conduire jus- qu'au xvii« siècle cette espèce d'Encyclopédie chirurgicale. Mais ce dessein n'est pas de ceux qui se réalisent aussi facilement qu'on les a conçus. C'était d'abord une tâche bien longue et bien laborieuse pour un seul homme , devant donner d'ailleurs plus d'utilité que de gloire; et d'un autre côté, quel libraire aurait osé affronter une entreprise qui lui promettait aussi plus d'honneur que d'argent? Et toutefois , grâce au ciel, la patrie des Estienne n'est point encore déshéritée de ces grands éditeurs auxquels la science qui a tant fait pour eux, peut à son tour demander des sacrifices, et qui comptant la renominée pour quelque chose, savent alors relever le commerce de la librairie bien au-dessus des proportions mesquines d'une vulgaire spéculation. M. J.-B. BaiUière avait eu déjà de lui-même la pensée de faire pour Ambroise Parc ce qu'il a fait pourPRIÎFACE. W Hippocrftlo^ : double service rendu ù la médocino fit à la chiTO^î- gie , et pour lequel il f;iut lui rendre le juste honneur qui \u\ revient. Libre à cet égard dp toute incertitude, j'espère donc, sil'avemïi m'en laisse la force et le loisir, conduire peu il peu h pian que je viens d'exposer à sa complète e\6cutiQU ; les àét^Wf ç[aps lesquels je suis entré ont seulement pour but aujç(ur4'liui de montrer quelle place tiendra Ambroise Payé daus tpute iftpg œuvre, et de faire bien comprendre Ips vues qui opt pfésitJp à ce premier travail. Au^broise Paré n'est pas pour uioi u(^ chirurgien isolé; c'est je chef-et le représentapt de tPUte un^. époque, et j'ai voulu le montrer avep son époqué tPUt eptiPÇP- Guy de Chauliac est également la plus brillante expression de l'époque des arabistes; c'est à partir de Guy de Ch^iulic^p qn§ j'ai rallié tous les efforts, tous les progrès, et niênie toutQ^ 1^^ erreurs de la chirurgje, aux efforts , aux progrès, ftU¥ SVi'^urs d'Ambroise Paré. J'ai voulu d'ailleurs, autant que cela dépendait de ïuqÏ, qife le monument que j'allais élever à la ménioire de ce griand hQn)ïp.e ne fut pas indigne de lui. Avant toutes choses il qtait népessaj^p d'avoir le texte pur et complet d'Ambroise Paré ; et Ç3 prepiier travail éfait plus consi4érable qup je ne l'aurais pensé d'abord. J'ai fouillé toutes les bibliothèques publiques de Paris, fit j'^i fait faire des recherches dans plusieurs bibliothèques 4eprpvince; quelques bibliqthèques particulières m'ont été aussi d'un grançl secours, et je dois en particulier témoigner ici ma reconnais^anfie à M. Champion, de Bar-le-Duc, depuis long-temps placé ppur son érudition et son habileté parmi nos chirurgiens les plus dis- tingués. Je suis arrivé ainsi ^ me procurer trente édi|iiQ|îg ' Œuvres complètes d'Hippocrate, traduction nouvelle avec le texte grec en regard, coIJaiionjuisur les manugcrils et tontes Iq§ éditioqs ; ^çç(\jn^iigi^ée d'/fi|e i}j(.i;u(|j(_c|.jon , de ci)pfijieiit;iiicf> uiédicaux, de variaiites ot de notes philqlogi(iiios ; suivie (l'uiKî'iablc'génc^rale des matières. Par E. Uttr'é ; Paris,VIII PRl^FACE. différentes d'Amhroise Paré, dont vingl-deux en français, et les autres en diverses langues; et à en tracer, ce que personne n'avait fait encore, une bibliographie exacte. De toutes les éditions partielles qui ont précédé les Œuvres complètes, une seule m'a manqué, et elle a été inconnue de tous les bibliographes, à l'exception de Haller. J'ai pris soin de collationner toutes ces éditions, de reprendre dans les unes ce qui manquait aux autres, et de donner ainsi un texte bien plus complet qu'on ne saurait le trouver nulle part. Dans cette vie d'écrivain si longue et si bien remplie, qui commence à i545 pour ne se terminer qu'à la mort de l'auteur en 1690, il est impossible que quelques opinions prématurément émises n'aient pas dû être modifiées plus tard. Ces variations de doctrine ne devaient pas être perdues pour l'histoire de l'art, et je les ai soigneusement recueillies. A l'égard des planches si nombreuses qui illustrent toutes les éditions d'Ambroise Paré, je me suis trouvé dans une certaine perplexité. Fallait-il les conserver toutes sans distinction , forcer le burin du graveur à reproduire ces esquisses anatomi- ques où presque chaque trait est un contre-sens, et qui ne ser- vent pas même à l'intelligence du texte; ces représentations de monstres imaginaires, ces figures ou plutôt ces défigurations d'animaux rares alors en Europe, mais aujourd'hui communs, l'éléphant, le chameau, le lion, etc.? Il m'a paru que j'ajou- terais un nouveau lustre à cette édition en la purgeant de ce que j'appellerais volontiers ces souillures; et je me suis con- tenté d'indiquer dans des notes la place qu'elles occupaient. Mais pour toutes les planches qui ont un intérêt réel: quelques figures rares d'anatomie pathologique ou d'anatomie comparée ; d'autres qui, bien que mal fondées en réalité, représentent les doctrines de l'époque, comme celles qui exposent les positions du fœtus dans la matrice; d'autres plus nombreuses consacrées aux monstruosités réelles, et qui, long-temps frappées d'un indicible mépris, ont emprunté un si grand intérêt des rechei-PRÉFACE. IX ches delà tératologie moderne ; enfin, toutes celles qui ont rap- port aux instruments : non-seulement je les ai conservées avec soin, mais la collation des éditions partielles avec les éditions complètes m'a même obligé d'en accroître le nombre, et l'arsenal chirurgical d'Ambroise Paré se trouvera ainsi plus riche dans cette édition que dans toutes celles qui l'ont précédée. Quant à l'exécution, M. A. Chazal s'est chargé des dessins; cette simple remarque peut suffire. La plupart des éditions d'Ambroise Paré sont ornées de son portrait, et dans les éditions originales j'ai trouvé jusqu'à six portraits différents qui nous le montrent à diverses époques de sa vie, et parmi lesquels je pensais n'avoir qu'à faire un choix. Mais par un bonheur singulier, il s'est trouvé que tandis que je travaillais à mon œuvre , M. David, ce grand sculpteur, s'occupait à faire revivre sur le bronze les traits et la pensée de notre grand chirurgien : hommage rendu au génie par le génie. C'était là l'image qu'il nous fallait avoir ; et M. David , avec cette libéralité qui double le prix de la valeur reçue, a été en quelque sorte au-devant die nos vœux. Lui-même a pris le soin de réduire sa grande et belle statue ; il y a joint un mé- daillon offrant sous des dimensions plus favorables la noble et vénérable figure d'Ambroise Paré ; et nous n'avons eu à songer qu'à transporter sur le cuivre ces reliefs pleins de vie, au moyen du procédé si fidèle de M. A. Collas. La part ainsi faite à l'illustration iconographique, plusieurs difficultés se présentaient encore à propos du texte : dans quel ordre fallait-il ranger la collection, et quelle orthographe fallait-il suivre? car sous l'un et l'autre rapport les éditions originales diffèrent beaucoup entre elles, et ne diffèrent pas moins des éditions posthumes. Mais ces questions ont été traitées dans mon Introduction , et il n'est pas besoin d'y revenir ; qu'il me soit permis de dire seulement que la seconde m'a obligé à des re- cherches que je n'avais sûrement pas prévues sur l'orthographe de la langue française au xvi"' siècle.Une partie du texte de Paré que je ne voulais point perdre, et qu'il semblait impossible de conserver, consistait dans les note§ marginales. La plupart, à la vérité, n'offrent nulle importance, et, ne faisant que répéter ou délayer le titre des chapitres, elles varient d'une édition à l'autre , au gré de l'imprimeur ; j'en ai fait l'i\bandon sans regret. Mais pour les citations d'auteurs, que Paré plaçait presque toujours en marge ; pour les remarque^ qu'il a semées çà et là au bord fie son teste, et qui ont quelque- fois tant de piquant et d'intérêt, j'en ai fait le triage ayec un soin religieux, reprenant même dans certaines éditions celles qui avc^ient été omises dans les autres. De là, deux sortes de notes; celles qui appartiennent à Paré lui-même, et qui sont si- gnées de §es initiales A. P. ; et Jps miennes. Il faut bien aussi dire un mot de la table, si essentielle pour une collection aussi volumineuse. Les grandes éditions de Paré en présentent trois ; l'unei au commencement donnant la liste des vingt six à trente livres qui composent toute l'œuvre; d'autres, au commencement de chaque livre, indiquant les chapitres; et enfin ]ine table alphabétique des matières, si mal faite qu'il est presque impossible de s'y retrouver, et si étendue qu'à elle seule elle ferait un volume. Tout ceci demandait à être modifié. Et d'abord à la fin de chaque volume, nous avons joint une ta- ble des livres et des chapitres contenus dans ce voluo^e ; et à la fin du troisième se trouvera une table alphabétique et ai^aly- tique des manières, faite sur notre édition même, et qui réunira ce fiouble mérite d'une mpindre prolixité et d'une plus grande exactitude. J'ai attaché quelque importance à ce que le lecteur trouvât réunis, dans une table spéciale et sous le titre à'obser^ mtioMs , tous les faits de détail semés en si grande abondance dans l'ouvrage de Paré, et qui forment en quelque façon sa clinique. Jusque là, il ne s'agit encore qup du texte en lui-même, et tel qivoji le retrouve, à la vérité moins pur et moins Gtii|ii)let, dans les éditions ordinaires ; mais il entrait dans mqii dessein, commePREFACE. XI je l'ai exposé, d'y rallier tous les écrivains de l'époque; à cet égard, il m'a paru (pie je devais l'aire deux parts dausleurs obser- vations et leurs doctrines. Tout ce qui ne se rattachait qu'à deg points dedétail, je l'ai mis dans des notes au bas du texte, prenant soin, s'il s'agissait d'auteurs français, de conserver l'orthographe pure ; et pour les latins, donnant une traduction littérale autant que possible, et au besoin citant le texte môme. Je ne me sui^ écarté de cette règle, et je n'ai exposé les opinions des auteurs par voie d'analyse, que quand je les trouvais délayées dans des détails trop fastidieux et trop prolixes pour être reproduits en entier avec fruit. Mais quand une doctrine m'a paru tpucher à des questions capitales, et marquer un progrès ou du moins un mouvement notable dans l'art, je l'ai réservée pour l'Introduc- tion, afin de présenter sous un même coup d'œil la vie des chirurgiens les plus célèbres, à côté de leur pratique et de leurs doctrines. J'en viens maintenant à cette Introduction. On ne saurait apprécier 1;^ valeur d'un homme qu'en tenant compte des circonstances où le sort l'a placé. Certes les décou- vertes d'Ambroise Paré sont réelles et par elles seules témoignent déjà de son génie ; mais si vous les considérez isolées, et luttant dans votre esprit, par une préoccupation inéyitable, avec les ac-r quisilions de notre époque, eljes ne brilleront à vos yeux que d'une lueur bien pâle et bien mensongère. Il faut se reportef au temps où Ambroise Paré naquit, étudia, commença à exercer et à écrire; considérer dans quelle étrange nullité était descendue la chirurgie di^ xv*^ siècle; prendre epsuitc par la main ce jeune homme arrivant de son village à Paris , sans éducation littéraire, ayant pour premier maître un barbier igno- rant dont il ne nous a pas môme gardé le pom, et un médecin pédant qui lisait suivant l'usage un méchant livre en latin à des auditeurs qui ne l'entendaient pas, et condescendait ensuite à leur expliquer son texte en langue vulgajre. Vous êtes en i534, vous avez devant vous un lïiaigre coiï),-XII PRÉFACE. pagnon barbier ; laissez passer moins de trente années , le com- pagnon sera devenu premier chirurgien du roi de France et le premier chirurgien du monde. Entre ces deux extrémités d'une carrière si brillamment parcourue, qu'y a-t-il donc ? Du travail, et comme il le dit énergiquement lui-même, labor improhus. Mais le travail n'aurait jamais suffi, et voilà où se comprend le génie. L'histoire de la chirurgie avant Ambroise Paré, et l'histoire d'Ambroise Paré lui-même n'étaient pas seulement pour nous d'un immense intérêt, c'était une nécessité de notre œuvre. Et d'abord j'avais le dessein de ne reprendre cette histoire qu a partir de Guy de Chauliac, réservant celle des arabistes pour l'édition des arabistes; mais tout se tient, tout se lie dans cette chirurgie de l'Occident, née un beau jour dans les universités, puis chassée des universités ; et comment comprendre l'état des médecins, des chirurgiens, des barbiers , que nous trouvons au xv^ siècle en lutte les uns avec les autres, sans remonter à l'origine des médecins modernes, et des chirurgiens et des barbiers? C'est ainsi que je me suis vu obligé de remonter aux temps de barbarie, et de suivre à travers le moyen âge les transformations de la chirurgie et des chirurgiens. Puis une fois entré dans cette difficile carrière, qu'ai-je trouvé? les médecins faisant l'histoire de la chirurgie qu'ils ne comprennent point , et la semant presque partout des négligences et des erreurs les plus étranges : les chirurgiens la refaisant à leur tour, mais sous l'influence d'un procès d'où dépend leur existence et qu'il faut gagner à tout prix; et alors ce ne sont plus des erreurs involontaires, ce sont des faits tronqués sciemment, des amplifications d'a- vocats données hardiment comme des preuves : quelque clioso de plus, des actes publics surchargés et altérés, et l'audace poussée si loin en ce genre qu'elle ne s'arrête que devant une plainte en faux déposée au parlement. Il fallait tout exa- miner ettout revoir ; pour tout ce qui se rattachait aux doctrines, j'ai lu diligemment les ouvrages originaux qui nous ont étéPRÉFACE. XIII transmis par l'impression , et souvent je les ai confrontés avec les manuscrits ; pour l'histoire et les grandes querelles des chi- rurgiens, j'ai compulsé les volumineux factums publiés pour et contre, et j'ai recouru au besoin aux registres de l'ancienne Faculté de médecine, et à un manuscrit précieux d'an chi- rurgien de Saint-Côme , conservé dans la môme bibliothèque. Sans doute il eût été important de consulter aussi les registres du collège de chirurgie; mais toutes mes recherches pour les retrouver ont été vaines, et il est probal^le qu'ils sont perdus pour toujours. Au reste, cette histoire avait été faite avant moi, sinon peut- être hors de tout soupçon de partialité, du moins avec une érudition bien connue. On sait qu'il existe un manuscrit de Peyrilhe qui devait faire le troisième volume de l'Histoire de la chirurgie, et qui appartient à M. P. Dubois. C'était une source féconde où j'aurais été heureux de puiser; mais M. P. Dubois, par des motifs dont je ne saurais d'ailleurs contester la puis- sance, n'a pas cru pouvoir me communiquer ce manuscrit. Livré dès lors à mes propres ressources, et voyant à chaque pas cette histoire se révéler à moi sous des couleurs toutes nouvelles, je m'y suis attaché avec un attrait sans cesse croissant ; et peut-être ai-je été ainsi entraîné dans des détails plus étendus qu'il n'était absolument nécessaire pour l'intelligence de mon sujet. Cette remarque s'applique surtout à mes recherches sur les écoles des arabistes; mais j'ai pensé que je trouverais une excuse suffisante dans la nouveauté et l'intérêt des aperçus. Telle est donc la première partie de mon Introduction ; la seconde comprend la vie d'AmbroiseParé, pour laquelle j'ai fait toutes les recherches qui étaient à mon pouvoir. Je me suis surtout gardé de rien avancer sans citer mes garants, et d'ac- cepter tout ce que j'avais recueilli dans les auteurs sans le soumellre à une sévère critique. Après la biographie, la bibliographie. Je ne me suis pas borné à indiquer les éditions, mais je les ai décrites, afinqu'on pût lés recotinattrié même apvès la perle dû titre 5 ce qiiô j'ai dû taire ptiiâ d'ùiie tbis. A l'bccasiioh de chaque édition originale, j'ai trié avec soin dans ces d'éclicaces et ces préfaces perdues, tbut be qui-, sortant des banalités de ces sortes d'écrits^ présentait véritablemeilt quelque intérêt, soit pour l'histoire de l'art, soit jjOUr l'histoiie de Paré lui-même, de manière à ne rien négliger, à ne rieii perdre dé ce qui héUs restait de lui • je suis entré aussi dans quelques considérations relatives â l'ar^» rarigeffleht de ses livi*és, à son style; à son orthographe : en Un mot, je n'ai pas pensé devoir moins faire pour un homme qui compte parmi les gloires de la FtaUce, que ce que fait la critique pour des auteurs aûcieilS', bien moins dignes assurément dé tout nbtré intérêt. Tel est le plaii dii livre \ il est vaste, et, si Jé ne me ti-ompe, il ne laisse rien en arrièt'e ; et j'atirâis Voulu que l'exécution y répendît toujours. Mais quand on trouve des imperfections et jusqu'à des erréurs dans les admirables bibliothèques de Haller, le premier sans contestation des bibliographes , et le guidé le plus sûr qiie l'on puisse suivre pour l'histoire de là médecine, tous ceux qui marchent sur ses traces doivent faire profession d'hu- milité. Je me contenterai de dire que je n'ai pas cité un seul auteur sans l'aVoir lu ; et que quand il m'a fallu citer sur la foi des autres-, j'ai pris grand soin d'en avertir. Paris, 10 janvier 1840.INTRODUCTION PREMIÈRE PARTIE. HISTOIRE DE LA CHIRURGIE EN OCCIDENT DU VP AU XVP SIÈCLE. fe'h'fsitoire dé là fchirur^^^^^^ comme ceîïe "(ïe'toiite's les autres sciences, est inlïmënVeht liée à riiistoiré 'àéh rëvordiionè de rés\3rilhiimàiii. l'ondfee par îîii)i)ocràte, sô'iis iln^ir^tion 'de lâ plnïosopîi'ie ëbcraljiue, elle mar- che 'd'un p'às assez sûr dans l'a db'ùbie vbie de ï'olîsérvatîoh et 'du raison- nemen't jVisqb'â l'époque de Galien, qui fài't passer déRrii'tiveirien't les creuseà théories de iPlaton et d'Àristoté dans là riiédécirié. Alors l'es peii- pîes , déjà dépouillés de leur liberté pblitiqùé au pràQt de i'autori'té inipè- rïâïé ; së tenaient prêts à safcrî'fîer leur liberté mofài'e et myïèctuelle i l^âulbrït^ reiigiéusb ; àïoVs atiSsi dans ïéé stïéncbs apparaît et sé déve- lôfp'e b'ettè foi âvéïrgie dans la pat-olé d\i iriâîire, qui d^jà percé 'dans fe éc'rità dé 'GalielÂ. t^uïs, Je même qù'eii 'matière relîgiëùlé bous voybiis l'autorité se déplacer , à l'Évangile succéder les Pères de rÉglisé e't les cbWciléà, 'àai 'cbnciles ïes p'ajjés et 'lés 'tbébïoèîéhs, dé hiêriie 'en chirurgie ^"âiifel-ilé pa^se d'Hippocrate à ÙàWen, de Gaiien aiix Àrâbës, des Arâ15îes Â'ùi ÀV-abistes, jué4''d'à ce qu'enfin éclaté là 'révolté du xW siéblb; réVoîte tôùtefôîiî in'compïé'té, premier éssài d'iridép'endâricé dé l'es'prit humain, Migué de èa longue sërvi'tudé; mais dans ïàqueiié, 'trbp faible encore et Vrop déliant dé ïui-môriiè, il croit aVoir assez Tait en r"établïs- sant l'autorité primordiale : éh rëligîob, céïlè dé yésuë-civrist et des apôtres; en médecine et en chirurgie, celle d'Hippocrate et de Galien. J'ai montré dans un autre travail quelles avaient été les causes secon- jxvt INTRODUCTION. daires de ces premières révolutions scientifiques; et pour les temps qui appartiennent aux Grecs et aux Arabes, je n'ai pas dessein d'y revenir Mais il est essentiel, pour bien apprécier la valeur du grand chirurgien qui inscrivit son nom en tête de la réforme du xvi' siècle , de remonter à l'origine de la chirurgie moderne, de rechercher comment l'école ara- biste, péniblement élevée par les travaux de trois siècles à son plus haut degré de splendeur, tomba presque subitement dans une si complète décadence ; quelles furent les premières causes qui préparèrent de loin la régénération désirée et attendue ; comment enfin, tout étant préparé pour le mouvement, un homme manquait encore à l'œuvre, un chef à la foule , et comment s'éleva à cette position éminente l'humble chirurgien militaire, qui avait commencé sa carrière dans la boutique d'un maître barbier. § X. — Coup d'œil sur l'état de la chirurgie en Occident du VX<^ au XI<^ siècle. La chirurgie comme la médecine a pris naissance en Asie, et pendant long-temps elle semble n'avoir pu fleurir que dans sa terre natale. C'é- tait des Grecs asiatiques que les Grecs d'Europe avaient reçu les pre- mières leçons ; les grandes écoles du temps d'Hippocrate appartenaient à l'Asie ; et à peine les sciences médicales avaient-elles été installées par les soins de ce grand homme dans la Grèce européenne , que les conquê- tes d'Alexandre et les révolutions qui suivirent les reportèrent dans l'Asie-Mineure et dans l'Egypte. De môme, quand Rome eut subjugué le monde, l'Asie lui fournit ses plus grands chirurgiens sans pouvoir éta- blir en Italie une école durable -, et lorsque enfin le siège de l'empire, transféré à Byzance, eut fait déchoir Rome au second rang , les chirur- giens asiatiques en oublièrent le chemin, et la chirurgie disparut de l'Oc- cident sans laisser pour bien long-temps après elle ni une trace ni un souvenir. Sans doute il y avait toujours des blessés et des malades, et il devait y avoir des hommes qui, ne fût-ce que par l'appât du gain, se mêlaient de l'art de guérir. Il semble même que les rudes conquérants du Nord, une fois assis dans les provinces qu'ils avaient envahies, songèrent à IVivoriser cette profession, indispensable à la fois à leurs peuples et k leurs soldats. Ainsi le premier code des Wisigoths, promulgué, dit-on, l'an 504, règle d'abord l'apprentissage de la médecine : 1 Voyez mon E^m sur l'Itisloirc el la plnlonopliic de la chirurgie.INTRODUCTION. XVII I Si un médecin reçoit un élève pour l' instruire, il aura droit à douze sous pour récompense. Et un autre article assurait aux médecins un privilège que l'on ne re- trouve dans aucune autre législation : Que nul ne mette en prison le médecin sans avoir oui sa défense, excepté le cas d'homicide ; si cependant il est poursuivi pour dette, il doit fournir une caution '. Ce nom de médecin comprenait alors les chirurgiens, et c'est môme plus souvent les chirurgiens qu'ont en vue les lois des barbares. Ainsi pour les plaies faites aux esclaves, le code des Lombards règle les dom- mages-intérêts encourus par le coupable, et mentionne en outre le sa- laire du médecin. Un article spécial veut môme que celui qui a fait les blessures aille chercher le médecin, et que la taxe du salaire soit arbitrée par des gens instruits'.;Du reste, la profession se trouvant ainsi ouverte au premier venu, et olfrant des privilèges sans demander aucune garantie, de graves abus devaient s'ensuivre. Les nouvelles lois des Wisigoths, tra- cées par Lewigilden 608, s'occupent encore des médecins d'une manière spéciale ; mais on y reconnaît cette fois l'empreinte de la méfiance, et l'on dirait que le législateur a eu pour but de réprimer leurs mauvaises mœurs et leur cupidité. II est expressément défendu au médecin de soigner une femme de con- dition libre hors de la présence du père, de la mère, du frère, des fils, ou d'un oncle ou d'un proche parent ; en cas de nécessité, la loi consen- tait à fléchir, mais il fallait qu'en l'absence des parents il eût pour témoins des voisins honnêtes, ou des esclaves, ou des servantes. Toute contra- vention était punie d'une amende de dix sous au profit des parents ou du mari, et le législateur explique môme fort crûment son intention : Quia difficillimum non est ut in tali occasione ludibrium interdum adhœrescat. Si, en faisant une saignée, le médecin a tiré trop de sang à un homme de condition libre, il devra payer cent sous5 si l'homme en meurt, il sera livré aux parents du mort pour en faire à leur volonté. La peine était moindre pour les esclaves ; le médecin était tenu seulement d'en res- tituer un du môme prix. Lorsqu'un malade faisait venir le médecin, soit pour une afi-ection in- terne , soit pour une blessure, le médecin devait immédiatement conve- • Voyez dans Lindcnbrog les lois des Wlsigotbs, liv. x,, litre J, art. 6 et 7. Ces deux arti- cles sont notés spécialement du mot aniiqua. Lois des Lombards, liv. i, litre 8 ; Lindenbrog, p. Ù26.XVIIl INTHODLCTIOW. nir du prix, recevoir caution, et entreprendre le malade. II était tenu dès lors de le guérir; en cas de mort, il n'avait dioit à aucun salaire. S'il pratiquait l'opération de la cataracte, la loi fixait le prix, qui était de cinq sous, mais toujours avec cette condition inexorable, qu'il fallait conduire son malade à une entière guérison On voit que ces dispositions sévères s'appliquaient particulièrement aux. cas chirurgicaux ; la médecine interne a toujours eu le privilège de ca- cher beaucoup mieux aux yeux du vulgaire ses fautes et ses erreurs. Peut-être môme pourrait-on soupçonner qu'il s'agit plus spécialement ici de ces opérateurs ambulants, imitation dégradée des périodeutes grecs, qui s'occupaient surtout de chirurgie , et cependant par occasion empié- taient un peu sur la médecine. Alors, en effet, la médecine proprement dite était généralement exercée par les prêtres et les moines. Seuls parmi les bouleversements des royaumes, ils avaient pu, à l'ombre de leur sacré caractère, conserver quelque tranquillité et s'adonner à l'étude des sciences 5 Théodoric, roi des Ostrogoths, avait lui-môme pour médecin Rusticus Elpidius, diacre de l église de Lyon. Or, il est hors de toute vraisemblance que la puissance séculière eût seulement songé à livrer aux parents d'un mort un homme protégé par le titre de clerc ou d'homme d'église. Tel était donc alorsautant qu'on peut le présumer, le partage de l'art de guérir: la chirurgie exercée par les laïques, la médecine par les clercs. A quelles sources allaient-ils puiser leur enseignement, et quelles étaient leurs doctrines? Très probablement les premiers en étaient ré- duits à quelques traditions routinières-, pour les autres, au rapport de Sprengel-, ils suivaient les ouvrages de Sestus Placitus de Pavie, deMar- cellus de Bordeaux . et d'Apuleïus. Il est digne de remarque que les au- teurs grecs étaient tout-à-fait oubliés, soit par défaut de manuscrits, soit que déjà le nombre fût très restreint des érudits capables de les entendre. Cassiodore, ministre de Théodoric, recommande aux moines de son couvent la lecture de quelques auteurs qu'il leur a laissés dans la biblio- thèque : Hippocrate et Cxalien traduits en latin, c'est-à-dire la thérapeu- tique de Galien adressée à Glaucon ; un anonyme qui paraît avoir com- pilé divers auteurs ; Aure/ms Cœlius, De medicina; Hippocrate, Deherbts et curis, et divers autresCet Aurelius Cœlius me paraît devoir être en- 1 Lois des Wisigolhs, titrecité, art. 1,3,4 et 5. 3 Sprencel, Hist. de la méd., trad. de Jourdan, t. n, p. 349. , , . . » (Lsiod. >DeMu. divin, iiter. cap. 31. Voyez Peyrilhe, Histoire de la Onrurgte , 4. II, p. 720.IiSTKODUCTlON. XIX tendu de Celse jjlutôt que de Cœlius Aurelianus, contre l'opinion de Sprengel ; et en efïet l'on trouve dans une lettre de Gerbert, au x' siècle, que Celse, bien nomnié cette fois Cornélius, était conservé et lu dans les couvents. C'est là du reste la dernière mention que je trouve de Celse, jus- qu'à ce qu'il fut retrouvé par Thomas de Sarzanne vers le milieu du xve siècle. Userait facile de citer ici un grand nombre de couvents où l'on ensei- gnait la médecine, et de prêtres qui la pratiquèrent. On peut consulter à cet égard Tiraboschi, Chomel et Ackerman : il n'y avait pas pour ainsi dire un seul monastère qui n'eût un médecin en titre choisi parmi les moines. Mais ni l'esprit du temps ni la fréquence des commotions politiques n'étaient propres à la culture des sciences ; et il n'est resté de cette période de plusieurs siècles que quelques noms obscurs, arrachés à grand'peine à la poussière des chroniques, et que cette exhumation ne saurait môme préserver de l'oubli. Il n'en était pas ainsi de l'Orient. Les Juifs et les Arabes, rapprochés des sources de la médecine grecque par la fondation de l'école et de la bibliothèque d'Alexandrie, en profitèrent beaucoup mieux que les Oc- cidentaux , et la médecine et la chirurgie reprirent un nouvel éclat entre leurs mains. Les Arabes ayant conquis l'Espagne, y transplantèrent leurs écoles, leur philosophie et leurs sciences; mais les haines de religion étaient encore trop puissantes pour que la chrétienté daignât emprunter quelque chose à ses irréconciliables ennemis. On nomme à la vérité un médecin arabe de Charlemagne, mais précisément ce médecin ne parait avoir vécu que plus de deux siècles après^ Un peu plus tard,ces chrétiens devaient aller demander à l'Asie même ce qu'Us refusaient quand l'Asie l'apportait chez eux. Mais avant l'époque des croisades, les Juifs, élèves des écoles de l'Orient, commencèrent à se répandre en Europe où leurs connaissances, certainement plus avancées que celles des moines éle- vèrent si haut la réputation de la médecine arabe, qu'il devint évident que c était a cette nouvelle source qu'il fallait puiser. 8 II. - XI. Siècle. _ École de Salerne. ~ Premières traductions arabes. JV.TZr""''"f''' ''''' ^'^'^"^ « été racontée par Paul Diacre, offre tout l'imprévu et tout l'intérêt du roman, fut r>^e^Tr\T"'" »vait fail traduire en latin les œuvres des philoso- rIKTKODDCTION. XX l'auteur de la réforme, et en quelque sorte le restaurateur des sciences médicales en Occident. On ne peut môme dire que ce fût à peu de frais. Né à Carthage, en Afrique, et épris d'un ardent désir de s'instruire dans toutes les sciences, il s'en alla en Babylonie, apprit la grammaire, la dialectique, la physique (médecine), la géométrie, l'arithmétique, les mathématiques, l'astronomie, la nécromancie et la musique ; et après avoir épuisé toutes les sciences des Chaldéens, des Arabes et des Per- sans, alla dans l'Inde interroger les savants de ce pays, revint par l'Égypte, où il termina ses longues études ; et après quarante années de voyages et de travaux, il revit enfm sa ville natale. Mais des connaissances si rares et si multipliées durent étonner et effrayer ses compatriotes ; ils le prirent pour un sorcier et résolurent de s'en défaire. Constantin, instruit à temps, prit la fuite et se dirigea vers Salerne, où il demeura quelque temps caché sous l'habit d'un mendiant. Le frère du roi de Babylone ayant passé par cette ville, le reconnut et le découvrit au fameux Robert Guiscard, qui en fit son premier secrétaire. Mais plus soucieux de repos que d'honneurs, il quitta la cour et se retira au Mont-Cassin, où il passa le reste de sa vie occupé à traduire de l'arabe en latin divers ouvrages de médecine, ou à en compiler lui-môme ; ce qui lui acquit une telle réputation, qu'on lui donna les titres de nouvel Hippo- crate et de maître de l'Orient et de l'Occident L'école de Salerne avait déjà quelque renommée à l'époque où Con- stantin arriva dans cette ville. On n'est pas bien d'accord sur son origine. D'après une ancienne chronique, elle aurait eu pour fondateur un Juif, un Grec, un Sarrasin et un Latin, faisant des leçons de médecine dans ces quatre langues ^ ; et l'opinion la plus accréditée est du moins que les Sarrasins, au temps où ils avaient occupé ces provinces, y avaient ap- porté leurs livres et leurs sciences. Mais, malgré l'autorité de Tiraboschi, je remarquerai qu'avant l'arrivée de Constantin il n'existe aucune preuve que la médecine arabe fût connue et enseignée àSalerne, ni aucune trace de traductions de livres arabes -, et qu'enfin les écrivains sortis de cette école en étaient à peu près réduits, dans ce siècle mômc, aux sources impures de \k médecine latine dégénérée. Déjà Vossius et après lui Morgagni ont foit . Chronic. Mon. Cas.in., lib. III, cap. 35, et De vivhUlm., cap. 33 ; cilé par Tiraboschi, l. III, lib. IV, cap. G. . c , • 2SalernHunimdnprmcevirundalore.sfue,^ qn, prmum Salcymjnc- dioinam Ebrœu de luera koUraica legii, Mayisier Pouias, grœcus de Hier A grœca, grœcts; Adaa .a^acemcs, .amcenis de luerà saracenica. Magisle. Salemus laUnU med.cuam de Lient la- tina legit.- Mazza, Uvb. Salent, his., cilé par Aclicrman, p. 2C.xxt INTRODUCTIOtV. voir que le fameux Regimen Sanilatis était copié, en nombre d'endroits, sur le poëme d'un certain Macer, écrivain fort obscur du ix" ou siècle et le fait général reçoit une ample conlirmation de l'examen attentif de deux;auteurs qui nous regardent plus spécialement, je veux parler de Ga- riopontus et de Trotula. Gariopontus ou Garimpontus était de Salerne 5 et un passage de Pierre Damien, qui fait l'éloge de son honnêteté et de son érudition, fixe son époque d'une manière à peu près certaine ^ Il composa, soit à lui seul, soit en société avec Albicius et d'autres, au moins trois ouvrages, dont deux nous ont été conservés, savoir le Passionarium et les Dynamidies ; sa chirurgie, à laquelle il'renvoie plusieurs fois, a été perdue. Le Passio- naire est un traité de médecine-, les Dynamidies, insérées dans la collec- tion de Galien, sont un recueil de matière médicale où cependant de temps à autre se rencontrent des notions sur les signes et le traitement direct de certaines maladies. Théodore Priscien est son principal guide; licite cependant cà et là Galien, Oribase; on lit môme en un endroit nosterHip- pocrates s, ce qui, joint à quelques autres détails, ferait croire qu'il étaitGrec d'origine, et avait peut-être exercé dans les îles de l'Archipel. Mais nulle part il ne cite les Arabes 5 et s'il s'écarte des anciens en quelque chose, on peut penser qu'il l'avait appris des empiriques de son temps. Il a été fort ' Morgagni, Epist. in Celsum el Ser. Sammonic. ; Hagœmon, 1724, in-4*, p. 72. ^ Dicam quid mihi Garioponias senex, vir videlicel honeslissimus, opprime lilieris emditus acmedictis retulit. — Damien florissait de 1040 à 1070. Voyez Sprengel, Hisi. de la Méde- cine, t. II. p. 358. La bibliothèque de Bâie possède un manuscrit de l'ouvrage de Gariopontus dont le litre est fort curieux : Passionarium, seii pralica morbovnm Gateni, Tlieodori Prisciani, Alexandri et Paiili, qnem Gariopontus quidam Salernitanus ejtisque socii unà cum Albicio emendavil, ab erroribus viudicavit, et in hune ordinem redegit. (Voyez Ha;nel, catal. libr. rnanuscrip. galliœ, helveliœ, belgii, briianniœ, hispaniœ, lusilaniœ; in-4'', Lipsiœ, 1830; col. 661 et 663. ) Il y a bien un Albicius qui fut médecin de Venceslas, roi de Bohème, et dont il reste plusieurs ouvrages imprimés, mais celui-ci était du w siècle. Peut-être faut-il lire Albriciusiio. trouve en effet dans Gessner Tarlicle suivant : Albricius Londinensis, Anglus naiione, scripsil De origine deorum. De ratione veneni. De virtulibus anliquoruui, canones spcculalivos ; ac in re medica ciphilosophiaplura. Fixilanno Domini 1000. Cet Albricius a bien l'air d'être le même qu'un Albncus philosophas mentionné aussi par Gessner; el peut-être enfin scrail-ce le même auteur que l'on trouve cité par Pierre d'Argclata sous le nom il'Atùcyicus. ^ Voyez l'édilion publiée à Bàle en 1636: De morborumcausis, accidenlibus et curationi- bus Libri VIII, in-S", p. 208 et 381. —Notre Gariopontus ne scrail-il pas le même que le Maiire Ponius d'origine grecque dont parle la chronique de Salerne PXXII INTRODUCTION. maltraité par les critiques-, Reinesius a fait voir qu'il avait copié en entier treize chapitres de Théodore Priscien-, mais Gariopontus avoue lui-môme avoir copié non seulement Priscien, mais bien d'autres. ITaller l'appelle inu- tilis compilator; et toutefois, il n'est vraiment pas si fort inutile à consulter pour l'histoire de l'art. J'ai fait voir ailleurs que c'est dans ses Dynami- dies qu'il faut rechercher la première origine d'une méthode de réduction toute spéciale pour les fractures de côtes, méthode absurde à là vérité, mais qui n'en a pas moins été enseignée dans les écoles jusqu'au xviir siècle Enfin Sprengel triomphe d'un passage, en effet très peu intelli- gible, du malheureux auteur, pour l'accabler sous une sentence plus sévère encore. Mais il fallait se méfier de la citation, précisément parce qu'elle est inintelligible-, déjà Reinesius, qui avait comparé trois éditions différentes, avait noté entre elles de notables dissemblances ^ et il serait peu juste de mettre sur le compte de J'écrivain les ignorances de ses copistes et les fautes de ses imprimeurs. Je n'ai pas pu, pour corriger le texte de Gario- pontus, recourir aux manuscrits de cet auteur-, il n'en existe pas en iFrance; mais j'ai fait ce travail pour Trotula ; et j'en citerai quelques ré- sultats qui feront voir avec quelle réserve il faut accepter certaines édi- tions faites sans critique sur des copies plus ou moins défigurées. Dans cette époque de ferveur juvénile, où l'imprimerie, libre des difficultés qui avaient accompagné ses premiers essais, se jetait avidement sur tous les manuscrits qu'on venait à découvrir, un livre parut sur les maladies des femmes, avec le nom d'une femme en tôte, Trotula. A cette première édition, qui est de 1544, en succédèrent rapidement plusieurs Autres-, et d'abord Trotula, changeant de sexe, se trouva transformée en un médecin très antique ; après quoi, un érudit plus subtil que les autres, découvrit que ce nom de Trotula n'était qu'une pure altération de ces deux autres : Éros Julie 5 en conséquence de quoi, le livre fut attribué à Eros, médecin et affi^anchi de Julie, fille d'Auguste ^ Cela dura jusqu'au xvir feiècle, où Bartholih s'avisa que le prétendu Éros parlait des dames sarra- sines 'et salernitaines, ce qui ne convenait guère à un affranchi romain. > voyez mon Mdmo/re su,- les framres des eûtes, mH, v. i.-l\ s'en faut d'ailleurs que Gariopontus ait toujours copié. Nombre de fois il parle en son propre nom; .1 renvoie fréquemment à sesDynamidies et à sa chirurgie; il paraît même avoir écrit aussi un autre ouvrage que je vois cité, p. 478, sous le litre de Secundo Meiamaïk.o. EnDn , on peut en- core le consulter comme une des sources les plus abondantes du langage médical mo- derne ; c'est lui qui a loigé ces mots nouveaux alors, et qui depuis ont passé dans toutes les lan'gues de l'Europe : vlysierizare, caulerizare, gargarizare, cicatnz ue, etc. Voyez Reine- sius, rariar. Lection. libri 1res, p. 528 el piissim. a Voyez la Biblioih, de Gessner, le Dict. hist. d'Eloy, etc.• INTRODUCTION. XXIII Morgagni, après Bartholin, jugea de môme que l'ouvrage devait appartenir à quelque docteur de Salerne ; et l'on était disposé à le foire contemporain de Gariopontus, sans deux ou trois passages qui ont fort tourmenté les bibliographes. Au chapitre 63' de l'édition de Spachius, il est fait mention d'un certain maître Gérald, qui se servait de lunettes ; le 62« commence par une recette dans laquelle entre l'eau-de-vie 5 et enfin, on trouve deux fois dans l'ouvrage le nom de Théodoric, trois circonstances de nature à renvoyer l'auteur et son livre au xiv^ siècle. Mais on n'a pas songé, dans cette hypothèse, à une bien autre dilTiculté 5 c'est qu'alors il n'existait plus en Italie de dames sarrasines. Qui ne croirait le problème insoluble ? Et cependant il est facile de le ré- soudre en peu de mots. Déjà l'édition de Venise, en 1554, ne contenait que 42 chapitres au lieu de 63 ; et elle ne parle ni de Girald ni de ses lunettes. Elle avait donc été faite sur un manuscrit différent \ et dès lors pourquoi ne pas recourir aux manuscrits mômes?H y en a plusieurs à la Bibliothèque royale, dont l'un a été écrit dans les premières années du xiV siècle (n" é964), et l'autre (n" 705p) remonte jusqu'au xiir. Ils diffèrent encore sensiblement tous les deux ; mais ils difîcrent sutout des éditions impri- mces.L'auteur n'y est point nommé; Trom/a est le titre du livre, Summaquœ dicitur Trotula; ou plutôt il y a deux livreâ, la grande et la petite Trotula, Trolula major et minor. La petite ne contient guère que des recettes de toilette et d'hygiène -, mais la grande est le premier recueil moderne que nous connaissions sur les maladies des femmes, la grossesse, l'enfantement, et même sur quelques affections de l'anus et de l'appareil génito-urinaire de l'homme. Suivant les imprimés, ce serait l'œuvre d'un médecin ; en effet, l'auteur déclare dans la préface qu'il s'est décidé à écrire, pressé, compulsus, par les sollicitations d'une dame; daris les manuscrits, l'idée est la même, mais elle est autrement rendue, et l'adjectif masculin ne se rencontre nulle part. Ce n'est point cependant Trotula qui a écrit ce livre ; car elle y est citée à la troisième personne ; et le sexe, aussi bien que le nom de l'auteur, nous demeurent inconnus. Mais on peut mieux juger de son époque -, il cite quelque part un obscur médecin de Salerne, Cophon, qui, au rapport de Sprengel, cite lui-môme Gariopontus et Constantin ; il serait donc au plus tôt de la lin du xp siècle. D'un autrie côté, le manu- scrit le plus ancien, dans un chapitre intitulé : Ad fcto'cm om, parle d'une composition que l'auteur avait vu employer par les femmes dès Sarrasins en Sicile ; ce (ju'il n'aurait pu dire passé le xif siècle. Il est ainsi fort pro- bable qu'il a vécu peu après Constantin, et qu'il a donné le nom de Trotula àstin livre, en niémoire de là docte maîtresse qui l'avait porté. OrdericINTROnrCTION, XXlV Vitalis, chroniqueur du môme ùge, mentionne vers l'année 1059 une ma- trone de Salerne qui surpassait en science tous les médecins de cette école Il serait possible que ce fût elle dont l'auteur de Troiula nous aurait conservé le nom et la mémoire. Je lis dans la Biographie médicale que Gruner a retrouvé dans Ali-Abbas tout ce que ce livre renferme de bon. Cela se concevrait facilement, puisque Constantin , ainsi que nous le dirons bientôt, avait donné sous le titre dePanlegni un extrait de l'auteur arabe. Mais il faut se méfler beaucoup de certaines ressemblances que l'on croit saisir entre les écrivains arabes et arabistes, à moins qu'elles ne portent sur des questions neuves et bien déterminées. Galien était la source commune, qui arrivait aux Latins comme aux Arabes, bien que par des canaux plus détournés ^ et il est impossible que des traces toutes semblables ne s'en rencontrent pas dans les uns et dans les autres. Dansles deux manuscrits déjà cités, l'autre déclare expressément qu'il a trié ce qu'il a trouvé de meilleur dans les écrits d'IIippocrate, de Galien et de Cléopàlre. Le Théo- doric qu'il cite, et qui n'est certainement pas celui du xiiie siècle, lequel n'a rien écrit sur les maladies des femmes, est probablement Théodore Priscien ; et les passages qui font mention de Veau-de-vie et des lunettes sont des additions de quelque copiste moderne, qui n'existent pas encore dans le manuscrit du xive siècle. Il n'est pas de mon dessein de donner l'analyse des ouvrages qui ont • précédé Guy de Chauliac ; c'est assez de suivre l'histoire des auteurs, au- tant qu'eUe se relie à l'histoire môme de l'art. .Te ne rechercherai donc point ici ce que la grande Trotula renferme d'original -, seulement je ne laisserai point passer, sans la détruire, une erreur fondée sur le texte de manuscrits interpolés. Il s'agit d'un sujet atteint de la pierre qui aurait été guéri par une opération analogue à la taille de Celse ou môme à la taille de Franco. Certes l'auteur est loin dans le reste du livre de se montrer parti- san d'une chirurgie aussi active; toutes ses ressources en ce genre se l)ornent à des onguents et des cataplasmes. Or contre la pierre môme il conseillait certaines onctions ; un copiste a transformé le mot ungcndo en sugendo; et quelques autres ayant voulu compléter le sens, c'est ainsi que le texte corrompu semble indiquer en effet la plus absurde et la plus dé- goûtante des opérations 1 J'emprunte cette citation à Tiraboschi, t. III, lib. IV, cap. 9. - Orderic parlant d'un moine appelé Rodolphe, dit qu'î7 éiaii idlc.mmU versédans lu médecine, qv! à Salcrue W n'a- vait pas de rivaux, à l'exception d'une docte matrone. ' 2 On lit dans l'édition de 1554, par exemple : Hâc curdfuil quidam liberains habens lapidem invesicA, qunm post longam fomentalionem fecit mgendo extraUi per fommem facium circàINTRODUCTION. XXV Je suis entré pour ces deux auteurs obscurs dans des détails assez éten- dus, précisément à cause de leur obscurité inôme. Il ne faut pas perdre de vue l'époque où ils se trouvent placés et qu'ils nous aident à comprendre -, derniers représentants de la barbarie qui avait incliné si bas les sciences, et cependant se rattachant déjà par quelques idées plus ou moins heureuses à la nouvelle ère qui va commencer. Ils connaissent Galien et Ilippocrate, mais à peu près de nom seulement, ou par des traités apocryphes. Celse est oubliéi Théodore Priscien a pris sa place, et cet autre livre apocryphe de (îléopàtre complète leurs ressources scientifiques. Gariopontus est ce- pendant plus riche en citations que l'autre ; à part Ilippocrate dont il semble avoir connu le pronostic, il cite, particulièrement à l'occasion des fièvres, divers auteurs moins connus encore que lui-môme, Plistonicus, Acrisius, Eleotates, etc., dont les noms grecs semblent appuyer la conjecture déjà émise que Gariopontus était au moins d'origine grecque. Ce fut donc au milieu de cette pauvreté qu'arriva Constantin, vers l'an 1060, apportant avec lui une bien petite partie des richesses de l'Orient, assez toutefois pour éveiller les esprits de leur longue apathie et communi- quer une vive impulsion à l'étude de la médecine. Jusqu'à sa mort arrivée en 1087, il ne cessa guère de compiler ou de traduire^ c'est ainsi qu'il fit passer de l'arabe en^latin leViatique enseptliwes, attribué à Isaac;le Pan- tegni en dix livres,qui parait être un abrégé du grand ouvrage d'Ali-Abbas; les commentaires de Galien sur les aphorismes d'Hippocrate -, d'autres opuscules sur les yeux, sur les maladies de l'estomac, sur les maladies des femmes; et enfin un petit traité de chirurgie'. Il ne faut pas"chercher dans les œuvres de Constantin beaucoup d'originalité j et cependant j'y ai prritoneon, ei fecii imingivirgam, etc. — Le manuscrit 69G4 contient déjà une phrase à peu prùs .semblable; et notez cependant que ces mots /(de rard se rapportent à ce qui précède, et où il n'est question que d'onctions et de fomentations. Le MS. 7()5G lève tous les doutes ; il dit tout &\m^\Qmml:Hœccuraliberavil quemdam jiivenem qui per longurn lempus fomeniatum luii m iiiguine, ximjuenlo aiireo cnpitl virgœ immgeudo. ' La collection des œuvres de Constantin, imprimées à Bâle en 1.53G et 1539 est singuliè- rcncnt incomplète; elle contienne P^iaiicum sous m\ atulre titre; mais le Pantegni, par exemple, ne s'y trouve pas. Nos biographies médicales sont toutes très inexactes pour ce qui regarde les travaux de Constanlin, et ce sujet mériterait une discussion qui serait ici hors de son lieu. Voyez, pour le catalogue de ses œuvres, Oudin, Comm. de scriptor. eccle- l. Il, p. 090; pour lePanlfgni, Bérenger de Carpi, Tmct. de fraci. calvœ, fol. 7, verso. Sa traduction d'Hippocrate , dont on trouve de nombreux manuscrits dans les bibliolhéques , parait avoir été imprimée à Venise vn,Um, sous ce titre : Caleui camwen- tarii in aphorismosexvemone Constamiiii afvicuniqui ex arabica laiiiib reddidit. Hallcr, Juibl. med., 1.1, p. /,,s. Enfin Ackcrman a fait voir qu'il avait aussi arrangé et mis sous son nom un livredcSextusPlacilus.INTKODUCTfOINf. XXVI trouvé entre autres choses la première mention d'une pelote! métallique pour la contention des hernies. Mais sa mission était plus facile, sans avoir pour cela moins d'utilité -, et quand, après sa mort, Salerne s'enrichit de toutes ses traductions, on comprend facilement avec quelle admiration la chrétienté apprit cette grande nouvelle, qu'il existait une école chré- tienne ou des maîtres chrétiens expliquaient cette médecine des Sarrasins dont les croisades venaient tout récemment de faire apprécier les ressources. Salerne était donc l'école où se rendaient tous ceux qui voulaient se mettre au niveau de la science nouvelle-, les Juifs mômes élevèrent sa renommée presqu'à l'égal des écoles arabes de Cordoue et de Tolède. Dès la seconde moitié du xn" siècle. Benjamin Tudela, qui visita cette ville, ditqu'ily avait bien six cents Juifs, dont plusieurs étaient renommés pour leur savoir K § XII. —XII" Siècle. — Gérard de Crémone. — IKTouvelles traductions des Arabes. Toutefois les traductions et compilations de Constantin n'avaient guère eu pour objet que la médecine interne, et son petit traité sur la chirurgie, de même que les passages épars dans ses autres écrits qui ont trait à la même matière, ne pouvaient ni répandre beaucoup de lumières ni exciter une bien grande émulation. L'école de Salerne s'adonnant donc à peu près uniquement à la médecine, la chirurgie demeura dans un si complet oubli, qu'à part peut-être un petit opuscule de Maître Maurus sur la saignée % on ne saurait citer en Occident ni le titre d'un bon livre ni le nom môme d'un chirurgien pendant tout le xif siècle. Il ne faut pas cependant croire que ce long espace de temps ait été en- tièrement perdu pour l'art. Ce fut, si l'on peut ainsi dire, une époque de préparation, et diverses causes contribuèrent à élever pour le siècle sui- vant la haute réputation des chirurgiens de l'Italie. Il fallait avant tout des livres. Le grand traité d'Ali-Abbas avait été traduit en latin à Antioche, en 1127, par Etienne le Philosophe, et sans nul doute il avait dû être rap- porté de'bonhe heure en Europe par les croisés ; mais ce n'était là, surtout pour la chirurgie, qu'un bien aride résumé de la pratique des Arabes. Un homme enfin se présenta pour satisfaire à ce besoin ressenti par toutes les nations chrétiennes, et pour compléter l'œuvre que Constantin n'avait fait qu'ébaucher. v., i Beni ilincr., edit. Elzevir, p. l6.-TIinc diei itinere Salernum vcniuir, scholain me- dicorum Edomidorum.-Il ne fait cependant mention d'aucun niédecin juif, à moins qu'on ■ ne veuille prendre pour tel 7?. Melcimscdck, magi.sicr iimgnis Sipontwus. 3 Maître Maurus était de Salerne, et il est cité par Gilles de Corbeil. Son traité èst resté manuscrit et il y en a un exemplaire dans la bibliothèque de UXe.jiTrRODticïiQN. xxvri Vers l'an 1114, il naquit à Crémone en Lombardie un de ces hommes dévoués au culte de la science, et dont la vie se dépense obscurément à des travaux immenses, où ils semblent avoir eu en vue bien moins la gloire que l'utilité. Vous chercheriez vainement le nom de Gérard dans les dic- tionnaires historiques consacrés à la médecine -, il a été rejeté même de beaucoup d'autres, et cependant il est peu de sciences qui ne lui doivent quelque reconnaissance. Homme d'éludé et de piété, il avait ardemment parcouru tout ce que les livres latins avaient pu lui apprendre; mais n'ayant pu se procurer en Italie l'Almageste de Ptolémée, il se décida à aller en chercher une traduction arabe à Tolède. Il ne savait pas l'arabe, il l'apprit; et armé de cette puissante ressource, qui avait manqué depuis Constantin à tous les Occidentaux, il ne put se voir à portée de tant de livres arabes sur toutes les sciences sans se sentir épris du vif désir de les transmettre à la latinité, ainsi, dit son naïf biographe, qu'à une héritière chérie ; et le reste de sa vie fut occupé à traduire. Parmi la foule de ses tra- ductions, on compte celles de quelques traités d'Hippocrate et deGalien, de l'ouvrage de Sérapion, des livres de Rhasès à Almansor, de l'immense Canon d'Avicenne, et, ce qui nous intéresse davantage encore, celle du traité de chirurgie d'Albucasis ■. Il mourut à.Crémone, en 1187, à l'âge de soixante-treize ans, et légua tous ses livres au couvent de Sainte- Lucie , dans lequel il fut enterré ^ Dès lors le grand dépôt de la littérature médico-chirurgicale se trouva transporté en Lombardie -, la nouvelle école de Bologne put y puiser à pleines mains, et Salerne, à l'autre extrémité de l'Italie, commença à soutenir avec peine cette redoutable rivalité. A peu près vers le même temps, en 1183, la fameuse paix de Constance, en consacrant l'indé- pendance des grandes cités italiennes, assurait à tous ceux qui voudraient cultiver les sciences ces trois conditions si favorables : la paix, l'émula- tion , la liberté -, et enfin les temps étaient venus où la papauté, libre de 1 11 6tail intéressant, pour connaître les ressources de l'enseignement à celle époque , (le rechercher les ouvrages d'Hippocrate et (le Galien auxquels Gérard avait donné cours dans la latinité par ses traductions. Marchand, qui a recueilli avec le plus de soin les tilrcs des ouvrages de cet auteur, ne cite que l'yifs parva de Galien ; et attribue à Gérard lui-même un Commentaire sur le pronno.sliqne d'Hippocrate ; ne serail-ce pas plutôt une traduction de celui de Galien? ( 7Mci. Iiist., t. \, p. 2G8.) Ilallcr cite une version des Commentaires de Galien sur les Aphorismes, déjà traduits t)ar Constantin; enfln, je trouve dans le catalogue des manuscrits de la bibliothèque de BAlc : Galeni secrela de arabica in laiiiinm iranslaia a M. Gerurdo carmoneiisis, ( lla;nel, col. 6G0. ) Tels sont donc tous les ouvrages des anciens connus en Occident à la lin du xi" siècle. - F. Pipino, dans Tiraboschi, t. lif, p. :i33.XXVI If INTRODUCTION. ses démêlés avec l'Empire, allait prendre la direction du mouvement scientifique, qu'elle avait laissé jusqu'alors aux mains du clergé infé- rieur. § IV. — XIII° Siècle.—Origine des Universités. — De l'enseignement et de la pratique de la Chirurgie à cette époque. Peut-être y avait-il aussi quelque péril pour la discipline religieuse. Les moines et les chanoines réguliers, attirés par Tappàt du gain, oubliaient volontiers la règle de leurs ordres pour se répandre dans le monde, et y exercer non seulement la médecine, mais la chirurgie. Déjà le concile de Latran, en 1139, leur avait défendu d'enseigner et d'exercer, sous les peiaes les plus graves ; la môme défense fut renouvelée au concile de Montpellier, en 1162; au concile de Tours, en 1163 ; au deuxième con- cile de Montpellier, en 1195 ; et ces prohibitions réitérées sont la meilleure preuve qu'elles étaient fort mal observées. Il fallait satisfaire aux besoins de l'époque, et cependant ne pas affaiblir l'autorité de l'Église ; les papes trouvèrent le moyen de remplir ce double objet, et non seulement de conserver, mais encore d'accroître leur puissance : ils créèrent les uni- versités. Toute science appartint aux clercs, et l'enseignement, pour sortir du cloître, n'en demeura pas moins catholique. Ces clercs nou- veaux, rattachés au chef de l'Église par leurs serments et par leurs privi- lèges, furent pour lui une nombreuse et puissante milice; et tandis que par le clergé proprement dit les papes régnaient sur les consciences, par les clercs universitaires ils régnaient sur les inteUigences. Qui pourrait s'étonner dès lors qu'ils supportassent impatiemment de ne pas concentrer dans les mêmes mains tous les autres pouvoirs ? La plupart des grandes universités datent du xiii" siècle. En Italie, nousvovons successivement s'élever celles de Bologne, de Padoue, de Naples,"de Plaisance, à part les simples écoles de Modène, Ferrare, Parme, Reggio, Milan, Pavie ; en France, on comptait surtout celles de Paris, de Montpellier, de Toulouse; en Espagne, celles de Valence et de Tortose. Il ne faut pas, du reste, s'imaginer que ces universités s'éle- vaient comme par enchantement, au gré des désirs des papes et des sou- verains; presque partout il y avait des écoles préexistantes, mais non régularisées, et que l'Église enrôlait enfin à son profit. Ainsi Riolan a cité un vieux registre où il est fait mention d'un legs fait au corps des méde- cins de Paris en 1090, et en 1209 Iligord semble parler nettement d'une faculté de médecine dans la même ville.- Dès la seconde moitié du XII» siècle, il y avait aussi un enseignement à Montpellier; quelquesXXIX INTRODUCTION. maîtres s'en étaient môme arrogé le monopole ; en sorte qu'en 1180 Guil- laume, seigneur de Montpellier, abolit cet abus, et donna la liberté d'en- seigner la médecine à tous ceux qui en seraient capables, quels que fus ent leur qualité et leur pays. A Bologne, nous voyons Jacopo de Bertinoro prendre, dès 1199, le titre de maître; et dès le commencement\du XIII'' siècle, le père Sarti nous apprend qu'il y avait dans cette ville des médecins-physiciens, des médecins-chirurgiens, des médecins des plaies, des médecins-barbiers et autres. Sans doute tout ceci se rattache autant à l'histoire de la médecine qu'à celle de la chirurgie ; mais à cette époque elles n'étaient pas encore net- tement séparées, comme les divers titres que nous venons de rappeler le montrent de reste. Le mode d'enseignement élait aussi le môme ; chaque professeur avait ses élèves qui le payaient ; ce n'est qu'en 1308 que Jean de Parme, à Bologne, reçut le premier des émoluments du trésor public ; à Montpellier, cet état de choses dura jusqu'au xv= siècle. Le salaire de chaque professeur était donc en raison du nombre de ses élèves; de là ce.^ curieux statuts de Montpellier, qui peuvent assez bien montrer ce qui se passait dans les autres universités. Chaque élève devait se choisir un maître; il était défendu aux maîtres de chercher à s'enlever des élèves; et si l'écolier n'avait pas payé le professeur qu'il s'était choisi d'abord , aucun autre ne devait le recevoir à ses leçons qu'après satisfaction com- plète. Mais jusqu'à l'érection des universités et des facultés, il n'y avait pas de grades décernés, et la liberté d'enseignement et d'exercice était en- tière. Montpellier ne commença à conférer des degrés en médecine qu'à partir de 1220, Salerne en 1237, Paris en 1270. Ces degrés, qui donnaient un rang dans la faculté et l'université, et en quelque sorte dans la hié- rarchie religieuse, ne s'accordaient qu'à des clercs; bien plus, on ne pouvait plus être môme écolier sans porter la tonsure cléricale. Ainsi l'Eglise resserrait les liens qui lui rattachaient cette nombreuse milice ; de môme aussi elle empiétait sur les autres pouvoirs. La bulle qui fondait'la faculté de Montpellier avait simplement mis à néant l'édit de Guillaume, le seigneur de la ville; et en défendant à la fois et l'enseignement et l'exercice à tous ceux qui n'étaient pas clercs, elle rejetait du nombre des médecins, et les juifs, et les chirurgiens, et môme les chirurgiennes , car il y en avait à cette époque. On pouvait s'attendre à de nombreuses infractions. Aussi dix ans ne s'étaient pas écoulés qu'il fallait confirmer la bulle primitive par une bulle nouvelle. Mais en continuant à assujettir les médecins proprement dits à un examen passé devant deux maîtresXXX INTKODTJCTION. choisis dans le collège par l'évôque de Maguelone, il y eut une exception expresse pour les simples chirurgiens. Ceux-ci, comme nous le verrons plus tard, n'avaient pas besoin d'être clercs; il paraît cependant qu'ils étaient soumis à un examen particulier, et que de nouvelles intVactions obli- gèrent l'autorité ecclésiastique à avoir recours à l'autorité séculière. Parmi plusieurs édils des seigneurs de Montpellier, je mentionnerai surtout celui de Jacques 1", en 1272, qui détend aux chrétiens et aux juifs de tout sexe de pratiquer à Montpellier et dans son territoire, s'ils n'ont été examinés et n'ont reçu la licence^ Singulière condition, qui, pour sauver les privi- lèges de cette université si sévère et si catholique, la forçait en quelque sorte à admettre à ses examens des juifs et des femmes, qui, certes, ne pouvaient jamais figurer dans les rangs des clercs. Nous retrouvons en Italie des règlements aussi rigoureux, et par suite aussi mal exécutés. Ainsi Frédéric II défendait l'exercice de la médecine dans le royaume de Naples à quiconque n'avait pas été examiné et reçu maître par le collège de Salerne. Tout étudiant en médecine devait d'a- bord avoir passé trois ans au moins à étudier la logique, après quoi il était seulement admis à l'étude de la médecine. Cette étude, autant qu'on peut en juger par le texte de la loi, ne prenait qu'une année, et une au- tre année devait être consacrée à la chirurgie, qui est une partie de la mé- decine'^. Après (\yLO\, non auparavant, l'élève subissait un examen qui lui donnait la licence ou le droit de pratiquer, sans pouvoir cependant, après ses cinq années, son examen et sa licence, exercer encore durant une année entière que sous les yeux d'un médecin expérimenté Les chi- rurgiens proprement dits devaient avoir suivi un an au moins les leçons faites sur la chirurgie à la faculté de médecine, et s'être surtout perfection- nés dans Vanatomie des corps humains, sans laquelle on ne saurait faire sûrement aucune opération, ni diriger la cure après les avoir faites. Ils de- vaient ensuite passer un examen en présence des maîtres du même art et des officiers du roi 5 alors seulement il leur était permis de pratiquer et do prendre le nom de maître. Il y avait donc des maîtres qui exerçaient à la fois la chirurgie et la mé- decine et d'autres décorés du môme nom et se consacrant exclusivement à la chirurgie. Du reste, ces nouveaux statuts froissaient trop fortement les habitudes des peuples et les intérêts des particuliers, pour obtenir 1 \sltuc. Histoire de la Faculté de Montpellier, page i&atsmy. a C' dans Lindenbrog. les Constit. de JYayle. et de Sicile, liv. u., ch. 34. Sprengel a cru qu'en outre des trois ans exigés par la logique, il en fallait cinq autres pour la méde- cine-fe texte prête à cette autre interprétation ; mais je Crois la mienne plus naturelle.I.NTjlODUCTJO]^} XXXI plus de succès en Italie qu'en Fi-ance ; et le règne des juifs, des femmes et des charlatans n'était pas près de finir dans l'un ét l'aulre pays. On peut juger parce qui a été dit plus haut des ressources que pouvait offrir l'enseignement pour la chirurgie comme pour la médecine; il est curieux de rechercher quelles étaient les ressources de la pratique. Dans le royaume de Naples, Frédéric avait fixé par ordonnance le prix des visites des médecins; il ne paraît pas que le gouvernement son- geât à payer les praticiens plus que les professeurs. Mais il en était autre- ment dans les cités du nord de l'Italie, et des médecins-chirurgiens étaient attachés à la commune. Ainsi à Ferrare, où il y avait un collège de médecins, chacun d'eux était tenu d'avoir un cheval pour faire ses visites, et quand la commune ou le marquis d'Est mettait en campagne un certain nombre de troupes, deux médecins devaient accompagner l'armée. Ainsi en 1214, Hugues de Lucques, le premier chirurgien que puisse enfin citer avec honneur l'Europe moderne, s'engageait à servir la commune de Bologne moyennant une somme de 600 livres une fois payée. A ce prix, il devait ses soins sans rétribution à tous les malades du comtat, du.moins pour les cas ordinaires; mais s'il s'agissait de plaie grave, de fracture ou de luxation, il était en droit de réclamer des ma- lades jouissant de quelque aisance une charretée de bois, et des gens riches 20 sous ou une charretée de foin. Il était en même temps chirurgien des troupes bolonaises, et obligé de les suivre partout où besoin serait ; et en vertu de cette condition judaïque, il lui fallut marcher, en 1218, avec le contingent de Bologne, à l'expédition de la Terre-Sainte, d'où il ne re- vint qu'en 1221. Du reste, le contrat l'obligeait pour la vie, et il demeura fixé à Bologne, où il mourut, suivant la conjecture du P. Sarti, vers l'an 1258 Si cette conjecture est vraie, il faudrait donc reporter la nais- sance de Hugues vers le milieu du xir siècle, car il était presque cente- naire quand il donna la fameuse recette de son pigment pour les' plaies de tête à Théodoric. Je ne vois pas qu'aucun bibliographe ait cité des écrits de Hugues ; je trouve cependant dans le calalogue des manuscrits de la bibhothèque de Bâle le titre suivant ; M. Hugonis ars Caladiœ (peut-ÔtreCatoanœ) devulneribus unapagina\ Mais, quoi qu'il en soit, le livre de Théodoric, son élève et même son fils, à en croire le P. Sarti, est un puissant témoignage de la haute valeur de ce chirurgien , et j'espère trouver ailleurs une meilleure ■ Voyez Tiraboschi, t. tv, liv. ir. ch. 3. - Je n'ai pu me procurerl'ouvragc du P. Sarlî, Deprofess. Bonon.,A'o\i Tiraboschi a tiré ces détails. 2 Hœnel, Caïalog. lib. manuscripl. Galliœ , Helveliœ, etc. ; col. 660.XX-Xn INTRODUCTION. occasion de le venger de l'injuste critique qu'en a faite Guy de Chaulia^ Quelque bornée que fût la munificence des communes, c'était du moins un encouragement, et de plus elle mettait les chirurgiens stipen- diés dans la meilleure position pour voir un grand nombre de cas et se former une pratique. Toutes ces causes expliquent peut-être comment la chirurgie et môme les autres sciences semblèrent émigrer du raidi au nord de l'Italie. Au commencement du xiii" siècle, il y avait à Bologne dix mille étudiants venus de toutes les parties de la chrétienté. En vain, en 1224, Frédéric II voulant établir une université à Naples, défendit à ses sujets napolitains d'aller étudiera Bologne; en vain, l'année sui- vante, il prescrivit de son autorité impériale de fermer les écoles de cette ville; cette année môme, les cités lombardes renouvelèrent leur ancien pacte d'alliance, Bologne garda ses écoles, et en 1227 Frédéric rétracta son décret. En dernier résultat, il arriva donc au xiir siècle qu'il y eut trois sor- tes de personnes exerçant la chirurgie : des médecins proprement dits, reçus dans les facultés, et pour qui elle n'était qu'un complément de leurs études ; des chirurgiens également reçus, et qui commencèrent dès lors à porter spécialement ce nom ; et enfin tous ceux qui exerçaient sans titre, suivant d'ordinaire la profession de leurs pères, ou bien in- struits, comme les apprentis du vr siècle , par un maître qu'ils voyaient opérer. « La majeure partie de ceux qui exercent cet art, dit Brunus en gémissant, sont des idiots, des rustiques et des imbéciles; et ce qui est plus horrible encore , des femmes viles et présomptueuses ne craignent pas d'en faire abus l Il faut y ajouter les barbiers, qui com- mencèrent dès cette môme époque à s'immiscer dans l'exercice des petites opérations. Ainsi, bien que les médecins de Salerne n'eussent pas dédaigné d'écrire sur la saignée, comme le témoignent les traités spéciaux de Maurus et de Roger, le môme Brunus se plaint déjà, en 1252, que par un soin mal entendu de leur dignité, propter indecentiam, les médecms aient abandonné et la saignée et les scarifications aux mams des barbiers. Au reste si toutes les universités sous la suprématie papale présentaient à peu de chose près les mômes statuts et les mômes conditions, il s'en fal- lait pourtant qu'elles eussent la même vigueur et la môme célébrité. L'Italie seule, dans tout le xiip siècle, nous présente des chi^rurgiens ca- pables d'écrire sur leur art ; et sans prétendre m'arrêter sur leurs doctri- nes et montrer ce qu'ils ont fait pour la science, leur histoire est trop inti- 1 Bninickirunjia magna, In imetnio.INTRODUCTION. XXXIIl mement liée aux destinées de la chirurgie pour ne pas nous y arrêter quelques instants. _ . , §V.—Chirurgiens du XIII" siècle. — Roger, Roland, Brunus , Théodoric, Guillaume de Salicet. Le premier en date est Roger, dont nous ne connaissons guère que le nom et les ouvrages. Suivant quelques auteurs, il était de Parme ; Freind et Portai l'ont fait de Salerne; enfin, trompés par les titres de quelques manuscrits de la Bibliothèque royale, Astruc, et après lui tous les biographes, ont conduit Roger à Montpellier,où il aurait tenu les sceaux de l'Université. Je dis l'erreur des manuscrits, j'aurais dû dire l'erreur du catalogue; c'est en effet le catalogue qui a confondu les deux Roger, l'un chirurgien de Parme ou de Salerne, l'autre chancelier de l'Université de Montpellier, et auteur de deux méchants traités de médecine, que les biographes anglais, abusés par la ressemblance des noms propres, ont attribués de leur côté à un troisième Roger bien plus célèbre que les autres, le fameux Roger Bacon Quanta notre Roger, s'il n'était de Salerne, au moins y avait-il habité et probablement étudié >. Je n'ai pu me procurer un petit traité qu'on lui attribue, De omnium venarum phlebotomiâ, et qui nous a été cependant conservé par l'impression. Mais l'œuvre capitale de Roger, sa chirurgie, la Rogérine, comme on l'appela long-temps par honneur, ne dément pas son origine Salernitaine. Il ne cite en effet aucun auteur, et j'ai dit combien Salerne était pauvre en chirurgie; et dans son chapitre Des fractures des côtes, il rapporte un procédé évidemment puisé dans Gariopontus. Il ne se donne pas d'ailleurs comme un auteur original ; il n'a fait que rédiger et mettre en « Freind , Hist. de la médecine, pag. 229. - Cette confusion du Roger italien et du Roger provençal mérite d'être expliquée. Le manuscrit 7056 de la Bib. Royale contient un ouvrage ayant pour titre : ^a;p//«-£ summa magistriRogerii cancellarii Montispemdani et divisé en deux Traités principaux: ifo(/enna major et Rogerina minor. L'auteur du catalogue en a d'abord fait trois, Rogerina major, minor et média, et a probablement sup- posé que la moyenne devait être la chirurgie ; en sorte que, trouvant aux numéros 7035 et de M n.npn' M """^''^ " '"''"^ •^'««'-à-d-e au chancelier de Monlpelher Mais le seul titre de cette chirurgie. dans l'un et l'autre exemplaire, est Ma^ un T n L'"." 71"' " ""^"'"^ ^'"^^'^ C.a«rfe Rogérine est en T ""^f d'un TraiU des fièvres Lh,o ?r 'P'^' ^^"^ quelques autres chapitres qui reuo?'? • ^ l»»^' ^0^^^-^^ à des recettes médicmales. Le manuscrit est du xiiie siècle. ea!i saWn-r' ^'^P'^^P^'^'" ^ascilur in ùapitc qu« Yul- gan salcrnitano rava seu. rufa dicitur. - Collection Venise, 164C.XXXIV INTRODUCTION. [ ordre ce qu'il a appris, soit par les leçons, soit par les écrits d'un maître, i qu'il appelle noster doctor, egregius doctor ; et comme ce livre a été écrit pour ses compagnons et ses élèves , il est probable qu'il avait pro- fessé à Salerne Quant à son excellent docteur, nous ne savons rien ni de son nom ni de ses écrits -, je remarquerai [seulement que l'on ne sau- I xait citer un autre exemple du titre de docteur donné dans des temps aussi reculés. Ce premier monument de la chirurgie moderne, fit loi pendant long- temps dans toute l'Italie. « Il est notoire, dit Roland, son commentateur, que presque tous les savants se dirigent d'après ce livre ; » et Théo- doric, qui déclare mauvaise et stupide la pratique qui y est enseignée, avoue qu'elle est suivie par la plupart des chirurgiens \ Enfin il , eut l'honneur, inouï pour un écrivain moderne , de servir de texte à deux commentaires : celui de Roland, déjà nommé, et celui des quatre maîtres. Maître Roland était de Parme. Un manuscrit du xv^ siècle , conservé à j la R. bibliothèque de Parme, lui donne le nom de Roland Capefiuti, qui appartient également à un autre médecin de Parme qui écrivait en 1468. Quanta notre chirurgien, le môme manuscrit indique qu'il avait composé sa chirurgie en 1264, à Bologne, où il était professeur l Nous savons du moins qu'il exerça dans cette ville. Il raconte, en efTet, qu'il fut appelé pour un homme de Bologne qui, à la suite d'une plaie de poitrine, avait depuis six jours une portion du poumon sortie au-dehors, et déjà mortifiée et rempUe de vers ; les plus habiles chirurgiens de Bologne l'avaient laissé pour mort. Il enleva la peau autour de la plaie, de la largeur d'un ongle, réséqua la portion de poumon herniée, et le malade guérit . Quelques traits ajoutés à cette histoire nous montrent à quel prix les chirurgiens de cet âge se permettaient de semblables témérités. Roland demanda la per- ^Quœcumque ab egrerjio dociore communiler et privatim recepi et de ejiu> scriplis kalere ,alui, ordiuein scripUs redigerc... decrcvi.-VrcA, du second hvre; voyez aussi «lu, du troisième. Enfin on lit dans le prologue du livre premier : Socionm no^c orum et Ulus- tnum virorum.... ut opcrari consaevirnus, in scriptis redUjcre deliberata rationc consuevrrn,ts^ ut curam quam a nobis reciperent retiuere valeant. - Quesnay a écr.t p. 34 à<^^J^ ^ sur Vorig. de la c/a-n.rgi., que Roger avait partout copié Albucas.s : c'est une assertion tout- à-fait hasardée. „ -, ohn „Q,.cn a C«m pene omnes sapicnteshoc cgisse noscantur. Rolandi dm: coll. cl. fol. 200, verso. •—Voyez aussi Théodoric, lib. II. cajp. 11. . 8 Suivant Tiraboschi dontje tire celte cilalion, le manuscrit, qui est du xv' siecie, porte = mille CC; après quoi on a eil-acé le reste de la date, ^^^'^^^'r!'^'^^^ Lé LX ,uam ; Cl on a mis en place, d'une autre écriture. 74. U date de 1264 me pa xait la plus probable; voyez plus bas l'article surlbéodoric. * Rolandi chimnjia, lib.\\\, cap. 25.XXXV INThOBUCTJON. mission h l'évôque, et se fit dssiirer toute sécurité par le malade lui- même, par son seigneur, et par près de trente de leurs amis qui assistaient à l'opération. Roland avait-il étudié sous lloger, soit à Parme, soit à Salerne? on^ne peut que le présumer. Ce qui est certain, c'est qu'il copie exactement l'œuvre de ce dernier, en se bornant presque uniquement à y ajouter quelques notes. Il avait cependant plus de littérature ; car il cite les aphorismes d'Hippocrate et les livres de Galien à Glaucon, et enfin Avicenne. Il est remarquable qu'il ne nomme aucun autre auteur, bien que Brunus, qui écrivait avant lui à Vérone, cite à la fois Galien , Avi- cenne, Almansor, Albucasis, Ali-Abbas, Honain et Constantin. Une obscurité plus grande encore couvre l'histoire et jusqu'aux noms des quatre maîtres. Si l'on en croyait Devaux , on aurait désigné sous ce nom quatre chirurgiens qui florissaient à Paris du temps de Lanfranc, c'est-à-dire vers la fin de ce siècle, vivant en solitaires sous le même toit ■ également remarquables jDàr leur savoir et leur piété, et dévoués par une charité toute pure au soulagement des pauvres blessés et des infirmes qui avaient besoin des secours de la chirurgie. Malheureusement, à l'appui de cette histoire, Devaux n'allègue qu'une vieille tradition, et il faut beaucoup se méfier des traditions des chirurgiens de Paris, qui en créaient sans façon pour rehausser là gloire de leur collège. Leur livre n'a jamais été imprimé et les manuscrits eh sont fort rares. Joubert en avait ren- contré un à Avignon, et Meurice, au xvir siècle, en avait trouvé un autre à Paris, au collège de Navarre; mais aujourd'hui il n'y en a pas à ma connaissance un seul exemplaire dans toutes les bibliothèques de France. Le catalogue des manuscrits d'Angleterre et d'Irlande en cite deux ; l'un ayant pour titre : Glossula seu apparatus quatuor magislrorum super chirurgiam Rolandi; et le second : Expositio quatuor magistrorum Salerni super chirurgiam Rogeri. D'après cette dernière autorité, ils au- raient été de l'école de Salerne 5 et ils seraient donc, avec Roger et Roland, les représentants de cette école, en rivalité de doctrine et d'intérêts avec celle de Bologne, qui doit actuellement nous occuper \ Hugues de Lacques doit être regardé comme le chef de cette école Nous savons, par Théodoric, qu'il suivait surtout Galien et Avicenne, 'Voyez pour ce qui a rapport aux quatre maîtres : Qucsnay, Jieck. sur l'origine de la chir. en France, in 4», p. .38 , note G, L. Joubert, aa Lccceur\ dans sa Irad. de Guy de Chauhac; etTiraboschi,/oc. ci(a«. A ces disciples de Roger il faut encore joindre un certain Jamerlus ou Jamier, oui a fait, U.l Guy de Chauliac, quolam chirurgie bnualc en laquelle il a nmlô beaucoup rféVa/rfc/zV^; ï'iXXXVl INTRODUCTION. tien que ne les approuvant pas toujours 5 toutefois à en juger par les détails de sa vie, c'était plutôt un praticien exercé qu'un homme d'éru- dition ; et telle est aussi l'idée qu'en fait concevoir ce qui nous a été conservé de ses doctrines par Théodoric son disciple. Après Hugues de Lucques et avant Théodoric, se place Brunus, qui donna aussi à la chirurgie du Nord de l'Italie une forte impulsion, bien que dans une autre voie. Brunus était né à Longobucco ou Longoburgo, en Calabre, et il avait probablement commencé par exercer dans son pays, car il note qu'en Calabre les écrouelles sont communes ^ Mais plus tard il quitta le midi pour le nord de l'Italie ; en 1252 il achevait à Padoue sa grande chirurgie, à la prière d'Andréas de Vicence ; et plus tard il en lit un abrégé, qu'il dédia à Lazare de Padoue. C'était donc un ItaUen du Midi transporté dans le Nord, et, comme Roland, ayant pu mettre à profit les ressources de deux Écoles ; mais il en a beaucoup mieux profite. Homme d'étude plutôt que de pratique, il déclare qu'il a voulu principa- lement faire un recueil choisi de ce qu'il avait trouvé dans les livres, en y ajoutant cependant ce que lui avaient révélé la raison et l'expérience. Il cite les aphorismes d'Hippocrate, traduits par Constantin, et Constantin lui-même ; tous les Arabes alors connus en Italie lui sont familiers, et il prend particulièrement pour guides Almansor, Avicenne, Ali-Abbas, et Albucasis-, mais c'est surtout sur Galien le très glorieux qu'il s'appuie, et il avait certainement des traductions de Galien que n'avaient pu Im fournir ni Constantin ni Gérard ^ D'où lui venaient donc ces richesses nouvelles? J'ai cherche vainement à quelle époque et par qui s'étaient faites ces traductions 5 et la conjecture 1 la plus probable est que nous en sommes redevables à la sollicitude de le place après Roland et les quatre maîtres, et avant Brunus, et rappelle en divers endroiU e taL de Roger. Pierre. d'Argelata ,e met au J;;;,:';: solemnes scilicet Rogerius Jamerius ; et istos etiam inseqmtur Brum^. n ne paraU pas îouti qu SBS écrits aien atteint répoque de l'imprimerie ; car, après Pierre d'Argel ta Te ne e vois plus cité par personne. L. Jouberten rechercha en vain quelques manuscr.t lu xv^ sièc e' je n'en ai trouvé de traces dans aucune des bibUothéques dont 3'a. cxplo^ lerdtalogues.-voyez Guy de Chauliac, c^.a,. Sing^Uier, et Trarté vu, doc.., ch. G.- et Pierre d'Argelata , lib. ni, tract, I, cap. 12, 1 Theodorici chir. ; in Coll. cit., p. 149 V. 2 Magna chirurgia Bruni, Coll. cit., fol. 129 verso. „ . hv I chap 3 le .Ainsi dans son prologue, il cite le Comment. ^''9'-'^''']"';;'';''^^^^^ ^rrraité de l'art, Teckni, et le Comm. .rognosticor.n ; au ch. 4, le D ^Z^^ gZ^ et' le Comment, aphorismorum, etc. - Je remarquerai que Brunus range H.ppocrate, Gahen les Arabes toys ensemble au nombre des anciens.INTRODUCTION. XXXVII l'empereur Frédéric, qui fit venir de Syrie et traduire en latin des manuscrits arabes de toute espèce, et qui sans doute n'avait pas oublié les livres de médecine, pour assurer toute supériorité à l'Université de Naples qu'il venait de fonder. ■ * Quoiqu'il en soit, telles étaient donc les deux bases sur lesquelles allait s'élever l'école de Bologne : l'expérience, mise avant Galien môme par Hugues de Lucques, et la plus vaste érudition qu'il fût possible de déployer dans l'Occident, et dont Brunus venait de donner l'exemple.' Théodoric profita largement des travaux de l'un et de l'autre. L'histoire de Théodoric présente des circonstances fort singulières. A en croire le P. Sarti, c'était le propre fils de Hugues de Lucques ; amené par son père à Bologne en 1214, il étudia quelque temps sous lui, puis il entra dans l'ordre des frères prêcheurs, fut fait pénitencier du pape, pro- bablement d'Innocent IV; puis fut nommé évêque de Bitonto vers 1262, évêque de Cervia en 1266, ce qui ne l'empêcha pas de résider à Bologne', d'y exercer la médecine et la chirurgie, et d'y amasser de grandes richesses. Sa parenté avec Hugues serait sui'tout démontrée par un docu- ment daté de l'an 1288 , et existant aux archives de Bologne, où on lit : Cum vener. pater F. Thederic Dei gratia episcopus Cerviensis smim testamentum condidisset, voluit quod Du. Fr. Ubertus et Franciscus , filii quodam Dn. Hiigonis de Luca, germani sui illud ratificarent. Et malgré quelques objections assez graves, Tiraboschi déclare qu'on ne saurait conserver de doutes à cet égard •. Dans cette opinion, on est cependant tout d'abord frappé d'une chose, c'est que Théodoric, qui a écrit son livre surtout pour exposer la doc- trine de Hugues de Lucques, qu'il appelle partout son maître et que par- tout il défend, ne laisse entendre nulle part qu'il y ait eu entre eux des rapports plus intimes. Mais voici quelque chose de plus. Théodoric nous apprend d'abord qu'il n'est resté avec Hugues que fort peu de temps , et qu'ainsi il n'a pu ni voir ni saisir et apprendre entièrement tous ses pro- cédés Ce n'était pas cependant pour abandonner ses études médicales qu'il l'avait quitté; d'une part, vous voyez qu'il les poursuivit toute sa vie 5 d'autre part, il voyagea et visita dans divers pays un grand nombre de fameux médecins ^ ; et cependant il ne cite que le seul Hugues pour son maître. Mais s'il avait étudié sous lui dès 1214, Hugues n'étant mort qu'en 1258, comment le temps lui aurait-il manqué pour se mettre au courant ' Tiraboschi, loco cit. ^ Quia vcro rnodlco valdc lempoii fui cum domino Hugouepmdiclo,etc.; in proœmio, j Lib, a. cap. 1.XXXVIII INTRODUCTION. de toute sa doctrine? Je pense donc d'abord que ïhéodoric n'étudia sous Hugues que dans les dernières années de la vie de celui-ci, et que la mort sépara le disciple et le maître. Cette opinion reçoit une puissante confir- mation d'un passage où Théodoric rappelle la grande confiance que Hugues avait en lui. Hugues possédait un pigment, c'est-à-dire une potion admirable pour les plaies de lèLe; c'était un secret de famille, une recette qu'il n'avait confiée a aucun de ses fils que sous la foi du serment. Il me l'apprit cependant, dit Théodoric, étant déjà presque centenaire, et sans aucune condition '. \i II me paraît impossible d'accorder avec ces passages les dates du ï*. Sarti. Que ferons-nous cependant du document des archives de Bo- logne, où les fils de Hugues sont bien appelés les frères de Théodoric? Toute la difficulté gît dans ce mot germani, qui veut dire tantôt frère de père, tantôt frère de mère seulement. Peut-être Théodoric était-il le fils d'une femme que Hugues aurait épousée dans sa vieillesse ; ce qui concilierait assez bien toutes choses. Du reste, la question ne mérite pas sans doute de nous arrêter plus long-temps. Théodoric, après être entré dans l'ordre des Prédicateurs, avait été nommé chapelain et pénitencier du pape, et avait vécu à Rome dans l'intimité de l'évêque de Valence. Celui-ci l'avait supplié d'écrire une chi- rurgie , et s'était hâté d'emporter en Espagne la première ébauche impar- faite et incorrecte du livre. Plus tard, il avait souvent prié Thédoric de la revoir ; celui-ci résista long-temps -. il avait ses secrets qu'il ne se décida à révéler complètement qu'aux approches de la vieillesse. Il étaitalors évêque de Bitonto^; en sorte que, d'après le P. Sarti, k rédaction définitive de l'ouvrage serait antérieure à 1266. Il faudrait alors qu'il eût écriten 1265, puisqu'il y cite Holand, qui aurait écrit au plus tôt en 1264. Quoi qu'il en soit, il a véritablement beaucoup emprunté à Brunus, qu'il copie même fort souvent sans jamais le nommer ; le reste est pres- que uniquement rempli par les souvenirs de la pratique de Hugues, son maître. Ainsi tous les auteurs cités par Brunus, il les cite; mais il en est un autre que Brunus avait voulu désigner peut-être sans toutefois le nommer, Roger; puis le sectateur de Roger, Roland, celui-là môme ; qui avait parlé en termes peu révérencieux des chirurgiens de Bologne; Théodoric a lu leurs éerits, il les nomme par leurs noms, et il se charge de leur répondre. 1 Bocuil tamen me jam pene ceulenarhts, uullo cxovlo rœdcn]uramenli.-Uh. n, catv 3. 3 J'extrais tous ces renseignements du prologue de Tliéodoric lui-même. Le nom del évc- que de Valence n'est marqué que de l'initiale A.C'est ici qu'apparaissent dans toutleur jour la rivalité de ces deux écoles; Salerne et Bologne, rivalité de doctrines, rivalité d'amour-propre, rivalité d'intérêts. Nous avons vu Roland triompher des chirurgiens de Bologne ; Théodoric riposte avec une vigueur peu commune. Il faut voir en quels termes il accuse (|'erreur et de sottise ce que Roger et Roland professent sur le traitement des plaies. Ce grand triomphe de Roland lui-môme, c'est une forfanterie et un mensonge ; Théodoric était à Bologne; la portion herniée du poumon fut réséquée de la main de Hugues, et toute la part de Roland se borna à assister et à regarder. Puis voici la contre-partie : « J'ai guéri, moi, un individu de Salerne qui avait une plaie pénétrante au dos depuis huit mois5 il lui restait une listule pénétrant à l'intérieur, d'où sortait une sanie très fétide, et il rendait une matière semblable par la toux; et tous les médecins de Salerne l'avaient jugé phthisique, empyique, hectique, et absolument incurable. Il vint donc de Salerne me trouver, et ayant suivi mes conseils, il fut guéri en peu de temps et reprit son em- bonpoint, au grand étonnement des médecins de Salerne » Quelles étaient au surplus ces doctrines diverses, et comment concilier ces dissensions avec la foi en l'autorité qui fait, ainsi que je l'ai dit, l'un des caractères essentiels de cette époque-? Guy de Chauliac va nous l'apprendre : «La première secte, dit-il, fut de Rogier, Roland, et des quatre maistres, qui indifféremment à toutes playes et apostemes procuroyent sanie ou suppuration avec leurs bouillies et paparots, se fondant sur cela du cinquiesme des aphorismes : Les laxes sont bons, et les cruds mauvais. » La seconde fut de Brun et de Théodore, qui indifféremment dessei- choyent toutes playes avec du vin seul, se fondant sur cela du quatriesme de la Thérapeutique : Le sec approche plus de l'humide, et Vhumide diG fion sain'^. » Ainsi c'était l'unique Ijvre d'Hippocrate et deGalien, traduit de l'arabe par Constantin, qui avait fajt les frais de la doctrine de Salerne ; et c'était aussi dansGalien, mais dans un autre ouvrage et dans une autre version, que Bologne avait puisé la sienne. L'autorité était la môme 5 on tombait d'accord sur le texte, on ne disputait que sur l'interprétation 5 de môme * Tlieod. chinirfjia , lib. u, cap. 11 Cl 17, ^ Il y a une grave erreur dans ce rapprochement de Brunus et de Théodoric, ainsi qu'on peut en juger ))ar ce qui aéré dit plus haut; et il faut ajouter que c'est Erunus qui a cité l'apiiorismc Lajca bona à l'appui dC la doctrine de Roger; mais ceci mis à part; l'appré- cialioa de Guy de Chauliac est pleine de justesse.XL INTRODUCTION. que le christianisme, avec la plus aveugle foi dans l'autorité, voyait éclore tant d'hérésies. Ce fut également au nom de Galien, disant qu'il faut traiter les plaies doucement et sans douleur, que Guillaume de SaUcet fonda une troisième école, aux cataplasmes et aux lotions vineuses substituant les onguents et les emplâtres doux. Guillaume de Salicet était de Plaisance, où il était né dans les premières années du siècle; en effet, il écrivit sa chirurgie en 1275, et il y parle à plusieurs reprises de sa jeunesse, de sa longue pratique et de son temps, comme un vieillard qui reporte ses souvenirs à un âge déjà éloigné Ce n'était pas un chirurgien à proprement parler, du moins comme on l'entendait à cette époque ; il était médecin et même clerc, car il recom- mande expressément de ne pas frayer avec les laïques. 11 avait donc étudié et reçu ses grades dans l'une de ces universités naissantes dont se couvrait l'Italie. Mais bien que médecin de nom et de titre, la fortune et son propre génie devaient en faire le premier chirurgien de son siècle. Dans sa jeunesse il avait suivi les armées, et il raconte lui-même une cure qu'il fit alors sur un soldat de Bergame; puis plus tard il s'établit à Plaisance, d'où sa renommée le faisait appeler dans les villes environnantes : ainsi nous le voyons appelé à Crémone pour décider s'il existait réellement un foyer que les médecins du lieu avaient réellement méconnu ; il semble même qu'il y fit ensuite quelque séjour, car il parle d'un cas qu'il avait vu à l'hôpital, et d'un individu par lui traité dans les prisons de cette ville. Il allait aussi à Pavie, et il y guérit par la ^simple suture du pelletier une plaie de l'intestin que maître Ottobonus de Pavie avait cru mortelle. Il semble qu'en 1269 il était encore à Plaisance, d'après un curieux docu- ment fourni par le P. Sarti ; il serait alors allé à Bologne vers l'année sui- vante , peut-être en qualité de professeur ; car ce fut là, pendant un séjour de quatre ans , qu'il ébaucha sa chirurgie 5 et enfin nous le suivons à Vérone, dont la commune se l'était attaché en qualité de médecin stipen- dié, et où il termina^a chirurgie le samedi 8 juin 1275 Il la dédia à un 1 Voyez le prologue de sa Chirurgie. Quelques biographes le font naître en 1210; je ne sais sur quel fondement. a Je tire tous ces détails de sa Chirurgie. Voyez dans la collection de 1546 les fol. 303, 305, 306, 313, 331, 336. — Cette édition ne contient pas à la fin de la chirurgie de Guillaume le passage indiqué; je l'emprunte à Tiraboschi qui le rapporte de celle manière : iVotw avons scellé et achevé le livre de notre chirurgie le samedi 8 juin, dans la cité de Vérone, où nous faisionsalors notre séjour,parce que nous recevions un salaire de la commune, Cannée courante 1275. Il est vrai que nous l'avions arrangé en faisant nos cours, cursoric, avant ce temps à Sologne pendant quatre ans. - C'est sans doute d'après celte note que quelques auteursINTRODUCTION. XLI. certain Bonus, son ami fidèle; il avait également écrit, mais sans doutel* fort auparavant, puisque c'était à la prière de Rutin, prieur de Saint- Ambroise à Plaisance, un traité de médecine qu'il avait fait aussi en vue de Leonardus, son propre fils. Haller a écrit, je ne sais sur quel fondement, qu'il mourut en 1277 5 Éloy dit en 1280 Jusqu'à présent nous ne nous étions pas véritablement trouvé en face de grands et notables praticiens en chirurgie. Roger avait copié les leçons de son maître demeuré inconnu, et Roland avait suivi Roger. Hugues de Lucques était mort sans avoir laissé de monument de sa doctrine, dont nous ne retrouvons qu'une faible ébauche dans les travaux de Théodoric. Voici enfin un chirurgien qui parlera d'après lui et d'après ses œuvres. A son génie naturel se joint une éducation universitaire ; assez fort sur sa théorie, notre jeune clerc commence sa pratique dans les camps, revient chez lui, se fait une réputation étendue, court les principales villes de la Lombardie, appelé par les riches et ne dédaignant pas les pauvres-, visitant les hôpitaux, descendant dans les prisons; couronnant sa longue carrière d'expérience par l'enseignement professoral dans la première école du monde ; et enfin quittant les honneurs de la chaire pour aller se mettre, lui vieillard, mais actif encore et toujours amoureux de son art, à la solde d'une grande cité. Il avait donc beaucoup appris et beaucoup vu, mais il s'était approprié par la pratique le résultat de ses études ; il avait modifié et fait siennes les opinions qu'il avait reçues, il avait pu les contrôler par l'expérience. Aussi sa chirurgie porte-t-elle un cachet fort différent de toutes les œuvres imparfaites qui l'ont précédée. Il ne cite pour ainsi dire aucun auteur, et cependant il est plus complet et donne sur toutes choses plus de détails que Roger, Roland, Brunus et Théodoric ensemble. Ce n'est pas qu'il ont cru qu'il avait aussi professé à Vérone. Au reste, non seulement elle manque dans quel- ques éditions , mais d'autres en donnent une toute différente. Ainsi on lit à la fin de la traduction française, Lyon, 1492: Icij finit la Cymrgie de maistre Guille de Salicet, dit de Placentia, parluy commancee a Bologne, etacheuce et corrigée a P^erone lan de lincarnation de mitre Seigneur 147G, le xxve iourde may. Yoyez VHistoire de la chirurgie par Peyrilhe, t. H, p. 586. ? Bernier [Essais de médecine, 1689, p. 132) raconte tranquillement que Guillaume de Sahcet était curé de Saneviilc, en Normandie, diocèse de Rouen, vers l'an 1344. Quesnay, ouvrage cité, page 35) a rejeté cette fable; mais plus loin, page GG, il donne comme chose avérée que Guillaume de Salicet vint à Paris, et brigua une place dans le collège de chirurgie. Peut-être l'origine de cette tradition sur Guillaume de Salicet vient-elle de quel- que confusion de noms et de dates ; je trouve dans une liste d'anciens médecins donnée par Chomel, un Guillaume de Salceto à la date de 1359, et un Gilbert de Salcelo ou de àalicet, doyen Uc la Facullc en 13G0. Ouuragv ùté, pages 262 et 2G3.XLIÏ INTRODUCTION. innove toujours ; on reconnaît, on suit à la trace les Arabes dont il a reçu des leçons; oii trouve môme çà et là, hien que rarement, les noms de Rhasès à Almansor, d'Avicenne, Mesué; et enfin il a besoin de l'autorité de Galien pour justifier sa méthode pour les blessures. Mais comme on reconnaît néanmoins l'homme supérieur! comme il raisonne de temps à autre ses procédés, critiquant ses contemporains qu'il appelle les modernes 1 Quels faits curieux je pourrais extraire de ce remarquable ouvrage, si j'avais à faire ici l'histoire de la science ! Haller en a cité quelques uns ; je m'étonne qu'il ait passé sous silence la réduction d'une luxation de la cuisse, datant d'un an déjà, sur un jeune homme de vingt-cinq ans. Suivant Haller, il ^ passé sous silence les maladies des femmes, comme il convenait à un clerc. Cette assertion venant d'une pareille source a droit de nous étonner. Le vé- nérableclerc dont il s'agit avait probablement secoué dès ses premières cam- pagnes les préjugés de son état; il opérait vigoureusement et de sa propre mairi , propriâmanu ; il avait fait un enfant qu'il reconnaissait pubUque- rrienl, contre toutes les lois de l'IIniversité et de l'Église, et il n'était pas homme à s'arrêter devant les maladies des femmes : aussi ne s'en épargne- t-il guère; et il pose pour premier principe dans la cure des fies à l'inté- rieur de l'anus ou de la vulve, et dans les condylomes des femmes, qu'il faut mettre les parties à découvert Bien plus, il esj; le^premier chirurgien de l'Italie, si je ne me trompe, qui ait écrit sur ces affections. § VI. — Difficultés des communications scientifiques. — lanfranc vient à Paris. Jusque là la chirurgie était restée renfermée dans les Hmites de l'Italie; les uriiversités étrangères s'étaient contentées des ressources qu'elles avaient pu puiser dans l'ancienne école de Salerne, et les traductions du tieux Constantin faisaient à elles seules presque tous les frais de l'ensei- gnement médical Il y avait bien un grand concours d'élèves conver- > Livre I, chapitre 45 et 48. 2 Voici par exemple la liste des auteurs suivis dès le xiii" siècle dans la Facujté (le méde- cine de Paris : HIPPOCRATES, les Aphommes,\e\i\TedQ la Dicte, \& ttnxiè des Maladies aiguës, le livre des Pronostics, JoANNiTius (Honain), Introductiott à l'art abrégé de Galien. PhilaIiète , livre sur le Pouls. IsAAC, le nalicum, le livre des Fièvres, les Diètes universelles, les Diètes particulières, le Traité des urines. Théophile , Traité du poids et des mines. Gii.i ES DE CoRBiiiL , Traité sur les urines et les différences du pouls. Tels étaient les livres qu'on expliquait dans les cours ; et Ton faisait prêter serment auxINTRODUCTION. ^ffn géant de toutes les parties de l'Europe vers les facultés italierines ; bien plus, la chrétienté, sous le rapport des sciences comme sous celui de la foi, semblait ne former qu'une vaste république où tous 4es savants parlaient le môme langage et avaient partout droit de cité, et les professeurs allaient d'une université à l'autre sans rencontrer aucune barrière politique. Pour n'en citer qu'un exemple, Nicolas deFernham, Anglais de nation, après avoir enseigné la philosophie à Paris, allait professer |a mpdecine à Bologne , et retournait en 1241 en Angleterre, où il avait été nommé évôque de Durham. On pourrait donc se demander comment les commu- nications scientifiques étaient si lentes, et comment, par exemple, la chirurgie italienne, si brillante durant tout le xiir siècle, n'avait point encore rayonné au-dehors. Il faut considérer toutefois que ces transmi- grations exigeaient des sacrifices de temps et d'argent qui pouvaient bien convenir aux clercs, à qui les lettres de maîtrise médicale donnaient un rang dans l'Église et dans l'État, mais qui demeuraienten quelque sorte défendues aux simples chirurgiens, artistes d'un ordre très inférieur, laïques, et considérés presque comme des manœuvres, ou, selon l'ex- pression de Guy de Chauliac, comme des mécaniques. Nous avons vu que l'émigration de Roger à Montpellier était une conjecture dénuée de preuve. D'un autre côté les livres étaient et très rares et très chers-, on ne connaissait encore que le parchemin et le papier de soie, et les copistes étaient hors de prix pour les fortunes médiocres. Tiraboschi nous a donné des détails curieux sur ce point. Il n'y avait point de bibliothèques publiques ; mais dans certaines grandes universités, on commençait à trouver des ,libraires. Ceux-ci affichaient publiquement le catalogue des livres qu'ils avaient à louer ou à vendre, avec le nombre de cahiers dont ils étaient composés, et le prix qu'il fallait payer, soit pour les copier, ou seulement pour les lire. Voici pour exemple une de ces annonces: Lecluram domini Hostiensis : CLVI quinterni taxati Ub. //, fol. X. Pour copier l'Infortiat, on demandait 22 livres de IBologne; 80 livres pour une Bible, prix énorme dans un temps où 3 livres de Bologne équivalaient à 2 florins d'or, dont la valeur était encore de beaucoup supérieure à celle d'aujourd'hui. Enfin, si la copie était illustrée d'enluminures, le prix s'élevait en proportion : pour un Missel orné de bacheliers de n'en point expliquer d'autres, et sur ceux-là mCmes de ne se servir que des explications cl des coiniiicnlaircs approuvés cl permis par la Facullé. 11 n'y avait encore rien de cliangé à cet (iyard en ia50. — ChorncI, ouvrage cil6, page 117, 124 cl 160.INTRODUCTION. XLIV lettres d'or et de peintures, les Camaldules, en 1240, payèrent plus de 200 florins'. Ajoutez enfin que les écoles, jalouses les unes des autres, ne devaient pas voir d'un œil favorable la multiplication des copies et leur dispersion dans les pays étrangers ^ c'est ainsi qu'à une époque voisine de celle où nous sommes arrivé, en 1334, l'Université de Bologne signifiait à ses élèves une défense expresse d'importer des livres hors de cette ville, sans une autorisation dûment scellée, sous peine de perdre les livres et d'en- courir en outre de graves punitions Mais enfin le temps était venu où les barrières qui séparaient l'Italie du reste de la chrétienté allaient s'aplanir, et où la chirurgie en particu- lier, repoussée par les troubles et les guerres civiles, irait chercher sous un autre ciel des circonstances plus favorables.. Dans les dernières an- nées du xiii^ siècle, Lanfranc, chassé de Milan, allait enrichir l'école de Paris de ses livres et de ses leçons ; et au commencement du xiv" une bien autre calamité menaçait l'Italie : les papes transportaient à Avignon l'éclat, la puissance et les richesses du Saint-Siège, et ce voisinage allait communiquer une vive émulation et une impulsion puissante à l'école de Montpellier. Lanfranc, le véritable créateur de la chirurgie en France, était de Mi- lan, et avait étudié sous Guillaume de Saficet, qu'il appelle son maître de bonne mémoire ^. Il était clerc comme lui, et comme lui médecin et chi- rurgien, mais porté plutôt par son talent du côté de la chirurgie. Enfin, comme Guillaume de Salicet, il avait quelque peu contrevenu aux règles de sa profession, et il avait au moins un fils qui plus tard exerça avec dis- tinction la chirurgie à Montpellier sous le nom de maître Bonet; un autre passage semble même indiquer que sa famille était plus nombreuse 4. » Tiraboschi, tome III, livre IV, chapitre 4. 2 Tiraboschi, tome IV, livre I, chapitre 'i. 5 Lanfranci Chir. parmi, Coll. citai., folio 205. * Coll. citât., folio 207 ; ad utililaiem communcm et proprii ftlii magnum opus aggredior; et folio 26 Ijqua libcromm educatione cura prosequi compellebar. —y0-aez aussi le Chapitre singulier de Guy de Chauliac. Quelques historiens ont pris prétexte de celte famille de Lanfranc pour avancer qu'il n'é- tait pas clerc: il aurait donc fallu en dire autant de Guillaume de Salicet; et les ouvrages de l'un et de Vautre ne laissent cependant aucun doute ni sur leur cléricalurc ni sur leur paternité. Il faut savoir au reste que ces contraventions des clercs à leur serment de chas- teté étaient si communes en Italie, que rempereur Frédéric IIdut établir pour leurs en- fants une loi spéciale. Comme ils perdaient tout droit de succession aux biens de leur pere l)ar défaut d'acte de naissance, nalaliim, le législateur voulut qu'il suffit de la notoriété pu-XLV INTRODUCTION. ' Nous ne savons rien sur les premiers temps de sa vie. Il exerçait la chirurgie à Milan, lorsque des troubles ayant eu lieu dans cette ville, il parait qu'il s'engagea dans le parti contraire à celui de Matthieu Yisconti, seigneur de Milan ; et celui-ci l'ayant emporté, bannit Lan- franc de ses domaines Lanfranc vint d'abord à Lyon, où il séjourna quelque temps. Après les premiers moments donnés sans doute au cha- grin de la défaite, il chercha des consolations dans la religion ; il songea à l'avenir de ses enfants, reprit le cours de ses études ; et dans ceux de ses écrits qui nous restent et qui sont consacrés à la chirurgie, on voit avec un touchant intérêt l'exilé politique donner un dernier regret à son ancienne patrie, en parlant avec dévouement et reconnaissance de sa patrie nouvelle, pardonnant à ceux qui l'ont persécuté, et supportant ses malheurs avec ce ferme courage fet cette pieuse résignation dont l'Italie devait encore beaucoup plus tard nous donner de si admirables exemples. Revenu à ses études par sa sollicitude pour sa famille, il com- mença à pratiquer à Lyon, et y écrivit même sa Petite Chirurgie à la prière de son ami Bernard. Mais il avait déjà de plus hautes pensées ; il voulait élever à la science un monument plus digne d'elle ^ et c'était à Paris surtout qu'il désirait d'arriver. La pratique le retint toutefois plusieurs années dans les provinces où il était appelé d'une ville à l'autre, et ce ne fut qu'en 1295 qu'il vint à Paris, où sa réputation l'avait précédé. A la prière de Jean de Passavant, doyen de la faculté, et des autres doc- teurs, il fit à l'École de médecine des cours de chirurgie qui furent très suivis, et il écrivit sa Grande Chirurgie qu'il acheva en 1296 ^ On ignore l'époque de sa mort ; toutefois la manière dont Henri de Mondeville parle de lui en 1306 fait présumer qu'il n'a pas vécu jusque là. blique pour les envoyer en possession de l'héritage, objectione •prolisîllidiœnonobstanie, sauf toutefois une redevance annuelle envers le trésor public. Constitiu. JYeap. etSicil., lib. iii, tit.25, De Jiliis clericorum. Les universités de France, plus sévères que celles d'Italie, avaient toutefois adopté un moyen d'échapper au célibat dans certaines circonstances ; ainsi on lit dans les statuts d'A- dam de Francheville, en 1350 , c'est-à-dire plus d'un siècle avant la réforme du cardinal d'Estoulcville, cet article remarquable : « Tout homme marié, tanlque sa femme vivra, ne sera point régent.n Chomel, ouv. cif.,p. 160. ^Coll. citât, fol. 261. Le texte de Lanfranc n'est pas sans obscurité. Il rend grâces à Dieu : qiii per Matheum vicecomiiem tanquam ejiis in hac parla minislrmn : cujus propter quoriimdam peccata dominium civilali Mediolnni permiserat me de civitale coactum, et fecil in Galliam trans- portari.— Je crois qu'il faut lire : Permiserat, me de civilale coactum fecit, etc. Chinirgia parva, foIio 205, f. Anhela ad vidcndum Iraclatum qnod ego inlendo post istiim perficere. Chirurgia magna, in fine; in Coll. venet., ih'iG.Il ii'ëhtre pas daiis îrîdh plan d'exposer lé càrâclëre 3ë là cHiriirgiè de Lanfranc ; il a beaucoup emprunté à Guillaume son maître, moins pour- tant qu'on ne le croirait d'après Guy de Chauliac ; et par exem.ple, Lan- franc me paraît être le chirurgien de l'époque arabisle qui a eu les idées les plus saines et posé les principes les plus originaux et les mieux rai- sonnés poiir le traitement des plaies de tête. Mais il est deux choses sur- tout qui appellent notre attention. Lanfranc était beaucoup plus érudit que Guillaume ; parmi les anciens il cite Hippocrate, Galien, Aristote et Alexandre; parmi les Arabes, îlo- nain, Isaac, Rhasès, Ali-Abbas, Avicenne, Jean (ils de Mésué, Serapion, Albucasis, Averrhoès 5 parmi les modernes, Constantin, Cuffon, Platea- rius, Jean de Saint-Paul, Maurus, Egidius, Roger, Roland, Théodoric, un certain Guillaume de Somiris et enfin son maître Guillaume de Sa- iicet. Pour son époque, c'était une érudition immense ; c'était toute la science italienne transportée à la fois dans l'école de Paris. Il faut malheureusement ajouter qu'entre les mains de Lanfranc, et bien moins sans doute par sa faute que par celle de son époque, la chirur- gie commençait à décliner Nous avons vu que du temps de Brunus on avait laissé aux barbiers les scarifications et la saignée; du temps de Lan- franc, c'étaient eux en outre qui appUquaient les sangsues, et, chose bien autrement grave, les cautères. Les femmes, qui se mêlaient de la chirur- gie, faisaient pour toutes ces opérations concurrence aux barbiers \ D'un autre côté, les chirurgiens laïques se portaient les rivaux des clercs; Lan- franc, qui avait hérité pour eux de l'aversion de son maître, avait eu plus d'une lutte à soutenir contre eux dans sa pratique, et s'ils avaient moins de succès, ils avaient plus de hardiesse. Les chirurgiens clercs commen- çaient à regarder les opérations comme trop au-dessous d'eux ; Lanfranc, qui déplore ce travers et qui déclare qu'il a fait quelquefois la saignée de sa main, n'opérait ni l'ouverture du ventre dans l'ascite, ni la cataracte, ni les hernies, ni la pierre \ « 0 Dieu ! s'écrie-t-il, pourquoi y a-t-il de nos jours une si grande différerice entre le physicien et le chirurgien ! Les physiciens ont abandonné les opérations aux laïques, soit qu'ils dé- daignent, comme quelques uns le disent, d'opérer de leurs mains, ou bien plutôt, comme je le pense, parce qu'ils ignorent la manière de faire les opérations-, et cet abus en est venu à ce point par l'effet du temps, que ^Chirurgia magna, foUo 269, f. - Cet auteur m'^^tloilt-tku Unnu j peut-être faut-il lire de Saliceio. 3 Ibid. folio 209, f. 3 Folio 245, e.ilCTRObUCTION. . XLVÎl le vulgaire regarde coiiimë iriipossiblë que le mémi^iibmm'e puisse savoir la chirurgie et la médecine. Il faut savoir pourtant qu'on ne saurait être bon médecin si l'on n'a aucune idée des opératioiis chirurgicales, et qu'un chirurgien n'est rien quand il ignore la médecine, et enfin qu'il est nécessaire de bien savoir chacune des parties de la médecine ' . >• § VII. — XrV'^ Siècle. — Dëclin des Universités Italiennes. — École de Paris ; Pitard , Henri de Mondeville. Ces plaintes semblent avoir surtout rapport au déclin de la chirurgie en Italie ; et elles ne devaient pas être entendues. A part le dédain qu'éprou- vaient les physiciens pour les opérations chirurgicales, la malheureuse Italie, abîmée par les guerres civiles , privée peu après de la double res- source qu'elle puisait dans les richesses et la protection du Saint-Siège, allait voir dépérir ses universités. Depuis Lanfranc jusqu'à Nicolas de iFlorence et Pierre d'Argelata, c'est-à-dire durant tout le xiv° siècle, la cliii-urgie est morte en Italie, et ^'on y chercherait yainement un nom ou un ouvrage de quelque valeur. L'étude de la médecine même, bien que moins négligée, avait beaucoup souffert, et les écoles se dépeuplaient de jour en jour. Malgré l'éclat que celle de Bologne avait tiré des dissections deMundinus, en 1325 des troubles intérieurs en chassèrent les écoliers. Elle essaya, en 1334, de cette ressource extrême dont nous avons déjà parlé, savoir : de défendre à tout écolier d'emporter des livres dp la ville sarjs une autorisation formelle, sous peiijie de confiscation des livrés et d'autres graves châtiments ; sa décadence n'en fut pas moins rapide, ét, trente années plus tard, Pétrarque pleurait sur cette an- tique splendeur dont il ne restait plus de traces. Les autres universités du nord de l'Italie n'étaient pas plus heureuses^ Ubertin de Carrare, seigneur de Padoue, et protecteur de l'université de cette ville, y avait appelé Gentilis de Foligno, alors médecin assez célèbre ; et Gentilis lui- môme lui avait conseillé d'envoyer en France douze jeunes Padouans pour y apprendre la médecine. Enfin, l'école de Salerne, était morte pour ne jamais se relever, et Pétrarque en parlait comme d'une chose antique: Fuisse hic medicinœ fontem fama est ! Benvenuto d'Imola rapporte que Boc- cace visitant le fameux monastèreduMont-Cassin,désira voir labibliothèque. Il la trouva sans porte, l'herbe croissant par les fenêtres, les livres couverts de poussière ; il ouvrit au hasard divers volumes qu'il reconnut pour appartenir ' Clnmrfjia magna, follo 249, d. 2Tiraboschi, t. v, lib. i, cap. i et3, etlib. ii, cap. 3, «INTRODUCTION. XLVIII à des ouvrages anciens et en langues étrangères ; mais aux uns des cahiers avaient été enlevés, les marges rognées aux autres. Les moines, pour gagner deux ou trois sous, ratissaient les pages pour en faire des psautiers pour les enfants , ou coupaient les marges pour y écrire des prières qu'ils ven- daient aux femmes. Nunc ergo, s'écrie l'écrivain, ô vir studiose, frange tibi caputpro faciendo libros • / Chose étrange, tout ce qui relevait de la puissance ecclésiastique était ainsi frappé de langueur, tandis que les laïques, jusque là si dédaignés, cultivaient avec une prodigieuse ardeur les lettres et la philosophie. C'était l'époque de Dante ; c'était l'époque de Boc- cace et de Pétrarque, brillante aurore de la poésie et de lalittérature italiennes. Pétrarque le républicain, qui saluait Rienzi comme le libérateur de Rome, sapait également d'autres autorités; il avait déclaré la guerre aux Arabes, auxquels il voulait substituer les Grecs \ Il excitait à la recherche des manuscrits, n'y épargnant ni son argent ni sa peine -, il sollicitait ses amis en Bretagne , en France, en Espagne, et jusqu'en Grèce. Boccace, animé de la même ardeur, copiait les manuscrits de sa propre main. Malheureu- sement les sciences ne participaient pas encore à ces découvertes ; tout ce que la médecine y gagna, c'est que l'empereur Andronic ayant appris que Robert, roi de Sicile, désirait fort posséder les ouvrages de Galien, lui en envoya quelques manuscrits grecs, que Nicolas deReggio traduisit en latin ^ Et ce qui est remarquable, la France fut encore la première à profiter de ces traductions faites en Italie, comme nous le verrons en parlant de l'école de Montpellier. Laissons donc l'Italie, et revenons à la France, nouveau centre du mou- vement scientifique ; et d'abord à l'école de Paris, toute retentissante des leçons de Lanfranc. Or, si les plaintes de Lanfranc sur le déclin de l'art s'adressaient mieux à l'Italie qu'à la France, c'est qu'en Italie, du moins, les clercs s'étaient occupés de chirurgie, tandis qu'en France elle avait tou- • Voyez De Poiter, Histoire du christianisme, t. iv, p. 445. 3 II écrivait à Jean Dondi, médecin et son ami : « Je te prie en grâce que pour tout ce qui me concerne, tu laisses là tes Arabes. Je les ai tous en haine. Je sais qu'il y a eu parmi les Grecsde très savants hommes et de très éloquents, des philosophes , des poètes, de grands orateurs, de fameux mathématiciens ; c'est en Grèce que sont nés les premiers pères de la médecine. Mais lu sais bien ce que sont les médecins arabes ; et je sais pour ma part ce que valent leurs poètes... Quoi de plus? A peine puis-je me persuader que de l'Arabie il puisse nous venir rien de bon. Et vous cependant, hommes de science, je ne sais par quelle faiblesse vous leur prodiguez des éloges si pompeux, et, certes, aussi peu mérités. » — Tiraboschi, lib. Il, cap. 3. 3 C'est Nicolas lui-même qui donne ces détails dans sa dédicace au roi Robert. Sa tra- duction a été imprimée à Paris en 1515 et 1516. — Tirab. îoc. citât.XLIX liNTI'.0DDCTlO-\. jours été abandonnée aux laïques. Avant l'arrivée de Lanfranc, nous ne connaissons pas m\ seul chirurgien de quelque renom en France ; et les intrigues politiques dont il fut la victime nous ont seules lait connaître le nom de Pierre de La Brosse, barbier de saint Louis, et favori de Philippe 111, qui le lit pendre en 1278. Mais dès les premières années du xiv° siècle, la chirurgie fut assez dignement représentée à l'école de Paris par deux hommes qui méritent d'arrêter les regards de l'historien , .Tean Pitard et Jlenri de Mondeville. Pitard est une de ces"renommées fantastiques qui, comme ces héros de la cour de Charlemagne, tiennent bien plus de place dans la fable que dans l'histoire. Les chirurgiens de Saint-Côme, qui le regardaient comme le fondateur de leur collège, en ont fait une biographie assez étendue. D'après Devaux, il était né à Paris en 1238. Homme recomraandable par l'intégrité de ses mœurs et son habileté dans son art, il fut nommé chirurgien de saint Louis, qu'il accompagna: dans ses croisades , et dont il avait mérité la confiance. De retour à Paris , il trouva la ville occupée par les disputes et les luttes d'un grand nombre de chirurgiens italiens, chassés de leur patrie par les-guerres civiles ; parmi lesquels étaient Lanfranc de Milan, Thadée de Bologne, Ludovic de Reggio, Hugues de Lucques, Nicolas de Florence, Auguste de Vérone, Roger de Salerne, Sylvestre de Pistoia, Valescusde Tarente, Ludovic de Pise, Bruno de Calabre, Ar- mand de Crémone, et quelques autres. Pitard remontra au roi que ces dissensions tournaient au détriment des malades, et proposa pour y remé- dier d'instituer une société de chirurgiens, où ne seraient admis que des candidats d'une orthodoxie reconnue en théorie comme en pratique, et de défendre l'exercice de la chirurgie à Paris à tous ceux qui n'obtiendraient pas l'approbation de la société. Le roi y consentit, et les chirurgiens étran- gers préférèrent quitter Paris que de renoncer à leurs sectes. Il n'y resta que Lanfranc, lié avec Pitard d'une étroite amitié, et qui s'étant rallié à la nouvelle société, s'y rendit fameux par ses leçons et sa pratique. Apres la mort de saint Louis, Pitard, selon la môme autorité, fut suc- cessivement chirurgien de Philippe-le-Hardi et de Philippe-le-Bel, de plus chirurgien du roi au Chàtelet; et il mourut regretté de tous ses confrères, l'an 1315, âgé de soixante-dix-sept ans. Il est essentiel de remarquer que le collège de Saint-Côme faisant re- monter ses premiers statuts à l2(io,Pitard n'aurait eu alors une vingt-deux ans-, chose d'autant plus dillicile à croire (lue saint Louis étant revenu do sa première croisade en 12.54, Pitard aurait été chirurgien du roi avant 1 âge de seize ans. Quesnay a levé la dilliculté en donnant à Pitard dixINTRODUCTION. JmondainUa, faudrait ii iiru eu, v Jumpranc ; quoi qu'il en soit, ans de plus, et le faisant mourir à l'âge de quatre-vingt-sept ans Mais tout ce récit est tellement empreint d'ignorance, tellement rempli d'absurdités, tellement dénué de fondement et de vraisemblance à la fois, que je l'aurais passé sous silence s'il n'était nécessaire pour faire com- prendre la célébrité de Pitard. Je me bornerai à faire remarquer que Hugues de Lucques est né dans le xir siècle ; que Roger et Brunus apparu tiennent au xiii«, Thadée de Bologne au xiv% et que nous retrouverons encore Valescus de Tarente dans les premières années du xv' siècle. Qu'y a-t-il donc de vrai dans cette légende? Jehan Pitardpu Pittardi, car ilest ainsi nommédansune ordonnance royale de 1311, était dès 1306 chirur- gien de Philippe-le-Bel; et à cette date de. 1311 il était de plus chirurgien du Châtelet, et recevait mission d'examiner tous ceux qui voudraient exercer la chirurgie dans la ville et la vicomté de Paris., Je reviendrai ailleurs sur cette ordonnance. Nous savons encore par Henri de MondeviUe, qui le reconnaît pour', son maître, qu'il était fort habile et expérimenté-, et le mépris que Henri affecte pour les laïques, et qui se ressent bien de l'école de Lanfranc, ne permet pas de douter que Pitard ne fût clerc. Pitard n'a rien laissé par écrit, et j'ai feuilleté les deux premiers livres de la chirurgie de MondeviUe, son élève, sans l'y voir une seule fois cite. H paraît cependant que quelques topiques de son invention furent conserves, à Paris au moins, par les chirurgiens du xiv« siècle -, je lis en efTet dans e Trésor de Cyrurgie, manuscrit anonyme conservé à la Bibliothèque Royale sous le numéro 7919, deux recettes ayant pour titres, la première : Cest listoire de maistre Jeh. Pitard contre toutes bleceures es bras es jambes et en autres lieux, et en ot la recepte du roy de France. Et la seconde : . d-,^w Lemplastre qui sensuit est appelé lemplastre messvre Jehan Pitard. Henri de MondeviUe^ devrait occuper une meilleure placer malheureu- sement le grand Traité de chirurgie qu'il nous a laissé n'a^pas été vulgarise par l'impression. H était clerc et lettré, aussi voulait-il que le chirurgien sut l la fois la médecine et la chirurgie, et tînt les laïques a distance respec- 1 Devaux. Lule^ fanereus, et Quesnay, Recherckes sur l'ong. de la Ckir en ^-«-; P" J^' .?uv d Chauliac l'appelle Harmondama; les quatre manuscrils laUns qu. en ex.slcnl A ,1 ; blioU^ uc Koyale et dont un est 4u xiv^ siècle, s'aecordent à le nommer /i.n-.c. ^na^ le manuscrit .an.als porte H., de ^o.de.l^e^^.^^^^^ . ^:—ir - rdet Françaii, t. IX. lOTROnUCTfO^. H tueuse; mais avec ces connaissances eL cette dignité, il n'hésite pas à mettre le chirurgien au-dessus du médecin. Il avait étudié sous Pitard, et s'était mieux encore formé à la pratique en suivant les armées. Comme tous les médecins célèbres de cette époque, il avait voyagé dans diverses universités, il avait môme fait à Montpellier des cours de médecine. Enfin de retour à Paris et nommé chirurgien du roi avec Pitard son maître, il s'adonna plus spécialement à l'enseignement de la chirurgie. Il commença en 1306 son Traité, qui devait se composer de cinq livres, et en 1312 il avait déjà achevé les deux premiers, lorsqu'il fut obligé de suivre le roi en diverses parties du royaume ^ Il avait donc tout aban- donné, ses éludes, ses cours, et son livre, dans l'espoir d'une juste i-écompense 5 il paraît qu'il n'eut pas beaucoup à se louer de la munifi- cence royale; et après avoir perdu, comme il le dit lui-môme, beaucoup de temps inutilement, il obtint ou il reçut son congé défmitif, et revint à Paris où il se remit à son œuvre. De là vient que dans plusieurs manuscrits on ne trouve que les deux premiers livres ; mais d'autres con- tiennent à la suite le troisième et le cinquième livres. Le quatrième, qui de- vait traiter des fractures et des luxations, manque ; et Guy de Chauliac, qui cite cet ouvrage avec honneur, dit que Henri ne put l'achever, étant prévenu par la mort. Le fonds en avait été fourni, comme Henri l'indique lui-même, par Avicenne pour ranatomie,Théodoric pour les blessures, et Lanfranc pour le reste. Guy de Chauliac lui donne encore cette louange, qu'il est le premier qui ait joint des figures à ses descriptions anatomiques. Je trouve en effet quatorze figures coloriées dans le manuscrit français , > J'exlrais ceci de la préface du troisième livre; mais je dois ajouter que le texte présente de grandes difflculiés. Voici le passage principal: « Cumque legis\e>n prœdicio.i duos irucialus staiim postquam ipsos compleveram Parisiusanno Domini m" cr.C xij...Tunc ex causin legilirnls el prceceptis domini noslri reyis apud Alrava- cum, apud Angliam, apudqtte partes alias rerjiii sui el in pluribiis suis excn iiibus et in suâ curiâ, speram qtiœdam débita miliisolii, midtiim tempus in Militer consumpsi, uiidè doleo ultra modum.n Tel est le texte du manuscrit 7130 do la Bib. Royale; le manuscrit 7139 porte pour date m'' cccccc x>j,r,c qui paraît une erreur par répétition des trois ccc ; le mol Airavacum déjà très douteux dans le premier excmpla re, l'est plus encore dans le second, où on lit confusément/VaV(,;«m. J'avais pensé d'abord qu'il fallait Ure y/tiebatum, Arras,cl en elfet la guerre avec les Flamands avait obligé le roi à rassembler quatre armées sur la frontière de Flandre; mais, selon la narration de M. de Sismondi, ceci n'aurait eu lieu qu'en 13I4. Je ne saurais non plus comment cxpli(|ucr les mois apud Aiujliaiu, à moins que Henri de Monde- ville n'eût accompagné le comte d'Kvrjux envoyé en 1312 en ambassade en Angleterre. Au reste, les documents relatifs à rilinoire du France, dans ces premières années du xiv siè- cle, ne sont ni aussi nombreux ni aussi exacts qu'il serait à désirer. Voyez Sismondi, Hist.INTRODUCTION. LU mais tellement insigniliantes qu'il ne valait pas la peine d'en parler '. Après Henri de Mondeville, l'école de Paris rentra tout-à-coup dans un complet silence. Le mépris des opérations taisait tous les jours des pro- grès , et se confondant dans l'esprit des physiciens avec le mépris de ceux 1 Henri de Mondeville est si peu connu, bien qu'il soit le premier auteur français qui ail écrit sur la chirurgie, qu'on me permettra d'entrer dans quelques détails sur les manuscrits que nous en possédons. Le Manuscrit G910-A est un bel in-folio du xv" siècle ; il ne donne que la préface et l'a- natomie, sans planches, et il est presque indéchiffrable. Le Manuscrit 7131, du xiv siècle, ne comprend encore que les deux premiers livres; il est également très difficile à lire. Enfin les Manuscrits 7130, in-folio du xv" siècle, et 7134, in-4 du xiv% contiennent l'ou- vrage entier. On peut se faire une idée de son étendue, en considérant que l'in-folio com- prend 146 feuillets à quatre colonnes, et rin-4 21'i feuillets. Bien qu'ils ne soient pas de beaucoup supérieurs aux précédents pour la^netteté de l'écriture, toutefois en les confron- tant l'un avec l'autre, j'ai pu parvenir à grand'peinc à déchiffrer une partie de la préface du troisièmelivre oùj'ai puiséquelques détails. Mais le courage m'a manqué pour la préface générale ; et j'ai préféré la copier, au moins pour tout ce qui présentait quelque intérêt, dans la traduction française, manuscrit assez lisible coté sous le numéro 7932-5. Celui-ci est un in-4 fort bien conservé. En regard de la préface est une miniature qui représente l'auteur en chaire avec une longue robe violette à capuchon , des bas rouges et une calotte noire. C'est le seul aussi où j'aie vu les figures d'anatomie ; la première montre le professeur debout, disséquant un cadavre debout aussi, et lui portant son scalpel sur le front ; pour produire plus d'efiet, le peintre a fait couler le sang de cette incision. Les autres ne valent pas la peine d'être décrites. Voici le début de la traduction française : j'ai conservé soigneusement l'orthographe : « A lonoiir loenge el gloire du Christ et de la benuiie l^irge sainte et de ses benois viarlyn saint Corne et saint Damien. el du 1res noble nostre seigneur Philippe par la grâce de Dieu des François roy et de ses quatre très seris/ilz. c'est à sauuirmons. Loys son premier engendre ia roy de IVanare.puisapres Phclippes, Charles et Robert lesquels tous puissent viure par long aage •• o fortune betieurc o toute lor lignée tousiours resplendissant si que il puissent profttablemenl gou- uerner le peuple des François » Je Henry de Mondcuille cyrurgien du très noble sire roy deuaiH dit esludiani et demeu- rant en la très dere cite de Paris, ou 1res excellent estude quant a présent c'est a sauoir en lan mil ccc et vj. Pourpose dordener briement et a rnonslrer publiquement sensiblement es eschotes selon ma possibilité toute loperation de cyrurgie manuelle. » Ceste cyrurgie conlendraY traities. Le premier sera de lanatomie aussi corn du fondement de cyrurgie abregie tant comme il appariien à l'estrument de cyrurgie, si comme ^uicenne la misi et si comme, elle pot esire esiraiie de lui par moi et parauant messieurs el si comme la vi par expérience. » Le segoni traitie sera de la cure universel et particulier de plaies et de conlucions et de ulcérations si comme il pot estre estrait du premier et du segont liure de la gregncur cyrurgie Thederic uuec ytuicenne auec neuve et legiere nonuellement aquisc el dcmcnee en lumière par l'expérience de ceux dore. Le tiers tmiiie ^cra des cures de tontes maladies qui ne sont plaies, ne ulcérations ne pas-INTRODUcTIOlS'. LUI qui Itvs pratiquaient, il arriva nécessairement que tous ceux qui se sentaient capables d'arriver à la maîtrise dans la Faculté de médecine, prirent grand soin de ne pas rabaisser leur dignité jusqu'à l'œuvre manuelle, laissée désor- mais aux laïques. Il n'y eut plus de chaire pour la chirurgie dans la Faculté de Paris ; et enfin en 1350 cette proscription passa jusque dans ses statuts, et tous les bacheliers en médecine, pour être admis à faire des cours, du- rent prêter serment qu'ils n'exerceraient point la chirurgie manuelle. Ainsi s'éclipsa , après moins d'un quart de siècle d'existence, cette école qui avait jeté un si vif et si rapide éclat. Heureusement elle avait formé quelques disciples qui allèrent porter ailleurs sa renommée et ses doctri- nes; et c'est à l'école de Paris que se rattachent, comme à une mère com- mune , ces deux autres écoles qui, comme elle, ne devaient briller qu'un instant: l'école anglaise et celle de Montpellier. § VIII. — École anglaise. — Jean de Gaddesden , Ardern. L'Angleterre n'était point alors séparée de la France, comme elle le fut depuis. Elle possédait sur le continent cette magnifique contrée, l'Aquitaine, et se rattachait à la couronne suzeraine par cette menaçante vassalité. Les Anglais étaient donc reçus dans les écoles de France au même titre que les étudiants des autres provinces-, ils avaient môme donné leur nom à l'une des quatre nations scolastiques admises dans le giron de l'Uni- versité de Paris. Ainsi, à cette époque reculée, la médecine anglaise n'était qu'un reflet de la médecine française, et les premiers chirurgiens anglais se formèrent également aux leçons des chirurgiens de Paris. Le premier en date , et le seul dont les écrits nous soient bien connus, est Jean de Gaddesden, qui, d'après l'antiquaire A. Wood , florissait au collège d'Oxford vers l'an 1320. Il professait dans ce collège , car il nous apprend lui-môme qu'il compila son livre la septième année de sa lecture ou de ses cours. Un autre passage montre qu'il avait été appelé à la cour d'Angleterre, où il traita le fils du roi régnant, atteint de la variole, en sions dot, lesquelles maladies aviennenl communemenl. a tous membres et a chacun du chief dm aitx pies. Pour laquelle cure Ion a recours en cas de nécessite au cyrurgien. •> Le quart sera de la cure des froisseures et dislocations, des torsions et des plications des os, « Le quint sera lanlidotaire. et ces trois derreniers traities en la manière que il est ore dit ordonna mestre Lanfrant di: Melan en sa cijruryie. » Ces trois deuani nommes, a sanoir Auicenne en lanatomie, Thederic en In cure des plaies, iMnfranl en lacure des ulcérations et des autres maladies procédèrent très bien selon mon iugc- meni et uirent plus clcr en chuscunc des choses dessus dites si comme il sont proposées que tous l>'i autres auteurs et prariicriirs. >•INTRODUCTION. faisajit tapisser la cliambre tout en rouge, et envelopper le malade lui-même dans l'écarlate. C'est là au premier abord tcul ce que l'ouvrage semble révéler de son auteur, mais une étude plus approfondie nous permet de compléter son histoire. Jean de Gaddesden emorasse dans ce livre à la fois la médecine et la chi- rurgie , et l'on peut affirmer, sans crainte d'erreur, qu'il avait étudié l'une à Montpellier et l'autre à Paris. Il cite assez fréquemment Gordon, qui, dans les quinze dernières années du xiii' siècle et au commencement du xiv5 professait à Montpellier, et le copie plus souvent encore qu'il ne le cite. Le titre bizarre qu'il a adopté, Rosa medicinœ, est l'imitation du titre de Gordon , fAlium medicinœ ; et il a puisé dans Gordon, sans le nommer, l'indication d'un brayer à cercle métallique pour les hernies -, per- fectionnement remarquable delà simple pelote conseillée par Constantin, et dont l'auteur réel est demeuré inconnu'. Il alla ensuite fort probablement suivre à Paris les cours de Henri deMondeville^ car GuydeChauliac,qui est presque son contemporain, dit qu'il a tout puisé dans Henri 2- et en effet sa pratique pour le traitement des blessures est absolument celle de Henri, qui lui-môme avait suivi Théodoric. Au reste, moins scrupuleux encore à l'égard de son second maître qu'à l'égard du premier, il ne cite pas Henri une seule fois et s'approprie audacieusement tout ce qu'il en tire-, homme d'ailleurs d'un orgueil insupportable, et qui ne craint pas de dire que comme la rose remporte sur toutes les fleurs , son livre l'emporte sur toutes les pratiques de médecine ^. Je ne sais si cette présomption n'a pas indisposé contre lui Guy de Chau- liac ; mais celui-ci a porté contre la Rose anglaise un jugement dont elle ne s'est pas encore relevée. On m'a envoyé cette fade rose, dit-il -Jepensais y trouver quelque saveur, et je n'y ai vu que des fables. Peut-être môme le mot de fatua a-t-il ici un autre sens que celui qu'on lui a généralement attri- 1 II faut que je rectifie une erreur commise dans une note jointe au texte d'A. Paré dans ce premier volume, page 409 , où j'avais rapporté à Gatenaria la première mention du brayer à ressort. Voici le texte de Gordon : £t posleà ( après la réduction ) poriel bmcliale feneum mm Ungnlà ad modum semi-circuliet pnraUim siciu oporiet. — Lilitim medicinœ, Liujduni, 1550, in-8, Part, iv, cap. 7. Et Gaddesdcn répèle: El alii ponunt lamiuam ferream semi-circularem in medio illius brachiali linci, ei lune ciim coniyiis necumt, et inler coxas nodant. - Practica Joanuis Anglici Rosa medecinœ mm- cupata. Venetiis, 1502, in-fol.,rol. 129. 2 Guy de Chauliac, Trait, m, ch. 1, Desplayesengeneml.-Etvo\xT la citation suivante, voyez son Chapitre singulier. 3 Op. citat.,/n procemio.INTRODUCTION. LV bué. Quoi qu'il en soit/cette critique me paraît sévère, et Guy aurait mieux fait de rechercher ce que Gaddesden avait produit de bon ; car souvent le chirurgien anglais cite ses propres observations, et donne son avis opposé à l'opinion ordinaire. Freind pense qu'il n'opérait pas lui-môme, et qu'il n'a fait que transcrire ce qu'il a écrit des opérations. Je ne saurais ôtre de cet avis ; plus d'une fois Gaddesden atteste qu'il a mis lui-môme la main à l'œuvre -, il cite par exemple une observation à lui propre de luxation de la mâchoire ; il donne ce conseil fort sage, et qui révèle un praticien, de s'exercer sur des chiens à abattre la cataracte^ et il est le premier, si je ne me trompe, qui ait fait usage des tenettes pour extraire la pierre de la vessie. Du reste, Gaddesden était clerc comme ses maîtres, et il témoigne çà et là un assez grand dédain pour les laïques et les barbiers, auxquels il ven- dait fort cher ses recettes. Nods savons peu de chose sur la vie de son successeur, Jean Ardern, auteur comme lui d'une volumineuse compilation sur la médecine et la chirurgie. Il n'en a été imprimé qu'un Traité sur la fistule à l'anus, tra- duit et publié par Jean Read en 1588, et que je n'ai pu me procurer -, le reste est demeuré manuscrit, et il ne paraît en exister d'exemplaires que dans les bibliothèques d'Angleterre; nous sommes donc réduit pour cet auteur au court article que Freind lui a consacré. Ardern vivait à Newark en 1349, et pratiquait môme alors depuis long-temps; en 1370, il se rendit à Londres, où sa réputation l'avait devancé. Était-il clerc ou laïque? professseur ou simple praticien ? Nous n'en pouvons rien affirmer; seulement comme il a écrit en latin, la langue des clercs à cette époque ,^et que son livre même témoigne d'une sorte d'enseignement, il y a lieu de présumer qu'il a suivi la condition de ses devanciers. Il avait d'ailleurs été sur le continent, et spécialement en Aquitaine ; il dit, en efret,qu'il n'a jamais entendu parler d'aucun médecin, soit en Angleterre, soit dans d'autres pays, qui prétendît guérir la fistule à l'anus, à l'exception d'un certain moine qui avait suivi le prince de Galles en Aquitaine; et il ajoute que ce moine était un imposteur , qui avait ren- voyé comme incurables des malades que lui, Ardern, parvint à guérir. Les moyens dont il usait n'étaient autres que la ligature et l'incision, ce qui ne l'empêche pas de dire, avec une orgueilleuse humilité: que les anciens ont confeisé n'avoir trouvé aucun moyen de guérison... parce que Dieu, le distributeur de la science, cache aux prudents et aux savants beaucoup de choses qu'il daigne révéler aux simples '. Ce qui me paraît le plus clair en ' Freind, llisi. de la méd, — Je dois dire ici que je n'ai pu consulter l'ôriglhàl de Freind, et que, d'après la recommandation Uc l'auteur même, j'avais donné la préférence i la ira-ceci, c'est qu'Arderu avait puisé sur le contiaeiit, et prubablemeutà Mont- pellier môme, toùt ce qu'il savait sur la fistule, et qu'il s'en faisait hon- neur dans son pays, en changeant toutefois les noms des instruments dont il se servait pour dérouter ses auditeurs ; ainsi il appelait le specillum, se- quere me; la falseola, acus rosirata -, la ligature Jrainum cœsaris. Suivant Freind, il avait inventé un instrument nouveau, appelé tendiculum; mais Freind n'est pas ici une autorité bien suffisante ; il avance, par exemple, pour soutenir les prétentions de son compatriote, que Guillaume de Salicet a seul parlé de la fistule à l'anus, qu'il traitait par la ligature 5 or , Guil- laume a bien vraiment décrit la ligature, mais il la regarde comme dan- gereuse , et préfère le cautère 5 et il suffît d'ouvrir Guy de Chauliac pour voir que tous les arabistes en ont traité, et pour trouver l'incision décrite même suivant deux procédés. Au reste, cette facilité à s'emparer par un véritable pillage des travaux d'autrui n'était pas quelque chose de nouveau en chirurgie. L'Italie avait donné ce funeste exemple , quand Théodoric avait copié , sans en rien dire , une grande partie de l'ouvrage de Brunus ; et ce scandale devait s'y renouveler plus tard, ainsi que nous le verrons dans l'histoire du xv° siècle. Mais cette chirurgie anglaise primitive a un caractère propre que je ne saurais passer sous silence 5 c'est le positivisme pur mis à la place de la charité chrétienne, l'amour de l'or remplaçant l'amour du prochain. Jus- que là, tous les chirurgiens sortis de la cléricature universitaire semblent mus spécialement par le sentiment religieux; Guillaume de Salicet, le moins pieux de tous , ne commence pas son livre sans implorer la grâce divine ; nous avons vu, au contraire, Gaddesden dès sa préface caresser, sans beaucoup de retenue, le péché d'orgueil. Parmi tous les autres , Guillaume de Salicet est le seul qui s'occupe fort sérieusement du salaire des chirurgiens ; encore ne parie-t-il que d'une rémunération décente , et il s'appuie sur ce fait, malheureusement trop réel, qu'une juste rémuné- ration, qu'un bon et grand salaire est un sûr moyen d'accroître l'autorité du médecin et la confiance du malade. Il fait d'ailleurs pour les malades pauvres une réserve toute spéciale. Il n'en va pas ainsi de Gaddesden : il a ses recettes pour les pauvres et ses recettes pour les riches ; et pour duclion publiée in-4 à Paris en 1728 et qu'on aUribueà Noguer. Or, évidemment cette traduc^ tion fait en cet endroit un conlre-sens qui m'a lorcé de recourirà l'autre , et dans les divers passages où j'ai pu les comparer, celle-ci m'a paru plus fidèle. Elle est de Coulel, publ.ée a Le^de en 1727 en trois volumes in-lS; malheureusement l'auteur, épris d'une fAcheusr idée de réforme de Vorthographe française, a orthographié son livre à sa manière, et c'c*t là runique raison du mépris où il est tombé.INTRODUCTION. ceux-ci il double les doses. Il invente une composition où entrent des -renouilles et la vend aux barbiers le plus cher qu'il peut. Charlatan sans pudeur et sans réserve, il annonce qu'il possède des secrets qui font des miracles- pauvres secrets auxquels lui-môme n'avait pas grande confiance, car il en'cite un, par exemple, avec lequel il a guéri vingt hydropisies, mais qu'il ne faut pas administrer sans s'être fait payer d'avance. Enfin, j'en donnerai peut-être une plus juste idée encore en exposant la distribution de son livre. Le premier traité s'occupe des maladies générales, le second des affections particulières, le troisième des lésions qui réclament les se- cours de la chirurgie ; le cinquième est un antidotaire ; qu'y aura-t-il donc dans le quatrième? Ce quatrième traité, fort court du reste, et fort dé- daigné par l'auteur, est réservé pour les maladies désagréables, avec les- quelles le médecin gagne rarement de l'argent. Ardern ne paraît pas avoir été ni moins charlatan ni moins âpre à la ' curée. Vous l'avez entendu se vanter, comme d'une découverte, de deux opérations parfaitement bien connues avant lui 5 mais enfin, tout le monde n'a pas la fistule à l'anus, et il lui faut quelque chose pour tout le monde. Il arrive donc à je ne sais quelle invention dans l'administration des clystères ; et vous ne sauriez croire à quelle hauteur il élève sa découverte. Elle lui a valu en cent lieux, assure-t-il, du crédit et de l'argent 5 et il est impossible de dire tous les avantages que l'on retirerait de l'habitude de prendre chaque année deux ou trois clystères. Mais ces clystères doivent être donnés par lui-, les Lombards, qui, à ce qu'il paraît, étaient chargés à Londres de ces fonctions, s'en acquittent fort mal ; c'est l'œuvre d'un médecin qui ne doit être ni négligent ni téméraire ^ elle demande, en un mot, un maître parfait. Enfin, il note soigneusement les prix qu'il réclame j et quand il a affaire à un noble, ces prix sont véritablement énormes pour le temps. On trouve encore dans les bibliothèques d'Angleterre quelques autres manuscrits qui se rapportent à la chirurgie ; mais personne n'en a jamais rien cité que les titres, et l'on peut en conclure qu'ils n'ont pas beaucoup de valeur. La chirurgie anglaise du moyen âge s'arrête à Ardern; elle était lille de la chirurgie française; quand celle-ci s'éteignit, l'autre cessa d'exister. Lorsqu'en 1415 Henri V envahit la France avec une puissante armée, il n'avait qu'un seul chirurgien, Thomas Morstède, qui s'engagea à emmener avec lui douze hommes de sa profession. Dans une seconde expédition, on n'en put pas même avoir volontairement un pareil nom- bre, et le roi fut réduit à autoriser Thomas Morstède à faire embarquer (le force tous les chirurgiens qu'il croirait nécessaires, avec des artistesLVIII INTRODUCTION. pour fabriquer leurs instruments ■. Une nouvelle barbarie pesait de tout son poids sur la chirurgie anglaise; et, moins heureuse que la chirurgie française, elle était destinée à attendre près de trois siècles le restaurateur qui devait enfin lui rendre son rang en Europe, Richard Wiseman. § IX. — École de Montpellier ; Guy de Chauliac. A peu près dans le môme temps qu'Ardern florissait en Angleterre, l'école chirurgicale de Montpellier brillait d'un éclat si puissant, qu'elle éclipsa et rejeta dans l'ombre les autres écoles, et qu'elle nous apparaît encore aujour- d'hui comme un phare qui projette sur tout le moyen âge sa puissante lumière. Comment s'éleva-t-elle tout-à-coup à ce degré de splendeur? La réponse à cette question, à part l'intérêt qu'elle offre pour l'histoire de l'art, ne sera pas môme sans quelque utilité peut-être pour les chirurgiens de l'époque présente et de l'âge à venir. La Faculté de Montpellier, jusqu'au xiv^ siècle, n'avait sérieusement étudié que la médecine -, mais il faut lui rendre cette justice, qu'elle n'avait rien épargné pour étendre son enseignement de ce côté. Nulle autre ville n'était plus favorablement placée pour l'étude des sciences 5 elle pouvait tendre une main à l'Espagne et l'autre à l'Italie, et puiser ainsi à son choix à ces deux sources fécondes. Je ne vois pas, à la vérité, que dans les premières années de son établissement, elle ait beaucoup profité du voi- sinage des Arabes, et elle ne reçut d'abord leurs fivres que par l'intermé- diaire de l'Italie ; mais vers la fin du xiif siècle et le commencement du XIv% une plus vive émulation s'empara de Montpellier : en môme temps qu'elle attirait avait empressement toutes les traductions faites en Italie, elle produisait à son tour de nouvelles versions de nouveaux auteurs arabes, dont elle allait demander les originaux aux bibliothèques de l'Espagne. C'est ainsi que le sceptre de la science tenu successivement par Salerne et Bologne, passa définitivement èntre ses mains; car, jusqu'à la découverte de l'imprimerie, nulle autre faculté ne put rivaliser avec elle, et le sou- venir de sa longue prééminence la soutint même encore long-temps après dans l'estime des peuples, au même degré que sa plus redoutable rivale, récole de Paris. 1 Dézeimeris, Dicl. hisl. de la médecine anc. et mod., t. I, p 757.—Dans ce mêmc^article, railleur cite parmi les chirurgiens anglais Gilbert et Richard. Il a suivi en ceci Hallcr qui n'avait pas lu leurs ouvrages ; mais il y a moins de chirurgie dans tout ce qui nous reste de ces deux auteurs que dans le Lilium de Bernard de Gordon, qui n'était certes pas un chirurgien.l INTRODUCTION. LIX Mais à l'époque où nous sommes arrivés, la faculté de Paris, dotée pour quelque temps par LanCranc d'un large enseignement chirurgical, ne pouvait quant à la médecine soutenir la comparaison avec celle de Montpellier. Nous avons vu à quelle indigence littéraire la première était réduite : il importe d'énumérer en regard toutes les richesses de l'autre. Jt-lle avait tous les livres de Constantin, tous les livres de Gérard de Crémone, toutes les versions faites par ordre de l'empereur Frédéric. Les princes de la maison d'Anjou, assis sur le trône de Naples, avaient suivi l'exemple de leur prédécesseur ; nous avons dit déjà qu'au xiv siècle Robert avait obtenu de l'empereur Andronic plusieurs ouvrages de Galien 5 mais dès le xiir, Charles d'Anjou avait envoyé au roi de Tunis une ambassade expresse pour en obtenir le Continent de Rhasès, jusque là resté inconnu à l'Europe 5 il l'avait fait traduire par Farragius, médecin juif d'Agrigente, et l'avait mis en môme temps à la portée de ses .sujets d'Italie et de ses sujets de Provence '. Simon de Gênes, avec le secours d'Abraham, juif de Tortose, avait donné une version du xxviii" livre de la médecine d'Albucasis =" ; Abenzoar avait été traduit, d'un côté, par Jean ' fl y a à la bibliothèque de la Faculté de Paris une édition du Continent sans date, qui porte à la fin : Traduclus de arabico in laiinum per magislnim Feragium, medicum Salerni, jussu excellentisstini régis Karoli, gtorice gentis chriuianœ, coronœfiliorum bapiiimalis et luminis peritorum. Le manuscrit 912 de la Bib. Royale a pour titre: Continens Rliasis interprète Faragio judœo /Igrigentino , jussu Caroli I, régis Siciliœ. Mais l'édition de Brescia, cité par Bernier, donne plus de détails encore: « Explicil iranslaiio iibri Ethauy in medicinâ compilali per Mahumed Bizzacaria elRazy, facto de mandata excellentissimi régis Karoli gloriœ genlis christianœ, coronœ filiorum baplïs- matis et luminis periiorum per manum magistri Farragii judœi ftlii wagistri Salem de Agregento devoli interpretis ejus. El laus sil Deo utriusque seculi qui in adjutorio ejus fuit die liinœ xiu februarii, vu indiclione, apud N^.apoUm. Deo gratias. Amen. Bernier dit avoir vu dans la bibliothèque de Colbert le manuscrit même qui fut oITert à Charles I", roi de Sicile; car on y voit d'abord dans une miniature ce roi qui envoie ses ambassadeurs au roi de Tunis pour lui demander une copie de l'ouvrage arabe ; et dans la même miniature les ambassadeurs de retour et présentant cette copie à Charles. Riolan avait prétendu que Farragius était un de ces ambassadeurs, ce qui est une assertion pure- ment gratuite. (Bernier, Essais de Médecine, p, 132.) 2 Liber serviioris, id est, liber xxxviii. Bulcasim Benabeiiazerim , translatas à Simone Ja- nuensi interprète Abraham judœo Toriusiensi, imprimé avec les œuvres de Mesué, Venetiis, 1.56?, in-folio, fol. 'l'ig. — Je suis bien aise , A l'égard de cet Albucasis, d'établir ici deux choses qui ont échappé à tous les bibliographes; la première, c'est qu'il paraît avoir été Espagnol, ou au moins avoir habité l'Espagne, d'après de nombreux passages de son livre ; la seconde, c'est qu'il n'a rien de commun avec le grand Albucasis , qui a écrit, comme on sait, une Médecine en trente livres et une Chirurgie en trois livres ; attendu que le xxviii» livre traduit par Simon de Gênes n'a pas le moindre rapport avec le xxviip livre ni aucun autre de la Médecine de notre illustre chirurgien.ÏNTRODDCTION. I.K de Canipanie ; de l'autre, en 1285 , par Paravicini, assisté du juif Jacob -, ces traductions étaient presque aussitôt parvenues à Montpellier. Enfin , à Montpellier même, Arnauld de Villeneuve avait transcrit en latin quelques livres encore ignorés d'Avicenne -, et Armingadus Blasnius avait traduit Averrhoès. On trouve déjà tous ces auteurs cités par Bernard de Gordon, qui écrivait en 1303 -, aussi le Lilium medicinœ, riche d'emprunts faits à toutes ces sources, est-il le meilleur livre de médecine qui eût jus- qu'alors été écrit en Occident. Cette bibliothèque, déjà si riche, s'était encore augmentée dans la pre- mière moitié du xiv siècle. Guy de Chauliac avait jusqu'à dix-huit auteurs arabes, dont quelques uns môme ne se retrouvent plus de nos jours -, il possédait la plus complète collection des chirurgiens du moyen âge que l'on ait jamais pu rassembler, et il en est plusieurs également qui ne sont cités que par lui seul ; il avait la majeure partie des ouvrages de Galien , traduits de l'arabe, et les versions de Nicolas de Reggio ,'.faites sur le grec ; enfin, chose bien curieuse, il était parvenu à se procurer le sixième livre de Paul d'Egine, inconnu avant lui à tous les Occidentaux, et qui, après lui, demeura également inconnu de tous jusqu'au commencement du xyv siècle. Il est à remarquer que Celse le Latin, et Aétius le Grec, ne sont pas même nommés jusqu'ici, et que l'on n'en soupçonnait pas l'existence. Ce qui étonne davantage encore, c'est la rareté des livres d'Hippocrate , que les Arabes avaient cependant traduits pour la plupart. Guy de Chauliac note qu'il avait écrit plusieurs livres de chirurgie, mais cette assertion n'est fondée que sur quelques passages de Galien : et ie crois, ajoute Guy, que pour la bonne ordonnance desliures de Galien, les liures d'Hip- pocrate et de plusieurs autres ont esté mis en arrière. Au total, il ne pa- raît pas qu'on en eût d'autres que les aphorismes et les pronostics. Ce fut donc avec ces vastes ressources, explorées et étudiées avec amour, que Guy de Chauliac prépara son éducation scientifique et jeta les fonde- ments de son ouvrage. Sans doute, s'il n'eût été qu'une intelligence vul- gaire , elles n'auraient pu lui servir à acquérir une si haute renommée, et son nom nous aurait été conservé tout au plus comme celui de l'homme le plus érudit de son siècle. Mais laissez-lui tout son génie et ôtez-lui ses livres, il est fort douteux qu'il eût soutenu le parallèle avec cet autre grand chirurgien, Guillaume de Salicet, tandis qu'avec moins d'habileté peut-être, mais infiniment plus de science, il l'a incontestablement dépassé. Guy de Chauliac, Guido de Cauliaco, avait, comme on le présume, emprunté son nom à son lieu natal, une bourgade appelée Chauliac, sur les frontières d'Auvergne, dans le diocèse de Mende. Nous ignorons l'épn-IJVïROUUCTIOJN. que de sa naissance ; d'après un manuscrit de la Bibliothèque Royale (n" 7932-3-3), il aurait écrit dès l'année 1315 ; ce qui n'est pas vraisem- blable. Peyrilhe a avancé qu'il était déjà clerc et avait au moins vingl- cinq ans en l325'-, mais j'ai vainement cherché d'après quels indices il était arrivé à cette conjecture. Il est seulement permis de présumer qu'il naquit dans les dernières années du siècle précédent ^ et, trop jeune cer- tainement pour avoir entendu les leçons de Lanl'ranc, on peut douter môme qu'il ait ouï celles de Henri de Mondeville. Toutefois, il suivit les cours de la Faculté de Paris ; et il nous raconte lui-môme comment un cordonnier parisien lui opéra un cor au pied, malgré sa résistance, d'après un procédé de ce dernier chirurgien \ Il étudia également à Montpelliei-, sousRaimonddeMolieres, et à Bologne, où il vit disséquer Bertrucius. On pense que c'est ce Bertrucius qu'il veut désigner en divers endroits de sa Chirurgie, où il parle de son maître de Bologne; je remarquerai à cet égard que Guy cite, à plusieurs reprises, Bertrucius sans l'appeler son maître de Bologne, et son maître de Bologne sans l'appeler Bertrucius. Dans un passage unique, rappelé par Tiraboschi, on lit M agis ter meus Ber- trucius 5; mais L. Joubert,qui s'était appliqué à rechercher le texte pur de Guy,d'après la collection des imprimés etdesmanuscrits, traduit simplement en cet endroit maisfre Bertruce. D'autres considérations militent d'ailleurs contre l'opinion générale. Le maître que Guy suivait à Bologne était chi- rurgien , et môme d'un certain mérite ; car on lui doit un procédé fort remarquable de réduction pour la fracture de la clavicule. Or, Bertrucius nous a laissé une compilation de médecine où il n'y a pas un seul mot de chirurgie, et dont la rédaction indique un homme laborieux sans doute, mais nullement un homme capable de penser] par lui-même. Ajoutez enfin que Guy signale comme ayant été de son temps chirurgiens opéra- teurs à Bologne, maîtres Peregrin et Mercadant, et qu'il laisse de côté Bertrucius, qui cependant ne mourut qu'en 1347 ^. En conséquence, je ne saurais admettre que Bertrucius ait été son maître ; et le nom de l'auteur du procédé pour la réduction de la clavicule demeure et demeu- rera toujours inconnu. Guy avait donc eu ce rare bonheur de se former aux diverses parties de la médecine dans les Universités où elles étaient le plus florissantes. Paris 'Voyez dans le Dict. liiator. de M. Dezeimciis l'art. Guv de Ciiauliac , emprunté au troi-1 sième volume inédit àcVflisloire de la chirimjie de Peyrilhe. 2 Voyez sa chirurgie, traité IV , dôct. I, chap. 7. ' Ibid., 1.1, doct. I, chap. 1. ^ Ibid., au Chnpiirc siiiriulier.LXir INTRODUCTION. brillait alors par la chirurgie, Montpellier avait les meilleurs professeurs de médecine -, et enfin Bologne, déchue de son ancienne renommée , essayait de se relever par les c udcs anatomiques. Mundinus, le premier professeur d'anatomie humaine à cette école, était mort vers 1326. Cette date nous permet de fixer l'époque à laquelle Guy de Chauliac alla à Bologne ; car il ne connut Mundinus que par ses écrits, et, comme je l'ai dit, il assista aux dissections de Bértrucius. Astruc avance, mais sans preuve suffisante, qu'il fut reçu docteur à Montpellier. Quoi qu'il en soit, Guy s'attacha principalement à la chirurgie, et mena d'abord une vie un peu vagabonde , ayant opéré long-temps , dit-il, en beaucoup d'endroits. Peut-ôtre môme avait-il voyagé en Allemagne;il cite, en effet, un Bohémien comme un rebouteur renommé; il semble avoir vu par lui-môme les chirurgiens de Prague employer le glossocome pour fixer les membres dans les plaies des nerfs; et enfin il donne quelques notions qu'il n'avait certainement pu apprendre dans ses livres, sur le traitement suivi pour la cure, des plaies par les chevaliers Teutoniques '. Peut-être aussi avait-il su ces détails de quelque chirurgien de la suite de Jean de Luxembourg, roi de Bohôme. Ce prince était atteint d'une cataracte. Probablement il profita, pour consulter notre chirurgien , du voyage qu'il fit à Avignon avec le roi de France vers la fin de 1336, et il est probable que Guy était alors déjà déjà fixé à Avignon ; du moins il n'était plus à Lyon, car les deux rois ne passèrent point par cette ville. Il écrivit donc peur le roi de Bohôme un traité sur le régime à suivre \ mais soit qu'il y eût quelque complica .ion , soit que le chirurgien n'osât porter la main sur un si haut personnage, Jean demeura aveugle, et il l'éiait encore en 1346, à cette fatale journée de Crécy, lorsque voulant encore ferir un coup d'espée, Théroïque vieillard fit attacher son cheval à ceux de ses gentilshommes , et se précipita, lui le premier, dans les rangs des Anglais. Guy n'était pas encore attaché au service du pape. Serait-ce vers ce temps qu'il aurait été se fixer à Montpellier, et qu'il y aurait fait des cours de chirurgie? On ne saurait douter qu'il n'ait été attaché par d'intimes rapports à cette Faculté, qui le compte, avec raison, au nombre de ses gloires. On trouve, en divers endroits de son livre : Nostre commune escoîe ' 1 Voyez Tr. V, doct. ii, chap. 5. — Tr. III, doct. i, chap. 4 , et le Oiap. singulier. — L'é- dition latine de 154G dit : Almani in plagâ cum gliuino, ce qui n'a pas de sens. Ce n'est pas d'ailleurs l'unique endroit où elle altère le texte ; au lieu môme où Guy cite à la fois te Ro- main elle Bohémien comme d'heureux renoucurs, elle \\i Rogerius et Boemus ; tandis que Roger est déjà cité plus Haut pour une méthode toute différente.LXIIl INTRODUCTION. de Montpellier', ce qui a sans doiile fait croire à Astruc qu'il y avait pris le bonnet de docteur -, mais de plus, il connaît tous les praticiens de Mont- pellier : maître André, qui opérait les hernies par le caustique ; maître Pierre, qui avait eu trente guérisons par le môme moyen, et avait pris Guy pour témoin de ses cures ; maître Etienne Arland, de qui il tenait la recette de ses tablettes purgatives, etc. Car outre ses lectures, Guy inter- rogeait avec soin tous ceux dont il espérait apprendre quelque chose ; il ne dédaignait ni Jacques l'apothicaire, qui avait embaumé plusieurs papes , ni les barbiers de la cour de Rome, ni les barbiers de Montpellier, faisant profit de leurs recettes -, il avait même surpris, le digne clerc, quelques se- crets de toilette aux dames de Bologne, de Montpellier et de Paris. Je trouve dans un manuscrit de la Bibliothèque Royale (n" 1933), un court traité attribué à Guy sous le titre de formulaire , et écrit, selon le titre, à Montpellier, en 1340 -, c'est le môme qu'un autre manuscrit déjà cité disait écrit en 1315, et qui a été imprimé sous le titre de Chirurgia parvaGuidonis. A-t-il véritablement été écrit à cette époque, c'est-à-dire vingt-trois ans avant la grande Chirurgie ? L'auteur ne donne lui-môme au- cun renseignement à cet égard. Quoi qu'il en soit, sa réputation déjà établie allait l'appeler à de plus hautes destinées ; et Clément VI, qui prit la tiare en 1342, le nomma son médecin, et l'appela près de lui à Avignon. C'est là qu'il se trouva aux prises avec cette grande peste de 1348, dont il nous a laissé une description si simple à la fois et si effrayante. La démoralisa- tion était générale ; les médecins étaient les premiers à fuir -, les chirur- giens , et parmi eux les plus lettrés et les plus instruits, en faisaient de môme -, et Raimond de Vinario, médecin de Montpellier, qui nous a éga- lement transmis l'histoire de cette peste, ne rougit pas de dire que ce fut sagesse ^ Guy déclare au contraire que la conduite des médecins fut hon- teuse ; quant à lui, il eut peur de cette infamie et il resta. Il n'entre dans ' VoyezTr. II, doct. i, ch. 1, et ailleurs. — Je craindrais véritablement de trop multi- plierces notes, si j'indiquais tous les passages de Guy que j'ai consultés pour cette biogra- phie; il suffira des plus importants. Je dirai seulement que je n'ai rien avancé que je n'aie vérifié à la fois dans l'édition latine de 15iC et dans la traduction de Joubert, édition de Tournon, 1619. 2 Raimond de Vinario se sert de ces propres mots: El sapienter ut quidem seniio. Astruc, à qui j'ai emprunté celte citation , ajoute un peu plus loin : IVous avons vu la môme chose rie nos jours, el on la verra toujours de rnûiiie, parce que celte conduite est fondée sur les sentiments de la nature. Il n'y a que la religion , etc. — Hi t. de ta Fac. de Montpellier, p. 196 et 199. — Je regrette qu'Astruc n'ait pas cité à cette occasion la conduite de Guy de Chauliac; outre la justice qu'il aurait pu lui rendre, il aurait vu que le bon Guy lui-même était dirigé par des motifs un peu plus humains, et il faut bien encore ajouter, un peu plus puis-LXIV rM'UODUCTJOK. son fait aucune espèce de forfanterie ; il avoue naïvement qu'il vivait dans des craintes continuelles , cherchant à se préserver autant qu'il pouvait j ce qui ne l'empôcha pas d'être frappé lui-môrne sur la fin de l'épidémie j ii eut une fièvre continue avec un buhon à l'aine, et courut un si grand danger, que ses confrères le croyaient perdu; mais enfin, après six semai- nes de maladie, il échappa, parle vouloir de Dieu. Nous retrouvons encore Guy à Avignon en 1360 , lorsque la peste y re- vint, sous le pontificat d'Innocent YI. Il est probable qu'il était resté mé- decin de ce pape; il dédie, en effet, son livre principalement aux médecins des papes, ses compagnons au service des pontifes, romains. Ce qui est certain, c'est qu'en 1363, époque où il écrivit sa grande Chirurgie, il était médecin et chapelain commensal du pape Urbain V, qui avait succédé depuis moins d'un an à Innocent VI. Après quoi nous le perdons de vue, et sa mort comme sa naissance demeure couverte d'une entière obs- curité. Les ouvrages de Guy sont assez nombreux, et j'en donnerai l'énuméra- tion, puisqu'elle manque dans toutes les bibliographies que j'ai consultées. 1° D'abord, le Formulaire déjà cité, et dont il existe deux exemplaires manuscrits en français à la Bibliothèque Royale. Il a été imprimé en latin, sous le titre de Chirurgia parva Guidonis, dans la collection de Venise de 1546. r L'inventaire, ou grande Chirurgie, imprimée nombre de fois , abré- gée , traduite et commentée dans presque toutes les langues de l'Europe. Peyrilhe avait cru d'abord qu'elle avait été écrite en français, et que l'ancienne traduction française était l'original même. Plus tard il semble avoir changé de sentiment, et il demande si un manuscrit languedocien conservé dans la bibliothèque du Vatican ne serait pas ou l'autographe ou la copie de l'autographe de Guy de Chauliaci. Nous pouvons hardiment répondre à cette question. Le manuscrit du Vatican, écrit non en langue- docien, mais en provençal, est seulement du xv« siècle. Il en existe une copie à la bibliothèque de l'Arsenal en trois volumes in-4°, inscrit au cata- \o<r\ie sous ce titre : Divers traités de médecine et chirurgie, par Guy de Chauliac. Or, la Chirurgie de Guy ne comprend que les deux premiers volumes ; le troisième est rempli par quelques livres de Honam, Galien , sants Les tristes paroles d'Astruc ont reçu d'ailleurs un superbe démenti des médecins assez peu religieux du xir siècie.-La description de la peste, dans Guy de Chauhac, se trouve auTraité II, doct. 11, chap. 5. ni-t t voyez Peyrilhe. Hist. de la chirurgie, t. II. p. 27, et l'article Guy de ChauUac du Dk(. de M. Dezeimeris.INTRODUCTION. LXV Gordon et Arnauld de Villeneuve ^ également traduits en provençal. Du reste, la question pouvait être jugée à l'avance et de plus haut; Guy de Chauliac, professant dans une université du xiv^ siècle, était obligé de se servir de la langue latine ; et je n'ai pas trouvé un seul ouvrage de science ni môme une seule traduction en langue vulgaire avant le xv siècle. Au reste, le manuscrit autographe de Guy est perdu depuis long-temps -, car dès le xvr siècle L. Joubert l'avait cherché vainement dans la bibliothè- que du collège de Montpellier, où l'on prétendait qu'il était conservé. 3° Un Traité sur l'astrologie ou Vaslronomie, mentionné par Guy lui- môme sous ce double titre Il n'a jamais été imprimé ; et il n'en existe peut-ôtre qu'un seul manuscrit, conservé dans la bibliothèque d'Avignon sous le titre de vlsfronomia Gtndonis ( Hœnel). 4° Un Traité sur la cataracte^ ou du moins sur le régime à suivre dans cette affection, écrit pour le roi Jean de Bohême, ainsi qu'il a été dit; il paraît absolument perdu. 5° Suivant Simler,M. Dresse possédait un manuscrit contenant les livres suivants attribués à Guy de Chauliac Lapidarius, de conjunctione anima- liurn ad se invicem : de conjunctione herbarum ad se invicem : de phy- siognomiâ ^ • ' 6° Enfin, d'après le môme auteur, J. Schenlcius avait un manuscrit in- titulé Consilia medica, et dû également à Guy de Chauliac. De tous ces ouvrages, la grande Chirurgie mérite seule vraiment de nous occuper. Elle est divisée en sept traités, le premier consacré à l'ana- tomie, le septième à une sorte de matière médicale ou plutôt chirurgicale, comprenant, avec les médicaments, l'histoire de la saignée, des ven- touses , etc. ; les cinq autres embrassent le reste de la chirurgie. Or, jamais encore, il faut le dire , cette science n'avait été traitée avec tant de clarté, de méthode, de connaissances théoriques et pratiques; c'est un véritable chef-d'œuvre. Ackerman a dit que le livre de Guy de Chauliac pouvait tenir lieu de tout ce qui avait été écrit sur la chi- * rurgie jusqu'à cette époquel Cela n'est pas suffisamment exact; et sans parler des auteurs qu'il ne connaissait pas, Guy est loin d'avoir tiré de ceux qu'il connaissait tout ce qu'ils contenaient de vraiment utile. Mais je ne 1 Tr.II, doct. II, cap. 5.— Tr. VII, doct. I, De plileboiomiâ, et De medicinispurganlibus humores. L'édition latine de 154G porte deux fois, Du a.iironomid, et une fois De asiro- logiû; la traduction de Joubert, au contraire, met deux fols Astrologie, et une seule fois Astrnnomu. 2 Biblioiheca inst. à Conrado Gesnero , dcindè in Epilome redacta pef Josiam Simlerum — Tiguri; 1574. ' Voyez l'art. Cliirurgie dans le Dict. de M. Dézelméris.INTRODUCTIOJV. LXVl r crains pas de le dire, Hippocrate seul excepté, il n'est pas un seul traité de chirurgie, grec, latin ou arabe, que je mette au-dessus ou même au niveau de ce magnifique ouvrage, la Chirurgie de Guy de Chauliac. Jamais en effet cette science n'avait été présentée dans un aussi vaste ensemble. En vain les barbiers s'étaient mis en possession de faire la saignée, d'appliquer les ventouses et les sangsues, d'arracher les dents -, Guy pro- fesse que le plus sûr est que telles opérations soient conduites par Us chirurgiens, et il les décrit avec étendue. Les accouchements étaient abandonnés aux femmes le plus souvent -, en conséquence il ne s'y arrête guère ; et toutefois il n'omet rien de ce que l'on connaissait alors. Il entre môme dans quelques détails fort curieux de la pratique du temps. Ainsi, le chirurgien était appelé dans les cas diflîciles; mais il se contentaitdediriger les recherches de la sage-femme pour établir son propre diagnostic, et de commander les manœuvres nécessaires. Les procès pour cause d'impuissance étaient jugés sur le rapport d'un médecin ; il avait alors deux choses à examiner, savoir : l'état physique des organes génitaux, et la manière dont se faisait la fonction elle-même. Il ne pouvait, quant au premier point, s'en fier qu'à lui-môme -, mais pour le second, il se faisait remplacer par une matrone qui assistait pendant quelques jours au congrès des deux époux, leur donnait du vin et des épices, les chauffait, les oignait, les frottait auprès d'un feu de sarment, et leur commandait de deviser, se caresser et embrasser. Ladite matrone faisait ensuite son rapport au mé- decin, qui en rendait témoignage. Il ne faut pas oublier qu'une ordonnance royale avait prescrit dès cette époque de ne pas enterrer les femmes mortes durant la grossesse ou le travail, que l'enfant n'eût été extrait par l'opération césarienne Guy faisait aussi une chirurgie plus active que Lanfranc. Il ne pratiquait point la faille, et il la décrit seulement d'après les Arabes et comme il l'avait vu faire. Mais il faisait l'incision du ventre dans l'ascite. Il parle de la ca- taracte en homme du métier, et qui semble avoir opéré lui-môme -, il est certain du moins qu'il n'hésitait pas à tenter par l'opération la cure radi- cale des hernies. Il ne faut pas chercher dans Guy de Chauliac un chirurgien fécond en découvertes. Il avait inventé un instrument appelé Bientranchant, et quel- ques formes spéciales de cautères ^ et à part ces inventions stériles, je ne trouve guère à lui attribuer que le pansement des ulcères avec une lame de plomb ». Ce qui le mit si fort au-dessus de ses contemporains et de ses de- 1 Tr. VI, doctr. I, cap. 7. a Tr. VU, doctr. I, chap. 6, Des medicamens cicairitaiifs.INTRODUCTION. LXVII vanciers , ce fut d'abord, ainsi qu'il a été dit, son immense érudition et sa lumineuse méthode ; mais ce fut surtout l'esprit de critique qui commence à se faire jour dans son ouvrage. le m'cshahys d'vne chose\ dit-il en parlant des chirurgiens d'Italie : qu'ils se suiuent comme les grues : car Vvn ne dit que ce que]!, autre a dit. le ne sçay si c'est par crainte otipar amour., qu'ils ne daiqnent ouyr sinon choses accoustimces et prouuéespar authorité. Ils ont.mal lu Aristote au second de la Métaphysique , où il monstre que ces deux choses empeschcnt le plus la voye et cognoissance de la vérité. Qii'on laisse telles amitiés et craintes : car Sacrâtes et Platon est nostre amy.maisla vérité est encore plus amie: c'est chose saincte et digne d'honorer enpremier Heu la vérité '. Guy était donc un peu moins soumis à l'autorité que la plu- part des chirurgiens de son âge 5 et toutefois remarquez que cette indé- pendance n'est pas bien menaçante 5 car c'est surtout sur l'autorité d'Aristote qu'il se fonde pour résister à l'autorité. Avant de quitter cet homme remarquable, il ne sera pas indifférent de chercher à se faire une idée de ce qu'il était dans sa pratique. Il recom- mande, dans son chapitre singulier, que le chirurgien soit lettré], expert, ingénieux et bien morigeré. Ce qu'il entend par ce dernier mot est digne d'être répété et semble révéler tout l'homme. Soit hardy en choses seures, craintif en dangers : qu'il fuye les mauuaises cures ou practiques. Soit gracieux aux malades, hienueiïlant à ses compagnons, sage en ses prédic- tions. Soit chaste, sobre , pitoyable et miséricordieux : non conuoiteux ni cxtorsionnaire d'argent -.mais qu'il reçoiue modérément salaire, selon son travail, les facuUez du malade , la qualité de l'issue ou euenement, et sa dignité. Jamais, depuis Hippocrate, la médecine n'avait fait entendre un langage empreint de tant de noblesse, et si plein de choses en si peu de mots. De nos jours, le chirurgien n'a guère à porter avec lui que sa trousse; du temps de Guy il en était autrement. A part les grandes opérations qui exigeaient des instruments spéciaux, Guy portait en son pennarol ou estuy cinq ou six instruments, sçavoir est , ciseaux , pinsettes, esprouuettcs (sorte de stylet boutonné), rasoirs, lancettes, et aiguilles; mais de plus, le chirurgien devait avoir avec lui cinq onguents, savoir : le Basilicon comme maturatif, Vonguent des apôtres pour modifier, l'ongumi blanc pour consolider, Vonguent doré pour incarner, et le dialtœa pour adoucir, r^uy lui-môme ne se contentait pas de cette sorte de pharmacie portative. Quant à moi, dit-il, i'auois accouslumé ne sortir iamais des villes, sans ' Voyez son Chapitre singulier.LXVIII INTRODUCTION. porter auec moy vne bourse de clysteres ( instrument qui a précédé la seringue) et quelques choses communes ; et si i allais chercher les herbes par les champs auec les susdits moyens pour subuen'ir proprement aux mala^ dies, et ainsi i'en rapportais honneur ^ projît el grand nombre d'amis En môme temps que Guy de Chauliac, ou un peu avant lui, pratiquaient à Montpellier et dans les provinces voisines, des chirurgiens recommandables qui ne nous sont guère connus que par ses écrits. Tels étaient à Toulouse, Nicolas Catelan; à Lyon, Pierre de Bonant-, à Avignon, Pierre d'Arles, d'Orliac', ou d'Aurillac, et Jean de Parme ou de Saxonia ; à Montpellier, Bonet, fils de Lanfranc, Etienne Arnaud ou Arland, André, etc. Mais il en est un sur lequel il convient de nous arrêter quelques instants ; je veux parler de Bienvenu, l'auteur d'un Traité spécial des maladies des yeux, que Guy a cité plusieurs fois. Aucun bibliographe moderne n'a fait mention de ce Bienvenu, qui cependant ne méritait pas un si complet oubli. Haller, dans sa biblio- thèque chirurgicale , se borne à le nommer parmi les auteurs cités par Guy de Chauliac 5 mais arrivé au xV^ siècle, il donne le titre d'un livre imprimé à Venise en 1497 , sous ce titre : Benvenuti Graphei de oculorum ad fectibus[, sans se douter qu'il s'agit du môme auteur. Je n'ai pu me pro - curer cette édition de Venise ; mais j'ai été mis sur la voie par une traduc- tion française manuscrite conservée à la Bibliothèque royale sous le n» 7478—3. Elle a pour titre : Cy après sensuit le compendil qui a este ordonne par Bienuenu Raffe, maistre et docteur en médecine, qui a eWe com- pose et compille et ordonne a Montpellier pour la douleur el mahdie des yeux. Ce titre se rapporte manifestement au môme traité que celui de Haller ; il annonce en môme temps que cet opuscule a été composé à Montpelher, ce qui nous permet de fixer d'une manière assez certaine l'époque de l'au- teur entre Bernard de Gordon qui ne le connaît pas, et Guy de Chauliac qui le cite. On pourrait reconstruire jusqu'à un certain point son histoire, d'après un autre manuscrit cité par Conrad Gesner, et portant pour titre : Benuenuti Graphœi de Jérusalem, medici Salernitani, ars probata de œgritudinibus oculorum Quoi qu'il en soit, la traduction française se compose de sept chapitre., IVOY. Ch. singulier, et Tr. VU, doctr. I, cliap. 3, partie 4. .Toy Haller, W.c/»>., t.I, p. 150 et 1G9 ; et la ». de C. Gesner, revue p Simler - Il ne me paraît pas sans vraisemblance que notre nen, enu,us Graphœus so.t le 11 ,ni BuonaL Graflon auquel Haller (op. cit. p. 171) attribue un traU manuscr. Tonservé dans la bibliothèque de Bodlei. sous ce titre : An prol,aUss,.a oculorum et éc œgritudinibus oculorum pars operis majoris.INTRODUCTIOJX. LXIX dont le plus curieux est assurément celui qui traite de la cataracte. Guy de Chauliac lui a fait plusieurs emprunts ; ainsi il conseille d'après lui, le sucre mêlé à la tutie contre la rogne des paupières 5 le sucre candi pulvé- risé contre les lâches de la cornée, etc. Bienvenu rejetait pour l'opéra- tion de la cataracte les aiguilles d'acier, et ne se servait que d'instruments d'or ou d'argent ; Guy blâme avec raison ce précepte. Mais on regrette qu'il n'ait pas jugé à propos de reproduire ce qu'avait écrit Bienvenu sur la ca- taracte congéniale, dont personne que je sache n'avait parlé avant lui. Il n'osait pas y appliquer l'opération; aussi ajoute-t-il -.Nous ny auons pu trou- uernul remède, et nous ne vysmes et oysmes dire quils se puissent curer en manière qui soit. § X. — Déclin de la Chirurgie à Montpellier. — Balescon de Tarante. Avec un professeur aussi riche de science et d'expérience, avec cette couronne de praticiens formés à la même école ou à ses propres leçons, avec la protection des papes fixés à Avignon, tout semblait promettre à la chirurgie de Montpellier un long avenir de prospérité et de gloire. Ajoutez l'esprit de critique introduit, bien qu'avec beaucoup de réserve, par Guy de Chauliac; ajoutez enfin ces deux circonstances capitales, l'invention de la poudre et des armes à feu, si propre à éveiller le génie et l'émula- tion des chirurgiens-, et l'invention du papier de chanvre, substitué au papier de soie et aux parchemins si chers, et qui devait mettre à la portée de tous, les manuscrits réservés jusque là aux grandes fortunes. Les premières notions que l'on trouve des armes à feu remontent à l'année 1338. Barthélémy deDrach , trésorier des guerres , porte sur ses comptes de cette année une somme d'argent donnée à Henry de Famechon, pour avoir poudres et autres choses nécessaires aux canons qui êloient de- vant Puy Guillaume. En 1340, les Français ayant fait mine d'assaillir le Quesnoy, furent repoussés par force de canons et bombardes qui jetaient de grands carreaux. Jusque là l'artillerie avait été exclusivement réservée pour l'attaque et la défense des places ; mais les Anglais se servirent de bombardes à la bataille de Crécy en 1346 ' 5 et les lésions effroyables que « Voyez Froissart, liv. 1, chap. CXr; édit. du Panthéon liaémire; et les notes jointes à ce chapitre. M. Buchon, auteur de ces notes, semble disposé à révoquer eu doute l'emploi de l'artillerie à Crécy, parce que Villaui, étranger,est le seul auteur qui en fasse mention; mais M. Sismondi (liist. des Français, l.X, p. 207) observe avec raison que Yillani, mort deux ans après la bataille de Crécy, n'a pu faire d'anaclironismes. Il faut ajouter cependant que le religieux de Saint-Denis qui a écrit l'histoire de Char- les VI rapporte à Tan le premier usage en France des armes à feu portatives, chargées avec des balles de plomb. Jlist. de Clmrlen VI, trad. par Le Laboureur, t. II, p. 960.LXX INTRODUCTION. produisaient ces armes nouvelles semblent avoir dû frapper tous les obser- vateurs. Et toutefois il est loin d'en être ainsi ; et si l'on comprend encore qu'il n'en soit fait aucune mention dans Guy de Chauliac, à une époque où l'usage des armes à feu était encore très rare, il est fort dilTicile d'expliquer le long silence de ses successeurs, si ce n'est par la décadence générale où allait tomber la chirurgie. D'un autre côté, jusqu'au temps de Guy de Chauliac, on avait été réduit pour écrire au parchemin et au papier de soie, et le plus ancien papier de chiffons vu par Maffei est de l'année 1367. La date exacte de cette décou- verte si importante n'est pas bien connue ; le nom môme de l'inventeur n'est pas certain ; il paraît seulement, d'après une ancienne histoire de Pa- doue, que dans la seconde moitié du xive siècle une fabrique de papier fut établie dans cette ville, puis transférée à Trévise, par un certain Paxde Fa- biano, auquel elle donne môme le nom de primus inventor Mais les circonstances les plus favorables au développement des sciences demeurent stériles, quand il n'y a plus pour les travailleurs ni paix, ni ému- lation, ni sécurité. La bataille de Crécy, livrée en 1346, avait commencé pour la France cette carrière de calamités qui devait durer près d'un siècle; elle avait été suivie à dix ans de distance de la défaite de Poitiers, plus fatale encore. Le roi prisonnier, à la guerre étrangère s'étaient joints les discordes civiles et les ravages des grandes compagnies -, et le royaume, pour me servir des énergiques expressions de Froissard, avait été foulé, galé et exillé par toutes ses régions. Montpellier en particulier fut traversé en 1365 par les grandes compagnies, qui venaient de soumettre le saint- Siége à une dure contribution. En 1379, elle osa se révolter contre les ex- torsions du duc d'Anjou et massacrer ses officiers. Le duc marcha contre là ville à la tÔte de mille lances et d'un corps d'arbalétriers à cheval, y entra en vahiqueur irrité, et l'écrasa sous le poids des amendes, des con- fiscations et des supplices. Presque en môme temps s'était subitement tarie cette source de richesses et de prospérité qui depuis le commencement de ce siècle avait vivifié les provinces du Midi. Déjà, en 1376, Urbain V avait quitté pour trois années le séjour d'Avignon, où il ne revint que pour mou- rir-, en 1376, Grégoire XI avait définitivement transporté le saint siège à Rome. A la vérité. Clément VII revint à Avignon en 1379, mais dans les circonstances les plus déplorables : les provinces étaient ruinées, l'Eglise partagée par un schisme, et les revenus si incertains et si pauvres, que quand Othon de Brunswich, qui guerroyait en Italie pour Clément VII, * Tiraboschi, t. V, lib, î, cap. 4.INTRODUCTJON. LXXI vint lui demander de quoi fournir à l'entretien de ses troupes, il ne put en obtenir que mille francs. La chambre ètoit si vide d'or et d'argent, ajoute Froissard, que les cardinaux ne pouvaient avoir leurs gages \ Ce fut bien pis encore quand Benoît XIII succéda à Clément VU : la France, fatiguée du schisme de l'Église, refusa de le reconnaître et de lui payer aucune re- devance. La Faculté de Montpellier, accablée coup sur coup par tant de revers, déclina donc rapidement, par les mômes causes qui avaient ruiné les uni- versités d'Italie. L'enseignement chirurgical y subsistait encore; on peut du moins le présumer, puisque Balescon de Tarante, le professeur le plus célèbre de cette époque, publia en môme temps un Traité de médecine et un livre séparé sur la chirurgie. Mais les élèves étaient rares, et Balescon lui-môme se plaint qu'il existe en Gascogne si peu 'de chirurgiens lettrés, mais seulement des barbiers et des ignorants, livrés à une pure routine, et faisant la chirurgie comme ils l'avaient vu faire à leurs pères, et qui n'o- saient seulement opérer une fistule \ Les livres disparaissaient comme ils avaient disparu dans l'empire romain livré aux invasions des barbares. La riche bibliothèque de Guy de Chauliac était probablement perdue entre les mains de quelque ignorant héritier ; car Balescon s'écrie douloureusement ; Dites-moi oii Von trouve les œuvres et les travaux d'Hermès^ de Paul et de Ruffas^, etc. ? Enfin le professeur lui-môme n'avait pas le génie qu'il eût fallu pour lutter contre des circonstances aussi contraires. Balescon de Tarante, plus connu sous le nom latinisé de Valescus 4, était, autant qu'on'peut le présumer. Portugais de naissance; il dit en effet qu'il a appris les arts libéraux à Lisbonne; et il semble môme qu'il y avait exercé la médecine avant de venir à Montpellier, car c'est sur une juive de Lisbonne qu'il a observé la tympanite utérine ^. Il était docteur et commença à pratiquer vers l'an 1383 ; il vint ensuite, comme on le sup- pose, professer à Montpellier, où il écrivit en 1401 son Traité des épidé- mies, et plus tard, en 1418, son grand Traité de médecine, connu sous le nom de Philoniumpharmaceuticum et chirurgicum ^ ; et enfin, sans date » Voyez pour ces diverses citations les Chroniques de Froissarl, liv. 1, part. II, chap, 124 j — et liv. III, chap. 27. ^ De Cliirurgiâ, cap. 29 et 43. ' PMlonium, in pfoemio. lYomen aulent oompositoris est Valescus, gallicc Balescon de Thamnla. —Philonium, in proemio. ^Ibid., 11b. VI, cap. Set 16. Jnceptus esiaulem liber iste, ctim auxilio magni et œlerni dei\ posl practicam Usttalem 36 annarum, par me P'alescum anno domini 1418, etc.— Philonium, in pt-oemio.LXXII INTRODUCTION. connue, le Traité de chirurgie déjà indiqué. Quelques biographes veulent qu'il ait été médecin de Charles VI ; c'est une assertion purement gratuite, et qui semble démentie par Balescon lui-môme. En efTet, dans le préam- bule de son Philonium, il ne prend d'autre titre que celui de disciple des disciples de médecine, et il énumère tous les {irinces régnants à l'époque où il écrivait cet ouvrage, sans donner à entendre qu'il ait été attaché à au- cun d'eux. Eloy avait déjà f^iit la remarque que son nom ne se trouve point ^sur les listes des médecins des rois de France. Le Philonium, en dépit de son titre, n'est autre chose qu'un Traité de médecine où l'auteur touche à peine à quelques questions de chirurgie 5 c'est ainsi qu'il exhorte les médecins soigneux de leur dignité à ne pas entreprendre la cataracte, et à laisser cette opération aux chirurgiens am- bulants. L'ouvrage est divisé en sept parties, à cause des sept plaies de N.-S. J.-C., des sept dons du Saint-Esprit, des sept joies de la Vierge, des sept sacrements, etc.; et dans un ordre de chose moins relevé,"à raison des sept planètes, des sept jours de la semaine, des sept tuniques de l'œil, etc., etc. Le Traité de chirurgie n'a guère plus d'intérêt. Balescon a peu fait par lui-môme 5 il rapporte seulement ce qu'il a vu -, et ce qu'il a vu est bien peu de chose. Il nomme un certain G. de Sagarriga qui extirpait les glandes scrofuleuses. Un autre chirurgien appliquait l'arsenic à la cure des can- cers, des ulcères aux jambes, des hémorrhagies; mais c'est une méthode périlleuse ; un bachelier en médecine traité de la teigne par l'application de l'arsenic succomba dans l'espace d'une nuit. Balescon parle cependant de son expérience personnelle dans le traitement de la teigne ; je trouve aussi qu'il a conseillé, le premier peut-être, l'onguent mercuriel pour les poux 5 et j'ai cité, dans mes notes sur A. Paré, au chapitre du panaris, la manière dont il s'était traité lui-même. Pour la lèpre, il professe que la castration est fort efficace. Les fractures et les luxations ne lui ont fourni que deux chapitres fort courts-, qu'il n'a écrits d'ailleurs, ajoute-t-il, que pour qu'on n'accuse pas son livre d'être imparfait. Il note que dans la langue du Béarn on appelle Exernigations les luxations incomplètes. Ici se présente une question qui ne manque pas d'intérêt : comment les docteurs de Montpellier se livraient-ils à l'étude et à la pratique de la chi- rurgie, plus d'un demi-siècle après que la Faculté de Paris l'avait interdite aux siens? C'est un fait bien remarquable dans l'histoire des institutions religieuses, qu'elles se sont toujours montrées beaucoup plus sévères dans le nord que dans le midi ; et pour le catholicisme en particulier, que nulle part il n'y a eu autant de tolérance que près du Saint-Siège lui-môme et• INTRODUCTlOPf. I.xxui au voisinage tle la coiir'des papes. Tandis que la Faculté de Paris regardait la chirurgie comme déshonorante pour les clercs universitaires, Guy de Chauliac le chirurgien était non seulement clerc, mais chapelain du S. Père. Tandisquepartoutailleurs les mesures réitérées d'excommunication pesaient sur les membres du clergé qui auraient osé se môler de médecine, à la cour d'Avignon, monsieur l'évôque de Riegs administrait à monsieur l'évôque de Marseille, atteint d'une strangurie douloureuse, et contre l'avis des médecins, des trochisques dont ceux-ci se méfiaient à bon droit-, car il en résulta un narcotisme mortel. L'évôque de Lyon avait un onguent qu'il ap- pliquait à tous les chancres et ulcères fistuleux ; et enfin le pape Boniface lui-même conservait précieusement la recette d'un emplâtre qu'il commu- niqua au comte Guillaume Quand les papes quittèrent définitivement Avignon pour Rome, cette tolérance s'en alla avec eux ; la Faculté de Montpellier, entraînée par l'exemple de celle de Paris, ne permit plus à ses docteurs que l'exercice de la médecine interne; et abolit môme absolument dans son sein l'ensei- gnement chirurgical. La chirurgie en France, comme en Angleterre, comme en Allemagne, comme partout ailleurs, retomba donc entièrement entre les mains de gens illettrés, des barbiers, des rebouteurs de village, des inciseurs ambulants; tristes représentants au-dessus desquels s'élevait à peine, et comme exception unique, la petite confrérie parisienne de Saint-Côme. L'Italie seule servit encore une fois de refuge à la science ; les écoles italiennes, plus voisines de Rome, et plus familiarisées en quelque sorte avec l'autorité pontificale, mettaient volontiers en oubli les dé- fenses ecclésiastiques quand elles touchaient à leurs intérêts et à leurs coutumes, et ne se laissèrent jamais aller, à l'égard de cette partie si im- portante de l'art, au préjugé qui l'expulsait alors de toutes les autres uni- versités de l'Europe. C'est donc là qu'il nous faut la suivre-, c'est là qu'après les derniers efforts des arabisles, nous verrons poindre la nouvelle lu- mière, et grandir et s'étendre le nouveau mouvement scientifique qui, en chirurgie comme en médecine, devait substituer à l'autorité d'Albucasis et d'Avicenne l'autorité d'IIippocrate et de Galien. ^ XI. — XV' Siècle ■ — Derniers Chirurgiens arabistes en Xtalic. —Nicolas de Florence, Pierre d'Argelata, Bertapaglia, MarccIIus Cumanus. L'histoire de la chirurgie italienne au xv" siècle diffère essentiellement de celle des époques précédentes. Jusqu'ici, pour suivre les progrès et les ' Voyez Guy de Chauliac^ tr. Vir, doct 1, cap. 5, De medecinis dolomm sedaiivis ; — cap. 6, Dp medicinù incarnantibus ; — et Dg medicinii cicatrizanlibus.mrnoDiicTioN. LXXIV vicissitudes de l'art, nous n'avions pas eu besoin de sortir des grandes écoles ou des Universités 5 et dans ces écoles mômes, il nous avait suifi d'étudier la vie et les écrits des hommes spéciaux qui, partageant avec les médecins purs le titre et les honneurs de la maîtrise, s'adonnaient plus particulièremeut au traitement des maladies externes, et recevaient le nom de chirurgiens. Dans la nouvelle période où nous allons entrer, il n'en est plus tout-à-fait ainsi ; dans les Universités mômes, le mode d'en- seignement le plus généralement adopté oblige les professeurs de méde- cine à s'occuper de certaines parties de la chirurgie, et nous force, sous peine de laisser de notables lacunes dans notre histoire, à fouiller dans leurs volumineux ouvrages ; et enfin, dans la seconde moitié de ce siècle, un nouvel élément vient s'ajouter aux deux autres; en dehors des écoles et parmi les opérateurs sans titre et sans science, il s'élève des hommes, il se crée des procédés qui ouvrent une nouvelle voie à la chirurgie, et qui appelleront à leur tour toute notre attention. Occupons-nous d'abord des chirurgiens proprement dits. Le premier dans l'ordre des dates, se présente Nicolas de Florence, que Tiraboschi appelle Nicolo Falcucci, et Haller, Nicolas de Falconiis. Nous ne savons rien de son histoire, sinon qn'il mourut en 1411. Il était donc contemporain de Balescon, et même antérieur, si l'on considère la date du grand ouvrage de ce dernier ; mais tous deux pouvant se rattacher éga- lement à la fin du XIV siècle ou au commencement du xv% j'ai préféré rallier leur histoire à celle des écoles qu'ils représentent: Balescon fermant pour ainsi dire l'école chirurgicale de Montpellier, qui occupe surtout le XIV» siècle; Nicolas ouvrant la marche et montrant pour ainsi dire le che- min aux chirurgiens italiens du xv siècle. Il a laissé un ouvrage immense sur la médecine et la chirurgie , qui a pour titre : Sermonum liber scientiœ medicinœ Nicolai Florentini doctoris excellentissimi, qui continet octo sermones. L'exemplaire qui est à la Faculté de médecine de Paris se compose de quatre énormes volumes grand in-folio, à deux colonnes, où encore le huitième discours manque; le septième, qui occupe à lui seul tout un volume, est consacré à l'ana- tomie et à la chirurgie, et constitue un ouvrage environ trois fois aussi étendu que celui de Guy de Chauliac. Haller lui-môme a reculé devant cette lecture: « C'est une compilation, dit-il, extraite principalement de Galien, ensuite des Arabes, et si diffuse et si fastidieuse que je n'ai jamais pu ache- » ver le livre. Il serait à désirer qu'un médecin ayant du loisir s'occupât à » extraire les parcelles d'or appartenant à Nicolas et autres arabistes , et » perdues dans ce fatras ; car chez Nicolas môme, à en juger par des cita-INTRODUCTION. LXXV »'lions d'auteurs célèbres, on recueillerait çà et là une bonne moisson et .. des annotations qui lui sont propres; par exemple un cas de mort par commotion'cérébrale , où^degraves symptômes ne se développèrent que >> le vingt-troisième jour 5 une opération césarienne suivie de succès -, et des » observations de renversement de l'utérus, de plaies de poitrine et du » péricarde » J'avouerai sans hésiter que je n'ai pas eu plus de courage que Haller. Après avoir pris une idée générale du livre, j'ai feuilleté spécialement dans les traités III et IV du septième discours ce qui a rapport aux luxa- tions et aux fractures, et n'y ai rien trouvé qui appartînt à l'auteur. Le livre est écrit dans le goût du Continent de Rhasès ; c'est-à-dire qu'un sujet étant donné, Nicolas accumule sur ce sujet tout ce qu'il peut trouver dans les auteurs, le plus souvent en reproduisant leur texte même, mais en pre- nant fort rarement la parole en son propre nom. On pourrait dire de lui, bien mieux que de Guy de Chauliac, qu'il tiendrait facilement lieu de tout ce qui a été écrit avant lui, au moins pour les ouvrages qu'il a pu consulter. Le fond de son livre est pris, non de Galien, comme l'a dit Haller, mais d'Avicenne ; l'auteur môme a la bonne foi d'indiquer quelles sont les por- tions du canon d'Avicenne qui répondent à chacun de ses traités ' 5 après Avicenne, c'est à Rhasès qu'il doit le plus; presque tout le Con- tinent a passé dans son livre, et c'est surtout d'après Rhasès, autant que j'ai pu en juger, qu'il cite Galien et Hippocrate, Viennent ensuite les principaux Arabes et les arabistes du xiiv siècle; je remarque qu'il ne paraît connaître ni Lanfranc ni Guy de Chauliac. J'ai recherché spé- cialement s'il aurait fait mention du procédé de réduction pour la fracture de la clavicule, que Guy attribue à son maître de Bologne ; il garde à cet égard le plus parfait silence. C'est surtout quand on compare ces deux ouvrages de Guy et de Nicolas, que l'on apprécie toute la valeur du premier. Ils ont compilé tous les deux, et comme je viens de le dire, Nicolas est bien plus étendu et plus complet pour les auteurs qu'il a connus. Mais il n'a su tirer de ces auteurs qu'un ramas indigeste de lambeaux taillés à coups de ciseaux pour ainsi dire, sans liaison, sans méthode, sans critique ; depuis long-temps oublié et méri- tant de l'être, tandis que Guy de Chauliac est devenu un des pères de ' Haller, Biblioih. Chirurij., 1.1, p. 161.—L'observation de commotion cérébrale dont parle ici Haller est sans doute celle qui a été citée par Bérenger de Carpi; on la trouvera dans mes notes sur le texte de Paré, Liure desplayes en particulier^ t. II, p. 21. 2 Voyez le Proemium de l'ouvrage.INTRODUCTION. LXXVI notre art, et réclame encore une place honorable dans la bibliothèque du chirurgien. Je remarquerai seulement que du temps de Nicolas on employait en Italie, pour désigner l'art, ces deux mots cyrurg^a, cyrologia, et que l'ar- tiste était appelé cyrurgien, cyrurgicus , ou cyrologue, cyrologus. Nicolas s'emporte contre la foule des idiots et des empiriques qui se mêlent de la chirurgie, et plus particulièrement de la cure des luxations et des fractures. Il leur refuse le nom de chirurgien, qui convient uniquement au médecin agissant rationnellement, et opérant de ses mains dans les cas où cela est nécessaire \ Ce n'est pas l'un des faits les moins caractéristiques de l'époque que ce médecin de Florence, avide d'instruction et de livres, et qui ne connaît pas môme de nom les trois chirurgiens les plus renommés de son. siècle, Lan franc, Henri de Mondeville et Guy de Chauliac, parce qu'ils ont écrit en France. Ceci indiquerait peut-être que Nicolas avait écrit peu après Guy; on imaginerait difficilement, en effet, que dans les voyages des papes d'Avignon à Rome, le livre si remarquable de Guy n'eût pas été porté en Italie. Nous savons que la bibliothèque du Vatican en possède une traduc- tion provençale écrite au xv° siècle 5 mais nous le retrouvons surtout entre les mains d'un chirurgien contemporain de Nicolas; je veux parler de Pierre d'Argelata, professeur à Bologne. Pierre d'Argelata peut être regardé comme le chirurgien le plus habile de son siècle; son histoire ne nous en est pas mieux connue. Son nom môme est demeuré un sujet de discussion ; Pierre Argelata, d'Argellata, de Argil- lata, de Arzelata, de la Cerlata ; Jean deVigo le cite sous celui de Arzilata ; dans l'édition que je possède, Venise l54l, il est nommé Pierre deLargelata de Bologne, docteur ez arts et en médecine. Il me paraît que son nom patronymique était Pierre, et qu'il avait pris son surnom de Argelata sa patrie, comme nous l'avons vu pour Roland de Parme, Guillaume deSalicet, Guy de Chauliac ; il dit lui-même quelque part qu'il a été consulté pour un jeune homme d'Argelata qui avait reçu un coup mortel à la tempe \ Nous savons qu'il professait la chirurgie à Bologne, ou, suivant ses expressions, qu'il faisait des lectures sur le troisième et le quatrième fen du quatrième canon d'Avicenne ; il fut chargé d'embaumer le corps du pape Alexandre VI, mort en cette ville en 1415; et enfm, suivant Mazzuchelli, il serait mort lui-môme le 20 janvier 1423. 1 Op. citât., sermo YII, tr. III, cap. 1. a Chirurgia Aryelaiœ, lib. III, tr. I, cap. 5.INTRODUCTION. LXXVH Tiraboschi a cru qu'il était le môme qu'un certain maître Pierre d'Arelata ou d'Argelata, fréquemment cité par Guy de Chauliac. Cette conjecture n'est nullement fondée ; j ai recherché avec soin tous les endroits où Guy parle de ce maître Pierre, et dans les procédés ou les doctrines qu'il lui attribue, je n'ai rien trouvé qui lut revendiqué par le chirurgien de Bologne. On pourrait présumer, avec plus de vraisemblance, qu'il fut un des élèves de Guy 5 il dit en effet, dans sa préface, qu'il parlera comme ont parlé ses maîtres -, et Guy de Chauliac est assurément celui de tous auquel il fait les plus fréquents emprunts. Je dirai plus: comme Pierre ne cite presque jamais cette source, il mérite à bon droit d'être signalé comme l'un des plus ef- frontés plagiaires que présente l'histoire de la chirurgie. Je me souviens qu'en parcourant son livre des plaies, la clarté de l'exposition, la solidité et l'enchaînement des doctrines m'avaient tellement frappé que j'en avais com- mencé une analyse régulière ^lorsque enfin,rencontrant quelques idées que j'avais certainement vues ailleurs, j'ouvris Guy de Chauliac, et reconnus que tout ce que je venais d'analyser lui appartenait, jusques au texte même. Et il n'est pas pour ainsi dire un seul traité de la chirurgie de Pierre dont Guy n'ait fait plus ou moins les frais. Toutefois, dans les additions propres à l'auteur, il y a assez d'autres cita- tions pour le faire regarder comme un homme fort instruit, et assez de faits et d'idées pour lui assurer une réputation d'habile praticien. On trouvera éparpillées dans les notes jointes au texte d'A. Paré, les opinions et les ob- servations les plus saillantes de Pierre ; je me bornerai donc ici à donner une idée générale de l'ouvrage. Il est divisé en six livres \ chaque livre en plusieurs traités -, chaque traité en plusieurs chapitres. Le premier livre a sept traités et cent trois chapitres \ il traite des apo- stèmes en général, des plaies et des ulcères en général ; des lésions des nerfs, et des fractujcs ducrâne ; ce dernier traité est surtout fort remarquable. Le deuxième livre, en trente-quatre traités et cent treize chapitres , comprend l'histoire des apostèmes en particulier, à capite ad calcem. Le troisième livre n"a qu'un traité en vingt-six chapitres ; il est consacré aux plaies en particulier, et toujours de la tête aux pieds ; c'est assuré- ment par le nombre et le choix des observations le plus original de tout l'ouvrage. Le quatrième s'occupe des ulcères en particulier, en dix-sept traités et quarante-huit chapitres. Le cinquième de la décoration, c'est-à-dire, des maladies des cheveux et des poils, de la peau, des organes des sens, des membres, etc. ; il n'aINTRODUCTION. LXXVIII pas moins de vingt- trois traités subdivisés en cent quatre-vingt-deux cha- pitres ; les traités xvii à xix, sont consacrés aux affections de la vessie et de la matrice. Enfin , le sixième livre fait l'histoire des fractures et des luxations ^ avec quelques chapitres perdus sur la saignée, les cautères, etc. Comme on le voit, l'ordre général du livre aurait pu ôtre mieux réglé; mais du moins rien n'y manque , et le cadre est complet. Quant à l'esprit qui l'a dicté, Pierre est de l'école de Guy, l'autorité lui impose assez peu quand elle est contraire à sa propre expérience ; il en appelle souvent aussi à la raison, et déclare plus d'une fois qu'il ne parlera pas de certains remè- des, parce qu'ils ne lui paraissent pas suffisamment raisonnés. Il ne faut pas toutefois trop présumer de ces velléités d'indépendance. De temps à autre Pierre cède à l'esprit de son siècle ; ainsi dans ce même traité des plaies de tête où il discute avec tant de vigueur les véritables indications, il se laisse aller à décrire un pigment pareil à celui de Hugues de Luc- ques, mais qui reçoit surtout sa vertu d'une oraison que l'on récite en procédant à sa composition. Ce n'est pas à la vérité qu'il en ait vérifié les effets par lui-môme -, mais il est vaincu par de graves autorités : Fidelis, le vénérable Guillaume de Varignana, et beaucoup d'autres. Cependant, objection grave, ni Galien ni Avicenne n'ont parlé de ces potions. Fort bien, mais qu'est-ce que cela prouve ? I-ocms ab auctoritate negativus non tenet'. En lisant ces rares aberrations de Pierre , il faut se rappeler que depuis près d'un siècle l'Italie n'avait pas compté un seul chirurgien. Ces timides praticiens qui l'avaient précédé osaient à peine manier le gamaut ou le rasoir ; toutes leurs ressources consistaient dans des recettes multipliées, dont beaucoup faisaient un secret, et dont l'abus se perpétua long-temps après eux. Ce qui distingue surtout le professeur de Bologne parmi ses contempo- rains dégénérés, c'est la vigueur dont il fait preuve dans ses opérations ; il pratiquait le trépan, il opérait les hernies et la pierre ; souvent, quand la moelle était corrompue , il a trépané le tibia pour lui donner issue 5 il a enlevé un focile tout entier de l'avant-bras, et il conseille d'en agir ainsi même pour l'humérus et le fémur-, il ne recule que devant la carie de l'ar- ticulation coxo-fémorale ou des vertèbres Guy de Chauliac avait laissé l'embaumement du pape à Jacques l'apothicaire 5 Pierre embauma Alexan- dre VI de ses propres mains/. Guy, dans les accouchements, se contentait 1 Lib. I, tr. VII, cap. 5. 2 Lib. II, tr. VI, cap. 9.— Lib. V, tr. XXII, cap. 2. — Lib. VI, tr. II, cap. 1. 3 Lib. V, tr. XII, cap. 3.LXXIX INTnODUCTfOlV. de donner ses ordres à la sage-femme ; Pierre opérait lui-môme ; pour ex- traire le fœtus mort il ne craignait pas de dilater le col utérin avec un spéculum, et de porter ensuite dans la matrice, ou la main, ou au besoin des crochets et des tenailles. Souvent, dit-il, en pareil cas, j'ai perforé le crâne, mis le doigt dedans, et attiré le fœtus de cette manière. Quand la femme était morte, il faisait au besoin l'opération césarienne, soit par une incision longitudinale à gauche, soit en coupant sur la ligne médiane On dit que ses contemporains lui élevèrent une statue dans l'amphithéâtre de Bologne. Cet honneur demeura stérile et pour l'école elle-même et pour la mémoire du chirurgien ; et dans tout le reste de ce siècle il serait dilR- cile de citer une réputation chirurgicale sortie de Bologne. Il en était de môme au reste dans toute l'Italie-, de temps à autre il s'élevait,dans quel- que Université, un professeur un peu remarquable qui ne laissait pas de successeur. Les études anatomiques auraient dû, ce semble, imprimer une plus vive impulsion à la chirurgie : prévision menteuse! l'anatomie, loin de fournir des lumières aux autres sciences, était elle-même plongée [ dans la plus déplorable confusion ; les esprits, toujours soumis à l'autorité de Galien et d'Avicenne, n'osaient ajouter foi aux démentis que leur don- nait l'inspection des cadavres ; et entre ces descriptions contraires aux faits, et ces faits contraires aux descriptions, incertains et éperdus, ne savaient où se prendre, et au besoin donnaient encore la préférence à Galien et à Avicenne. Après Pierre d'Argelata, Léonard Bertapaglia donna quelque éclat à l'école de Padoue, rivale de celle de Bologne. Par une singulière coïnci- dence , son nom n'a guère moins été défiguré par les biographes que ce- lui de son prédécesseur -, on l'a écrit Berta Palia, Bertopalia, Berutapalea, Prœdapalia, etc\ On ignore l'époque de sa naissance; il nous apprend lui- môme qu'il avait eu pour maître un certain Luca ; et il cite également avec honneur un autre chirurgien non moins ignoré, Betinus de Rabis de Parme, qui avait écrit sur les fractures du crâne K II commença à profes- ser à Padoue, selon les uns en 1424, d'après d'autres en 1429-, quelques biographes modernes ajoutent qu'il y disséqua deux cadavres humains, l'un en 1439, l'autre en 1440. Il n'y a d'exactitude ni dans les dates ni môme dans les faits. Une note perdue au milieu de son livre Des Antidotes nous apprend qu'en 1429, le 8 février, maître Hugues de Sienne fît l'a- natomie d'un homme de Bergame condamné pour assassinat ; et j'y as- » Lib, Y, tr. XIX, cap. 7. 2 Biogr. médic, et Bict. hist. de M. Dezeimeris. 3 Tr. de vulneribus, cap. 9. — Tr. de œgritud. ossium, cap. 5.INTRODUCTION. LXXX sistai, dit l'auteur de la note, avec maître Léonard chargé de faire le cours de chirurgie. On voit que ce n'est point Bertapaglia qui parle ici lui-môme, et qu'il ne fut que spectateur. L'année suivante, ou en 1430, il y eut en- core une dissection, non point d'un cadavre, mais tout simplement d'une matrice. Tiraboschi ajoute qu'il exerça la chirurgie à Venise avec un grand succès, et qu'il consacra sa brillante fortune à élever de magnifiques fabriques à Padoue et dans les environs. Au reste Padoue appartenant à Ve- nise , Bertapaglia se trouvait engagé au service de la république ; et il paraît même qu'il fît partie de quelque expédition commerciale en Egypte ; je lis en effet qu'il traita à Alexandrie un noble Vénitien affecté de formica miliaris; et un autre passage ne laisse aucun doute qu'il ne s'agisse d'Alexandrie en Egypte Eloy rapporte sa mort à l'année 1460. Nous avons de Bertapaglia une sorte de commentaire sur le troisième fen du quatrième canon d'Avicenne % divisé en sept traités, qui ont pour titre : Des apostèmes ; Des -plaies ; Des tilcères ; Des lé ions des nerfs; Des lésions des os ; Des pronostics des plaies selon l'aspect des signes célestes ; Et enlin De< antidotes. A cette simple énumération, on voit déjà que Bertapaglia obéit à l'esprit du temps en ce qui concerne l'astrologie. Son sixième traité est en effet ce qu'il y a de plus absurde au monde, et ne peut se comparer qu'aux indi- cations astrologiques de Matthieu-Laensberg. Je n'ai rien de mieux à dire du traité des Antidotes-, et dans le reste de l'ouvrage l'auteur encourrait facilement d'autres reproches. 11 ne s'écarte guère d'Avicenne, qu'il ap- pelle le prince; ou quand il fait cet effort, c'est pour tomber dans la phar- maceutique désordonnée de son temps, les onguents, les poudres,les po- tions font la base de sa pratique -, pour en citer un exemple, il recommande contre le cancer une recette admirable, une chose divine ; c'est une poudre dans laquelle il entre des excréments, séchés au four et pulvérisés, d'un jeune homme nourri d'écrcvisses de rivière K Ajoutez une affectation d'érudition étymologique qui dépasse de bien loin ce qui avait été tenté auparavant ; 1 Alexandria in quâ Sanaceni coleni Mahumet pro mo dio.-Tr. de vulneribus, cap. 14.- Voyez aussi Tr. de apostemuiibui, cap. 3 et 5. 3 Hœ sunl recollectœ habilœ mper quarto Avicenn.; in Collect. Fenet., 1546. j Tr. de apostem., cap. 26.IJ^TRODUCTIoiV. Lxxxr au lieu d"Esthiomèiic, usité quelquefois comme synonyme de gangrène, il écrit Episthiomêiie,el tait dériver ce mot nouveau de cpi^ hostis, elmenus, homo ; undè epislhiomenus est hoslis hominis''. On conçoit que quand la réforme du xvr siècle se fut opérée, on dut éprouver quelque dégoût à lire des ouvrages de ce genre ; et cela explique suffisamment l'oubli où sont tombés les chirurgiens de l'époque que nous étudions. Et toutefois il y a de l'or enfoui dans ce fumier j et Bertapaglia n'était pas absolument un chirurgien ordinaire. Voyez par exemple, en faisant la part des théories de l'époque, ce qu'il dit du cancer soumis à l'opération. « Ceux qui prétendent guérir le cancer en l'incisant, l'enlevant et l'ex- tirpant , ne réussissent qu'à transformer un cancer non ulcéré en un can- cer ulcéré. Et notez que dans toute ma pratique je n'ai jamais' vu guérir un cancer par l'incision, ni personne qui le sût guérir. Mais j'ai vu un can- cer gros comme un pois sur une jeune et belle femme-, à la prière de mes amis, je m'entrerais de le traiter par l'incision et les caustiques, afin d'en extirper les dernières racines ; ce qui ne me réussit pas tout-à-fait bien. Je revins aux évacuants, à un bon régime, et aux topiques convenables, comme je les ai indiqués... Quant à la fin de l'histoire, la voici : une certaine vieille guéi-it la malade en peu de jours avec le signe de la croix, et de la sauge pilée ou mâchée entre les dents. .T'en eus la peine et elle l'honneur, et je restai tout stupéfait avec la honte de voir cette jeune femme sitôt guérie. Beaucoup d'anciens opérateurs ont écrit nombre de choses sur certaines maladies qu'ils n'avaient ni vues ni traitées, et en se bornant à copier leurs devanciers. Je suis certain pour ma part, que s'ils avaient mis une fois la main à l'œuvre, comme pour l'extirpation des scrofules et du cancer, ils n'y seraient pas revenus 5 nous voyons en effet nom- bre de glandes scrofuleuses unies ensemble vers le cou et la gorge, infil- trées dans les veines et les nerfs et les artères, et qu'on ne peut déraciner sans grand péril de mort. Il suffit de comprendre que les racines du can- cer confirmé ne sont pas seulement dans le membre affecté, mais dans le foie, avec quelque malignité qui y réside, comme cause matérielle et principale ; et cette malignité est innée dans le membre et échappe aux yeux du médecin. Et si la cause ne peut être détruite , comment prétendre enlever l'effet» ? » Ceci est extrait du Traité des apostèmes ; le Traité des plaies peut aussi être consulté avec fruit. Bertapaglia n'a jamais vu guérir de plaie péné- ' Tr. de uposlem., cap. 20. ^ Ibid., cap. 36. /LXXXll IIV'J'UODLICTJON. trante de poitrine. Quant aux plaies des intestins, peu en réchappent éga- lement ; et la section complète en travers est incurable. Mais si elle n'est que partielle, ou encore longitudinale, qu'elle siège sur les petits ou les gros intestins, il faut les coudre, sans interposition de canules 5 la meil- leure suture est celle du pelletier. Il se sert dans ces cas de fil de soie ou de lin-, mais pour la suture des parois abdominales mômes, il regarde comme préférables les fils de corde à boyau , comme les cordes d'instru- ments préalablement ramollies dans l'eau ^ Arrivé aux plaies de flèches, il décrit vingt-deux espèces de flèches en usage de son temps; et chose remarquable, il ne fait encore aucune mention des armes à feu. Il a un grand chapitre consacré à la cure de l'hémorrhagie, qui est peut-être ce qu'il y a de plus complet jusqu'à lui. Il a vu un empirique qui appliquait sur la veine ouverte du feutre brûlé, et s'était acquis avec ce moyen beaucoup de réputation. Mais sur- tout il décrit un procédé de ligature que sir A. Cooper a renouvelé de nos jours, et que j'avais cru jusqu'à présent ne pas remonter plus loin que Dionis. « Quand tu voudras lier une veine, dit Bertapaglia, d'abord attire-la avec un petit crochet de fer (première idée du ténaculum), et écarte un peu de la chair qui la recouvre, de façon à isoler le vaisseau ; ensuite lie- le avec un fil de lin -, et afin qu'il tienne mieux et plus fortement, perce la veine avec une aiguille et avec le fil, en tournant tout à Tentour et l'as- sujettissant avec^un double nœud \ N'y a-t-il pas aussi quelque chose de bien hardi et de bien décisif dans sa pratique, lorsqu'il s'agit de vieux ulcères aux jambes entretenus par une veine variqueuse ? « Ces ulcères guérissent en peu de temps par la ligature de la veine qui leur apporte la matière ; et je les ai guéris de cette manière ; en appli- quant un cautère sur la veine à la jambe ; puis la découvrant elle-même, la soulevant et la liant avec un fil-, le troisième jour après, coupant la ligature et obstruant les orifices par l'abouchement de la chair \ de telle 1 De vulncribus , cap. 8. 2 Le texte étant un peu obscur, je le reproduirai ici, comme je fais d'ailleurs toutes les fois qu'il peut rester le moindre doute sur le sens. « Primo sit laie regimcn citm volueris liijai-e vennm : ut pcrvciiias ad extrahendum ir>sam cum unchio ferreo et ctim scissione paucœ canih quœ coopenL ipsam venant : hoc csi ip.sam ex- carnandô: elposlea tuja ipsam cum/ilo lineo, et lu melius et lenacius leneatur, perfora diclam veiiam cuiti àou ët ctihi filo, dfcamcirca volvendo stricte nodum siipfn uodtm : et sic dimitie donec viritis regilivajilum expellit.» F. 280 de l'édition citée , 1" colonne. » Et in leftià die post ligaturam incidendo : et per bucdlaiioriem carntS driflcia obmrando. F, 284, col. 3.INTRODUCTION. LXXXJII Tr. dt apourm,, cap. 10. sorte qu'il ne sort paâ une goutte de sang -, comment ensuite la cure s'achève, la parole ne saurait l'expliquer, si tu ne la vois pas urle fois jusqu'au, bout. » Pour les fistules, il a une foule de remèdes puisés dans l'alchimie, qui commençait alors à faire invasion dans la pratique 5 et il enseigne la ma- nière de les faire. Je laisse de côté le Traité des nerfs , moins intéressant que les autres -, mais dans le Traité des affections des os on voit que la hardiesse de Pierre d'Argelata a porté ses fruits. Bertapaglia décrit dans un chapitre fort cu- rieux des scies de diverses manières, ou pour ceux qui aiment à remon- ter à l'origine des mots, diversarum manierum, il y a la scie ronde du trépan ' ; la scie ronde en forme de ducat, avec les dents à l'entour; la scie en forme de couteau ; la scie en forme de gamaut ou couteau courbe, avec les dents tantôt sur le bord convexe, tantôt sur le bord concave; des scies pliées et courbées en divers sens, etc. Puis viennent les règles de la résection ; et l'auteur décrit spécialement la résection des côtes, à laquelle on n'avait pas donné encore une origine si reculée. Si les os de la jambe, si l'humérus môme est pris de carie, il faut les réséquer sans hésiter ; et si quelque os était très corrompu près de la jointure, quand même il resterait près de la jointure quelque portion saine, il faut l'extirper jusques d Id jointure. Voilà certes de haute et remarquable chirurgie ; et l'on comprend après cela que dans les conditions que Bertapaglia exige du chirurgien, il lui re- commande de suivre un maître habile et de le voir opérer avant d'opérer lui-môme 5 parce qu'en voyant ces cas terribles comme il les appelle , on acquerra l'expérience nécessaire pour les traiter Il relève très haut et le caractère et les devoirs du vrai chirurgien, et n'admet pas comme tels des charlatans ignorants et vulgaires ; j'ai toujours haï et blâmé les gens de cette sorte, écril-il, et toujours aimé la science de la vérité K Après Bertapaglia, ces dernières lueurs de la chirurgie arabiste semblent s'etemdre ; les chaires des Universités se taisent ; et un espace de près , d'un demi-siècle s'écoule avant qu'elles ne retentissent des nouveaux accents de la chirurgie hippôcràliquë renaissante. Nous retrouvons toutefois après un long intervalle un dernier élève d'Argelata, dont il est « En conséquence le trépan à couronne se trouve menlionné dans rage moderne assez long-iemps avant de Vigo ; el il faut rectifier en ce sens ma note sur les Trépans, t. II de cette édition , p. 65. * Tr. de œgritud. ossium, cap. i.LXXXIV ]fi|TfiOJ3UCTl01\. essentiel de dire quelques mots -, je veux parler de Marcellus CumanUS. Ce Marcellus, que nous ne connaissons absolument que par les observa- tions qu'il a laissées, était chirurgien dans l'armée vénitienne, lors de l'in- vasion de Charles VIII; il se trouvait en 1495 au camp deNovarre; on voit qu'il a exercé aussi à Venise môme ; enfin l'on peut présumer, par les dé- tails qu'il donne sur la manière dont les Turcs arrêtent l'hémorrhagie après la circoncision, qu'il avait suivi en Morée quelque corps de troupes, et y avait vu mettre en usage les procédés qu'il décrit. Son vade-mecum dans ses campagnes était la chirurgie d'Argelata -, et sur les marges de son exem- plaire il écrivait ses propres observations. C'est tout ce qu'il est permis d'en rapporter ; quant à la question de savoir si son nom de Cumanus est bien celui de sa famille ou de sa patrie, il est impossible de la résoudre, aucun auteur contemporain n'ayant fait mention de lui. Plus d'un siècle et demi s'était écoulé, et le nom toujours ignoré de notre chirurgien devait bien paraître condamné à un éternel oubli, lorsque Rumler, faisant ses études à Florence où il était médecin assistant à l'hôpital de Santa-Maria-Xuova, tomba par hasard sur l'exemplaire de Pierre d'Argelata qui était chargé des observations de Marcellus, et les copia de sa propre main ; et enfin après sa mort cette copie arriva en la possession de Welschius, qui la fît imprimer dans son Sijlloge en 1667 • -, a Après une aussi tardive résurrection, ou comprend que les écrits de Marcellus n'ont pu avoir aucune influence sur les progrès de la chirurgie -, mais ils sont curieux à consulter pour l'histoire de l'art. Il a vécu dans les camps au milieu d'une des plus grandes guerres que l'on eût vues depuis long-temps -, et ne trouvant rien dans Argelata qui pût le guider dans le trai- tement des plaies d'armes à feu, il a note soigneusement la recette d une huile dont il se servait pour calmer la douleur en pareil cas. Voici celte recette Prenez -. Huile de roses, six onces. Galbanum et assa fœlida, de chaque une once. Dissolvez la gomme dans Thuile et appliquez chaud. Cela se rapproche de l'huile bouillante dont se servit eticore Paré au d^t de ses campagnes , toutefois il ne paraît pas que Marcellus ai a m. 1 o^. nion que ces plaies étaient empoisonnées : car la même recette lui sei t e,a lement pour les plaies d'arquebuse et les plaies d'arbalète. iTi^, irai TPS observations de Mar- rordrc de mes citations, les observations 4, 1-5, 1G., 93. 80, lo,INTRODUCTIOW. 11 a VU la grosse vérole au camp de Novarre, et ne la confond point avec les simples ulcères de la verge. Pour ceux-ci, il rapporte un mode de traitement qui ne lui appartient pas, mais qu'il est curieux de rap- peler, attendu que l'expérience de nos jours en est revenue à quelque chose d'analogue. L'auteur de ce traitement, qu'il ne nomme pas, lavait d'abord les chancres avec du vin blanc; après quoi il insufflait dessus, plusieurs fois par jour, une poudre composée de parties égales de sucre rouge, de gingembre, de tutie et de sel gemme. Marcellus connaissait les morpions, qu'il appelle piattones ; il conseille pour les détruire les lotions de staphy- saigre, et mieux encore un remède dont le mercure éteint constitue la base. Il a connu Pierre de Norsa, le chef d'une famille d'empiriques assez cé- lèbre ; et il en parle dans une observation que je reproduirai en entier pour donner une juste idée de la manière de notre auteur. < J'ai vu un homme qui avait une hernie aqueuse dans le- scrotum 5 et n'ayant pu être guéri par les remèdes indiqués dans le texte ( d'Argelata ), enfin il fut châtré, moi présent, et guéri en peu de jours par un certain maître Pierre de Norsa , fort habile. » Vous voyez que Marcellus était de ces chirurgiens amollis qui n'osaient prendre sur eux-mêmes de pratiquer de grandes opérations, et qui dans leur inexpérience ne trouvaient aucune objection à des opérations aussi abominables que celle de la castration pour une hydrocèle. Le reste de ces observations qui, par choix ou par hasard, forment une juste centaine, ne présente que peu d'intérêt. On y trouvera un cas de convulsions traumatiques guéries par l'application de mouches écrasées, on forme d'emplâtre ; il vous racontera que ceux qui ont été mordus d'un chien enragé doivent s'en aller dévotement à Ferrare, au tombeau de saint Bellini, le saint Plubert de l'Italie ; pour guérir les gens, il suffit de la bénédiction du prêtre ; pour les chiens, il est essentiel que le prêtre lui- môme leur cautérise le haut de la tête avec une clef rougie au feu. Enfin je ne veux pas omettre le procédé hémostatique des Turcs, dont j'ai déjà parlé. « Quand les Turcs coupent le prépuce aux enfants ou aux renégats, dit Marcellus, ils arrêtent le sang avec la raclure de blanc de Cordoue ( albi micantis Cordoani; VeLschius pense qu'il s'agit du cuir de Cordoue ), et attendent un jour. Si ce premier remède ne suffit pas, ils l'ôtent de dessus la plaie, font des onctions huileuses, et saupoudrent la surface sai- gnante avec la vermoulure blanche du bois ou bien encore avec de la cen- dre blanche, et procurent ainsi la cicatrisation. »T.XXXVI INTBODUGTlpW. § XII. — Des médecins du XV' siècle qui ont aidé aux progrès de la Chirurgie. Galeatius de Sainte-Sophie, Guainer, Arculanus, Barthélemi de MContagnana, Matthieu de Gradi, Gatenaria. Nous avons maintenant à rechercher dans les écrits des médecins de ce siècle quelques témoignages des progrès lents, mais continus, de la chi- rurgie. Mais d'abord une question se présente : Comment les médecins, adonnés spécialement à la pathologie interne, et fuyapt Ips opérations sanglantes, ont-ils pu i^éanmoins traiter certaines parties de la chirurgie, non seulement dans leur pratique, mais dans leurs écrits? Cela s'explique par la manière dont on enseignait alors la médecine. Les professeurs, ainsi qu'on ja déjà pu le remarquer, n'étaient pour la plu- part que des commentateurs en chaire; adoptant un auteur dqnt ils li- saient d'abord le texte, et illustrant ce texte par leurs explications. Ainsi leurs leçons étaient de vraies lectures j et les professeurs portaient Ip nom de lecteurs, dénomination qui s'est conservée jusqu'à nos jours dans certains pays Or, à partir de la fin du xiv" siècle, les deux auteurs le plus en vogue pour le cours complet de pathologie interne étaient Avi- cenne, pour les atTections générales ou les fièvres; et Rhasès, neuvième livre à Almanzor, pour les maladies locales. Et comme ce neuvième livre s'occupe de toutes les maladies dans l'ordre des régions, à capile ad calcem, le commentateur devait nécessairement passer en revue les affections des oreilles, des yeux, de la bouche, des intestins, des organes génito-urinai- res; en un mot, toutes les affections chirurgicales procédant de causes in- ternes; et les lésions mécaniques seules demeuraient en dehors de ce ca- (3re. Ces commentateurs de Rhasès sont en grand nombre; mais il faudrait Vii^e telle patience pour chercher dans cet interminable fatras les parcelles d'or qu'il recèle, que je pie bornerai aux plus connus, à ceux dans lesquels les fpuilles déjà faites avant moi ont fait découvrir quelques matériaux uti- jps à la chirurgie. ;^e premier en date est Galeatius de Sainte-Sophie, qui, d'après Alidosi, aurait professé la logique à Bologne en 1388. C'est sans doute un peu plus tard qu'il se consacra à la médecine; car Savonarola l'avait eu pour maître, et raconte qu'étant déjà vieux il avait concouru avec Jacques de Forli pour une place à l'université de Padoue, ce qui nous reporte aux der- nières années du xiY'siècle, et môme peut-être au commencement du j^Y"'- Je n'ai point lu spa commentaire, et je ne lui donne place ici que parce 1 En anglais, lecture, leçon ; et leciurer, professeur, aiiraboschi, t. V, p. 231.INTRODTÎCÏieN. LXXXVII qu'il a été cité par Peyrillie comme auteur d'un procédé spécial pour la cataracte. Galeatius décrit en effet une aiguille percée d'un canal dans toute sa longueur, à l'aide de laquelle l'opérateur devait sucer l'eau tombée dans l'œil, qui dans les idées des anciens constituait la cataracte. Tai ima- giné ce moxjrn depuis lonrj-tcmps, dit Galeatius; et bien que je ne l'aie ja- mais vu mettre à exécution, je l'ai donné néanmoins parce qu'il me paraît praticable \ Peyrilhe trouvant déjà la succion mentionnée dans Guy de Chauliac d'a- près Avicenne et Albucasis, et la cherchant en vain dans Avicenne, a fait tous ses efforts pour démontrer que Guy avait dû l'emprunter à Galeatius. Tentative vraiment malheureuse-, car outre qu'elle a contre elle les dates, Peyrilhe lui-môme convient que la succion est clairement indiquée dans Albucasis. Je ne dirai également qu'un mot d'Antoine Guainer, ou Guainerius, médecin de Pavie, nommé professeur à cette Université en 1412, et qui vivait encore en 1445. Bien qu'il ne s'attache pas aussi servilement au texte d'un auteur, et qu'ainsi ses ouvrages assez nombreux aient au premier abord un air d'originalité, il n'hésite pas à les intituler : Petits commen- taires ,commenlarioli. C'est sous ce titre qu'il a écrit xxnTrailé des maladies demulriçe, un autre Des maladies des jointures, un troisième De la passion calculeuse. Tout ceci semblerait toucher directement à la chi- rurgie , et toutefois il est peu d'auleurs de cet âge qui se soient plus scrupuleusement renfermés dans les limites de la médecine pure. Mais dans son opuscule sur l'affection calculeuse, il a un chapitre fort curieux touchant le traitement de la rétention d'urine causée par un calcul engagé dans l'urètre. ïl faut chercher d'abord par divers mouvements à faire re- tomber le calcul dans le bas-fond de la vessie ; si cela ne réussit pas il veut qu'on introduise dans l'urètre une fine bougie de cire, ou une petite verge d'argent ou d'étain On retrouve ainsi au xv° siècle l'invention des bou- gies de cire, et môme leur emploi contre certaines rétentions d'urine \ dé- couverte que l'on rapportait jusqu'à présent au xvi" siècle. Quel en est le véritable auteur ? (luestion insoluble ; Guainer en parle comme d'une chose vulgaire; et il est probable qu'elle était due à quelque chirurgien laïque, dont le nom est couvert d'un éternel oubli. Mais après Galeatius et Guainer se rencontre un homme beaucoup plus 1 Peyrilhe, Hisl. de la Chiruryic, t If, p. 612. ^ Forumini virgœ canclelam subiilcm cereum vcl virqnlum Hlannaam nul arijcnleam immine.— De calcutosu passioiic, cap. ITj. — Mon édition de Guainer est de l.ilG, in-folio ; je la cile parcequ'elle me paraît Inconnue des hibliograi)lu'.s.LXXXVIIT INTRODUCTION. 1 Jo. Arculani in novnm Uhnwt ytlmnnsoris expo/tiiiones. Basil. 1540, in-fol. — Cap. 20. remarquable à tous égards et surtout plus intéressant pour nous, Arcula- nus, né à Rome suivant les uns, à Vérone suivant les autres, circonstance d'ailleurs assez indifférente. Il commença en 1412 à professer la logique à J5ologne; après quoi il occupa successivement les chaires de philosophie morale et de médecine. En 1427, il passa comme professeur de médecine à Padoue, de là à Ferrare; l'époque de sa mort est fort incertaine : l'opi- nion la plus probable la fixe en 1460. Il a laissé des commentaires sur le Traité des fièvres d'Avicenne, et sur le neuvième livre de Rhasès à Almansor. Sprengel a fort maltraité la par- tie de ce dernier ouvrage qui a trait à la médecine interne; je ne veux point rechercher ici jusqu'à quel point cette critique est fondée; mais pour ce qui regarde la chirurgie, Arculanus mérite assurément d'être regardé comme un des esprits !es plus ingénieux de son temps. Voyez, par exemple, combien de ressources pour chasser un corps étran- ger embarrassé dans la conjonctive. Premièrement, le chirurgien se rem- }>!ira la bouche d'eau ou de lait et insufflera vivement le liquide dans l'œil, les paupièi-es étant tenues écartées ; ce procédé peut également s'exécuter avec un catathir ou injectoire. Deuxième moyen : fermer la bouche et les narines du malade, jusqu'à déterminer un larmoiement abondant qui en- traînera le corps étranger. Troisièmement, renverser la paupière sous la- quelle il se cache, et le toucher avec le bout d'un stylet trempé dans la résine, la glu ou la térébenthine.'Quatrièmement, frotter un morceau d'ambre sur une étoffe de drap, et l'approcher du mince fétu caché dans l'œil; l'attraction se fera de la môme manière que l'aimant agit sur le fer. Enfin, comme dernière ressource, on cherchera à le saisir avec de petites pinces. Le chapitre de l'ectropion ou du renversement des cils en dedans est un des plus remarquables. Aux procédés recommandés par Rhasès, Ar- culanus en ajoute d'autres conseillés par divers auteurs; et enfin il en indigue deux tout à-fait nouveaux et que je reproduirai exactement. Le premier, qui lui apartient, se rattache à l'excision des téguments de la paupière. « La meilleure manière de saisir la peau est de l'élever avec des pinces, et de comprendre entre deux stylets très fins toute la quantité que l'on Cioit nécessaire d'en retrancher, pour que la paupière demeui-e un peu renversée et que les cils n'entrent plus dans l'œil. Ensuite que l'on rap- proche fortement les stylets par leurs deux extrémités, et que la portion de peau ainsi interceptée soit coupée à l'aide des ciseaux par-dessus lesriVTiioDUCTrow. lxxxix sfylets. Après quoi, avant d'enlever ceux-ci, qu'on passe immédiatement au-dessous d'eux une ou plusieurs aiguilles qui traversent les deux lèvres de la plaie, et qu'on fasse ainsi un ou plusieurs points de suture selon le besoin, qu'on laissera jusqu'à parfaite consolidation. Ou bien s'ils n'y pouvaient rester, on collerait ensemble les deux lèvres de la plaie avec les médicaments convenables. Ce procédé est de notre invention '. » Le second procédé est plus ingénieux encore, bien que l'on puisse forte- ment douter de son efficacité ; Arculanus ne le revendi(iue point comme sien, en sorte que l'inventeur en demeure inconnu-, le voici : on fait un pli transversal à la peau de la paupière, tout près des cils , et s'il s'agit de la paupière supérieure par exemple, on traverse ce pli de bas en haut avec une fine aiguille, directement au-dessus du cil renversé ; l'aiguille ainsi placée, on tâche de faire passer par son chas le cil lui-même; sinon l'on enfile l'aiguille d'un cheveu très fin plié en deux, de telle sorte qu'il forme une anse dans laquelle sera engagé le cil, et qui l'aidera à enfiler le chas de l'aiguille. Ce résultat obtenu, on traverse le pli de la peau avec l'aiguille qui entraine le cil à sa suite ; celui-ci engagé de cette manière est désor- mais renversé en dehors; et on l'empêche d'ailleurs de se dégager en col- lant avec de la glu son extrémité fibre à la peau de la paupière '\ Pour l'abaissement de la cataracle, Arculanus figure une aiguille exces- sivement fine, et portant un signe pour indiquer la profondeur exacte à laquelle elle devait pénétrer. L'opération, à raison de la ténuité de l'instru- ' Op. ciiaio, cap, 29.—Ces deux stylets me paraissent remplir ici le môme rôle que les brandies des pinces à pansement par exemple, pour saisir le prépuce, dans la circoncision par le procédé de Guillemeau ou de M. Lisfranc. 2 Quelques difficultés de traduction m'ont forcé à m'éoarter ici du texte littéral ; je pense toutefois en avoir bien rendu le sens; au reste, je mets le lecteiir à même d'en juger, voici le passage : « f^t eu lU iigelur primo palpebi'ci iiiler duos slilos ad rnodum jouectœ circà médium ipsius, et cmn acu perforetur prope pilum inversum ab iiilra ad exira , ilà ut panda acus veniat exlerius ex direciopili inversali in margine aliorum pilornm : el cum acus est Jixa in palpebra nondum ex loto penclram, Jigatur pilas inversas in foramcn acûs : el si non poiesl aliter iiifttji, capialur capillus duplicatas et ftyatar ità duplas in forumen acûs, cl cum illa tluplicitate qaœ ab autlioribus vocalar anso, capiatar pilas inversas el attrahalur donec pilas inijrediatur foramen acûs, el poslquam inrjressas est, Irahalar acus exterius siinal cum pilo inverso: el ibi permittuUir conso- lidari: sed bonam est al inviscelur exleriits cum visco aul alio glulino, ut non possil redire, et hic est modus omnium pulcherrimus. El sicul dixi de uno pilo, iia pat do religuis, si plares sunt. Sed cave ne per idem foramen muliolies acus reiterelur ; est cnim causa tinâ foramen illad Jiai lulum, unde pilas subtilis non rcmanebit lateribus adhœrens : et ex hoc comprelicnderc possumus in acia praclico quod quanto acus est sublilior, tanto esl aplinr, dummodo lire operationes cum en pornnt pcrftci. »INTRODUCTION. i Voyez mon Anaiomic chirurgicale, t. II, p. 147. mtnit, pvésevU^it ^«ius doijLe de liétiueiUes difliciiltés : qu'oUes viennent de cetle cause ou d'autres, telles que des adhérences de la cataracte, si l'on ne pept l'a^b^isser directement, il ponseille de l'enfopcer spr l'un des côtés ou mônie 4 la partie supérieure. |l décrit apssi une pince très fine de sa façon, agissant à la manière de nos pinces à disséquer, pour extraire les corps étrangers solides dp con- duit auditif. Lorsqu'on a affaire à des liquides, op applique sur l'orifice du conduit auditif l'extrémité d'ppe canule hien garpie de coton, pppr inter- cepter topte communication avec l'ajr extérieur, et Ton exerce la succion à l'autre extrémité j^vec la bouche. Ce procédé peut répugner à la délica- tesse du chirurgien -, et vous noterez qp'alors la seripgue n'était pas encore iriyentée. Or si pour chasser les liquides on se servait avec assez d'avan- tage d'ppe vessie pleine qu'on vidait par la cop:ipression, comment appli- quer Ip piôme moyen à la succion? Arculanus trouve un nioyen fort simple : la yessie coupée par un bopt, il fixe dans son intérieur trois cer- cles disposés parallèleniept et à interv9lles -, de telle sorte que l'ouverture fermée par une ligature, on peut parfaitement vider la vessie en rappro- chant les trois cercles l'up de l'autre. Mais quaipd le col de cette vessie est fixé à la canule, comprenez-vous comment, en écartant les trois cercles, on fait le vide dans l'intérieur, et conséquepiment op opère une succion aussi forte que les parois de la vessie peuvent la sppporter? Il attaquait les polypes du nez avec l'eau forte ou l'eau de potasse. Il est le premier qui ait conseillé de remplir la cavité des dents avec des feuilles d'or. Les affections chirurgicales de l'abdomen sont traitées avec beaucoup de soin. Les hernies, suivant notre auteur, se font le plus ordinairement sans rupture du péritoine chez l'homme, toujours avec rupture chez la femme, attendu l'absence du canal inguinal dans le sexe féminin. Bien que ces idées ne soient pas d'accord avec les découvertes modernes, elles étaient certainement fort avancées pour le xv" siècle. Pour pratiquer le taxis, Arculanus fait coucher le malade le bassin élevé, les cpisses lléchies et écartées. Je pense avoir montré en effet, contre l'opinion générale, que cette position des cuisses est bien préférable pour la réduction des her- nies inguinales '. Les brayers étaient de trois sortes. « Quelques uns sont faits de linge ou de futaine dans la forme ordinaire ; mais ils ne conviennent point, parce que si on les serre forlement, ils produisent de la douleur et des excoriations 5 et si on les serre peu, ils lais-INTRODUCTION. XCI sent échapper la hernie. lia seraient assez commodes toutefois dans }e cas où le sujet consentirait à garder long-temps le lit, en demeurant couché ^iir le dos ; on panserait alors les excoriations avec l'onguent de céruse bien cuit. Mais quand le malade ne peut ou ne veut point se condamner à ce repos complet, il faut lui appliquer un brayer de fer ou de bois garni de futaine ou de quelque chose du môme genre. Ceux-ci en effet conviennent bien mieux et exercent une compression bien plus égale-, ils ne se re- lâchent point comme ceux de toile ot| de futaine, et permettent de mar- cher et dp monter à cheval sans inconvénient. Ils sont surtout excellents quand nous ne poursuivons que la cure palliative et non la cure radicale; il est dilficile en effet d'obtenir une bonne consolidation chez un homme sans cesse en mouvement ; bien que j'aie vu une cure radicale procurée par ce moyen chez un individu qui vaquait tous les jours à ses occupations. Mais d'ordinaire la guérispn complète a besoin du repos du lit pendant ciuarante jours, et de l'usage du brayer continué encore quarante jours après. » Arculanus rejette d'ailleurs la cautérisation, soit pour les hernies réel- les, soit pour la hernie aqueuse ou rhy4rocèle. Il semble avoir distingué, comme avait fait Avicenne, l'hydrocèle ordinaire de celui qui communique avec le ventre, et qui a reçu des modernes le nom (ïhjdrocèle congéniale. Quand le liquide est dans un kyste ou follicule, il ouvre la tumeur avec la lancette, tient l'ouverture béante à l'aide d'une tente, et poursujt la cure j adicale en introduisant dans le kyste un morceau d'arsenic gros comme un (Iprai-grain de froment. Si cela ne sutTit pas, ce qu'il y a de mieux à faire est de se borner, toutes les fois que l'eau est revenue, à la ponction et à la cure palliative. Dans la varicqcèle, il liait la veine en haut et en bas, l'excisait entre les (Jeux ligatures, et réunissait par suture. Il appliquait la suture du pelletier aux petits intestins, irjais avec une modification psez singulière. Il fallait, après la suture faite, envelopper la portion d'intestin recousue avec l'intestin de quelque animal q\xe l'on cou- sait tout autour, et qui devait protéger l'intestin de l'homnie '. En fait d'observations curieuses, Arcqlanus dit avoir vu des pierres du ' volume d'une aveline, et au nombre de cinquante, qui s'étaient probable- ment formées dans le colon, et qui furent évacuées en diverses fois par une femme de Ferrare, en 1467. Il a vu des pierres dans le poumon à Vérone, ^El posieà involvalur cuin inicUiiw nlicnjus animalis rircum r.nnmlo , ul seclionem prions inieMini débile conservel.XCII JA'TROnnCTIOlV, avec Barthèlemi Falconnet, médecin distingué; il en a vu une dans la région inguinale, in inguinibus, avec maître Benedict de Leonibus '. Enfin je terminerai cette revue par quelques détails intéressants sur la cause et le traitement des rétentions d'urine. Les rétrécissements du canal de l'urètre, attribués à des caroncules, n'a- vaient guère été mentionnés que par Galien, et les chirurgiens postérieurs avaient gardé sur ce point un remarquable silence. Arculanus le rompt enfin -, il enseigne que la rétention d'urine peut être causée par une verrue ou de la chair développée dans le canal, ce qui constitue une obstruction charneusc ; et l'obstruction qui succède à l'inflammation du canal rentre dans cette catégorie. Il combat cet état par l'introduction de sondes; les .sondes se fabriquaient dès lors en cuivre, en argent, enétain, en bois; en- fin en cuir préparé convenablement, comme le papier sur lequel on écrit. On voit que l'idée des sondes en cuir, attribuée par Sabaticr à Vanhel- niont, a une origine bien plus ancienne. Quand l'emploi des sondes ne suffit pas, Arculanus a recours à l'opération de la boutonnière pratiquée près du col de la vessie. L'université de Padoue, qui peut déjà revendiquer Bertapaglia et Arcu- lanus, voyait encore fleurir à la môme époque Barthèlemi Montagnana l'ancien, le père d'une famille nombreuse de médecins et de professeurs qui se succédèrent à Padoue jusque vers la fin du xvir siècle. Barthèlemi professait la médecine dans cette université dès 1422 ; on l'y retrouve en- core en 14415 et il vécut au moins jusqu'en 1460. Il se trouvait donc en rivalité avec Arculanus, et peut-être trouverait-on là le motif qui fit quit- ter enfin à ce dernier Padoue pour Ferrare. Au point de vue chirurgical, Montagnana est bien loin de valoir Arculanus; mais dans l'histoire géné- rale de la médecine il mérite une place à part, comme le premier qui, s'écartant de la voie tracée par les compilateurs et les commentateurs, s'avisa de réunir en un corps d'ouvrage ses propres consultations, ou en- fin les règles générales si long-temps rebattues se trouvaient appliquées à des cas particuliers. Malheureusement il n'y a guère à louer ici que l'idée première; et l'exécution ofl-re tous les défauts qu'on pouvait attendre d'un premier essai. En effet c'est à peine s'il consacre quelques lignes a indiciuer pour qui ou pour-quelle- affection il va tracer des règles de con- duite • et il se hâte de rentrer dans les formules banales de la thérapeu- tique alors en vigueur. Mais cependant il est bien obligé d'en sortir de . Je n'ai pas indiqué les sources des citations précédentes, que l'on trouvera facilement aux chapitres consacrés à chaque sorte d'afreclions ; n.ais il est utile de d.re que ces obser- vations do raU'uls se lisontau chapitre Dcjav'dihus. IINTRODirCTJON. ■J^»^'" temps ;i autro pour préciser les détails d'application, cl, c'est ainsi qu'on peut le parcourir sans trop de fatigue et d'ennui. Il commence d'ailleurs à se séparer de ses contemporains par une érudition singulière-, il savait le grec, et trouve moyen, au milieu d'une consultation, de s'extasier sur les beautés de cette langue -, il cite Paul d'Egine, perdu depuis Guy de Chauliac-, il connaît môme Celse dont Thomas de Sarzane avait retrouvé le premier ex|mplaire vers 1443, dans l'église de Saint-Ambroise à Milan. Au reste ses consultations sont presque purement médicales; et je n'ai guère trouvé que la 2-27% où il traite de la hernie, dont j'aie pu tirer quel- ques détails importants pour notre sujet. Montagnana distingue trois espèces de hernies : , l'ombilicale, l'ingui- nale, connues de tout temps; et une troisième, ajoute-t-il, lapins rare de toutes, qui se montre en divers points de l'abdomen, et le plus souvent à un ou deux doigts au-dessus ou au-dessous de l'ombilic. C'est là, je pense, la première mention des hernies de la ligne blanche. Dans la hernie in- guinale, les parties déplacées sont l'épiploon, zirbus, l'iléon, ou le cœcum, monoculus. Pour faire rentrer la hernie, il compte cinq moyens : 1° le taxis pratiqué par le chirurgien -, 2' le taxis tenté par le malade lui-même ; 3° l'applica- tion sur raine d'une grande ventouse à large orifice, et bien enflammée, qu'on y laissera long-temps appliquée ; 4° l'usage d'un écusson de bois d'une ampleur suffisante pour embrasser le scrotum sur les côtés jusque vers son milieu -, avec cet écusson on relèvera fréquemment le scrotum et on lui communiquera une impulsion de bas en haut ; 5° enfin pour der- nier moyen il recommande de mettre la tête en bas et les pieds en haut. Jusque là, il n'y a guère de nouveau que l'emploi de l'écusson; mais il ahorde un sujet bien autrement grave, c'est-à-dire la rétention dans la hernie des excréments indurés, en d'autres termes l'étranglement. Comme cause particulière de cet accident, il signale le coït où l'homme demeure succube. Une fois les symptômes déclarés, la cure est fort péril- leuse et se tente par de nombreux moyens. Il commence par appliquer de l'huile d'olives sur la tumeur ; après quoi, pour refouler les matières in- carcérées , il propose six moyens: 1" les lavements; 2Mes ventouses; 3" les ligatures posées sur les membres inférieurs et les frictions prati- quées le long de la jambe ; 4° les ventouses appliquées sur la partie in- terne des cuisses, sur le mollet, sur les fesses ; 5° la saignée ; 6" le vomis- « Cnmilia Mimlaynnnœ, T.ugfluni, 1535, in-i», folio 288 Cl 310.— Pour la découverte de Celse, voyez Tiraboschi, op. ciiuio, t. VI, p. 56.INTRODUCTION. XCIV sèment provoqué ; mais il ajoute que presque constamment il accompagne la hernie, surtout si elle est volumineuse. Telles étaient les ressources de la chirurgie au xv" siècle; encore MonLagnana est-il le seul qui nous fournisse autant de détails à cet égard. On comprend combien rarement le chirurgien devait réussir-, du reste, ils ne s'abusaient point sur le pronos- tic : si les matières fécales pourrissent dans le scrotum, dit notre auteur, la mort arrive d'ordinaire du quatrième au septième jour. , Reste enfm la manière de contenir la hernie. Montagnana recom- mande une grande pelote aplatie, maintenue par un bandage qui passe par dessus les épaules, c'est-à-dire le pire moyen de tous ceux qu'on avait imaginés jusqu'alors. Si l'on recherche les motifs de cette préférence singulière, on trouve d'abord qu'avec son bandage le digne professeur ap- pliquait un topique à lui, qu'il préparait dans son apothèque àPadoue. Peut- être y avait-ii aussi quelque hostilité contre les brayers métalliques re- commandés par son collègue. « Je laisse de côté, dit-il, cette imagination de lombaires ou de ceintures qui se font de cercles de fer avec un appen- dice sur l'aine. Je rejette semblablement l'idée de Gentilis, qui croit guérir de pareilles affections avec la limaille d'acier donnée à l'intérieur et l'aimant appliqué à l'extérieur '. Ce sont là de pures fantaisies d'ima- gination qui apportent moins de fruit que de ridicule. » Haller a encore cité dans sa Bibliothèque chirurgicale les consultations d'Antoine Cermison, autre médecin de Padoue, contemporain et ami de Montagnana \ Sur cette autorité j'ai donc feuilleté ce méchant recueil, où je n'ai pas trouvé une idée qui méritât d'en être extraite. Je n'ai pas retiré beaucoup plus de profit de la lecture de Matthieu de Gradi, appelé aussi de Ferrare, Milanais de naissance, reçu doc- teur à Milan en 1436, et mort en décembre 1472 à Pavie, où il occu- pait la première chaire de l'école. Il jouit durant sa vie de la réputation la plus éclatante ; il était médecin de la duchesse de Milan , Bianca Maria, femme de Francesco Sforce ; on venait le consulter de la Calabre, de la Sicile, de Venise, du Piémont, de la Suisse, de l'Allemagne, de la France ; le roi de France môme, probablement Louis XI, affecté d'hémorroïdes , voulut avoir une consultation de Matthieu de Gradi; et l'heureux praticien nous a conservé un choix de cent huit de ses consultations, où figurent en- semble rois, princesses, duchesses, grands seigneurs et grandes dames ^ Il 1 Guy de Chauliac mentionne dc^jà ce moyen qui lui a été révélé en grand secrel, dit-il, par quelque grand personnage.—Ce grand personnage pouvait très bien le tenir de Gentilis, qui florissait un peu avant Guy, et dont on Dxe la mort en 1349. 2 Imprimés à la suite des Consilia de Montagnana, dans l'édition citée ci-dessus. 3 Consilia secundum viatn Avicennœ ordinala, Lugduni, 1535.INTHODUCTION. xc;v méritait du reste sa l'ortuiie, sinon pur son génie, au moins par son travail et son amour pour l'art -, il a écrit un énorme volume, de commentaires sur le neuvième livre de Khasès à Almanzor -, d'autres commentaires sur le troisième canon d'Avicenne, etc. ; et se voyant près de sa fin, en 1472, illitun testament par lequel il légua touté sa fortune à l'hôpital de Pavie, à condition que dans sa propre maison il serait élabli un collège où un certain nombre de jeunes gens feraient leurs études en médecine, en théologie et en droit canon '. Le commentaire sur Rhasès est un énorme fatras où l'auteur ne touche pas pour ainsi dire à la chirurgie -, on y voit cependant qu'il n'était pas étranger aux opérations 5 il raconte par exemple qu'il a retiré une tasse de sérosité d'une hydrocèle sur un seigneur de Pavie. Ses consultations sembleraientd'aborddevoir être beaucoup plus intéressantes -, il s'y trouve en effet un assez grand nombre de cas de chirurgie ; malheureusement il ne s'occupe guère que de la partie hygiénique et pharmaceutique du traite- ment. Si on le consulte pour un ungula, il prescrit ce qu'il y aura à faire après l'opération ; pour une fracture, après la réduction. Cet ouvrage con- tient toutefois quelques faits assez intéressants pour l'histoire de la chi- rurgie. Une grande dame de la Bourgogne avait une chute de matrice ; Matthieu lui conseilla un pessaire en cire assez solide, de la forme d'un pénis, et qu'on entourerait de laine trempée dans des liqueurs astringentes. C'est là première mention que je sache d'un pessaire solide. Une autre dame du même pays portait une hernie à l'aine, ininguine; les précautions indiquées par Matthieu de Gradi offrent assez d'inlérôt. Il indique d'abord comment on réduira la hernie -, après quoi, pour la main- tenir, » il faut d'abord un brayer pour lier et comprimer le heu, afin que rien ne descende. Mais il y a surtout une précaution à prendre, qui a été notée par Avicenne, et qui est omise par la plupart des praticiens ; savoir, que la pelote du brayer, plumazolum, ne soit pas en l'orme de sphère, mais carrée et plane, parce que quand elle est sphérique il est à craindre qu'elle ne dilate l'orifice. Qu'on la fasse donc en la forme indiquée, large [de quatre doigts, et faite de toile de lin repliée plusieurs fois sur elle-môme, en mettant du coton entre les plis^ et qu'elle soit plane et non arron- die , et fixée à un brayer fait à la manière ordinaire -, celui-ci sera fait d'une lame de fer taillée selon le volume de la hernie, et recouverte en entier de laine et d'un peu de coton, sans la rendre ronde, mais la laissant tou- ' Tiraboschi, op. citât., t. VI, lib. II.XCVI INTRODUCTION. jours plane. Et alors, que sur l'endroit de la tumeur on applique immédia- tement un emplâtre ou un cérat étendu sur la peau, pour ciu'il y adhère fortement, et l'on mettra par-dessus la lame de fer, et par-dessus cette lame la pelote -, et on maintiendra le tout avec un brayer fait convenable- ment, et serré de manière que rien ne puis.se descendre. » Pour le goitre, il ordonne une poudre dans laquelle entre l'éponge, i-e- mède déjà indiqué d'ailleurs par Roger. Enlin je ne le quitterai point sans rapporter un passage bien curieux de sa consultation pour la marquise de Malespine qui ne pouvait avoir d'enfant. C'est un petit tableau qui révèle un observateur assez perspicace; il faut d'ailleurs le lire dans le texte, qui ne supporterait pas la traduction. Il s'agit des précautions à prendre pour rendre le coït fécondant ; la digestion doit être achevée , les selles et les urines évacuées ; ces conditions remplies , « Et tune incipiant verbis delectabilibus et gratis, et tactibus mamillarum et partium inferiorum : ut utcrque eorum ita àisponatur, ut si possibile nt fiat cadem hora concursus scminis utriusque. Et ut clariùs intelligatur, fiat adhesio cum muliere usque dum videntur esse desiderans, quod cognoscitur ex immutationi coloris oculorum ad rubedinem , et locutioni quasi videa- tur balbutire, et anhelitus notabiliter elevetur, semper pertractando partent, maxime quœ jacet inter annulum et vulvam: nam locus ille est delectabilis locus. Et cum jam cognovit desiderium ejus, tune ascendat super mu- lierem et excrceant ad complementum ; et postquam compleverint, adhuc adhœreat vir mulieri per tempus iterum : et tandem amoveatur quiete ab ea ipsa semper tencnte coxas levatas et strictas per horas duas : non tamen descendat nisi prius percepit corrugationem matricis circa mem- brum viri et succionem quasi seminis : quo actu completo, quiescat mulier in lecto per très dies, cavendo a tussi prœcipue ». » Matthieu eut pour successeur à l'université de Pavie Marcus Galenaria, appelé aussi Gatinara ou Gatinaria ^ Il était originaire de Vercelli-, on ignore l'époque de sa naissance-, et tout ce qu'on sait de sa vie, c'est qu'il professa la médecine à la manière du temps, en commentant le neuvième livre à Almanzor-, qu'il rédigea ses commentaires après l'année 1481, cari dit avoir vu à Milan dans cette année même un cas de diabètes ; et enfin U > Voyez Cons. 82, 83, 97 et 71. ■ ^ . . ■ ^. 2 L'édition de Lyon de 1532, que j'ai sous les yeux, a pour litre : Maya Gaiemuc dt curis œyrUadinumvanicularluM noni Aimantons pracùca ubenima ; et on ht en tete du .vre : Ticineu.i A.aaenna onoù studio ac a,li<,cnaA TuLli vcUUi elo.aenna ,ua,n prœclare I\ on,an Almausoris exponeiuis.... opus féliciter incipit.IJSTRODUCTION. XCVII mourut le 14 février 1496. Son livi'e, imprimé à Lyon en I50i, réimprimé quatorze fois durant le xvr siècle, et deux fois encore dans le siècle sui- vant, jouit donc pendant fort long-temps d'une grande réputation, et sa lecture révèle en effet un homme de sens et un assez bon observateur'. En poursuivant les affections locales dans l'ordre de Rhasès, c'est-à- dire de la tête aux pieds, nous sommes d'abord arrêtés par les maladies des yeux. Gatenaria recommande dans divers cas les sucs de foies d'ani- maux , qu'il divise d'après leurs vertus en quatre classes. C'était le foie de poule qui était alors en possession de la vogue, comme de nos jours l'huile de foie de morue. Contre la faiblesse de la vue il conseille le séton, et pro- pose un procédé fort économique que j'ai reproduit dans mes notes sur le texte de Paré. (Voyez tome 1"^, p. 83.) L'eau de miel, qui s'obtient par la distillation du miel dans un alambic, ex tnelle alambicato, est excellente pour enlever les taches delà face, etmême celles de la cornée. Gatenaria se loue aussi dans ce dernier cas du sucre candi, dont l'emploi remonte à Bienvenu, comme nous l'avons dit. « J'ai guéri par ce moyen, dit-il, une dame de Butigellis, qui portait depuis long-temps sur les yeux un albugo pour lequel elle avait fait beaucoup de remèdes 5 enfin je lui prescrivis la poudre de sucre candi, et elle fut guérie. » Dans l'ascite, il ouvrait une issue au liquide par l'incision. Il la faisait à droite quand le foie était malade, à gauche dans le cas contraire ; plaçait ensuite une canule, et recommandait de n'évacuer l'eau que peu à peu. Il ne connaît que les hernies inguinales et ombilicales 5 mais il a vu une exomphale survenue chez une femme à la suite de l'accouchement; jusque là, si je ne me trompe, on n'avait point encore cité de cas de ce genre. Il décrit la plupart des procédés alors connus pour la cure radicale des hernies mguinales; quelquefois le bandage seul suffit, surtout chez les enfants qui ont une vertu restaurative puissante; d'autres fois il faut y joindre des to- piques; mais, règle générale, il importe que l'appareil demeure en place au moins neuf jours, le malade gardant le repos le plus complet possible ; et il rappelle à cette occasion l'observation d'Avenzoar, qui a vu, par le seul repos du lit et le décubitus sur le dos continué durant deux mois, un jeune homme radicalement guéri de sa hernie. Il ne rejette pas néanmoins les opé- rations sanglantes ; mais il faut môme encore après soutenir les parties avec ' Je dois (lire cependant queHallcr en porte un tout autre Jugement : Empiricus, arabim, Cl super.mwsu.s homo. Mais arabislc cl superstitieux , Gatenaria ne l'est pas plus que les autres médecins de son siècle, et c'est parce qu'il est empin,,ua, c'est-à-dire qu'il s'en rapporte quelquefois à ses yeux plus qu'à l'auloritc. qu'il mélitc parmi eux une placeXCV]Il INTRODUCTION. un bandage. Il en avait un qui paraît ôtre un bandage roulé, ligatura, qu'il avait plusieurs fois appliqué à Pavie : ce qui ne l'empôche pas de louer comme très bons et très ellîcaces les brayers en fer fabriqués par un cer- tain forgeron de Saint-Jean-dans-le-Bourg. Les chutes de la matrice ont aussi attiré son attention. « J'ai vu une femme, dit-il, qui avait la matrice pendante entre les cuisses et putréfiée ; on en pratiqua la résection, et elle vécut encore plusieurs années après, et ne mourut enfin que l'année de la peste de Pavie. Pour faire remonter la matrice, selon les idées du temps, il essayait d'abord de diverses odeurs; mais si le prolapsus se montrait rebelle, « qu'on ait une excellente sage- femme qui opère la réduction ; après quoi on fera coucher la femme sur le dos, les cuisses élevées -, ou bien encore on fabriquera un instrument de la forme d'une verge d'homme, et on l'introduira dans les parties après l'avoir imbibé de vin rouge. » C'estbienlàle pessaire solide recommandé par son prédécesseur Matthieu de Gradi-, mais Gatenaria ne veut pas qu'on le nomme ainsi. «Le pessaire, dit-il, est le clystère de la matrice ; mais le suppositoire qu'on y introduit s'appelle na^cale; fais-y attention, car on les confond quelquefois. » Je ne veux pas omettre ici, pour donner à la fois la juste mesure de l'es- prit de l'homme et de l'esprit du siècle, une merveilleuse histoire qu'il ra- conte au sujet d'une affection de l'utérus. «Remarquez, dit-il, que de même qu'il se développe des môles dans la matrice, il s'y produit égale- ment d'autres choses contre nature. J'atteste que j'en ai vu un exemple chez une femme de Pavie, qui, se croyant grosse, après douze mois de sa pré- tendue grossesse, expulsa un morceau de chair assez gros avec beaucoup d'autres petits, et accoucha en même temps d'un animal pareil a une tan- che tenconispiscis, d'une couleur verte obscure sur le dos, rouge sous le ventre et qui avait la peau si dure qu'on pouvait à peine l'entamer avec le couteau. Il avait du mouvement et se repliait comme un hérisson. » Était-ce une môle hydatique, ou bien un simple polype fibreux? Je laisse a d'autres le soin d'en décider. On lira peut-être avec intérêt ce qu'il écrit de la cure des varices. « La manière dont les chirurgiens extraient le sang est celle-ci : ils di- visent d'abord la peau, isolent bien la veine, et la lient avec un fil jusqu'à l'endroit où elle est le plus gonflée; ensuite ils l'incisent pour retirer peu à peu le sang qui est à la partie inférieure ; et le sang ne peut plus descendre de la partie supérieure. Après quoi ils cautérisent pour avoir une escarre qui empêche le sang de couler davantage. Et si Ion objecte que cette opération enlèvera la nourriture à la jambe parce queXCIX INTRODUCTION. le sang n'y peut plus passer, réponds qu'il reste quelques branches par lesquelles le sang lui arrivera pour sa nutrition. Il me souvient d'un, étudiant allemand, très beau garçon, qui, ayant des varices, sans s'être soumis à des évacuations préalables, se mit entre les mains d'un empirique qui donna issue au sang et boucha les veines ; mais comme le corps n'était pas mondifié, il fut pris en peu de jours d'une fièvre quarte pernicieuse à laquelle il succomba. » Il faut se rappeler en lisant ceci que la circulation n'était point connue, et quel rôle on faisait alors jouer aux veines pour la nutrition. Mais ce qui doit assurer à Gatenaria une juste et impérissable renom- mée, c'est qu'il est l'inventeur de cet instrument si simple à la fois et si ingénieux, si bien apprécié qu'il est devenu chez toutes les nations d'un usage vulgaire, et que par là môme les médecins ont cru de leur dignité de ne plus en souiller leurs mains ; la seringue en un mot, qui, modifiée sous toutes les formes, appropriée à une foule d'opérations, est encore de nos jours un des instruments auxquels le chirurgien a le plus souvent re- cours. Gatenaria décrit la seringue sous le nom d'instrument à clystères, et il juge même nécessaire d'en donner la figure ; mais, comme la plupart des inventeurs de cette époque, il n'ose pas de sa propre autorité intro- duire une si grande innovation dans la pratique 5 il se réfugie derrière Avi- cenne, qui en a donné la description, dit-il, mais qui a été mal compris par plusieurs Cette déclaration du modeste auteur nous oblige cependant de déclarer qu'il n'y a absolument rien de semblable dans Avicenne \ Là s'arrête l'histoire des professeurs de médecine arabistes du xv"'siècle, en tant qu'elle concerne la chirurgie. Nous retrouvons cependant sur la fin de ce siècle un praticien illustre à la fois par ses succès dans l'une et l'autre partie de l'art, je veux parler d'Antoine Benivieni de Florence. Mais outre qu'il n'occupa aucune chaire académique, il se sépare surtout de ses pré- décesseurs par la tendance de ses idées ; il avait rompu avec les Arabes et accueilli d'autres autorités 5 en un mot, son livre est la première expression des opinions philosophiques et scientifiques nouvelles; et ses travaux 1 J'ai cru inutile d'indiquer les pages des citations précédentes, parce qu'on peut les retrouver facilement par les titres des chapitres. Mais la ligure de la seringue serait plus dilTicile à retrouver; elle est au folio 'il, verso, de l'édition citée. 2 Avicenne a traité de rinstrumcnl à clystère en usage de son temps au cliapitre 11 du livre ni, fen. 16, tr. 3. Ce n'est autre chose que l'instrument des anciens, une vessie ou une outre fixée à une canule; on remplissait la vessie de liquide et on la comprimait avec les deux mains. J'ai retrouvé dans quelques villages de la Lorraine un instrument tout semblable employé pour clystériser les bestiaux.C INTRODUCTION. seraient moins bien compris si nous ne commencions par exposer d'abord les circonstances qui l'avaient formé. Encore auparavant faut-il accorder un coup d'œil à quelques essais importants, tentés dans ce siècle par des chirurgiens d'un ordre inférieur, et auxquels on peut donner le nom d'empiriques. § XIII. - Empiriques du XVc siècle. - les Branca 5 procédés autoplastiques. - Xes Norsini ; cure radicale des Hernies. -Origine de la taille au grand appared. — lies alchimistes. Les plus anciens et à juste titre les plus célèbres de ces opérateurs empi- riques sont les deux Branca, le père et le fils, originaires de Catane, en Sicile, et créateurs de plusieurs procédés importants d'autoplastique. Les premières notions que l'on rencontre à cet égard nous ont été transmises par Pierre Ranzano, évêque de Lucera, qui écrivait ses Annales mmdi eu 1442. « A cette époque, dit-il, fiorissait le Sicilien Branca, le premier des chirurgiens du monde, qui est arrivé, chose prodigieuse, a reparer la perte du nez. Son fils Antoine a perfectionné sa méthode. » On suppose que c'est de Branca le père que veut parler Calentius dans sa Lettre à Orpian, reproduite par Gourmelen ; toutefois Calentius aurait etebien mal informé, car il dit que le Sicilien refait des nez «oit avec le bras du malade môme, soit avec le nez d'an esclave, ce dernier procède est absurde, et nen n'indique que Branca y ait jamais eu recours. Au reste tous les ecnvams, tant anciens que modernes, qui ont abordé cette question, se " fièrement mépns sur la nature et la valeur ^^^^ ^^^^^^'^"^^^^^^^ Branca, il semble que tous deux se soient bornes a ^^^^-':^ZTZLt^ de la peau du bras. Tandis que le premier Branca prenait ses lambeaux excluLment sur la face, son fils plus hardi, afin d'év.er de n--U^^^^ cicatrices à la figure, osa le premier se servir de la peau du bras et rvXLlement l'—r delà méthode italienne ^^^^ tique-, mais de plus il étendit ses P-cédés de réparation aux o^^^^^^^^^^ aux lèvres ainsi qu'il résulte d'un passage fort curieux de Baitolommeo littéralement par Tiraboschi, l'a jugé trop obscur P^^^^^^ oser le traduire. Je pense toutefois pouvoir en donner le S^ns très exact *'!^'TregIrdé comme méritant un souvenir spécial les deux Branca Père et fils chirurgiens distingués de ce siècle, dont le pere imagina une Seadm^^^^^^^ et remplacerait des nez réséqués et mutilés et ,1 y reuss^^^ de la fa on la P us ingénieuse. Au reste Antoine, son fils, n'ajouta pas peu a la belle decouINTRODUCTION. verte du père. Car, outre le nez, il trouva le moyen de restaurer et les lèvres et les oreilles mutilées. De plus , le lambeau que son père découpait pour tailler le nouveau nez, sur la figure môme du malade, il le prit sur le bras, de telle sorte qu'il ne s'ensuivait aucune difformité sur la figure. Sur le bras disséqué et dans la plaie môme, il fixait les restes du nez mutilé, en re- tenant les parties en contact par un bandage étroitement serré, de telle sorte que l'opéré ne pût en aucune façon mouvoir la tôte. Passé le quin- zième et quelquefois le vingtième jour, il détachait peu à peu le lambeau, qui avait contracté des adhérences avec le nez; puis enfin le séparait tout- à-fait du bras, et lui donnait la forme du nez avec tant d'art, que les yeux pouvaient à peine reconnaître ce qui avait été rapporté, et que toute dif- formité avait disparu» Ici s'élève une question assez difficile : Branca le père avait-il inventé son procédé, ou l'avait-il reçu par tradition de quelque chirurgien arabe 5 ou enfin l'avait-il appris de quelque voyageur revenant des Indes, où l'on prétend, sans en donner de preuve, que l'art de refaire les nez existe de temps immémorial ? Dans cette série de questions à peu près insolubles, on a oublié, à mon avis, l'hypothèse'la plus probable, savoir, que Branca le père aurait pu retrouver en Sicile quelque exemplaire de Celse, où il aurait puisé au moins l'idée de sa méthode primitive. On cite comme élève des Branca un Sicilien nommé Balthazar Pavone 5 ensuite on retrouve l'art de la rhinoplastique transplanté en Calabre, et tombé entre les mains d'une famille du nom de Vianeo, Vioneo ou Bojano. Le premier de ces Calabrais fut un certain Vincent Vianeo de Maida , qui eut pour successeurs son neveu Bernardin et son fils Pierre, tous deux de 1 Tiraboschi, op. ciiai., t. VI, p. 423. Voici la partie du texte que Tiraboschi n'a pas entendue : Nam prœter nares, quonam modo et labia et aures mulilalœ resarcirentur excogilavit. Prœ- terea quod carnis Pater secabat, pi-o sujjwiendo naso, ex illius are qui mutilatus essct, ipse ex ejusdem lacerto detriincabat, ita ut nuUa oris deformilas sequeretur : in secto lacerto et in eo vulnere inflxis mutilati nasi reliquiis usque arctissimè adeo, ne muiilalo commovendi quo- piàm capilis potestas esset : posl quintum decmum, inlerdum vicesimtim diem, carnuncidam quœ naso cokœserat deseclum paulalim,posleà cidlro circurncisam in nares reformabat lanlo arliflcio ut vix discerni oculi.i junclam posset, omni oris deformilate sublatâ. Morelli a d'abord rectifié la ponctuation de ce passage, chose facile ; ensuite il a supprimé les mots in secio lacerto, ce qui n'était point nécessaire, et changé aussi le reste, ci in co vulnere inflxis mutilati nasi reliquiis iisque arctissimè conslriclis adco, ut, etc. Je n'ai rien à dire du changement de usque en iisque, mais la transformation de adeo ne en adeo ut est une licence qui ne tend à rien moins qu'à substituer un sens absurde à un sens très clair et très naturel. Il lit ensuite dissectam au lieu de dcscciam; juncta m lieu. Ad jutictam, cor- rections de pure forme et qui laissent le sens très net.INTRODUCTION. cil Tropea, d'où vint que la rhinoplastie fut désignée sous le nom de magia Tropœensium ; et enfin Tagliacozzi, vers la fin du xvi' siècle, s'empara de cette découverte encore peu connue et y attacha son nom. Il ne dit pas de qui il la tenait ; peut-être avait-il eu connaissance de quelques opérations de Pierre Bojano ; on peut juger en effet qu'ils étaient contemporains, par un passage de Cortesi qui dit avoir vu les instruments de Pierre, et en parle comme d'un homme dont la mort était récente. Enfin plus tard encore, M. A. Severin, au rapport de Haller, cite un certain Flaminius Crassus de Tropea comme un restaurateur de nez Un peu après les Branca, nous voyons sortir également de l'Italie méri- dionale une autre race d'empiriques qui se perpétua pendant près de deux siècles. J'ai nommé précédemment Pierre de Norsa, cet habile homme qui amputait le testicule, à la grande admiration de Marcellus, pour guérir une hydrocèle. Je présume que Norsa a été mis ici pour Norsia, petite ville de rOmbrie, sur les frontières du royaume de Naples, qui fournit une longue lignée d'opérateurs ambulants, connus sous le nom de Norsini, et adonnés principalement à la cure des hernies et à l'opération de la taille, que n'osaient tenter les chirurgiens universitaires ; et très probablement ils appartenaient tous à une même famille dont Pierre de Norsa fut le pre- mier chef connu. Je ne sache pas qu'ils aient rien écrit sur la chirurgie ^ j'ai bien trouvé à la bibliothèque Sainte-Geneviève un opuscule publié en 1475 par un certain Benedictus Nursinus, qui se rattachait peut-être à cette famille ; mais il n'y est absolument question que d'hygiène. Fabrice d'Aquapendente, vers la fin du xvr siècle, fait mention d'un Horace de Norsia, opérateur fort exercé aussi dans la cure des hernies, et qui, bon an mal an, ne châtrait pas moins de deux cents individus, avant que l'usage du brayer, devenu plus général, eût réduit à une vingtaine par année le nombre de ses effroyables guérisons^. Ou bien ils n'avaient pas tous la môme capacité, ou bien ceux qui en ont parlé n'écoutaient pas toujours une impartialité bien complète -, tandis que Sylvaticus en 1601 se plaignait de voir l'opération de la taille abandonnée à des ignorants comme les Norsini ; Settala, en 1614, vantait pour cette même opération l'habileté et les succès de Jean Acorambono de Norsia, et de son Dis Jean Antoine. Plus tard, en 1633, Cortesi écrivait qu'il avait vu à Messine Ulysse de Norsia traiter les hernies par l'application d'un caustique, suivie de l'incision 1 Voyez G Spiengel, t. VHI de l'Hist. de la Méclec, trad. par Jourdan, p. 172 et 175; etHal'cr, Bibl. cft/r., 1.1 , p. 163, 175 et 293. - Haller cite M. A. Severin . JVov. obs. adscsss., cap. 8. J'ai cherché en vain le passage au lieu indiqué. 2 Hie'r.Fabricii ab Aquapendente, De chimrgicis opemiionibus, cap. 73.INTRODUCTION. de l'escarre-, et plus tard encore, vers 1672, Bernardine Genga citait les Norsini comme des gens fort expérimentés dans les maladies [des voies urinaires Quant à ce que nous savons de leur pratique, pour les hernies du moins ils ne [faisaient que suivre aveuglément les procédés mis en usage avant eux 5 et tentée par le fer, le feu ou les caustiques, cette triste opération se résolvait toujours en une destruction inévitable du testicule. Une méthode enfin moins dangereuse, et qui, à cette époque, pouvait passer pour un immense perfectionnement, fut imaginée par un empirique espagnol, dont le nom ne nous a pas môme été conservé. Je le range à la suite des opéra- teurs italiens, parce que l'Italie fut très probablement le théâtre de sa pratique , et que la description de son procédé nous a été conservée par un médecin de Venise sur lequel nous ^aurons à revenir, Alexandre Be- nedetti. Celui-ci en rend compte sous ce titre : Nouveau genre de traitement pour les entérocèles et les épiplocèles, publié par nous pour la première fois « Il y a une autre sorte de traitement sans opération ; et si du moins il semble requérir l'emploi de la main, le tout se borne à une simple ponc- tion. Le corps doit d'abord être allégé par la saignée et la purgation, ou au besoin par la diète. Il est essentiel de boire de l'eau pendant trois jours, ou de s'abstenir la veille de toute nourriture. Cependant on se munit d'une forte aiguille enfilée d'un fil de soie écrue très fort, de la longueur d'un pied, et d'une petite plaque d'ivoire ou de corne, de cette figure d'un pouce de largeur -, il faut en outre préparer des cataplasmes et des onguents. Le matin on met le malade en supination ; les intestins réduits, on commence par raser le lieu 5 on tend le scrotum, et en môme temps la peau de l'aine ; on recommande au malade de respirer légèrement, sans faire de cris ; alors le médecin contenant étroitement de la main gauche la tunique dont on a repoussé l'intestin, afin d'empêcher celui-ci de descendre, de la main droite cherche la veine séminale près du testicule. Il faut saisir ensemble toute la peau et toute la tunique (le sac herniaire) en laissant cette veine en arrière 5 enfoncer hardiment au-devant d'elle l'aiguille trempée dans l'huile, et la retirer en laissant le fil dans le trajet. Un aide saisit ce fil, applique la plaque d'ivoire sur ja peau nue entre les deux extrémités du » Voyez Sprengcl, oîti;)-. cité, t. VII, p; 158 et 216; et Haller, Bibl. chir., t. I, p. 244, 29.3, 294 et 406. ^ Alex. Benedicti, Omnium à capite ad calcem morhomm signa, etc. ; lib. 24', cap. 36.— Basil. 1539.CIV INTRODUCTION. fil, et serre celui-ci par-dessus la plaque à l'aide d'un nœud solide, sans autre lésion du scrotum, et les deux testicules demeurant en dehors du nœud. Alors, une fois ou deux par jour, on tord la plaque retenue dans l'anse du fil -, celui-ci étreignant peu à peu plus étroitement la peau et la tunique, les ronge, agrandit le trou du côté du testicule, non sans suppu- ration 5 et l'ouverture supérieure étant également agrandie est resserrée par l'emploi du médicament, jusqu'à ce que [les deux plaies finissent par n'en former plus qu'une -, en effet, le fil serré de plus en plus arrive, vers le dixième ou le quinzième jour, à diviser complètement toutes les parties qu'il avait embrassées-, alors il faut chercher à obtenir la cicatrice et à la consolider, et prendre garde plus que jamais que la partie récemment forcée ne se relâche, et que l'intestin ne s'y précipite. » De cette manière, nous ne craignons ni l'hémorrhagie ni aucune in- flammation. Mais aussitôt après la ponction, nous appliquons en guise de cataplasme vinum cum rosaceo; puis après lenticulam cum melle vel vino mixto in quo malicorium incoctum sit ; enfin, l'inflammation apaisée, la farine de froment mêlée à la térébenthine ; nous détergeons la plaie peu à peu , et à l'aide du cérat, nous la conduisons à cicatrisation. Le régime doit être le môme que pour les plaies ordinaires. Ainsi toute la partie com- prise dans l'anse du fil est coupée, et ensuite guérie ; et la cicatrice qui s'ensuit fermant, selon notre intention, le trou du péritoine, ferme l'issue à l'intestin ou à l'omentum qui voudrait descendre. » J'ai vu plusieurs malades guéris de cette manière par un certain Espa- gnol , qui promettait à la fois un traitement peapénible, puisqu'il ne s'agis- sait que d'une simple ponction, et en même temps une cure solide: et qui attirait à lui beaucoup de monde, tout en se faisant payer fort cher. » Cette méthode est d'une simplicité remarquable, et l'on ne peut que regretter qu'elle soit restée dans un si complet oubli. Retranchez-en la dernière partie, qui consiste à couper la peau avec le fil pour avoir une cicatrice extérieure, et vous aurez une suture très simple du sac herniaire, et un procédé très voisin de celui qu'a récemment imaginé M. Bonnet, de Lyon. Je ne pense pas que ni l'un ni l'autre puisse procurer une cure véritablement radicale ; mais ils offrent au moins autant de chances de succès que tous ceux qu'on voudrait mettre en parallèle, et ils sont plus simples et moins périlleux. Il faut remarquer spécialement que l'opérateur espagnol respectait le testicule ; idée toute nouvelle qui aurait dû frapper davantage les contemporains, et qui ne fut érigée en règle absolue et sans exception que par notre Ambroise Paré ». 1 Voyez ci-aprùs, 1.1, p. W, le texte et la note 3 de la première colonne.INTRODUCTION. CV Enfin, il laiit encore rapporter au xv" siècle un perfectionnement très important apporté à l'opération de la taille, par un chirurgien dont le nom est également demeuré inconnu. On ne connaissait Jusqu'alors que la mé- thode de Celse, diversement modifiée, mais dont le caractère essentiel, qui ne me semhle pas avoir été bien saisi par les historiens, était de couper le périnée sur le calcul, sans conducteur. Celse avait recommandé l'inci- sion semi-lunaire à la peau, transverse aux parties profondes, et pour tout instrument la curette recourbée ou le crochet 5 Antyllus avait préféré l'inci- sion oblique à gauche ; Gaddesden, à la curette avait'ajouté les tenailles ^ mais la difïîculté résultant de l'absence de conducteur était la même ; aussi la méthode n'était-elle guère applicable qu'à de très jeunes gens. Ce fut donc un grand pas que de tenir un cathéter dans l'urètre durant l'opé- ration 5 et cet unique perfectionnement permit à son auteur d'étendre le bienfait de la lithotomie à tous les âges, et môme à des vieillards. Barto- lommeo Senarega, historien de Gènes, nous a conservé les seuls docu- ments que nous ayons à cet égard ; c'est à la date de 1510. « Cette année, dit-il, mourut un chirurgien des plus excellents, et qu'on aurait certes égalé à Esculape, s'il avait vécu dans le même temps ; il en- seigna en effet, dans son art, des remèdes et des secours salutaires, que la nature seule n'aurait pu découvrir et révéler. Cet homme, remarquable par son génie et son savoir, était parvenu à délivrer les calculeux de leur pierre avec une admirable industrie; il savait extraire de l'utérus (sic)des pierres grosses comme un œuf et moitié plus, de manière à rendre à la vie des gens que la douleur conduisait à une mort prochaine. La cure elle- même était quelque chose d'horrible, de grave et de périlleux. L'esprit s'effraie au souvenir d'un remède si affreux -, mais quel remède semble af- freux quand il apporte l'espérance à des gens en péril de mort? Le patient était là les pieds ramenés vers les fesses, le milieu du corps serré avec une bande, car le moindre mouvement du malade était dangereux; les mains étaient également liées ; les cuisses écartées aussi largement que possible. On faisait avec le rasoir une incision longue d'environ quatre doigts dans le lieu où le calcul faisait le plus souffrir le malade, un peu écartée de l'anus, de sorte que la plaie tînt le milieu entre l'aine et le fondement. On introduisait dans la verge un ferrement subtil, qui péné- trait dans le corps, comme en cherchant quelque chose, jusqu'à ce qu'il rencontrât la -pierre qu'il cherchait. Il y avait un autre ferrement tordu en manière de crochet {unci) qui, introduit par la plaie, saisissait le calcul brisé. De plus, afin que l'extraction se fit plus vite et avec moins de douleur, le chirurgien portait son doigt dans l'anus afin d'appuyer sur l'instrument.INTRODUCTION. CV[ J'ai vu une fois deux ou trois pierres extraites d'un malade, égales en du- reté à un caillou (saxo) qui, exposées à l'air et à la lumière, durcirent à l'instant, assez semblables à des pierres. La cure fut longue jusqu'à la fer- meture de la plaie. Mais ceux qui étaient guéris, fussent-ils vieux, sem- blaient avoir retrouvé les forces de la jeunesse » Tiraboschi croit reconnaître dans cette description le procédé décrit plus tard par Marianus Sanctus, et il ajoute que Jean des Romains, qui l'avait montré à Marianus, avait pu l'apprendre lui-môme du chirurgien génois. Quant à l'identité des procédés, il est certain qu'en ôtant à celui de Ma- rianus la multitude des instruments qui lui ont fait donner le nom de grand appareil, on le ramène à celui du chirurgien génois, qui a môme sur l'autre l'avantage de la simplicité ; et l'on peut dire que ce. sont deux procédés assez voisins d'une méthode vraiment nouvelle, qui consiste dans l'emploi du cathéter. Mais il n'est pas aussi facile de déterminer d'une manière positive si Jean des Romains avait eu le chirurgien génois pour maître. Jean des Romains a écrit quelque part, à ce qu'on assure , qu'il avait étudié à ^Saluées 5 or, on trouve un Battista de Rapallo dans la rivière de Gênes , ou de Gênes môme, qui enseignait la médecine àFerrare vers la fin du xv siècle, et qui notamment se trouvait en 1473 au service du marquis de Saluées qui lui donna le titre de conseiller. Ce Battista assistait en 1504 à la mort du marquis Louis II, et l'époque de sa mort est restée inconnue. De toutes ces circonstances, on a conclu qu'il pourrait bien être l'auteur de la mé- thode nouvelle, et le maître de Jean des Romains 2. Tout ceci ne reposant que sur des conjectures, il semblerait inutile de s'y arrêter ; mais je ne veux pas omettre cependant de dire que dans tout le cours du xv= siècle on ne trouve pas un seul médecin qui ait fait la taille, pas môme un seul chirurgien gradué; bien plus, au commencement du xvi% Jean deVigo, né aussi à Rapallo, et la grande célébrité chirurgicale de l'époque, n'aurait osé la pratiquer, et l'abandonnait aux opérateurs spéciaux. Enfin il ne faut pas oublier une autre espèce d'empiriques qui, dès le commencement du xv« siècle, firent invasion à la fois dans la médecine et la chirurgie 5 je veux parler des alchimistes. On trouve à cet égard un l)assage curieux dans les œuvres de Guainerius : « Un ermite, grand alchimiste, guérit plusieurs membres paralytiques 1 Tiraboschi, Op. ciiato, t YI, p. 424. 2 voyez Biogr. médic, ail. Battista.-Je ne sais où Jean des nomains a consigne qu il avait étudié à Saluées; je ne connais de lui qu'une lettre à Marianus où il n'en est pas question.INTRODUCTION. CVII aveclles onctions suivantes : car comme il avait travaillé plusieurs années à l'alchimie, et qu'il eut trouvé toutes ses recherches vaines comme les autres alchimistes, il apprit à faire des huiles, des onguents, des eaux et autres choses semblables, qui ont grande vertu en médecine. Par quoi quittant l'alchimie il se fit médecin; homme habile dont j'ai eu plusieurs recettes et de fort utiles » Quelques uns ont cru qu'il s'agissait là de Basile Valentin ; mais outre que celui-ci, parlant du mal français, est nécessairement d'une époque plus récente, l'ermite de Guainerius ne connaissait probablement pas l'anti- moine, sur lequel Basile a écrit un livre si remarquable-, en effet, Guai- nerius, qui a fait un traité spécial des poisons, ne dit pas un mot de celui-là. Ces nouvelles compositions se répandirent assez rapidement dans la pratique; et nous avons vu que Bertapaglia en faisait usage. Mais il faut noter surtout ces premiers essais comme le point de départ d'une secte qui, long-temps laissée dans l'ombre, trouva au siècle suivant un organe énergique dans Paracelse, et faillit faire une révolution complète en mé- decine et en chirurgie. g XrV. — Des grandes découvertes du XV'' siècle qui ont eu une influence sur l'art. — Découvertes des manuscrits. — Imprimerie.—Découverte de l'Amérique. On a pu juger par les détails qui précèdent que ce xv^ siècle, si dé- daigné par les historiens de la médecine et de la chirurgie, est bien loin cependant d'être demeuré stérile pour l'art. Mais ce n'est point là, même pour la chirurgie, qu'il faut chercher ses titres à la reconnaissance des hommes; le premier mérite, l'éternel honneur du xv« siècle, c'est d'avoir préparé, et pour ainsi dire enfanté le xvr ; de môme qu'un peu plus tard, et toujours dans l'ordre scientifique, le xvii^ siècle travailla tout entier à préparer les voies du xvm^ Nous avons déjà vu dans le siècle précédent les esprits les plus distingués de l'Italie, lassés des compilations des Arabes, se mettre à la recherche des auteurs grecs et latins, considérés comme les pères et les auteurs de toutes les sciences. Une des grandes difficultés de ces recherches, c'est que fort peu de savants entendaient le grec ; et il faut noter comme une » Op. citato, tract. 9, cap. 7. —On trouve déjà des charlatans signalés dans une ordon- nance de Philippc~lc-Bcl, â la date de 1311, sons le lilre ({'nniuemisics ou alouemisien; mais qui prenaient sans doule ce nom sans nul droit, et qui n'avaient aucune couleur scicntiflque.CVIII INTRODUCTION. époque mémorable dans l'histoire des sciences l'arrivée en Italie, en 1393, d'Emmanuel Chrysolore, que l'empereur Emmanuel Paléologue envoyait réclamer les secours des princes chrétiens. Chrysolore, Grec de naissance, savant d'ailleurs très distingué, sévit entouré des respects et des suppli- cations de tout ce qui portait un nom en littérature -, il s'y laissa facilement séduire 5 et d'ambassadeur devenu professeur de grec, il ne craignit pas de déroger par ces leçons si modestes en apparence, si grandes pour le résultat. C'était en effet l'Orient qui venait encore une fois se mettre en communication avec l'Occident; ce maître d'école avait pour auditoire l'Europe entière-, et comme les talismans des fables orientales, ces quel- ques mots de grec qu'il faisait répéter à ses disciples allaient, avant qu'il fût deux siècles, renouveler entièrement la face des sciences, et en quel- que sorte de la civilisation, Chrysolore ne revit jamais sa patrie, et mourut pendant la tenue du concile de Constance. Parmi ses élèves, on en cite trois, Guérin de Vérone, Aurispa et Filelphe, qui se rendirent en Grèce pour se perfec- tionner dans l'étude de la langue, et qui en rapportèrent des manuscrits. Ainsi en 1423 Aurispa revint à Venise avec une collection de 238 ma- nuscrits; en 1427, Filelphe y débarquait une cargaison du môme genre. LaprisedeConstantinople, en 1453, fit affluer en Italie une multitude de savants grecs, qui-^e leur propre fonds n'apportaient pas de bien grandes richesses, mais qui multipliaient les enseignements de cette langue merveilleuse, et surtout qui avaient des livres avec eux. Le plus célèbre de ces nouveaux venus, et le seul qui marque dans notre histoire, fut Théodore Gaza, de Thessalonique, qui traduisit du grec en latin l'his- toire des animaux d'Aristote, l'histoire des plantes de Théophraste, et enfin les aphorismes d'Hippocrate. On s'occupait avec une égale ardeur des manuscrits latins. C'était surtout dans les bibliothèques des couvents que la moisson était abondante. On ne lit pas sans un vif intérêt les courses lointaines, les recherches persévé- rantes, le dévouement de ces pèlerins de la science, qui, partis presque ■ tous de l'Italie, parcouraient la France et l'Allemagne, sans épargner m peines ni argent pour conquérir un nouveau manuscrit. Ils y mettaient une passion qui avoisinait presque le délire ; ils parlaient de leurs hvres comme on aurait parlé d'un ami précieux. Le Poggio, l'un des plus heu- reux investigateurs en ce genre, raconte comment il retrouva dans le monastère de Saint-Gall un Quintilien sain et entier, bien que tout couvert de poussière : « Les livres n'étoient point dans une hihliothèque, ajoute-t-il, comme Vauroil voulu leur ditjnitè, mais dans un affreux et obscur cachot,INTRODUCTION. CIX au fond d'une tour, où Von n'auroit pas mis des condamnés ci mort '.' » Les premières recherches s'étaient faites d'abord au profit de la litté- rature et de la théologie 5 mais les sciences eurent enfin leur tour. Un exemplaire de Celse fut retrouvé en 1443 à Milan, par Thomas de Sarzane, qui monta quelques années après sur la chaire de saint Pierre sous le nom de Nicolas Paul d'Egine fut découvert dans le môme temps, puisque nous l'avons vu cité par Montagnana; d'après M. Petit-Radel, il est nommé également par Ambroise le Camaldule, et nous verrons que Benedetti en possédait un exemplaire. On exhuma enfin plusieurs manuscrits grecs d'Hippocrate et de Galien ; malheureusement je n'ai rencontré nulle part des détails suffisants sur l'époque précise de ces précieuses découvertes. Tout ce que je peux affirmer, c'est que les traités de chirurgie d'Hippo- crate avec les commentaires de Galien demeurèrent inconnus pendant tout le XV* siècle, et ne parurent au jour pour la plupart qu'assez avant dans le siècle suivant. Pour Aëtius, son nom môme n'est pas prononcé dans tout le xv' siècle, et je dirai plus tard comment il fut retrouvé par lambeaux dans le cours du xvr siècle. C'était beaucoup que cette résurrection de l'antiquité grecque et latine avec toutes ses splendeurs et ses richesses. Tous ses écrivains, à part un petit nombre, étaient inconnus aux générations auxquelles ils se révé- laient soudainement 5 à tel jour, sur l'horizon scientifique et littéraire, apparaissait Homère, puis Platon, puis Celse, puis Hippocrate ; les plus beaux génies que Rome et la Grèce avaient mis tant de siècles à enfanter, renaissant l'un après l'autre dans le court espace d'un demi-siècle, pro- jetaient coup sur coup sur les intelligences éblouies plus de lumières qu'il n'a été donné à aucune autre époque d'en recevoir. Et, comme pour ne 1 Muratori, Scripi. remm liai., t. XX, p. 161, 164 et suiv. — Il faut lire surtout sur ce sujet un magnifique article de Tiraboschi, op. cit., t. "VI, p. 102 et suiv. 2 J'ai (lit plus haut (voyez p. xix) que le dernier auteur qui eût cité Celse était Gcrbcrtau siècle. Je lis dans un ouvrage fort intéressant de M. Petit-Radel {Rech. sur les bibl. anc. cl mod., 1819) que Celse est cité avec son prénom Cornélius, par Isidore de Séviilc, mort en 636, et par Jean de Salisbury qui vivait en 1176. — Au reste, le manuscrit I de la bibliothèque de Mcdicis à Florence date du commencement du xir siècle, en conséquence un peu avant Salisbury. Le n° V a été écrit à Florence même l'an 1427, seize ans avant la découverte de Thomas de Sarzane, [Corn. Cels. ex recensione Leon.Tai-Qœ; KxganlQX&û, 1800,1.1, p.xij). — Il faut bien s'entendre d'ailleurs sur ces découvertes de manuscrits. Il fallait bien que ceux-ci existassent pour qu'on pût les trouver; et ils n'avaient pu être conservés qu'à l'aide de copies plus ou moins fréquem- ment répétées. Mais ils n'étaient alors connus que des copistes qui les transcrivaient sans les entendre; il y eut découverte, quand leur existence et leur valeur furent révélées à la fois par leur véritable inventeur.ex INTRODUCTION. pas laisser son œuvre imparfaite, on dirait qu'une providence supérieure ne voulut pas laisser tant de trésors enfermés dans le cercle d'un petit nombre de privilégiés : l'humanité devait y prendre part tout entière, et au jour marqué où le besoin d'une diffusion immense commençait à se faire sentir, les moyens d'y satisfaire étaient déjà créés 5 Guttemberg avait inventé l'imprimerie. On sait qu'après ses premiers essais il fonda enfin un établissement stable àMayence 5 et l'on raconte que le siège de cette ville, par Adolphe de Nassau, força les ouvriers de Guttemberg à quitter ses ateliers et à aller chercher ailleurs, en France, en Italie, les moyens de subvenir à leur subsistance. Je ne sais quelle 'influence on peut reconnaître à une semblable cause 5 mais une impulsion trop naturelle aurait suffi pour diriger les imprimeurs là où il se trouvait le plus de livres à imprimer. L'Italie avait ce privilège ; aussi ces ouvriers de Mayence y arrivèrent plus vite qu'en France. On a des éditions italiennes de 1465, tandis qu'on ne commença à imprimer à Paris qu'en 1470. On aura d'ailleurs une idée bien plus exacte de l'activité de l'imprimerie dans les diverses contrées de l'Europe par le tableau suivant, relevé par M. Petit-Radel. De 1467 à 1500 il se fit à Venise 2978 éditions. à Rome 972 — à Paris 789 — à Strasbourg. . . . 298 — A Londres, Oxford et Westminster. 137 — Dans toute l'Espagne et le Portugal. 126 — Ainsi l'Europe tout entière, représentée du moins par ses principales cités, avait peine à égaler le tiers environ des publications qui sortaient des deux grandes imprimeries italiennes. Statistique étrange, mais pleine de lumières, qui nous montre où était alors le travail des intelligences, et où se préparaient les destinées du genre humain. Celse, le premier retrouvé parmi nos écrivains médicaux, eut aussi le premier les honneurs de l'impression. Il parut à Florence en 1478 5 et avant la fin du siècle il avait été réimprimé une fois à Milan et quatre fois à Venise. Galien vint ensuite ; en 1383 fut publié à Venise son Articella, traduit de l'arabe-, en 1492 son Introductio seu medicus, traduit du grec 5 en 1498 une collection de traités concernant purement la médecine interne, traduits par George Valla. Dès 1490 Diomède Bonardus avait donné une traduction latine de tout ce qu'on en possédait alors ; mais je n'ai point vu cette édition et ne saurais dire ce qu'elle renferme. Enfin, en 1500 eut lieu la première édition grecque de ces deux beaux traités de médecineCXI INTRODUCTION. et dé chirurgie, que l'on trouvera si fréquemment cités par A. Paré, De methodo medcndi et ad Glauconem. Malheureusement le grec n'était encore que pour les érudits d'un ordre supérieur^ le latin restait la langue scientifique ordinaire-, aussi Celse fut-il l'auteur de l'antiquité le plus cité par les chirurgiens du commencement du xvr" siècle. Quant à Hippocrate, il n'en fut publié au xv"^^ siècle que quelques opuscules de peu d'intérêt pour nous^ iine traduction des livres De naturâ hominis et De purgatoriis, et trois ou quatre traductions des aphorismes. On ne négligeait point pour cela les Arabes ni les arabistes ; et les chirurgiens italiens du xiir siècle en particulier, avec Guy de Chauliac , furent publiés plusieurs fois ensemble, et quelques uns séparément. Je ne m'occuperai point de ces éditions qui ne faisaient que multiplier des œuvres bien connues ; il y aura, au contraire, un tout autre intérêt à en indiquer les traductions en langue vulgaire, à mesure que l'occasion s'en présentera. Quelque peu disposés que fussent les esprits à recevoir et à digérer une telle somme de connaissances toutes nouvelles, il est cependant facile de prévoir qu'ils en furent violemment excités. On pouvait dès lors opposer aux traductions et aux commentaires des Arabes les véritables originaux ; Aristote à Averrhoës, Galien à Avicenne. Souvent le commentateur s'était écarté du sens ou de l'esprit du maître, il fallait choisir entre eux 5 et comme la seule philosophie dominante était encore la foi à l'autorité, l'autorité la plus antique fut aussi jugée la plus respectable; on quitta les drapeaux des Arabes pour ceux d'Hippocrate et de Galien. Ce n'était en apparence que changer de maîtres ; mais pour cela il avait fallu pourtant se révolter ; l'esprit humain faisait son premier acte d'indépendance. Il fut bientôt amené à douter même de ses nouveaux maîtres; Aristote n'était pas toujours d'accord avec Platon ; Galien pas toujours avec lui- môme. La multitude, toujours soumise, cherchait toujours à concilier; mais certaines intelligences plus élevées osaient choisir et discuter les motifs de leur choix; et l'expérience Fa suffisamment prouvé, pour l'autorité toute discussion est mortelle. Il devait sans doute s'écouler un temps assez long avant d'arriver à une rébellion complète et surtout générale; mais cet espace de temps devait déjà se signaler par la tendance au progrès. En un mot, l'humanilé long-temps immobile venait enfin de s'ébranler; elle était en marche, et qui peut dire où se fera la dernière halte ? Deux événements inouïs vinrent encore frapper les esprits déjà si grandement agités. En 1492, Colomb découvrait l'Amérique, toute une moitié du monde que ni les Arabes ni les anciens n'avaient connue. QuoiCXII INTRODUCTION. doricl nulle autorité à invoquer sur ce point, se faire son autorité à soi- même; bien plus, se trouver en lutte ouverte avec ce que les maîtres avaient dit! Puis, peu d'années après, une épidémie se déclare, avec des caractères inconnus; et il faut observer par soi-même, et créer de nou- velles descriptions ! Bon nombre d'excellents esprits ne se trouvèrent pas assez forts pour un tel fardeau, et aimèrent mieux rechercher dans les anciens quelques passages équivoques qu'ils appliquaient à la maladie. Mais d'autres s'émancipèrent davantage, la proclamèrent nouvelle, et la firent venir du Nouveau-Monde. Il y eut de nombreux écrits publiés pour et contre ; la discussion gagnait. Ceci se passait entre les médecins, que leur éducation plus libérale et leur position plus relevée disposaient bien mieux que les chirurgiens de cet âge à^rofîter des idées nouvelles ; et toutefois les chirurgiens eux-mêmes s'avisèrent à leur tour d'une lésion bien com- mune et bien grave dont jusque là leurs livres n'avaient point parlé, parce qu'ils n'avaient pu la rattacher à aucun chapitre de Galien et des Arabes; les plaies d'armes à feu entrèrent dans les livres de l'art, et devinrent même , qui le croirait? l'objet d'une théorie toute spéciale. Tel était l'état des choses en Italie à la fin du xv« siècle, plein de pro- messes pour l'avenir. Mais déjà même une partie de ces promesses s'était réalisée ; il s'était rencontré dans notre art un homme d'une intelligence plus précoce que ses contemporains, et qui se détache du grand tableau que nous présentera le xvr siècle ; le précurseur de l'ère nouvelle, Antoine Benivieni. g Xy. Antoine Benivieni. — Premiers essais d'anatomie pathologique. Antoine Benivieni était de Florence, d'une famille noble, alliée aux Bentius, et touchant ainsi probablement par cette parenté à Hugues Ben- tius de Sienne, professeur de médecine à Padoue au temps de Berta- paglia et de Montagnana. On peut conjecturer qu'il était né vers 1440, car il mourut en 1502, et Jérôme Benivieni son frère nous apprend qu'il était vieux, et qu'il comptait au moins trente-deux ans de pratique. Il reçut une éducation libérale; lui-môme raconte qu'il apprit le grec sous un reli- gieux appelé François de Castillon. Il allait prendre ses leçons dans la basilique appienne : et un jour, étant entré de grand matin dans l'église, il fut horriblement effrayé de voir des flammes s'élever du pavé vers la voûte : il se sauva dans sa chambre et eut la lièvre de peur. Le maître, homme de sens et assez avancé en philosophie, attribua ces feux follets aux vapeurs émanées des caveaux funéraires, et qui prenaient feu en ai-IiNTRODUCTlON. CXIÎI rivant à l'air extérieur; on était alors au mois de juillet'. Cette explication était véritablement très avancée pour l'époque. Nous ne savons ensuite où Benivieni fit ses études médicales -, on voit seulement d'après son livre qu'il embrassa l'art de guérir tout entier, s'a- donnant toutefois davantage à la chirurgie qu'aucun des médecins de son temps. Il ne paraît pas qu'il ait professé nulle part ; mais il avait une grande clientelle à Florence, où l'on venait le consulter des villes voisines. Je ne trouve qu'une seule observation où il semble s'être déplacé pour visiter un malade à Sienne. Il avait commencé à pratiquer vers 1470, et dès lors il prit l'habitude de noter ce qui lui paraissait le plus remar- quable. Sans doute, comme tous les écrivains de ce siècle, il avait dessein de semer ses observations dans un grand travail qu'il avait préparé sur la médecine; le sort en déçida autrement: Benivieni mourut en 1502 avant d'avoir pu mettre la dernière main à ses écrits ; ceux-ci passèrent entre les mains de son frère Jérôme, homme d'un jugement remarquable, à en juger par la résolution qu'il osa prendre. Tous les écrits dogma- tiques que son frère avait travaillés cependant avec le plus de soin, il les jugea trop peu mûris pour voir le jour; et au contraire il recueillit précieusement les simples observations écrites à la hâte, sans ordre, sans correction, sur des notes éparses, déchirées, couvertes de ratures; il en tira la substance, qu'il revêtit d'une rédaction nouvelle, et, avant de livrer son travail à l'impression, il le soumit à Jean Rosatus, médecin distingué et ancien ami de son frère, qui en porta un jugement tout favorable. Ce fut ainsi que ce petit livre, si précieux pour l'époque, sortit en 1507 des presses de Florence, attribué tout entier par la piété fraternelle à Antoine Benivieni, mais redevable à Jérôme au moins d'une bonne partie de son lustre. Il se compose de 111 chapitres, dont le plus grand nombre sont rem- plis par le récit d'une ou plusieurs observations. Réimprimé à Bàle, à Paris et ailleurs, cité avec les plus grands éloges par tous les bibliogra- phes, on pourrait croire que cet ouvrage est assez bien connu j il est re- marquable au contraire de voir dans quelles erreurs sont tombés à cet égard certains historiens, qui ont loué surtout dans Benivieni les observa- tions qui n'y étaient pas. Ainsi K. Sprengel, trop fidèlement copié par d'autres, distingue surtout dans notre auteur quelques remarques impor- tantes sur la cataracte et la taille, prouvant qu'il était très bon chirur- ' Ant. Benivcnius, De ahditis mm-bomm causis, cap. 62. —Au reste, j'ai puisé tous les détails de cette biographie dans le livre même, et dans la préface que Jérôme Benivieni y a ajoutée. I. /tex IV INTRODUCTION. gien Croirait-on que précisément Benivicni ne parle ni de la cataracte ni de la taille ? J'ai beau rechercher ce qui a induit Sprengel en erreur-, il y a bien une observation d'une jeune lille qui, s'étant frappée à l'œil parmé- . garde avec un petit couteau pointu, perdit la plus grande partie de l'hu- meur de l'œil, et, d'abord privée de la vue, linit cependant par la recouvrer -, mais le mot de cataracte n'est pas môme prononcé. Je trouve ensuite un autre fait concernant un calcul urinaire qui, ayant perforé la vessie et le scrotum, parvint enfm à la vue, tandem in conspectum venit, et dont Be- nivieni fit alors l'extraction ; il n'est pas dit non plus un mot de la taille. Enfm l'auteur rapporte un peu plus loin une observation de calcul chez une femme-, mais il y a vraiment lieu de s'étonner qu'elle soit restée jus- qu'à présent dans l'ombre, Haller lui-môme ne l'annonçant que sous ce titre fort inexact : Unco avulsus de femina calculus. C'est en réalité un exemple très authentique, et le premier connu sans aucun doute de la li- thotritie pratiquée avec succès. Je la reproduis httéralement. « Il est certain que le calcul ne se développe pas seulement chez les hommes, mais aussi chez les femmes. Une religieuse avait depuis dix à douze jours une rétention d'urine, le canal de l'urètre se trouvant obstrue par un calcul -,- à quoi il s'était joint encore une fluxion considérable. En conséquence, comme l'obstacle ne pouvait être vaincu ni par la sonde de cuivre ni par d'autres médicaments, prenant une résolution insolite, mais toutefois opportune, je passai un crochet derrière le calcul, de pem- que les secousses ne le refoulassent dans la vessie; et avec un fer emousse a son extrémité antérieure je frappai sur le calcul môme, jusqu'à ce que les percussions réitérées f eussent brisé en fragments ; alors avec toutes les précautions possibles pour éviter de léser aucune partie mterne, je retirai ensemble le crochet et le fer à percussion, qui entraînèrent a la fois les calculs et l'urine • et la femme fut à l'instant guérie. » (Ch. 80.) Sprengel n'est pas moins malheureux quand il loue Bemvieni pour avoir, le nremier depuis Antyllus, sauvé la vie d'un malade en ouvrant la tra- chée-artère, et donné issue au pus d'un ahcès qui s'était formé dans son xn- • térieur ^ Un abcès dans l'intérieur de la trachée-artère! Si Beniviem ra- contait une pareille histoire, à juste titre on l'accuserait d'ignorance ou de créduhté ; mais il était fort loin d'y songer, et son observation 38, a la- quelle Sprengel fait allusion, est simplement intitulée : Angxna masa. Il S'agit d'un individu qui ne pouvait ni respirer ni avaler, sans quon apei- i sprengel. Hi^t. de la Méd., t. II, P- 489. - Dieu kisto,; de RL Dézelmeris. article IJENIVIEISI. 3 Sprengel, ouvrage cité, t. VII, p. 141-cxv INTIIODUCTION. çût dans la gorge ai à l'extérieur aucune rougeur, aucune tuméfaction. Il était abandonné des médecins ; on va chercher Benivieni, jeune encore et hardi comme un jeune honmie. Il hésite d'abord; puis enfin, pressé par les assistants, il prend sa résolution, fait une incision dans la plus haute région du cou, sous la mâchoire môme, et donne issue à un vaste abcès, avec un si heureux résultat que la gorge laissa passer à la fois la respira- tion et les aliments \ Qui se serait avisé de découvrir là une opération de trachéotomie ? Ajoutez qu'un cas tout-à-fait semblable (chap. 104) se présenta à Beni- vieni sur la fin de sa carrière. Mais la vieillesse avait glacé cette ardem* du jeune homme ; non seulement il ne songeait guère à la trachéotomie, mais l'incision de l'abcès ne lui vint pas môme à l'idée. Il se contenta de prescrire des émissions sanguines, des ventouses, des frictions ; et voyant le mal empirer, il s'en alla, remettant le malade à Dieu et à la nature, et annonçant qu'il ne passerait pas la nuit. La nature trompa ce fatal pro- nostic, l'abcès se rompit spontanément et le malade fut sauvé 5 et chose remarquable, cette cure ne rappelle pas môme à l'auteur celle qu'il a jadis opérée lui-môme, et ne lui suggère pas la moindre réflexion sur l'indication si naturelle qui ressort de ces faits, d'ouvrir une issue à ces abcès de la gorge. Il y a d'ailleurs dans ce petit livre une foule d'autres faits au moins aussi importants, qui révèlent à la fois l'observateur profond et le chirur- gien habile. Son premier chapitre est consacré à la description du mal français, qu'il fait yenir d'Espagne et qu'il regarde comme une espèce d'impétigo ou de lichen, ou bien encore comme analogue à la mentagre. C'est un tableau précieux, tracé d'après nature par un homme sans pré- jugé, sans système, sans théorie, et auquel il suffirait de renvoyer les sy- philiograplies modernes, qui veulent absolument faire dériver la vérole actuelle de 1 épidémie de 1496. Mais comme, par cela môme, ce sujetappar- tient plus à la médecine qu'à la chirurgie, je passe à des observations d'un ordre plus véritablement chirurgical. Benivieni a vu une hernie ombilicale, probablement étranglée, amenerjla mort en trois jours ^ et une autre hernie énorme par la vulve, ce qui peut s'entendre à la fois d'une hernie inguinale ou d'une hernie vaginale chez la femme (chap. 5). Il cite encore un cas observé sur le fils de Pierre Gui- chardin, et peut-être sur le célèbre historien de ce nom, d'une saillie de 1 Comilium capio, et locum altioribus pUigh mb ipsis mnxillis, ac eiiatn supra coUum incido : ex quo cum .sanies muUu prorumpereC, adeo inofbus levains est ui faucibus ipsis spiritum simul et cibum capieiuibus, fadlis dein ad bonum valamdiimn œgro ipsi darciuv recjrussio.CXVl INTRODUCTION. l'estomac, qui paraît être simplement une hernie épigastrique. Il la contint avec une lame de fer supportée par un cercle de fer : première mention d'un bandage métallique appliqué à ces sortes de hernies (chap. 40). Il a noté diverses espèces de fistules: une fistule vésico-rectale chez un jeune sujet ; une fistule urinaire aboutissant à la cuisse, suite d'une bles- sure mal guérie (obs. 7). Il rapporte au môme endroit un cas d'hypospa- dias, et plus loin un cas d'anus ouvert dans le vagin chez une jeune fille qui vécut seize ans avec cette infirmité (obs. 86). Chez une autre jeune fille déjà pubère, les règles étaient retenues par la membrane hymen : Benivieni réséqua cette membrane avec un plem succès. Mais étant consulté pour une oblitération du vagin détermmée par le mal français et remontant assez haut, il refusa de tenter aucune opéra- tion. Telle était également sa règle pour les oblitérations de l'anus; dans un cas où l'orifice n'était bouché que par une membrane, il procéda a 1 ex- cision 5 dans un autre cas où l'obturation remontait très haut et ne permettait pas de sentir la terminaison de l'intestin, il abandonna 1 en- fant à une mort inévitable (obs. 28, 30 et 31). Un ulcère au menton durait depuis trois ans ; Benivieni découvrit qu i était entretenu par la carie de la racine d'une dent; il arracha la dent et guérit son malade (obs. 22). Dans un cas de carie au perone, mtme avant aucune ulcération à la peau, il découvrit l'os, en réséqua une grande partie, et obtint une guérison que beaucoup d'autres avaient iueée impossible (obs. 25). r„.,„^ Dans les hémorrhagiestraumatiques, nous le voyons tanto appliquer le fer rouge et tantôt la ligature. Il est à remarquer que dans le premier cas il pensait avoir affaire à une artère, et dans le second seulement a des veines (obs. 49 et 68). . , .„ . Une ieune (ille, à lasuited'une brûlure occasionnée par leauboucUante, avait eu l'avant-bras tout entier accolé au bras par une forte ccatr.ce Le r jugé incurable; Benivieni, jeuneeucore, ose 1-euU-eprendre, te- lèque la cfcatrice, désunit les deux membres jusqu'à l'-U— coude, et arrivé la, ne peut parvenir à étendre 1 avant-bras : dimcul c ™ prévue et qui menace de rendre inutile l'opération. Que fc'-» > gien ? Il re ommande à la malade de porter à la main un po.ds assez lom d afin d'arriver peu à peu à l'extension désirée, et un succès heu mente couronna l'œuvre . Obscrv. 82. - Haller s'est g.avc.cnt Ironu.c on donnant celte belle observation sou. ce litre menteur : Humcrm à corpore scpamiiis.IJNTRODL'CTJON. CXVIf Il respectait les cancers, et rapporte à rappiii de cette pratique une observation très remarquable (obs. 72). Je suis obligé pour cause de brièveté d'omettre un grand nombre d'ob- ' servations, dont plusieurs se retrouvent au reste dans mes notes au texte de Paré. 11 en est toutefois qui méritent d'obtenir ici une mention spéciale, soit parce qu'elles contiennent des aperçus nouveaux à l'époque de l'auteur, soit parce qu'elles offrent encore un intérêt de nouveauté pour notre époque môme. Ainsi cette redoutable variété de gangrène qui sur- j vient spécialement chez les vieillards, et qu'A. Paré lui-même n'a pas connue, a été décrite parBenivieni, à qui il faudra désormais faire re- monter son histoire (obs. 71). ^ « Ceux qui sont affectés de l'ulcère noir, que les Grecs appellent gan- grène, si elle a commencé par un orteil et si le sujet est vieux ou caco- chyme, meurent rapidement. J'ai vu mourir ainsi en peu de jours Cam- binus, Charles et Thomas, citoyens de Florence, et beaucoup d'autres. La chair commence à noircir peu à peu dans l'ulcère ou à devenir livide ; puis aride et sèche ^ et la peau environnante est couverte de pustules noires, tandis qu'un peu plus loin on la trouve insensible, livide et pâle. Le mal ne s'arrête pas qu'il n'ait envahi les os eux-mêmes ^ si vous retranchez tout ce qui est aride, et même un peu au-delà, et même en coupant tout-à-fait dans les parties saines, la gangrène revient et gagne toujours. » De môme on attribue à J.-L. Petit les premières notions, au moins dans l'âge moderne, sur les coxalgies; or Benivieni avait fait deux autopsies qui se rapportent à cette affection, et où il avait les os érodés et comme réduits en cendre Mais, des faits qui suivent, le premier n'a d'analogue que dans cette curieuse observation, rappelée par A. Cooper, d'un matelot qui se réduisit une luxation du fémur, datant de cinq années, en tombant du haut d'un mât sur le tillac. » Nicolas l'Architecte étant tombé du haut d'une tour, loin d'éprouver aucun inconvénient de celte chute effroyable, y gagna au contraire de marcher droit, taudis qu'auparavant il boitait d'une jambe (obs. 55). » Le second, plus curieux encore, est peut-ôtreresté jusqu'ici sans analogue dans les annales de la science. « Un moine se plaignait à moi de ce que les os de son crâne se ron- geaient peu à peu et de jour en jour. Frappé d'étonnement, je lui décou- * Obscrv. 79. — Hallcr annonce ces ohservalions comme une simple carie du fémur; on les Ironvcra/n e.vicino dans mes noies au texte de Par6, t. II, liv. l'i, clini), iO.CXVIII INTRODUCTION. vris la tôte, et, palpant soigneusement avec les mains, je reconnus que le fi'ont était déjà presque en entier dépouillé de sa cuirasse osseuse ; et, chose bien plus étrange, il n'y avait ni à la peau ni dans les parties molles aucune altération sensible-, en sorte que cherchant la raison d'un pareil phénomène, je jugeai qu'il était produit par une humeur très ténue, qui avait pris son cours à travers les parties molles sans les léser; mais qui trouvant dans l'os plus de résistance, l'avait érodé, de môme que la foudre fond l'or quelquefois sans toucher à la bourse qui le renferme. Du reste, lo moine mourut quelques années après, ayant ainsi perdu la majeure par- tie de son crâne, sans qu'on pût y porter remède (obs. 18). » On jugera par ces citations du mérite de ce livre écrit au xv^ siècle, et qui peut hardiment supporter la comparaison avec les meilleurs travaux des siècles antérieurs et du siècle suivant. Benivieni n'est pas tout-à-fait, comme l'a dit Haller, le premier des mortels qui, au lieu d'embrasser le do- maine entier de l'art, se soit borné à consigner dans ses écrits ce qui méri- tait d'être communiqué à la postérité ; il n'est pas môme le premier qui ait songé à faire un simple recueil d'observations-, et Rhasès, par exemple, avait aussi réuni dans un petit opuscule les faits les plus saillants de sa pratique. Mais Benivieni est le premier rentré dans cette voie parmi les mo- dernes -, et, ce qui est bien remarquable pour un premier essai, le mérite de l'idée est dépassé peut-ôtre par le mérite de l'exécution. Pas de lon- gueurs-, les explications, quand il en donne, ont tout au plus deux ou trois lignes ; on lit môme à la fin d'une de ses autopsies cette phrase remarqua- ble : Atjant jugé que c'était là la cause de la mort, nous avons cru vain et inutile d'entrer dans d'obscures discussions (obs. 3). Point d'érudition inutile ; tout au plus aime-t-il de temps en temps à donner le mot grec en lettres grecques. Il cite peu d'auteurs, et les anciens de préférence, Paul, Pline, Celse, et surtout Galien, facile medicorum princeps. Je n'y trouve qu'un seul nom d'un auteur arabe, et encore n'est-ce plus pour le glorifier. C'est à propos de l'éléphantiasis. " J'en demande pardon à Avicenne, dit-il, qui a défini l'éléphantiasis un gonflement des pieds; mais cette maladie affecte et les pieds et tout le corps -, et c'est une espèce de lèpre qui n'a pas encore été observée parmi nous, mais que Paul a fort bien décrite (obs. 98). » . , , Vous voyez ici le premier témoignage de la révolution qui va s opérer: les Arabes rejetés sur un plan inférieur, et les anciens prenant leur place. Ce n'est pas seulement par là que Benivieni se rattache à son époque ou plutôt à celle qui va suivre; cet observateur si distingué en partage les préju-és les plus vulgaires; il vous racontera sérieusement comment ilINTRODUCTION. CXIX s'est convaincu qu'une femme, qu'il avait d'abord jugée hystérique, était en réalité sous l'obsession du malin esprit (obs. 8). Et tout de suite après vous lirez deux cas de guérisons obtenues évidemment par des mi^ racles (obs. 8 et 9) ; et un peu plus loin, un autre cas concernant une [ diarrhée arrêtée par une prière et un signe de croix. Il montre bien quelques velléités de doute, et ne paraît se résigner à croire que vaincu par l'évidence; toutefois il faut ajouter qu'il est un peu trop facile à convaincre, quand on le voit admettre sans réflexion l'efficacité de certains charmes murmurés sur une plaie, pour extraire une pointe de flèche implantée dans l'omoplate qui avait résisté aux eiïbrts d'un grand nombre de chirurgiens (obs. 26). Mais un éloge qui lui revient sans réserve, qu'il ne partage avec per- sonne, et qui ne lui avait pas été rendu jusqu'à ce jour, tant les histo- riens de la chirurgie ont superficiellement fouillé dans ces sources pré- cieuses, c'est qu'il est le premier qui se soit fait une habitude, un besoin', et qui ait donné à ses successeurs l'utile exemple de chercher sur le ca- davre , suivant le titre de son livre, les causes cachées des maladies. Vous rapportez les commencements de l'anatomie pathologique à Vesale, Eus- tachi, Schenckius, Doua tus, etc. ; bien long-temps avant eux Benivieni ouvrait les cadavres, non par hasard, mais à dessein, mais avec persé- vérance. J'ai déjà cité deux cas de coxalgie constatés par la dissec- tion; ajoutez deux cas de calculs de la vésicule biliaire, un abcès du mésentère, un rétrécissement de l'intestin, deux cas de polype du cœur, un squirrhe du pilore, une obstruction des veines mésentériques, deux cas de rupture de l'intestin, etc. Benivieni ne se bornait pas à ouvrir ses pro- pres malades-, il recherchait les occasions d'autopsie avec la môme ardeur que pourrait y mettre un anatomiste de nos jours. Il raconte un cas ex- trêmement curieux d un homme de cinquante ans qui, par suite d'une ma- ladie antérieure, avait eu une suppression complète des selles, et avait ainsi vécu long-temps, rendant les aliments par la bouche, peu d'heures après les avoir mangés. M. Prosper Denis a rapporté un fait analogue; la science en possède deux ou trois autres ; et jusqu'à présent l'on n'est pas encore parvenu à compléter par l'autopsie une seule de ces observations. Benivieni insista vainement près des parents de son mort, lesquels, je ne sais par quelle superstilion, dit-il, ne voulurent point se prélci' à ses dé- sirs. Enfin il explorait jusqu'aux cadavres des pendus, sans espoir de rat- tacher les lésions anatomiques à des symptômes qu'il n'avait pu observer, mais pensant toujours y trouver quelque chose, et faisant alors tourner ses recherches au profit île l'anatomie descriptive et de la i)hyslologie.cxx INTRODUCTION. C'est ainsi que sur le cadavre d'un insigne voleur il trouva la veine splé- nique double, et la partie postérieure de la tôte, où il plaçait le siège de la mémoire^ si peu étendue, qu'elle contenait à peine une fort mince portion du cerveau (obs. 99). Cette notice est peut-être un peu longue-, je n'ai pu véritablement ré- sister au désir de faire un peu mieux connaître un des hommes qui ont le plus illustré l'art, et auquel, à mon avis, on n'avait pas rendu une assez complète justice. Seul jusqu'à présent dans l'art moderne, son livre ne doit rien à personne ; il est complètement original. Si l'auteur n'a point pris place parmi les grands dogmatistes, il a droit, dans l'ordre des dates, au premier rang parmi les observateurs. Il ferme glorieusement le xv siècle pour l'Italie, laissant loin en arrière ses pâles prédécesseurs, et jetant un tel éclat, que l'Italie môme ne fournira rien de long-temps qui soit capable de l'effacer. § XVI. — De l'état de îa chirurgie en France au XV" siècle. — Chirurgie Parisienne. Histoire de la confrérie de Saint-Côme et des barbiers de Paris. Le lecteur qui nous a suivis jusqu'ici dans nos appréciations historiques, aura probablement été tenté de nous accuser d'injustice ou d'erreur, en voyant dans notre œuvre la chirurgie française s'arrêter à ce triste Ba- lescon, et même rétrograder d'un siècle tout entier dans la capitale, où nous avons nommé le dernier Henri de Mondeville. Il est temps enfm de rechercher, à partir de cette époque reculée, quelles furent en France les destinées de notre art ; histoire moins flatteuse pour la vanité natio- nale que les fabuleuses traditions qu'on avait mises à sa place, mais aussi intéressante, surtout par le jour nouveau qu'elle jette sur des faits jusqu'à présent défigurés. La chirurgie en France dans le xV siècle se présente sous trois aspects bien différents, selon qu'on l'étudié dans la capitale, dans les villes de province, et enfin dans les villages et les campagnes; nous la suivrons et nous constaterons l'état des chirurgiens dans cette sorte de dégradation d'étage en étage, en commençant par l'étage supérieur. Par une préoccupation singulière , il n'est pas peut-être un seul histo- rien qui n'ait rattaché la chirurgie de Paris, et même toute la chirurgie française, à la confrérie des chirurgiens de Paris, connue plus tard sous le nom de collège de Saint-Côme. Il est donc essentiel de rechercher avec quelque soin l'origine et la constitution de cette corporation singu- lière; exemple unique dans toute la chrétienté d'une association de clii-INTRODUCTIOIV. CXXf rurgiens portant la robe, faisant des leçons, donnant des grades; calque imparfait des grandes Facultés de médecine, espèce de Faculté laïque de- meurée en dehors de l'Université et faisant pour s'y rattacher des eflbrts continus et inutiles; bien moins célèbre d'ailleurs par les services rendus à la science, que par les luttes séculaires qu'elle eut à soutenir à la fois et contre les barbiers et contre les médecins de Paris. Si l'on en croit quelques traditions conservées dans le collège de Saint- Cùme, son existence remonterait jusqu'à l'année 1033 ; et le collège étalait encore en 1576 un vieux tableau où étaient écrits les noms de tous les docteurs, licenciés et bacheliers en chirurgie décédés depuis cette époque reculée. Suivant une autre tradition adoptée surtout au commen- cement du xviie siècle, elle remontait à 1226". Un peu plus tard, Meurisse, chirurgien assez érudit de ce collège, disait avoir vu dans un manuscrit fort ancien que dès l'an 1210 les chirurgiens de Paris formaient une confrérie sous l'invocation de saint Côme et saint Damien ; et toutefois, en s'appuyant toujours du même manuscrit, il attribuait à saint Louis la fondation de cette confrérie =. C'est qu'en effet les chirur- giens de Saint-Côme avait préféré à une antiquité plus reculée l'honneur qui leur revenait d'un si auguste fondateur; ils conservaient son portrait dans leur église ^ et en définitive, ceux du xviir siècle s'étaient arrêtés à cette opinion , que la confrérie formée en 125.5 suivant les uns, en 1260 suivant les autres, avait été confirmée par saint Louis en 1268, deux ans avant sa mort ^ Nous avons dit à l'article de Pitard quel rôle on lui faisait jouer dans la fondation du collège ; enfin on ajoutait que saint Louis, entre autres marques de sa bienveillance, avait concédé aux chirurgiens le lieu où fut élevée leur maison , à condition qu'ils donneraient des consulta- 1 Sur la couverture d'un manuscrit de Jérôme de La Noue, dont je parlerai plus bas , je trouve collée au revers une sorte d'afTiche imprimée de la Confmirie des bienheureux marlijrs Miinct Cosme el saincl Damian, fondée des l'an J226 éz Eglises dédiées à Dieu soubs les noms desdils martyrs àParis , rue de la Harpe •■ el en l'esrjlise saincl Cosme de JAnarchcs.... Et se mnnslrenl les précieux reliquaires desdits saincls martyrs tant à Paris qu'à Luzarches.—La date de l'impression manque; mais il y est fait mention de Louis XIII, à présent régnant. Ils avaient fait mettre également en lettres d'or sur la porte de leur collège l'inscription suivante que les médecins firent enlever en IGfiT. Collegium reginm MMDD cliirurcjorum Parisiis juratorum a sancto Ludovico anno Do- mini 122C inslauratum, etc., etc.; modo sub auspiciis Ckrislianissimi justi piiquc Ludo- vici XIIl oh ejus natalis mcrnoriam restauralum. Requête 1res importante au roy pour les chirurgiens de Paris. 1748, p. G3. ï Quesnny, liecherchei sur l'origine de In chirurgie en France, pages "iO, 41 et ■' Pcyrilnc, Histoire de la chirurgie, tome II, page TOI.CXXri INTRODUCTION. tions gratuites aux pauvres malades ; et pour remplir ses vues, ils avaient fait construire les charniers, près l'église Saint-Côme, lieux consacrés à ces consultations. Tels sont les récits que l'on trouve dans Devaux, Quesnay, Peyrilhe, tous membres du collège de chirurgie, et jaloux d'en rehausser la gloire. Malheureusement ce sont là autant d'assertions sans preuves, et dont plu- sieurs, ainsi que nous l'avons remarqué, pèchent môme contre la vraisem- blance. Les statuts du collège de chirurgie, qu'on fait remonter au temps de saint Louis, sont manifestement d'une époque plus récente j la table funéraire dressée par Devaux ne mérite aucune foi pour ces temps re- culés. Il semble d'après une ordonnance exhumée par Leclerc du Brillet, et rapportée au temps de saint Louis, que la corporation des chirurgiens eut une origine plus modeste. Li prévôt de Paris par le conseil de bonnes gens et de prud'hommes du métier, a élu six des meilleurs et des plus loyaux cyrurgiens de Paris , li- quel ont juré sur saints devant le prévôt que eux bien et loyaument encer- cleront ceux qu'ils croiront et arideront qu'ils ne soient dignes d'ouvrer, et n'en déporteront ne grèveront ne por amour ne por haine, et ceux qui n'en seront dignes nous en baudront les noms. Les noms des six cyrurgiens exa- minans sont leil, mestre Henri Douperche , mestre Vincent son fils, mestre Robert de Convers, mestre Nicolas son frère, Pierre Deshalles, et mestre Pierre Joste On attribue cette pièce à Boileau, prévôt de Paris sous Louis IX, en 1254 nu 1258. Quesnay en repousse l'authenticité, parce que les noms des six chirurgiens qu'elle désigne ne se trouvent point dans le catalogue placé en tête des statuts du collège. L'objection a peu de valeur, môme quand les statuts auraient l'authenticité nécessaire, attendu que dans ce catalogueà la suite du nom dePitard se trouvent ces mots avec lesquels tout accommo- dement devient facile, cœlerique complures ejuscontemporanei. Mais nous aurons occasion tout-à-l'heure de dire à quelle époque réelle se ratta- chent et les statuts et les signatures qui les accompagnent. D'où sortaient cependant ces chirurgiens? Étaient-ce déjà des élèves for- més par l'Université de Paris, qui avait des maîtres et des écoliers dès l'an 1-200, et qui avait reçu la confirmation papale en 1215? ou bien étaient- ils les descendants des anciens médecins laïques pour qui avaient été faites les lois des A^isigoths? Formaient-ils déjà dans ces premiers temps, et I Quesnay, ouvrage cilé, page 47. — Je suis l'orlhographe donnée par Quesnay; mais en iijo'.îtanl qu'elle est horriblement défigurée, et n'appartient à aucune époque de noire langue.INTRODUCTION. cxxni môme à partir de 1210, une confrérie sous l'invocation de saint Côme et de saintDamien ? Questions diffîciles à résoudre ; il paraît seulement fort pro- bable que la corporation des chirurgiens de Paris, existant depuis fort long- temps sans lois ni règles, fut enfin soumise à une première organisation par le prévôt de la cité. Il n est nullement question, comme on voit, ni d'école ni de grades universitaires ; le prévôt cherche uniquement à savoir quels sont dans Paris les individus exerçant la chirurgie qui sont vraiment du mélier, tout comme s'il s'agissait d'un corps de métier ordinaire. On peut présumer que les chirurgiens, ainsi reconnus par l'autorité, sen- tirent dès lors le besoin de se réunir et de régler l'intérieur de la corpora- tion. Un article des statuts indique môme qu'ils furent dressés par Pitard en 1268, et jurés devant l'officia! de Paris, c'est-à-dire devant l'autorité religieuse-, mais la première copie de ces statuts ne fut mise au jour, comme nous le verrons, qu'en 1379, et ne saurait donc témoigner sans réplique pour une époque aussi antérieure. Du reste cette copie de 1379 ne donne elle-même encore à la communauté que le titre de confrérie ; et, chose remarquable, il n'y est fait aucune mention du roi saint Louis. A la vérité, au dire de Quesnay, J. de La Noue, au commencement du XVII" siècle, aurait eu entre les mains une charte de ce roi, laquelle ordonnait à Pitard d'assembler les autres maîtres ou la plus grande partie d'entre eux pour examiner ceux qui voudraient exercer la chirurgie". Malheureusement cette charte ne s'est jamais retrouvée ; la table d'un des registres de Saint-Côme l'indiquait expressément, dit-on ; mais le feuillet où elle devait être se trouvait enlevé. Plusieurs doutes s'élèvent d'ailleurs contre son existence. D'abord au xvii>- siècle, les chirurgiens ne faisaient remonter leur institution qu'à l'an 1278, et quand on leur eut appris que saint Louis était mort en 1270, ils corrigèrent cette première date pour 1 ui substituer celles de 1260 et 1268^. Une autre difficulté naît de l'âge de Pitard lui-même, ainsi que nous l'avons exposé -, enfin jamais cette prétendue charte n'a été exhibée par le collège de Saint-Côme ; et J. de La Noue lui-môme, dans un manuscrit où il a soigneusement consigné tous les titres de sa communauté, ne dit pas un mot qui puisse en faire soupçonner l'existence. Il demeure donc extrêmement probable qu'il ne s'agit ici que de la charte de Philippe-le-Bel dont il sera question tout-à-l'heure , et la 1 Qiicsnny, ouvrage cité, pnge 48. ^ Voyez les Becherclies (le Pasquicr, pafço 8G3 ; la préface de VIndex Juneretis, de Dcvaii.x, qui admet c- corc la date de 127,S, mais prétend que le collège avait été établi auparavant ; et enfin les statuts publiés par Quesnay avec les dates de 12G0 et 12C8.CXXIV rNTUODUCÏIO\. deuxième pièce qui témoigne authentiquement de l'organisation des chirurgiens de Paris ne remonte pas au-delà du xiv" siècle. La chirurgie, en dépit de l'ordonnance du prévôt Boileau, était exer- cée dans cette ville par une foule d'individus sans titres. Il y avait d'a- bord toute la corporation des barbiers, qui à Paris comme partout ailleurs s'était emparée de la petite chirurgie, et augmentait tous les jours ses em- piétements. Les chirurgiens voulurent étouffer cette rivalité alarmante et soumettre les barbiers à leur autorité ; et en 1301 le prévôt de Paris rendit en leur faveur l'ordonnance suivante. « L'an 1301, le lundi aprez la mi-aoust]furent semons tuit li barbiers qui s'entremectent de cyrurgie dont les noms sont ci-dessoubz escripts, et leur fust deffendu sus peine de corps et d'avoir, que cil qui se dient cyrurgien barbier que ils ne ouvreient de l'art de cyrurgie, devant ce qu'ils soient examinez des mestres de cyrurgie, sçâvoir-^non se ils sont souffisants au- dict mestier faire ; » Item. Que nul barbier se ce n'est en aucun besoing destancher le blecié, ne se pourra entremectre dudict mestier, et sitost qu'il l'aura estanché ou affaitié, il le fera sçavoir à justice, c'est à sçavoir au prevost de Paris ou à son lieutenant, sus lapeine dessus dicte Oii remarque dans cet édit que la pratique de la chirurgie est appelée un métier, et que c'est encore le prévôt de Paris qui en fixe les limites. Du reste, l'unique effet de cette ordonnance fut d'empêcher les barbiers d'accoler à leur nom celui de chirurgiens ; mais en renonçant à ce titre, ils conservèrent à l'égard de leurs rivaux une complète indépendance; et dans les ordonnances royales qui fixent enfin la position de ces derniers, il n'est pas dit un mot delà barberie. C'était précisément peu d'années après que Lanfranc avait fondé dans la Faculté de Paris un haut enseignement chirurgical. Il y eut alors, comme nous l'avons vu, quelques chirurgiens clercs et lettrés, jouissantde tous les privilèges universitaires ; mais cette innovation dura peu, et Henri de Mondeville esta peu près le seul dont on ait gardé le souvenir. Au-dessous d'eux venaient les chirurgiens non lettrés, mais suivant les cours, et reconnaissant la supériorité de la Faculté\ C'étaient là très probablement les membres de la confrérie de Saint-Côme, qu'une ordon- 1 ce texte est rapporté par Pasquier et par Qnesnay; j'ai suivi rorthograplie de ce der- nier toute vicieuse qu'elle est, parce que au moins il a conservé quelques mots de Tèpoque. U donne en même temps les noms de vingt-neuf barbiers compris dansla semtjnce; Pasquier n'en compte que vingt-six. ^ncriri de Mondeville nous fournil des renseignements curieuï u cet égard ; commeINTRODUCTION. CXXV iiance royale allait mettre sous la juridiction de Pitard. Enlin , fort au- dessous encore, la chirurgie était pratiquée par une Ibule de charlatans sans aveu, adoptant ce métier comme un autre, en vue seulement de faire des dupes. Ce fut contre eux que Philippe-le-Bel dirigea enfin la . première ordonnance royale bien authentique qui établit les droits des maîtres chirurgiens de Paris; elle est datée de novembre 1.311. .< Ayant appris , dit le roi, que nombre de gens de nations étrangères et de divers états, meurtriers, larrons, faux-monnoyeurs, espions, vo- leurs, abuseurs, arquemistes et usuriers, se mêlent de pratiquer la chi- rurgie dans notre ville et vicomté de Paris, comme s'ils avaient subi un examen suffisant et avaient prôté le serment5 mettent des bannières à leurs fenêtres comme les vrais chirurgiens, pansent et visitent les blessés à diverses reprises dans les églises et lieux privilégiés, soit afin d'en extorquer de l'argent, soit pour servir de prétexte à leurs mauvais desseins... "Nous ordonnons par le présent édit que, dans la ville et vicomté les exemplaires de son livre sont rares, on me pardonnera d'extraire textuellement le passage qui suit de la traduction française : « A tout ceux qui sentendent speciaument li lettre qui veulent aprendre cyrurgie soient lies etesioissans de ce : especiaument ceux quiontconneu les principes de médecine et qui enten- dent les paroles de lart : car pour eulx est ordenee ceste œuure. Toute voies le ne met pas hors du tout en tout ceux qui ne sont pas letres de ceste œuure. Asauoirdont ceste œuure proiitera a ceux qui ne sont pas letres ou non. Je di qu'il est aucuns diceux aussi comme idiotes simples et ignorans et sont merueilleusement orgueilleus et despiteux en cuer disans que il ont lœuure de cyrurgie maigre les clers cyrurgiens delorparens et de leur prédéces- seurs et de si lonc temps quil nen est mémoire.Etdienlquil ont don en eux aussi comme de héritage et de nature, et les croient les lais de ce quil dient.... et ioins dou les nobles et les princes les croient, et peulx tôt le peuple dont il auient mout de gries et maladies piUeuses ci aucunefois mort. Pour laquelle chose a tieuxorgueillous qui ne sont pas letres et se dient cyrurgiens nostre deuant dite doctrine ne soit de riens aidant : ne a leur pacicns ne a ceux qui les croient, tout aussi comme Dieu ne secourt pas ceux qui lont en desdaing. Or sont autres cyrurgiens qui ne sont pas letres qui ne sont pas rebelles et sont plus familiers et se duellent outre manière que il nont conneu la science des letres en lart de cyrurgie et recognoissent bien que tel petit de science quilpeuucnt auoir acquis quil lont eue des mires el cyntrgien.i letres, A ceux nostre doctrine soit otroiec et soit profitable a lor salut.... Car il leur est offert ce quil porront auoir bricfucmcnt par grâce en charité el en repos. Cest assauoir quanque nous qui or sommes et nos prédécesseurs auons aquis de cyrurgie en alant et en dccourant en chascun lieu par terres périlleuses et en fait darmes et par estudes renomees 0 grant grief et o lont Irauail de nos cors el o grans despcns o grans soufl'roitcs cl 0 1res grans perilz de nos persones. >> Au lieu des mois soulignés, le texte latin dit plus nettement à ajrnrgjcis litieroiis et medicis, des chirurgiens lettrés et médecins. (Manuscrits latins de la Bibliothèque royale,CXXVI INTRODUCTION. de Paris, aucun chirurgien ou chirurgienne n'exercent en aucune façon la chirurgie, s'ils n'ont été au préalable diligemment examinés et approu- vés par les maîtres chirurgiens jurés demeurant à Paris, appelés par no- tre amé Jean Pitardi notre chirurgien, juré de notre Chàtelet à Paris, ou ses successeurs, lesquels seront tenus d'appeler pour cet effet les autres • chirurgiens dessusdits autant de fois que besoin sera ; ladite approbation étant donnée à la pluralité des voix des maîtres chirurgiens, celle du président comptée avec les autres, celui-ci délivrera une licence d'opérer en chirurgie, la concession de laquelle licence nous lui attribuons en raison de l'office qu'il tient de nous, et à ses successeurs dans cet office, à l'exclusion de tout autre. Et les sujets ainsi examinés et approuvés, avant d'entrer en exercice, seront tenus de prêter serment devant notre prévôt de Paris de fidèlement exercer leur profession ■•> Voilà donc la plus ancienne charte royale qui ait été conservée en faveur des chirurgiens jurés de Paris, et il semble au premier abord qu'elle s'occupe d'une chose toute nouvelle et qui n'aurait pas été réglée anté- rieurement, au moins par l'autorité souveraine. Mais les avocats du collège deSaint-Côme ne se sont point tenus poar vaincus; ils ont fait remarquer qu'en avril 1352, le roi Jean rendit un édit tout semblable, et évidem- ment copié sur celui de Philippe-le-Bel, sans faire la moindre mention de ce dernier. Philippe-le-Bel aurait donc pu copier de même un édit antérieur de saint Louis, et l'existence de ce premier édit serait môme démontrée par un arrêt du parlement du 25 février 1355. Il convient d'examiner cette dernière difficulté. Voici à quelle occasion il fut rendu. Il y avait à cette époque deux chirurgiens jurés au Châtelet au heu d'un, et ces deux chirurgiens, nommés Pierre Fromond et Robert de Langres, ayant obtenu du roi Jean en leur faveur l'édit de 1352, imagi- nèrent de s'approprier le droit d'examen, à l'exclusion des autres chirur- giens. Ceux-ci réclamèrent 5 un accord eut lieu entre les parties, et un arrêt du parlement s'appuyant d'une part sur cet accord et de l'autre sur plusieurs privilèges royaux de saint Loys et de plusieurs roysqui depuis 1 Quesnay, ouvrage cité, page 437. On voit par le préambule de cet édit que les chirur- giens n'avaient point ménagé leurs concurrents, et qu'ils avaient surtout fait valoir ceUe considération qu'ils pansaient les malfaiteurs dans les églises et les lieu.v d'asiles, sans en avertir le prévôt. Aussi l'édit met au rang des devoirs des chirurgiens jurés de ne faire qu'une seule visite ou un seul pansement dans les cas de ce genre, et de rendre compte aussitôt des blessures de cette sorte au prévôt de Paris ou à son lieutenant, ou aux auditeurs du Châtelet. Cette circonstance n'a pas essentiellement rapport à l'histoire de la con- frérie de Saint-Côme ; mais elle y tient assez cependant pour que j'aie cru devoir la men- tionner ici.IJVTIIODUCTJON. cxxvir ont esté, décida que lo prévôt des chirurgiens demeurerait adjoint aux chirurgiens jurés du Chàtelet, et pour convoquer les autres maîtres li- centiez en ladite Faculté^ lors des examens et pour donner la licence. Pasquier, qui rapporte l'arrôt, fait fort peu d'état du considérant qui s'appuie sur l'édit de saint Louis, et vu le silence gardé parles autres do- cuments à cet égard, il n'hésite pas à Vimputer à la liberté d'une plume dont assez souvent on abuse en plein tribunal (p, 863). Pasquier, avocat et conseiller à la cour des comptes, était plus compétent que nous pour traiter le parlement avec cette irrévérence 5 mais cet accord singulier entre les parties pour arriver à un résultat si contraire aux droits positifs des uns et si favorable aux autres, donne véritablement matière à de graves réflexions. C'est la première fois que nous entendons parler du prévôt des chirurgiens ' ; et il y avait pour tous un intérêt mani- feste à relever dans son chef l'éclat et le pouvoir de la confrérie ; on pouvait donc à bon droit présumer que ce débat fictif masquait une collusion réelle. Quoi qu'il en soit, en 1364, on fit consacrer cette innovation par l'autorité royale, et Charles T, qui s'était fait affilier quelques années au- paravant à la confrérie de Saint-Côme et de Saint-Uamien, rendit en fa- veur de ses confrères un nouvel édit où, reproduisant mot pour mot ceux de Jean et de Philippe, il ajouta toutefois le prévôt des chirurgiens aux jurés du Châtelet. Le même roi, en 1370, accorda à tous les chirurgiens de Paris une exemption spéciale du guet et de la garde, à la condition de vi- siter et panser les pauvres qui ne pouvaient pas entrer dans les hôpitaux; et sous ce pieux prétexte, ils surent glisser dans l'ordonnance, pour s'en faire un titre par la suite, les titres réservés jusqu'alors aux Facultés uni- versitaires, de licencies et bacheliers, deux grades nouveaux au-dessus des- quels se trouvaient placés, sur la môme ligne que les plus anciens doc- teurs, les maîtres jurés en chirurgie ^. Récapitulez les points principaux de cette histoire, et voyez par quelle marche lente et continue cette petite communauté de Saint-Côme s'éloigne de sa modeste origine et tend à accroître ses privilèges et son importance. 1 Dans leur liequêie très importanle au roy , clc., Paris, 1748, les chirurgiens alléguaient qu'ils avaient perdu beaucoup de titres , entre autres «hc f/c/iie lettre fort authentique de ran 1321, concernant l'élection du prévôt, qui existait encore dans leurs archives en 1574 ; une charte de Charles-lc-lîel, datée de 1320, qui existait encore en 1660; d'autres chartes de 1326 et 1330, etc. Mais que signiQaient, dans la bouche de gens qui ne reculaient pas devant des faux en écriture publique, ces allégations sans preuve touchant l'existence de pièces qui, de leur propre aveu, étaient perdues depuis prés de deux siècles? ^ Voyez Quesnay, ouvrage cité; pièces justificatives, pages 441 à 452.CXXVJII INTRODUCTION. D'abord c'est un simple arrêté du prévôt de Paris, qui commet les six chirurgiens principaux de la ville à l'examen de ceux qui voudront pratiquer. Plus tard, ils s'organisent en confrérie, et font viser leurs statuts par l'olficial de Paris. Plus tard, voulant s'assurer à tout jamais le di'oit d'examen et de réception, ils tentent d'abord de l'obtenir du prévôt de Paris, puis du roi ; mais ce n'est pas encore à la corpo- ration qu'il est décerné, et ce sont les chirurgiens du Châtelet, officiers royaux, qui convoquent les maîtres. Il faut faire entrer le prévôt en partage de ce pouvoir; on simule un procès au Parlement, on obtient l'arrêt qu'on désire, et en même temps quelque chose de plus. En ce temps où l'antiquité est la plus sûre sanction des privilèges, on recule la fondation de la confrérie, on lui fait attribuer libéralement le nom de Fa- culté, et on lui donne pour fondateur le plus révéré des rois de France. Yoilà le nom obtenu, il faut se rapprocher des véritables facultés par la distinc- tion des grades ; on insinue cette distinction dans une ordonnance royale dictée pour un tout autre dessein. Mais quel était le but et l'intérêt de ces empiétements successifs, de ces persévérantes tentatives? on peut jusqu'à un certain point le découvrir. Depuis 1254 jusqu'en 1311, les chirurgiens de Paris n'avaient obtenu le droit d'examen que sur les praticiens d'un ordre inférieur; pour eux- mêmes ils étaient reçus très probablement par la Faculté. L'édit de 1311 leur avait acquis une sorte d'indépendance; ils pouvaient se perpétuer par eux-mêmes; ils avaient droit de nommer leurs confrères et leurs égaux. Mais la Faculté, seule en possession de faire des cours publics, les re- tenait par là même dans ses liens ; ils étaient ses écoliers, et en cette qua- lité ils étaient obligés par un serment envers elle". Ce serment, indiqué dans un statut du xiii'' siècle, et par lequel les chirurgiens juraient de se borner uniquement aux opérations manuelles, ne concernait pas,sans doute les médecins chirurgiens de l'ordre des clercs, tels que Lanfranc, Pitanl et Mondeville, qui avaient été admis à professer dans les Facultés; mais 1 EQ1271 ou 1281, sousledécanat de Jean deCharolles, les maîtres de la Faculté avaient fait un statut contre ceux qui cierçaient sans titre la médecine à Paris. On y défend d'abord à tout juif ou juive d'exercer la médecine ou la chirurgie sur les chrétiens; on enjoint a tout chirurgien ou chirurgienne de ne point franchir les limites de son art, per juramenia sua et de s'en tenir aux «uvres de la main ; ils ne doivent donc administrer m conseiller aucune préparation, aucun médicament interne autrement que de Tavis d'un maître en médecine ; etceci leur est encore enjoint pcnurameuia sua. - Voyez Chomcl, orœragc cué pa.-e 128. D'après le même auteur, page 1/.0, la Faculté fit confirmer et renouveler en tant que besoin était ces statuts et privilèges, en 13.52, 1353 et 1390, par le roi Jean et le ro; Charles VI.mmoDucTioiv. CXXllC (lès les premiers temps du xi siècle, la Faculté de Paris, revenant à son intolérance primitive à l'égard de la chirurgie, ou bien encore, irritée peut-être de voir la corporation des chirurgiens se constituer en dehors d'elle, avait voulu établir une barrière absolue entre les deux professions; dans ses statuts recueillis et corrigés en 1350 sous le décanat d'Adam de Francheville, elle avait inséré une disposition en vertu de laquelle les bacheliers admis à faire leurs cours devaient jurer qu'ils n'exerçaient point la chirurgie manuelle; et en môme temps elle avait renouvelé l'ancien statut qui défendait aux chirurgiens de dépasser les bornes de leur métier; les confondant d'ailleurs, comme par le passé, avec les chirur- giennes, les apothicaires et les apothicairesses, et les herbiers ou herbières, tous compris dans la même disposition \. On comprend combien ce mépris devait irriter une corporation déjà fière de son importance, et quelles haines sourdes durent s'entretenir en- tre les deux sociétés, et se manifester d'abord par des trames cachées avant d'éclater enfin au-dehors. Ainsi, les nouveaux statuts de la Faculté avaient été établis en 1350 ; dès 1352 les chirurgiens font renouveler leur charte. La Faculté à son tour fait confirmer ses privilèges la même année ^ et l'année suivante ; et forte de son antiquité, assurée d'ailleurs du con- cours de l'Université dont elle faisait partie, elle aurait facilement écrasé la petite confrérie de Saint-Côme dans une lutte ouverte; celle-ci fut donc obligée d'attendre tout du temps, et de chercher à tourner l'obs- tacle qu'elle ne pouvait aborder de front. Il lui fallait à elle se créer une antiquité vénérable, et elle se rattacha à saint Louis ; il lui fallait se rap- procher de l'Université pour rendre celle-ci, sinon favorable, du moins neutre dans les discussions à venir, et vous avez vu comment" on glis- sait peu à peu le titre de Faculté et la désignation de divers grades universitaires dans des titres qui devaient servir plus tard. Enfin, les médecins s'étant donné une organisation plus régulière et plus compacte par l'édification de leurs nouveaux statuts, les chirurgiens ne furent pas bien long-temps à leur laisser cet avantage; des statuts tout nou- veaux , presque entièrement calqués sur ceux de la Faculté de méde- cine, furent arrêtés en 1379; et nous verrons plus tard comment, après qu'un espace de temps suflisant eût donné à ces empiétements successifs le caractère d'une possession d'état, la confrérie de Saint-Côme démasquant ses vues, chercha enfin directement à se faire admettre dans l'université de Paris. ' Cliomcl, o««mj/e cilé, pages 160 et ICI.CXXK INTRODUCTION. Ce serait ici le lieu d'exposer quelle avait été jusqu'alors la constitu- tion delà confrérie, le mode d'enseignement des élèves, les conditions de réception, et enfin les droits des maîtres reçus. La chose au pre- mier abord paraît assez facile? Quesnay a publié en 1744, d'après une copie coUationnée à l'original en 1614, les statuts complets du collège de chirurgie, en français et en latin, compris dans 83 articles? et il donne les 21 premiers articles comme étant ceux qui avaient été rédigés et autorisés en justice du temps de Jean Pitard Mais il est essentiel de savoir que la Faculté de médecine s'inscrivit en faux contre cette dernière assertion -, elle prouva que ces 83 articles n'étaient autres que ceux qui avaient été rédigés en 1575, et dont nous aurons à nous occuper plus tard 5 et elle représenta des copies des véritables statuts anciens, du moins tels qu'ils avaient été coUationnés et certifiés en 1603 par Jé- rôme de La Noue et Louis Hubert, le premier ancien prévôt du collège de Saint-Côme, et tous deux chirurgiens-jurés au Cbâtelet. J'ai retrouvé dans la bibliothèque de la Faculté de médecine ce fameux manuscrit de Jérôme de La Noue avec les copies des anciens statuts. La première copie est en français et comprend 37 articles ? la deuxième en latin et en 38 articles? et déjà chaque copie, différant par l'arrangement des matières, contient en outre des articles que l'autre ne présente pas? mais de plus, comme pour rendre l'embarras tout-à-fait inextricable, on trouve dans Pasquier, qui cite les statuts latins, qu'ils contenaient 31 articles. , Toutefois, un examen attentif fait évanouir cette dernière difficulté. Les articles cités par Pasquier sont évidemment pris sur la copie latine ? et comme il ne veut parler que des statuts les plus anciens, il est également d'accord avec cette copie, qni arrête à l'art. 31 les statuts de Pitard ré- visés en 1379 . , , 'j Mais comment concilier maintenant la rédaction française et a rédac- tion latine, différentes l'une de l'autre, et cependant toutes deux cer- tifiées authentiques ? Je remarque d'abord que toutes deux contiennent des statuts admis en 1379 , d'autres en 1396, puis en 1424, ^^^''^^ et là s'arrête la copie française, tandis que a rédaction la >ne— trois articles ajoutés en 1677. Il y a donc présomption dune plus haute i ancienneté pour la rédaction française? ajoutez qu'elle est Pl^^ com- pL, et enfin qu'elle est mieux ordonnée. Dans les statuts latins, les 1 voyez à la fin des statuts latins dans l'ouvrage de Quesnay, P- M2. et la note de la p. 395. a Pasquier, ouvrage cité, p- 863.CXXXI INTRODUCTION. apprubaliaus données en 1379 se trouvent à l'article 31, celles de 1396 à l'article 35, celles de 1424 à l'article 15, et celles de 1471 à l'article 19, ce qui fait une confusion edVoyable. Il me paraît évident que les statuts latins, tels que de La Noue nous les a transmis, ne sont qu'une refonte des anciens statuts, faite en 1577 pour rallier les membres du collège qui n'avaient pas voulu signer les modernes statuts de 1575 '. Les statuts français semblent donc être seuls authentiques 5 et ils sont d'une haute importance dans l'histoire de la confrérie de Saint-Côme, en montrant par ordre de date et d'une manière certaine les additions faites à ses premiers règlements. Les règlements primitifs qui régirent la confrérie pendant tout le xiv° siècle ne comprennent que les 24 premiers ar- ticles ; encore dans ce nombre en est-il qui ont évidemment été ajoutés ou modifiés dans la révision de 1379, principalement ceux qui parlent des bacheliers, des licenciés et des maîtres, distinction qui ne paraît nette- ment établie que dans la charte de 1370. A cette époque du moins, la confrérie, car il ne s'agit encore ni d'école ni de collège, se composait du prévôt, des maîtres, des licenciés, des bacheliers. Il faut expliquer ici la différence qu'il y avait entre ces divers gi-ades, et comment on y parvenait. Le jeune homme qui voulait étudier la chirurgie entrait d'abord chez un maître en qualité d'apprenti; ce droit d'avoir des apprentis, ou droit » Nous aurons occasion de revenir sur ces dissensions, où A. Paré joua un rôle. — On pfut remarquer que je ne parle point de la traduction française des statuts insérée dans le livre de Quesnay ; elle est maiiilesteraent postérieure à la rédaction latine de 1575, et n'a aucune valeur dans la question. ^ ils se réduisent même en réalité à 21; en effet, le premier n'est en quelque sorte qu'un préambule par lequel il est dit que ces statuts ont été jurés devant roflficial de Paris ; et il a été joint en effet au préambule dans la traduction latine ; le 23= indique seulement que ces ordonnances ont été faites par feu Jehan Pitard en 1268, et jurées devant l'official; le 24« mé- rite d'être reproduit en entier: « Lesquelles ordonnances dessusdites les chirurgiens a présent demourans à Paris, cest assauoir M. Ueimj de Moran a présent jure du roy nostre sire : ci M. Geoffroy du Cosiil, MuUlrt Jehan de Vmieres, M. Jehan Drouuri, mahirc Symon bourgeois, mahtre Oudar't de /hquetoc, rnaisire Jehan de Troyes, el rnaistre Jehan le Grani, tous ensemble, et chacun pour soy, lurerent et ordonnèrent à tenir fermement ces presensstatuts et ordonnances des- susdites : etfust ce confirme par Icsdits chirurgiens l'an 1379, » Cet article est réuni au précédent dans la copie latine ; la traduction d'ailleurs est exacte, SI ce n est qu'elle donne la date de vm, peut-être par l'omission d'un mot. On remarquera peut-être que ces 21 articles correspondent, quant au nombre, à ceux que Quesnay regardait comme étant de Pitard; mais c'est presque la seule .cssemblauco q» Il y ait entre eux.CXXXIt iNTRODtlCTlOT^. de juridiction^ n'appartenait qu'aux maîtres qui avaient quatre ans de réception. Quand l'apprenti passait bachelier, il devait au préalable jurer d'observer les statuts, et il payait un franc pour son entrée dans la confrérie '. Le grade de licencié coûtait beaucoup plus cher; d'abord le candidat devait donner au clerc, espèce de commis de la communauté, deux francs en argent, ou sa robe, au cas cependant où elle représentait au moins cette valeur. Puis avant d'être présenté au prévôt pour prêter serment, ce qui lui donnait la licence de pratiquer, il fallait payer douze écus d'or-, et enfin, avant de recevoir le bonnet magistral, cérémonie qui se ifaisait au chapitre de l'Hôtel-Dieu, le récipiendiaire devait donner à chacun des maîtres un bon bonnet double teint en écarlate, ou une somme de 15 sous pour en tenir lieu-, plus, des gants doubles violets avec bordures et houppes de soie-, des gants également à chacun des bacheliers; et enfin , au sortir de l'Hôtel-Dieu, il était tenu de donner un dîner solennel. C'était une sorte d'emprunt fait aux statuts des Facultés de l'université de Paris, dont la confrérie avait à cœur de se rapprocher. Nous ne voyons pas dans tout cela ce qui distinguait le licencié du maî- tre-, mais nous l'apprenons par les statuts fort amplifiés de 1575. C'était précisément le droit de juridiction qui faisait toute la différence; ainsi les maîtres qui comptaient moins de quatre ans de réception portaient plus spécialement le titre de licenciés; au bout de ces quatre ans ils acquéraient le droit de juridiction et le titre de maîtres -. Hs avaient d'ailleurs les mêmes droits- et dans plusieurs articles on ne distingue que les maîtres et les bacheliers Mais dans d'autres la distinction existe, en même temps que l'éo-alité- ainsi lorsqu'un bachelier offensait un maître, il devait payer SO^^sous d'amende et un cierge, et demander merci à l'offensé devant toute la confrérie ; en cas de refus, on pouvait lui dénier le degré de la licence ; tandis que pour les offenses d'un licencié envers un licencié ou un maître, comme pour celles d'un maître envers un autre maître ou un licencie, In neine était égale et se réduisait à une amende. ^ îl n y a i-!en d'indiqué pour les études, rien pour la manière de passer les examens. Seulement, ce qui est d'accord avec les ^f^'^^Z^^tZi naissons, dans les examens, les chirurg.ens-jurés du Chatee étaient au-dessus du prévôt, le prévôt au-dessus des maîtres ; et 1 examen assis , V, rot article manque absolument dans les statuts latins. . N,nvn-, rhnmel p. 113); ou en premier et second ordre. Le premier ordre compte "^,r '° ' " «ail dil ausii V„d,e de, jern,,,. Saballcr, cl, p. 19.INTIlODUr.TlOTV. cxxxiir commençant toujours, selon les rits miiversitaires, par les inférieurs, les maîtres interrogeaient d'abord, puis le prévôt, et les jurés eu dernier lieu. Le prévôt, hors de ces examens, n'avait d'autre droit que d'être in- vité à toutes les collations annuelles faites à Paris par les maîtres, et en- core, ce qui réduisait le droit à bien peu de chose, si cela convenait aux maîtres qui faisaient la collation. Comme on le voit, la petite république n'avait pas voulu trop exhausser l'orgueil de son chef; elle n'avait rien négligé au contraire pour maintenir entre ses membres l'égalité et la confraternité.—Un maître ne doit point enlever d'apprenti à un autre.—Tout maître doit porter honneur à son devancier. — Si quelque malade vient à remplacer l'un des membres de la confrérie par un autre, celui-ci est tenu de veiller à ce que son confrère soit bien et convenablement payé.—Si un maître tombe dans l'indigence, tous ses confrères doivent l'aider, chacun en proportion de ses moyens. — Quand l'un d'eux venait à mourir, toute la confrérie, maîtres et bache- liers , assistait aux obsèques et à la messe de Requiem ; le corps était porté par quatre des plus vieux maîtres et par quatre bacheliers, en laissant toutefois à la famille la liberté de le faire porter par d'autres 5 et de plus, tout maître mort devait avoir la croix et la bannière de la confrérie avec quatre cierges, moyennant toutefois une rétribution de 20 sous parisis. Quant à leurs devoirs envers la confrérie, ils se réduisaient à assister à toutes les assemblées, sous peine d'amende ; les bacheliers y étaient te- nus également ; et à garder le secret sur tout ce qui se passait dans ces as- semblées. Enfin le but de la confrérie elle-même nous est révélé dans un article unique : elle devait poursuivre tous ceux qui sans titre légal pratiquaient la chirurgie à Paris. Est-il possible avec ces pauvres documents dédire comment l'instruction se propageait dans la confrérie ? D'abord et bien manifestement il n'y avait ni école, ni professeur, ni rien de semblable. Des apprentis entrent chez un maître pour un temps convenu, et suivent le maître dans sa pratique: voilà en quoi consistait la première éducation chirurgicale Une fois ba- cheliers, ils assistaient aux assemblées des maîtres et à tous les examens 5 mais c'était bien peu de chose. Peut-être suivaient-ils alors l'Hôtel-Dieu ; en effet, à partir de 1327, une charte de Charles-le-Bel avait commis les 1 L'article 29 des statuts français, qui a trait aux apprentis rebelles, établit assez claire- ment ce mode d'enseignement, en pre.'crivant que iwlz maulra, ne les vrcUjncni, ne re- ço'uent, ne laitsent unec eitl.t aler, ne pmik,u:r, ne riprendre.CXXXIV INTRODUCTION. chirurgiens du roi et du Châtelet pour visiter les malades de cet hôpital, aux appointements de 12 deniers parisis par jour ^ Nous avons vu aussi que, dès 1370, pour obtenir l'exernption du guet, la confrérie avait offert de visiter et panser gratuitement les pauvres qui ne pouvaient pas entrer dans les hôpitaux -, et peut-être faut-il faire remonter à cette époque, bien que les statuts n'en disent rien, les consultations hebdomadaires qui se faisaient aux charniers de Saint-Côme, fetoù les bacheliers et les appren- tis devaient se trouver. Quoi qu'il en soit, ils arrivaient à la licence, et la licence obtenue, ils avaient droit d'exercer dans la ville et la vicomte de Paris, et d'appendre à leurs fenetfes ces fameuses bannières repré- sentant saint Côme et saint Daniien, avec trois boîtes au-dessous. Por- taient-ils dès lors la robe longue? La tradition le dit; je n'en ai pas trouvé de meilleur garant. N'oublions pas que, durant tout ce siècle, le lieu public de leurs réunions était encore l'église Saint-Jacques-de-la-Boucherie, à part la cérémonie du bonnet du maître, qui se passait au chapitre de l'Hôtel-Dieu. Telle était donc la constitution primitive de cette société fameuse ; et en méditant sérieusement ses statuts, il est difficile d'y voir autre chose qu'une sorte d'assurance mutuelle contre toute rivalité dans la pratique, avec les précautions les mieux prises pour défendre les abords de la licence, et par les dépenses exigées, et par le droit de réception concentré dans la con- frérie elle-même. Laissons de côté désormais ces traditions intéressées sur le fantastique collège de Saint-Louis, et envisageons bien cette triste et mi- sérable confrérie dans tout son égoïsme. Elle se composait de neuf membres en 1355'-, et c'étaient ces neuf membres qui prétendaient conserver le monopole de la pratique chirurgicale dans la ville et la vicomté de Paris, et qui voulaient empêcher les quarante barbiers alors existants de panser les plaies légères, les clous et les bosses. Mais pour bien comprendre la lutte obstinée dont nous aurons à rendre compte, il faut reprendre les choses d'un peu plus haut, et remonter à l'origine de cet autre corps non moins fameux, quoique si dédaigneusement laissé dans l'ombre, qui, durant plusieurs siècles, eut en quelque sorte le privilège de pratiquer la chirurgie par toute l'Europe, et qui devait fournir à la science ses plus illustres re- formateurs. 1 Voyez Quesnay, ouv. cité, p. 440. 2 L'arrêt porte en titre : Jean par la graee de Dieu, elc., savoir fcsons que entre mcnstres Pierre Frornond notre chirurgien, el Robert de Langres, cinrurgicn juré au Chatcle,, d une part, et maistre Jean de Troyes, prevost actuel des chirurgiens de Parts, Jean de Pautalte, Z!re chirurgien, Jean de Letts, Matthieu de Be.u, Pierre de Pise, Gilles Parrn, et Jacques Jambetle, c'. lrurgiens, d'autre part, elc- Quesnay, p. 444.INTRODUCTION. CXXXV Les barbiers formaient dans l'origine une corporation en dehors de la chirurgie; et c'est seulement dans la première moitié du xiir siècle, si nous ajoutons foi au témoignage de Brurius, que les médecins chirurgiens leur mirent en main la lancette pour la saignée et les scarifications. Ce pre- mier pas devait être suivi de bien d'autres; barbiers et chirurgiens se ser- vaient d'ailleurs du môme instrument, qui, sous le nom de rasoir ou ra- souer, rasorium, avait à peu près la forme de nos bistouris droits K Vous avez vu comme ils avaient étendu leur domaine à l'époque de Lanfranc ; et les élèves des facultés arrivant à dédaigner de plus en plus comme indigne d'eux la pratique des opérations, la chirurgie ordinaire, à part les spécia- lités de la pierre, de la^cataracte, et des hernies, tomba presque par toute l'Europe entre les mains des barbiers. Nous verrons plus tard que dans les provinces, les barbiers étaient presque seuls en possession de la pra- tique chirurgicale ; et les barbiers de l^aris auraient joui des môrnes droits que leurs confrères du reste du royaume, sans cette opposition insolite des chirurgiens de Saint-Côme. Mais ceux-ci, tout en se séparant de la Fa- culté, ayant conservé le titre de chirurgiens et la pratique de la chirurgie, retinrent les barbiers de Paris dans le rang secondaire où ils se trouvaient partout encore au commencement du xiv^' siècle, tandis que plus tard la disparition des chirurgiens lettrés les faisait naturellement monter au pre- mier rang. Si la rivalité des chirurgiens de Saint-Côme fut si fatale aux barhiers de Paris, la rivalité de ceux-ci n'était pas moins ittcomnlode aux autres. Ils leur enlevaient toujours une portion de la clientèle ; et ce qui était bien plus douloureux, ils jetaient sur la chirùrgié rhême , par sbnmélange avec la barberie, un reflet défavorable, et qui ne pouvait qiie faire obstacle aux désirs des chirurgiens de s'agréger à l'Université. Les positions ainsi dessi- nées, il est aisé de prévoir quelle dut être la politique de toutes fcës pi-o- fessions rivales : les barbiers tendaient sans cesse à se rapprocher des chi- rurgiens et à empiéter sur leur domaine -, les chirurgiens cherchaient à la fois à détruire ou à soumettre les barbiers et à se rapprocher des médecins; et enfin les médecins, occupés d'abord seulement à repousser et à soumettre les chirurgiens, devaient être entraînés plus lard par la force des choses à se servir des barbiers comme auxiliaires. D'abord les chirurgiens prétendirent avoir le droit d'examiner les bar- biers, et ils firent confirmer ce droit par l'édit du prévôt de l'an 1301, déjà cité. Plus tard l'ordonnance royale de 1311 sembla leur donner gain de » Voyez ma note sur les Itistrurhctits (rntichrtnts en usage justiu'ù A. Par6, t. I,p. 3S0.1 CXXXVl INTRODUCTION, cause. Mais il faut bien se fixer une fois sur la valeur réelle de ces ordon- nances ; elles avaient force de loi seulement dans deux cas : lorsqu'elles ne trouvaient pas d'opposants , et tant qu'elles étaient récentes et non tom- bées encore en désuétude. Ainsi vous voyez presque à chaque règne re- nouveler dans les mêmes termes les ordonnances du règne précédent ; ainsi vous voyez d'une année à l'autre des ordonnances du môme roi fa- voriser des intérêts tout contraires, et stipuler des conditions tout oppo- sées. Il est certain que les barbiers ne se soumirent jamais aux prétentions de la confrérie de Saint-Côme ; à la vérité les chirurgiens eux-mêmes rapportent qu'ils avaient obtenu de 1320 à 1564 diverses sentences contre les barbiers ' ; mais ce qui suit fera voir qu'ils se vantaient un peu à la légère, et que si ces prétendues sentences avaient été déchirées de leurs registres, ils pouvaient bien l'avoir fait eux-mêmes pour détruire les mo- numents de leurs défaites. Il y aurait lieu de s'étonner si, dans l'activité inquiète que déploya la confrérie à partir de 1352, elle avait oublié les barbiers. Une ordonnance de 1372 parle de aucuns qui votiloient empescher les barbiers dans leur mestier'', et cela ne peut guère s'entendre que des chirurgiens. L'affaire avait eu lieu en 1362, et les barbiers eurent gain de cause. Ils obtinrent môme peu après un avantage réel sur leurs adversaires: Charles V leur accorda en 1365 l'exemption du guet, dont les chirurgiens ne furent af- franchis, comme il a été dit, qu'en 1370. Ceux-ci durent se trouver plus profondément blessés encore des termes de cette ordonnance, qui recon- naissaient dans les barbiers le droit de s'entremettre de la chirurgie s. Les chirurgiens gardèrent quelques années le silence. Mais se fiant peu à ce calme trompeur, et instruits par l'expérience du passé, les barbiers firent renouveler et confirmer par Charles V, en 1371, les statuts et pri- vilèges de leur communauté dont les titres avaient été perdus-, ces statuts sont fort courts, mais sulfisants pour établir une complète indépendance. L'article F' porte : Que le premier barbier et valet de chambre du roi 1 Voyez Requête très importante pour le sieur Fichant de la 3Jartimèrc, etc., 1748. Th. Baron a'iccucilli les diverses pièces de cette époque dans deux gros volumes in-é" qui se trou- \ent4 la Bibliothèque de la Faculté; celte requête est dans le lome H, n» 4. ••i C'estrordonnance qui règle les fondions chirurgicales des barbiers, et dont il sera ques- tion tout-à-l'heure. 3 Pour ce que il csc.hiel bien souuant, dit le texte , que lez aucuns d'iceulx exposons , lez- quelz presque touz s'cntremectent du fait de Sururgie , sont envolezquerre par nuit à grant bcsoing, en deffaull dez Mires et Surgiens de ladicle ville, dont se iceulx exposons n'esioient ii oHuez en leurs maisons, plusieurs grans perilz et inconueniens s'enpounoient cij«h>.—Ordonn. des rois de France, t. III, p. 609.INTHODUCTION. CXXXVIf est et doit estrc garde diidit meslier comme autreffoiz, et qu'il peut in- stituer lieutenant, auquel Von doit ohcir comme à lui, en tout ce qui audit mestier apartient et apartiendra. L'rirticle II règle le mode de réception :'Qug aucun barbier de quelconque condicion ne doit faire office de barbier en ladicte ville et banlieue, se il n'est cssaïez par ledit mestre et les IIH jurez, en la manière et selon ce qu'il a esté accoustumé ou temps passé et est encore de présent. L'article VU prévoit une rébellion et donne une sanction aux précédens : Se aucun barbier voulait faire le contraire etnevouloit obeïr audit mestre, son lieutenant et jurez , que le prevost de Paris, lui enfourmé de ce, leur doit bailler ses sergens en aides de droit pour soustenir leur exploit. Le reste des statuts nous importe beaucoup moins. Il y en a un cepen- dant que nous avons déjà retrouvé dans les règlements des médecins uni- versitaires et des chirurgiens, et qui défend à tout barbier d'enlever un apprenti ou varlet à un autre. Il y avait certaines fêtes de l'année où l'on ne devait faire aucune œîiî;re de barberie, hors de saigner et pugnier. Ce dernier mot a été traduit tantôt par purger, tantôt par peigner : peut- être dériverait-il aussi bien du latin pungere, piquer ou scarifier. Parmi ces fêtes, ils avaient inscrit celles de saint Côme et de saint Da- mien', patrons de la chirurgie. Ajoutons qu'ils formaient à la fois une cor- poration civile et une confrérie religieuse ; celle-ci se réunissait dans l'é- glise du Saint-Sépulchre. Je n'ai pu découvrir sous quel céleste patronage elle s'était placée; seulement on peut présumer à coup sûr que les chirur- giens n'auraient pas voulu parîager avec eux les noms de saint Damien et de saint Côme. Il n'est pas non plus aisé de dire quelles étaient à cette époque les enseignes des barbiers de Paris : au xvii^ siècle, je vois bien qu'ils pendaient des bassins devant leurs boutiques ; mais il semble que dans des temps plus reculés ils y ajoutaient des peignes, des ciseaux et des flûtes». Kevenons à leurs statuts. On avait oublié, peut-être à dessein, d'y fixer rétendue de leur compétence chirurgicale, que sans doute ils se réservaient d'étendre autant que possible ; les chirurgiens en prirent occasion de nouveau de la leur disputer -, et enfin arriva la fameuse ordonnance du ' Sintulu pour la commumnlà des barbiers de Paris ; ordonnances des rois de France , t. V, p. ViO.— Le patronage de saint Côme et saint Damien était commun à presque tous les barbiers de France, comme il sera montré plus lard; et il avait même été invoqué par plusieurs Facultés d'Allemagne, et par le collège des médecins de Vienne en Autriche. Voyez Peyrillie, Histoire de la chirurgie , t. II, p. 7G1. '■^ Voyez Pasquicr, p. 877 et 878 ; et Quesnay, p. 88, note c.CXXXVFII INTRODUCTION. 3 octobre 1372 qui sépara nettement les deux professions, régla les droits de la barberie, et condamna d'une manière si formelle et si énergique les prétentions des chirurgiens, que l'on pouvait douter qu'à l'avenir ceux.- ci osassent jamais les renouveler. En voici le texte formel ' : « Charles, par la grâce de Dieu, roy de France, » De la partie des barbiers demourans en nostré bonne ville et banlieuë de Paris, Nous a esté exposé en complaignant que jaçoit ce que eulx et leurs devanciers barbiers demourans en ycelle'ville et banlieue, de la na- ture et à cause de leur office ou mestier de barberie, aient accoustumé de curer et guérir toutes manières de doux, de boces et plaies ouvertes, en cas de péril et autrement, se les plaies ne sont mortelles, toutes les foiz que ilz en sont requiz ou appelez à ce, et de bailler pour ce aux paciens emplastres, onniemens et autres médecines convenables et nécessaires ausdites plaies, doux et boces, ainsi comme bon leur semble, et de ce ont les diz barbiers joy et usé paisiblement et sanz empeschement aucun, par tel et si long-temps qu'il n'est mémoire du contraire: neanlmoins les ci- rurgiens et mires jurez en nostre bonne ville de Paris, soubz umbre de certains privilèges que ilz se disoient et dient avoir de noz prédécesseurs roys de France, sur ce que aucun ne se peut ne doit mesler ou entre- mettre en aucune manière des choses dessus dictes ou du fait de cirurgie fors que les diz jurez tant seulement, qui par la science et art dudit fait de cirurgie que ilz ont, pevent et doivent mieulx curer et guérir toutes ma- nières de plaies et de maladies, et oster tous perilz du corps humain, si comme ils dient, se sont nagaires efforciez de troubler et empescher lesdiz barbiers et chacun d'eulx en l'exercice des choses dessus dites, qui est ou grant préjudice et lésion desdiz barbiers et de leurs successeurs barbiers, et aussi contre raison et le bien publique de tous nos subgiez : attendu que plusieurs poures gens qui à la foiz ont plusieurs et diverses maladies acci- dentelles, desquelles Ton a par usaige et longue expérience noctoire con- gnoissance de la cure d'icdles par herbe ou autrement, ne pourroienten tel cas, ainsi comme ilz font des barbiers, recouvrer desdiz mires jurez qui sont gens de grant estât et de grant sallaire, et ne le savoient de quoi satisfier : et pour ce, nous qui de tout nostre povoir voulons pourveoir au bien publique de noz subgez, et les relever de toutes oppressions, avons par l'advis et délibération de nostre conseil fait veoir diligemment les pri- vilèges desdiz mires jurez et lesdites parties oyr en toutes bonnes raisons qu'ilz ont voulu dire et proposer sur ces choses l'une à rencontre de 1 Ordonnances des rois de France, t. V, p.INTROnUCTlON. CXXXIX l'autre, pardevant les genz de notre grant conseil et des genz de nostre parlement : et avecqiies ce avons fait par plusieurs foiz assembler en nostre court de parlement et ailleurs le prevost des jnarchans de nostre dite ville de Paris, avec plusieurs autres personnes, jusques à très grant nom- bre, pour enquérir et savoir plus meurement el à plain qui esLoit le plus prouffiliible à ordener à faire en cesle partie, pour l'utilité du bien commun et de noz subgez dessus diz. Savoir faisons à tous presens et avenir que Nous, par le rapport et advis de nostredit conseil et de tousceulx qui pour ce ont esté appelez et assemblez, en aussi considération et délibération sur lesdites raisons desdites parties et sur lesdiz privilèges, de notre cer- taine science et grâce especiale, avons ordené et declairié et par la teneur de ces présentes ordenons et declairons, que lesdiz barbiers et tous leurs successeurs barbiers demourans en notre dite bonne ville et banlieuë de Paris, etchascun d'eulx, se ilz sont pour ce appelez et requis, puissent doresenavant bailler et administrer à tous noz subgez, emplastres, ongne-, mens et autres médecines convenables pour boces, apostumes et toutes plaies ouvertes, en la manière que dit est dessus, et qu'il est usé etacous- lumé de faire ou temps passé, sens ce qu'ilz soient ou puissent cstre dores- enavant molestez, troublez ou empeschiez en ceste partie par lesdiz ci- rurgiens et mires jurez, ou par vertu de leurs dits privilèges, ou autrement en aucune manière. Si donnons en mandement, etc. » La question, comme on le voit, avait été nettement posée, mûrement disculée, et résolue de manière à éviter toute espèce d'incertitude; mais que servaient alors les meilleures disposilions? On attendait que quelques années eussent fait mettre en oubli les motifs de la décision prise; on sai- sissait ensuite des circonstances plus favorables, des troubles dans la capi- tale, un changement de règne 5 et les prétentions condamnées se redres- saient avec une nouvelle vigueur. On connaît, par exemple, les troubles qui suivirent la mort deChsrhsV; et le27 janvier 1382, Charles VI, pour punir les Parisiens, avait lancé une ordonnance qui supprimait à Paris tontes maîtrises et communautés quelconques, et qui révoquait leurs pri- vilèges. Comment les chirurgiens échappèrent à cette disposition générale ? c'est ce que je ne puis dire; mais les barbiers ne leur laissèrent pas le temps d'en profiter; quatre mois ne s'étaient pas écoulés qu'ils avaient fait leur paix avec l'autorité royale, et avaient obtenu la confirmation de tous leurs privilèges'. Toute espérance perdue de ce côté, les chirurgiens * Ordonhan'ce.1 des i-ois de France, t. VI, p. (îSfi, cl t. Vil, p. 15, La confitmSUoti csl de mai 1383 j mais l'année ne commençait alors qu'à Pâques.CXL ' INTRODUCTION. se résolurent à frapper un grand coup; ils s'adressèrent à l'Université. Le 15 janvier 1390, l'Université tout entière, composée des quatre fa- cultés, étant assemblée dans le cloître des Mathurins, comparut maître Gilles Dessous-le-Four, chirurgien, tant en son nom qu'en celui des véné- rables maîtres Jean le Comte , Jean Legrand, Jean de Troyes, Jean Bro- card , Simon Burgot, Odoard de Triquetot et Robert Bon , licenciés et maîtres approuvés dans la science et l'art de chirurgie. Rien de plus hum- ble et de plus obséquieux que sa harangue. » Recteur, d\t-i\, et vous autres, mes seigneurs et mes très honorables maîtres, nous, vos humbles écoliers et disciples, nous venons à vos véné- rables dominations, pour vous supplier de la manière la plus humble que nous pouvons. » Considérant donc : « 1° Que depuis peu et au préjudice du public, il s'était élevé plusieurs empiriques ou chirurgiens non approuvés, qui déshonoroient la science de chirurgie ; 2° que suivant les grands et notables privilèges accordés par plusieurs rois de France, personne ne pouvoit pratiquer à Paris et dans son ressort dans la science et pratique de la chirurgie, ni exercer l'office et la profession de chirurgien sans être examiné et approuvé par les chirurgiens du roy et jurés du Chàtelet, et par le prévôt des chirur- giens de Paris, ainsi qu'il étoit prescrit dans leurs privilèges; c'est pourquoi il supplioit l'Université de daigner se joindre aux chirurgiens, et les aider comme elle le jugeroit convenable pour la conservation de leurs privi- lèges. » L'Université nomma des commissaires pris parmi les quatre facultés; et sur leur rapport, le 11 février suivant, elle décida qu'elle leur viendrait en aide comme à ses écoliers et non autrement, tanquam veri schoïares et non alids; et tel est le mot que les chirurgiens du xviir siècle ont tra- duit hardiment par habentes scholam; et c'est ainsi qu'ils ont transformé leurs devanciers de 1390, qui disaient si modestement à l'Université: Nos humiles vestri schoïares et discipuli, en professeurs de cette môme Uni- versité. Le résultat de tout ceci fut que le doyen de la Faculté de médecine, Thomas Blanchechape, fut chargé des démarches nécessaires près de Charles VI; et qu'il en obtint, le 3 août, une ordonnance défendant d'exercer la médecine et la chirurgie à ceux qui n'étaient point légale- ment reçus : " Et au cas que aucun non maistrisié es-sciences dessus dictes vouldroit dire et maintenir soij estre souffisant pour ladicte science exercer, nous ne voulons que aucunement il y soit receu jusques à ce qu'ilINTRODUCTIOfT. CXLI VOUS appere qu'il soit examiné et trouuê souffisant par ceulx à qui il ap- partient Ainsi les chirurgiens avaient doublement échoué; les barbiers, non mentionnés dans l'ordonnance, conservaient tous leurs privilèges; et l'Université, en les admettant seulement comme écoliers, les soumettait à sa suprématie sans leur accorder aucun privilège nouveau. Toutefois ils ne perdirent point courage ; jusque là ils avaient reçu sans scrupule des apprentis qui ne savaient pas le latin -, ils jugèrent utile de se montrer plus sévères ; et en 1396 ils firent de notables additions à leurs statuts. Il y a sept articles de cette date ; et ces sept articles ont pour but à la fois de rendre l'accès de la confrérie de plus en plus difficile, et de la rap- procher toujours davantage des formes universitaires; enfin l'intérêt des maîtres n'y est pas non plus oublié. Il paraît que les bacheliers s'étaient permis de prendre chez eux des aprentiz ; ceci leur est d'abord expressément défendu, à moins d'une per- mission des maîtres. La tolérance n'est plus de saison ; quiconque contre- viendra à ce règlement, bachelier ou apprenti, sera exclus de la licence. Tout apprenti devra désormais être clerc grammairien.pour faire et par- ler bon latin ^ Il faudra en outre qu'ils soient beaux et bien formez : voilà pour séduire l'Université. Voici pour l'intérêt des maîtres : ils ne pren- dront aucun apprenti sans en avoir de bonnes lettres, c'est-à-dire un acte en bonne forme; et si malgré ces titres l'apprenti voulait quitter son maître avant son temps fini, il ne doit être reçu par aucun mtrejusques à tant qu'il ait bonne lettre de quittance de son dit maistre. Nous avons vu dans les premiers statuts qu'il n'en coûtait qu'un franc pour entrer dans la confrérie, c'est-à-dire pour le titre de bachelier 5 et il semble qu'il n'y avait pas d'examen pour ce grade. L'un des articles nou- veaux établit cet examen ; si le candidat refuse de s'y rendre, il sera dé- boulé à tousiours de licence ; et s'il s'y soumet, il paiera son baccalauréat deux écus d'or ^. Reste enfin un article relatif aux revenus de la confrérie elle-même, et ■Voyez pour les détails de celle affaire, Quesnay, ouvi-age cité, p. 1G4, ; —Requête très importante au roi, elc., pour les chirurgiens de Paris, 1748, p. G et 7.— Ordonnances des rois de France, t. VII, p. 360. 2 Art. .38. « Item que nulz maistre ne bachelier ne prengncnt nulz aprentiz se ilz ne sont clerz grammairiens pour faire cl parler bon lalin : car la science de chirurgie pourroit au- trement venir au néant: car ce sera le prouffict et honneur de la science : et est une chose en quoi le roy et toutes gens de bien ont moult grant plaisir. Et ce point sur tous les autres soit gardé. » ' L'un des motib qui me font regarder les statuts français comme plus authentiques ouINTRODUCTION. CXLII par lequel il est établi que l'argent provenant des aumônes ne doit être dépensé que pour le service divin , et de l'avis de toute la conCrérie. l^a confrérie était alors composée de 10 membres ■ ; et si l'on ajoute que la Faculté de médecine ne comptait en 1395 que 31 docteurs régents?, et que les barbiers que nous avons vus au nombre de 40 en 1360 dépassaient à peine ce chiffre, on arrivera à cette conclusion que tout le personnel médical et chirurgical pour Paris et sa vicomté ne montait pas à 100 per- sonnes. Un fait assez curieux nous donne la mesure de la considération relative dont jouissaient ces trois ordres de praticiens ; dans une des pestes du xiv« siècle, en 1333, Philippe de Valois ordonna que la Faculté nom- merait pour visiter les pestiférés 4 docteurs, 2 chirurgiens, et 6 bar- biers ; les honoraires des docteurs furent fixés à 300 livres parisis, ceux des chirurgiens à 120, et ceux des barbiers à 80 livres ^. Les choses restèrent en cet état près de 30 années. La confrérie de Saint-Côme comptait alors dans ses rangs un homme d'un vigoureux génie et d'une éminente capacité, Jean de Troyes, juré et concierge du Châtelet, probablement le fils de ce Jean de Troyes que nous avons vu prévôt en 1355. Mais il ne descendait pas à ces querelles d'intérieur quand les dangers de la patrie elle-même réclamaient son concours; et je regrette que les historiens aient si légèrement esquissé les grandes scènes révo- lutionnaires qui de 1413 à 1414 agitèrent la capitale, et où Jean de Troyes joua le principal rôle. J'aurais voulu moi-même, et cet épisode n'eût pas été déplacé peut-être dans une histoire de la chirurgie française, montrer ce magnanime vieillard, ce courageux orateur, ce grand citoyen, élu d'abord le premier des échevins de Paris, quand l'élection fut restituée au peuple -, défendant la cause du peuple contre les nobles qui pressuraient et trahissaient le royaume; on l'aurait vu, quand la Bastille surprise par une créature du dauphin frappait les Parisiens de terreur, rassurer les dumoins plus anciens que les statuts latins , c'est que ceux-ci augmentent encore la rétri- bution exigée des bacheliers, et leur demandent ceyiium libras ei sexdecim solidos parisiens. A.RT» XX» . ART.'ai. « hem aCferment et jurent les raaistres qui sont a présent a tenir lesdites ordon- nances et statuts fermes et estables. Cest assauoir maistre Jehan le Grand, maisire Jehan de Troyes, chirurgiens jurez du roy noslre sire. Maisire Jehan le Comte, preuosl desdits chirurgiens, maisire Symon Bourgeois, maisire Oudarl de Triqnctoi, maisire Cille de Soubs le Four, maisire Robert le Bon, waislre Guillaume de Couslil. maisire Jehan Germe, ei maisire Jehan de Troyes .- et firent ledit serment l'an mil trois cent quatre-vingt et seize : le vingt-huilieme jour de septembre. » Le latin ne donne qu'à Jehan de Troyes le titre de chirurgien du roi et juré. 2 Sabalier, Rech. hisior. sur la Fac. de Paris, p. 6. 3 Mém. pour les doyen et docteurs régents dé la Fac., Paris, 1743, p. 40.INTRODUCTION. CXbUl courages, rassembler 20,000 hommes, atlaqucr et prendre la Bastille; puis, par une démarche plus hardie encore, présenter au prince irrité les vœux du peuple, faire saisir à ses côtés les courtisans suspects de trahison, imposer au pouvoir l'acceptation d'une charte populaire 5 et pour prix de son dévouement, bientôt abandonné des siens, proscrit, fugitif, arrêté, payer de sa tôte le crime d'avoir tout sacrilîé à son pays. Mais si la rapi- dité de mon récit m'entraîne, je ne renonce pas dans une occasion meil- leure à réparer envers ce noble et malheureux champion de la cause populaire l'injuste oubli de ses contemporains et de la postérité, et à resti- tuer à ce Mirabeau du moyen âge la place équitable qu'il a droit d'occuper dans la mémoire des hommes. Son fils, Henri de Troyes, qui dans ces graves circonstances avait tenu les clefs de la Bastille, échappa au sort de son père ; et nous le retrouverons en 1424 également juré au Chàtelet; mais Paris était alors sous la domi- nation des Anglais. Dès l'année précédente, la lutte contre les barbiers avait recommencé. Le 4 mai 1423 les chirurgiens obtinrent une commission du prévôt de Paris, portant : « Deffences généralement à toutes personnes de quelque » estât et condition qu'ils fussent non chirurgiens, mesmes aux barbiers, '• d'exercer ou eux entremettre au fait de chirurgie. » Ces défenses furent proclamées à son de trompe par tous les carrefours de Paris -, mais immédia- tement les barbiers réclamèrent devant le prévôt môme ; et après plus d'un an de débats, le 4 novembre 1424, ils eurent gain de cause et leurs pri- vilèges confirmés. La confrérie de Saint-Côme en appela au parlement ; le parlement lui fut contraire encore, et par arrêt du 7 septembre 1425, la condamna à l'amende et aux dépens Il y a vers cette époque une addition aux statuts qui s'accorde merveil- leusement aveccequi précède. C'était le lendemain de la Saint-Côme de l'an 1424, c'est-à-dire le 28 septembre, et quand déjà l'on pouvait prévoir l'issue du procès porté devant le prévôt de Paris ^ dans leur impuissante cor, 1ère, les chirurgiens jurèrent tous, maîtres et bacheliers, de ne voir aucun malade avec un barbier que lors de leur première, ou tout au plus de leur seconde visite. Et dans la prévoyance d'une longue guerre à soutenir, ils imaginèrent de faire peser un i^p\ivel impôt sur ^es |j£icheliers ipasquier, Ouvr. cité, pag. 875. —Jérôme de La Noue a conservé cel arrêt dans le ma- nuscrit déjà cité, fol. /8I. 2 Art. 32. « Iicm lurerent lesdits Chirurgiens maistres et bacheliers qu'ilz ne visiteroient nul malade auecques barbiers plus hault d'vne fois ou de deux. » Art. 33. « /«em Auecques les ordonnances dessusdites ordonnèrent et affermèrent à tenirCXLIV INTROBUCTIOÎT. Tout fat donc vain : rois, prévôts, parlement, toutes les puissances invo- quées tour à tour avaient tour à tour rabaissé leurs prétentions: ce premier objet de leur ambition paraissait bien leur échapper à jamais. Mais les cor- porations sont vivaces, et dix années plus tard, la guerre recommençait sur nouveaux frais. En 1436 donc, ils s'adressèrent de nouveau à l'Université, et alléguant toujours les abuseurs et faux chirurgiens qui déshonoraient l'art, ils de- mandèrent que les chirurgiens approuvés fussent réputés écoliers de l'Uni- versité, et jouissent en cette qualité des privilèges, franchises, libertés et immunités attachés à ce titre, et enfin fussent admis à prêter serment. C'était mettre à profit le titre d'écoliers qu'ils avaient reçu près d'un demi- siècle auparavant 5 et il est à remarquer qu'ils ne firent nulle mention de leur première supplique. L'Université s'assembla en corps aux Mathu- rins, et après une longue et mûre délibération leur accorda leurs demandes, à la condition toutefois qu'ils fréquenteraient les leçons des maîtres régents delà Faculté de Paris'. On voit que si la confrérie calculait la valeur de ses demandes, l'Univer- sité, et surtout la Faculté de médecine que cela regardait davantage, ména- ferme et stable les maistres cy-apres nommez. C'est assauoir lehan le Conte, Henry de Troies, Adam Martin, lehan Gilkbert, Michel le Charron, lehan Dessoubz-le-Four, lehan Tourtier , Guillaume de la Chappelle, Geuffroij Serre , Roger lienouli , Denis Palluau, que pour aucuns certains grans affaires et nécessitez que les dessus nommez ont et peuuent auoir affaire pour les besongnes de ladicte confrarie, que tous bacheliers qui doresenauaiit passeront du iour de leur licence vng moys ou six sepmaines ilz paieront vn marc d'argent se ilz n'ont congé desdits maistres de alonguier ledit temps au proQct de la confrarie. Faict l'an mil quatre cens vingt quatre le lendemain de la Sainl-Cosme. » On Yoit dans Pasquier et de La Noue qu'en 1425, Henry de Troies et Jehan Dessoubz-lc- Four étaient Jurés au Châtelet, et Jehan Gillebert prévôt delà confrérie; mais je dois ajouter que de La Noue ne nomme après eux que quatre autres chirurgiens : Adam Martin, Michel le Charron, Jean Courlis (probablement Jehan Tourlier), nommés dans l'article 33, et Bernard de Pleigues, qui sans doute était nouvellement reçu. » Ces lettres de l'Université sont datées du 13 décembre 1436, et rapportées tout au long dans Pasquier, page 865. La supplique avait été présentée par maître Jehan Dessoubz-le- Four, maître ès arts et en chirurgie, tant en son nom qu'en celui de Denis Palluau, Jehan Perri'card, Adam Martin, Jean Gillebert, Geuffroy Serre, Roger Renoult, Denis de Lens et Pierre Peuple, maîtres approuvés à Paris dans la science et art de chirurgie, et de lous et chacun des maistres et licenciez en ladite science de Chirurgie , examinez et appromtcz à Paris par qui de droit. Ces derniers mots semblent indiquer que tousles maîtres ne sont pas nom- més; mais la comparaison de cette pièce avec d'autres du même genre, et plus encore le rapport de ce chiffre total de neuf maîtres avec le chiffre de onze existant en 1421 , démontrent que la supplique était en réalité appuyée par lous les noms des membres de la confrérie.CXLV IîSTRODUCTIOjV. geaient aussi la portée de leurs coucessions. On ne leur laissait d'abord au- cun de ces titres auxquels ils tenaient tant, de licenciers et bacheliers 5 on ne voulait pas même voir en eux une corporation, et le prévôt perdait son titre pour être désigné comme un simple maître -, enfin on les admettait bien comme écoliers, mais en revanche on les forçait à l'être -, et il n'y a plus moyen de traduire bénévolement en professeurs ces écoliers obligés de s'asseoir sur les bancs delà Faculté de médecine. II y a môme dans ces let- tres un mot à double entente, w« moris est, qui, pouvant s'appliquer aux écoliers ordinaires ou à ces écoliers nouveaux acquis par la Faculté, devait plus tard lui servir à prétendre que de tout temps elle leur avait donné des leçons. Mais en laissant de côté cette prétention mal justifiée, il n'en de- meure pas moins avéré que l'ambition fort mal dirigée, ou peut-être môme seulement l'avarice des chirurgiens de Saint-Côme, les rabaissa dès cette époque à un rang tout-à-fait secondaire, et qu'ils allèrent se jeter eux-mê- mes, sans avoir bien prévu le résultat, sous la suzeraineté de la Faculté de médecine. Du reste, on peut prévoir ce qui devait suivre-, les barbiers en 1438 firent renouveler leurs privilèges. Il paraît même qu'à leur tour ils voulu- rent prendre l'offensive 5 car le parlement saisi encore une fois du procès prononça contre eux par un arrêt de 14415 et les chirurgiens en prirent occasion d'obtenir pour leurs prétentions une nouvelle sanction royale. Ceci ne portait d'ailleurs aucune atteinte aux droits des barbiers, ainsi qu'il a déjà été observé ; et à l'avènement de Louis XI en 1461, ils les firent confirmer à l'ordinaire Plus tard, Ollivier-le-Dain, barbier et favori de Louis XI, était un ad- versaire trop redoutable pour que les chirurgiens pussent espérer de pré- valoir contre la corporation qui le reconnaissait pour son chef ; mais d'ailleurs les barbiers puisaient dans leur nombre même un droit assez puissant à la faveur royale; lorsque le roi en 1467 distribua en 61 ban- nières tous les corps de métiers de la capitale, les barbiers avec leurs valets et leurs apprentis formaient à eux seuls une bannière Toutes ces circonstances réunies expliquent assez bien la longue trêve qui se maintint pendant près d'un demi-siècle entre les trois professions médicales de Paris. Comment enfin s'altéra cette bonne intelligence? Quesnay et d'autres après lui ont avancé que la réforme du cardinal d'Eslouteville, en donnant aux médecins des femmes au lieu de bénéfices. ' Ordonnances des roix de France, t. p. 265 cl 337; et t. XV, p. !>b. ^/(Z., t. XVI, p.671.CXLVI INTRODUCTION. éveilla leur ambition et les poussa à pom-suivre les chirurgiens. Ceci est une pure hypothèse que rien n'appuie. Après comme avant cette réforme, les médecins pouvaient rester célibataires, et cumuler les bénéfices ecclé- siastiques avec les revenus de leur profession -, d'ailleurs le statut du cardinal d'Estouteville est de 1452, et Quesnay ne date les hostilités que de 1491 ' 5 et enfin nous verrons que la cause de ces querelles était beaucoup plus positive. Il semble d'abord que la Faculté, après avoir donné des leçons aux chi- rurgiens, chercha à s'immiscer dans leurs réceptions. En 1470, un certain Jean Le Roy, opérateur pour la taille, la cataracte et les incisions, voulut se faire recevoir dans la confrérie de Saint-Côme. Les chirurgiens le repous- sèrent-ils d'abord? la chose est assez probable, vu le peu de cas qu'ils fai- saient de ces sortes de gens, et surtout d'après la tournure que prit l'affaire. Jean le Roy, en effet, s'adressa à Louis XT, et en obtint une commission qui le renvoyait au prévôt de Paris,» à l'effet d'être examiné par les chirurgiens jurés, en présence de ce magistrat et de deux maîtres en médecine, et reçu à l'état, office et maîtrise de chirurgien à Paris. » Le cas était grave-, tous les privilèges de la confrérie s'écroulaient à Ce coup, si elle ne parvenait a le pat-er. Comme ce sont les chirurgiens eux-mêmes qui nous ont con- servé cette histoire, nous n'en savons que ce qu'ils ont bien voulu en dire ; ils firent si bien, du reste, que « ledit Le Roy reconnut qu\l avoit tort ; sa commission fut déclarée o6rep(ice, suhreplice, incivile et déraisonnable ; r> et lui condamné aux dépens par un jugement contradictoire, au mois de mai 1472. Qui s'attendrait après tout ce grand fracas à voir le même Jean Le Roy se faire inscrire paisiblement daiis le prétendu collège de Samt- Côme, et passer rapidement par les divers grades? si rapidement, que moins de six mois après le jugement qui le condamnait il était reçu bachelier, et que le 10 novembre de la même année on lui faisait renoncer par un acte Spécial à l'état d'opérateur, sous peine d'amende et d'être privé de la com- pagnie et société des chirurgiens de Paris M Ce procès attira l'attention de la confrérie sur ces inciseurs auxquels elle abandonnait les opérations qu'aucun de ses membres n'osait déjà plus faire, bien qu'elles fussent une branche d'industrie assez lucrative. On imagina donc de les soumettre à un impôt par chaque opération ; et cette impor- tante résolution, avec quelques autres décisions pour réglementer les réu- nions et sur tout les dîners de la confrérie, fit la matière de quatre nouveaux « Quesnay, p. 87. . , », . „ a . Secondes représentations aurai pour les Chirurgiens de Paris, m-4% Pans, 1749, p. U.iNTnÔDUCTIÔN. CXLVII articles ajoutés aux statuts le lendemain d'utie pàrtiéde campagne, c'est- a-du'é le 7 octobre 1571 i >= , Ainsi lés chirurgiens voulaient bien tenir à la Faculté par un lien quel- conque, mais Ils ne voulaient pas que la Faculté entrât chez eux poul- v dommei'. Là position étiiit délicate, et ce jugement qui répoussaiU'une manière si hautaine l'introduction parmi les juges des maîtres êh médecine deva. irnter ceux-ci dans leur orgueil. Toutefois la pâix hé parutpoint pour le moment troublée, elle ne le fut que vingt ans plus tard, et 4i à quelle occasion. Les barbiers faisant les petites opérations et lés inciseurs les plus grandés, es chirurgiens de Saiht-Côme, qui dédaignaient également les unes et les autres, navaient plus qu'un domaine fort rétréci; on peut induire J Voici d'abord le premier et le plus sérieux de ces articles, c'est celui qui a rapport aux que tous inciseurs touchant l'extraction de es maTst^N?^^^^^ '''' '"'''«l-»'^. ^"i seront trouuez suffisans par cas pour la confrarie de Sa.nt-Cosme et Damien, fondée à Paris, la somme de 13 blancs, Z^t rr'TT' P*^"^ ^«•«"r propre argent, on ^ - ;"-'ons en la ville ou preuoté et viconté de Paris : et de ceulx qu Tui ser] \" î ""'""^ '''' '^"'^ - --«^re chirurgL d'amende.. " ' ^^'"^ d'e.lrepariure et dé einq sols paLis Quant aux suivants, ils sont dignes en tous points d'une société chântâhté. miP„ nv T''' " ^ Luz,rches aûx octaues Saint-Cosme et Da- m,en paieront autant que ceux qui iront, sans excuse ..esme pour les malades. tenu d îeniM ?; '"^''^'^'^ «y«"t receu la licence à Paris, demeurast-il dehors, est t u de tenir a .on tôur le haston de la confrarie, et leiouroù il le prendra, de payer, i 1? ■' c'est-à-dire.^«/, rnouton Inl li J,,.. Il sTh^'r' ' . = '"■'^""^^ '^2 liu. de cierges pour le luminaire, ete... au voya^deraz ehe > '''''' ^""^""^"^ "^^"^"'^^'^ ett bien tô tt n u r P°"^ dî^culté. Voilà qui T' ^P"'« vous vous apercevez qu'un lait» en , t aréopage: Si, en l'absence d'un maître, sa feinmé y al- mesme l'amende : ml\ -, " de /«/e«., /{o6e.e MonlloH, le lôUr du retour de Luzarché, âpres le compte fait. «CXlVItl IKTEODUCIIOK. môme d'un passage de Franco, qu'ils regardaient anssi eomme au-dessous deTeur dignité de réduire les luxations et de mettre l'apparcl aux Irac- t^è: La chirurgie se réduisait doncpour eux à peu P-s a a Pa,.^^^^^^^^^^^ maceutique, et ils traitaient lesaftections chirurgicales a la to.s par les top rs ët les Remèdes internes. Or, sur cedernier terrain .Is renœntra.ent la Faculté qui s'attribuait le droit exclusif d'ordonner les medieamenU a et ne laissait aux chirurgiens que l'œuvre m_ Ce fut là le prétexte qu'elle prit pour subjuguer '""'^f»! 7 belles- et il est curieux d'étudier par quelles voies secrètes d abord, puis pSuemènt avouées, par quelle tactique habile, digne d'une diplomatie nl„s relevée elle parvint à obtenir tout ce qu'elle désirait. ' Eltetoa^ina donc de se servir de la corporation des barbiers comme d'^ pTcrmenaçant qu'elle pouvait à son gré susciter ou fa-e — et d'abord ce furent quelques maîtres en médecine qm eurent j a^ veurdes barbiers des cours d'anatomie en Huit - le 17 novembre 1491, les chirurgiens adressèrent a la Faculté as»;m tSe\ l'élre Saint-ïves une plainte fort humblement formulée dans laq eue i s priaient la Faculté de daigner les soutenir dans lewprivileges, et notamment contre les barbiers, comme elle le 1-"™! pmnns _ la Faculté fut bienveillante; elle reconnut que les leçons en Iraiçais ■ «alnfœntre son esprit et ses institutions; allégua néanmoins qu'elle ne «n peu .ana. ^ , e'éf t te cW urgie tout entière qu'on allait leur livrer. Les chirur- ^:rp u: — ^jamais redoublèrent ^^^r^^^^^ U l .a Faculté, non plus une plainte ^^^^^^^s Z^^^^ t- les reçut bénignement encore, mais démasquant les quelles elle déposerait les armes. Elle répondit donc, {u uINTRODUCTION. cmx suspendre quant à présent les leçons, mais qu'elle ne voulait pas toutefois acquiescer à la demande d'une manière absolue, à moins que MM. les chi- rurgiens aussi ne s'abstinssent de formuler des ordonnances, ce qui était l'affaire des maîtres de la Faculté, et non des chirurgiens. Ceux-ci acceptèrent la trêve, ne pouvant mieux, et s'en remettant au temps pour le reste. Ce n'était pas là le compte de la Faculté. Après quatre ans d'attente, elle recommença la guerre', non si ouvertement toutefois, et comme de son propre mouvement, mais profitant d'une occasion qu'on peut bien la soupçonner d'avoir fait naître. En 1498, les compagnons bar- biers demandèrent à la Faculté de commettre l'un des docteurs pour leur démontrer l'anatomie. Les chirurgiens s'y opposèrent, mais moins modes- tement cette fois 5 et ils prétendirent que cela estait de leur gibier et qu'ils estaient près d'y vacquer. Démarche hardie, qui ne tendait à rien moins qu'à placer les barbiers sous le patronage de la confrérie de Saint-Côme, et à détruire toute alliance entre eux et la Faculté. Celle-ci le sentit, et répondit en conséquence -, elle décida que l'anatomie serait faite par un docteur en médecine, et expliquée à la fois en latin et en français. Ceci fut fait en dé- cembre 1498 ; et en octobre 1499, sur une autre requête présentée par les barbiers, il fat permis de leur lire tous les livres de chirurgie, en latin à la vérité, attendu, disait la Faculté, que les maîtres n'ont pas coutume de lire autrement leurs livres. Mais ce qui s'était passé quelques années aupara- vant avait assez appris comment, avec un peu de complaisance, à la lecture latine on ferait succéder l'explication française, sans laquelle d'ailleurs les barbiers n'eussent rien pu comprendre. A ce coup les chirurgiens furent effrayés, et l'on est vraiment surpris de leur voir faire aussi peu de résistance. Eux qui avaient réclamé le droit d'enseigner aux barbiers l'anatomie comme étant de leur gibier, ils en vin- rent dès l'année 1502 à demander que la Faculté les admît à ses dissec- tions, et ils reçurent cette dure réponse, qu'ils feraient de l'anatomie et qu'ils seraient préférés aux barbiers, s'ils voulaient se soumettre à la Fa- culté, et payer le tiers des dépenses. Il leur fallut passer sous ces fourches caudines, devenir non seulement sujets, mais tributaires 5 et la Faculté vic- torieuse leur donna quittance sur le môme registre où elle avait écrit la quittance des barbiers '. On s'imaginerait à tort du reste que cette bienveillance spéciale pour la 1 On lit dans les comptes de Gassian, doyen de la Faculté en 1502 et 1503 : Aliarecepta pro amiomia à siudmiibiis chinirgicis lonsoribus, et his qui voluenru interesse. Acommuniuue chimrgorim qui solverunl teHiam paHern expensammquadragiiUa duos solidos Parisieiiscs. — Pasquier, p. 80!).INTRODUCTION. corporation des barbiers, bien qu'elle eût un but manifeste, ne devait pas ôtre payée par les barbiers eux-mêmes. Dès l'an 1500, m aspirant à la maîtrise avait demandé à parachever son œuvre en présence de deux médecins, et ici encore il faut admirer la politique de la Faculté qui savait se faire toujours demander ce qu'elle désirait le plus. Le corps entier des barbiers s'émut, porta plainte au parlement, et obtint un arrêt contra- dictoire en date du 12 décembre, qui renvoyait l'aspirant devant ses examinateurs naturels La Faculté sentait ses avantages, et cherchait ^ étendre ses envahissements de tous côtés. Elle lit en 1505 une entreprise du même genre au préjudice des chirur- giens. Elle sut obtenir du parlement un arrêt favorable à ses prétentions, et ayant trouvé un candidat qui voulait bien s'y prêter, elle rendit le 2 dé- cembre de cette année un décret par lequel elle nommait quatre docteurs pour assister à l'examen d'un certain Jacques Bourlon, et lui délivrer des lettres de maîtrise en chirurgie". La confrérie de Saint-Côme essaya encore de détourner l'orage par de vaines supplications, Le 3 janvier 1505 la Faculté étant assemblée dans l'église Saint-Yves, se présentèrent tous les chirurgiens de Paris, le bonnet au poing, qui déclarèrent par l'organe de maître Philippe Roger, leur prévôt, qu'ils étaient écoliers de la Faculté, aveu précieux, dont celle-ci, toujours éveillée sur ses intérêts, demanda immédiatement acte à deux notaires en cour d'église. Les médecins ont pris soin de nous conserver l'humble harangue de leurs adversaires ter- rassés. On vous a rapporté que disions par la ville de Paris que n'estions vos escaliers ne suhjets : sachez, messieurs, que jamais nous ne pensasmes nier que ne fussions vos escoliers, et si aviemmes songé le dire, nous irions cow^er pour le desonger K En même temps, ils réclamaient contre la ré- ception de Bourlon, alléguant les privilèges à eux concédés par plusieurs rois, et suppliant la Faculté de ne pas entreprendre dessus à l'avenir. ^ cette modeste requête, Richard Hélain, le plus ancien des docteurs de la Faculté qu'il avait présidée comme doyen vingt ans auparavant, ré- * Secondes représentations au roy pour les chirurgiens de Paris, 1749, p. 17. a Mémoire pour les doyen et docteurs régents de la Faculté, 1743, p. 21. — Voyez pour la suite de cet incident, Pasquier, p. 869. II donne à ce Bourlon le surnom de François, ce qui me paraît une erreur. 3 Quesnay rapporte ce discours dans la note a de la page 162, et chercUe à le faire passer pour une harangue des barbiers ou pour une supposition bouffonne des médecins. Il la met en 150G sous ledécanat de maître Jean Avis qu'il appelle maître Oùeau ; ^vis est en effet le nom latinisé du doyen, mais son vrai nom était Jean Loisel. Quant à la date réelle, elle dépend de la manière de considérer l'année ; si on la fait finir à Pâques, le mois de jan- vier sera de l'année 1505; si Au 31 décembre, janvier appartiendra à 1606.CLI INTRODUCTION. pondit presque par des injures : que ces prétendus privilèges avaient été, obtenus par subreptiun , en trompant la religion des rois, et à l'insu des médecins qui n'avaient pu se défendre. Toutefois, la Faculté décida qu'il en serait plus amplement délibéré, dernière déception dont elle aurait pu s'épargner le mensonge. En effet, tout était décidé 5 ce môme jour, 3 jan- vier lôOp , elle passait un contrat avec Giraut Tougaut, maître barbier à Paris, et garde des Chartres de la barberie ; et Pierre Cerizay, Jean Çour- roye, Guillaunie Alain , et Jean le Fort, jurés dudit métier, dont les noms méritent bien de trouver place dans l'histoire de la chirurgie en France , puisque par eux l'ancienne corporation de la barberie parisienne, chan- geant de nom et acquérant de nouveaux privilèges, devint le corps des Barbiers-Chirurgiens. Par ce contrat, les barbiers s'engageaient à prêter serment comme vrais écoliers à la Faculté, à se faire inscrire chaque année au déçanat, et à payer pour leur inscription deux sous parisis. Nul barbier ne serait admis à la maîtrise qu'avec l'intervention de deux docteurs de la Faculté, les- quels , après la délibération des maîtres barbiers, avaient encore droit d'admission ou de refus, et recevaient chacun deux écus sol pour salaire. En cas d'admission, le récipiendaire jurait entre les marins des docteurs- commissaires de se borner à la chirurgie manuelle, et de ne point admi- nistrer de potions laxatives 5 mais quand il serait question de médecine, d'appeler l'un des maîtres de la Faculté, à l'exclusion formelle de tout autre médecin. Moyennant quoi, la Faculté promettait de leur continuer ses leçons sur la chirurgie et l'anatomie ; et si quelqu'un voulait les troubler dans l'exercice de la chirurgie, de prendre pour eux fait et cause, et de se charger de leur défense, en laissant toutefois les dépens à leurs frais. Ce que firent les chirurgiens, accablés coup sur coup par leurs puissants ennemis, c'est ce que nous ne pouvons que conjecturer. Il paraît que l'af- faire de Bourlon fut aussi vivement poursuivie que l'avait été celle de Jean Le Roy, et qu'on l'obligea de môme à reprendre tous ses grades dans la confrérie de Saint-Côme'. Nouvelle colère de la Faculté, qui, dans une assemblée du 7 juillet 1506, arrêta que nul de ses maîtres n'assisterait plus les chirurgiens dans leur pratique, in artibus. Ce ne fut pas assez. Le 3 mai 1507, les chirurgiens sont cités devant la Faculté sur ce qu'ils ordonnaient des clysleres, apozemes et medtcines, tout ainsi que les médecins. Ils com- parurent le V juin, écoutèrent humblement les remontrances qui leur • Quesnay, p. 112. Scion lui, cette afTaire se serait passée sous le décanat do llélin , ce qui la reculerait jusque vers 1485; c'est une erreur capitale.,^^^^ INTRODUCTION. furent faites, et jurèrent sur les Saints-Évangiles de ne plus retomber en pareille faute. Quesnay lui-môme cite les noms des chirurgiens qui se sou- mirent à ce serment : Guillaume Nourry, Claude Belin , Guillaume Royer, Thomas de FontraiUes (p. 125). Serait-ce qu'en effet la soumission ne fut que partielle, et que le reste de la confrérie refusa d'obéir ? Toujours est-il que vers la fin de cette môme' année la discorde était aussi forte que jamais, et que le 18 décembre la Faculté s'adjoignit, par une délibération expresse, aux barbiers, pour les soutenir, à leurs dépens toutefois, dans un procès que leur intentaient les chirurgiens. Des commissaires furent nommés pour rechercher la marche qu'il convenait le mieux de suivre -, on se décida à poursuivre d'abord les chirurgiens eux-mêmes pour les em- pêcher de passer les actes de bacheliers -, le 12 novembre 1509, le doyen demanda à l'Université de faire cause commune à cet égard avec la Fa- culté ; et il fit rechercher tous tes arrêts obtenus antérieurement contre les chirurgiens. Chaque jour enfantait des griefs et des procès nouveaux. Un barbier, nommé Clodoald l'Ecolier, s'était hasardé à faire quelques opéra- tions chirurgicales ; la confrérie de Saint-Côme lui fit un procès ; la Faculté prit pour lui fait et cause; et du môme coup,le 28 décembre 1510,arrêta que requête serait présentée à la cour pour contraindre les chirurgiens de fréquenter les leçons ordinaires des docteurs en médecine, et de s'inscrire tous les ans sur le registre du doyen, afin qu'on pût vérifier le temps de leurs études lorsqu'ils se présenteraient à la maîtrise. Du reste, dans son ardeur belliqueuse, elle ne ménageait pas beaucoup les barbiers eux-mê- mes, et elle les taisait comparaître pour avoir à se justifier de quelques malversations dont ils étaient accusés. Soit que les chirurgiens abattus voulussent en finir à tout prix, soit qu'ils eussent saisi cette circonstance favorable de discussion entre la Faculté et la barberie, ils se présentèrent le 31 janvier 1510 au bureau de la Faculté, et demandèrent la paix, et qu'on mît un terme à tous les procès qu'ils avaient soit avec les médecins soit avec les barbiers. La Faculté les reçut avec joie et bénignité, leur déclara qu'ils étaient mieux que bien venus, pourvu qu'ils la reconnussent comme leur mère en cet art; et enfin nomma cinq députés pour terminer tous les difféi-ends. Cette fois la paix fut pleine et entière; les chirurgiens réconciliés avec l'Université en obtinrent, en date du 5 mars 1515, le renouvellement des lettres de 1436 5 et le 17 novembre suivant la Faculté de médecine elle-même, faisant droit à leur supplique, les déclara ses écoliers, no.itros scolasticos, et s'engagea à les maintenir dans les privilèges et immunités attachés à ce titre. Il faut tout dire; ce qui peut-être avait déterminé la supplique, c'est que quel-INTRODUCTION. ^^^'^ ques jours auparavant le prévôt et les échevins de Paris avaient imposé et taxé les chirurgiens pour les subsides royaux, comme s'ils n'avaient point eu droit à ces immunités; et ceci nous explique surtout le prix que les confrères de Saint-Côme mettaient à se rattacher à l'Université. De ce moment un nouvel état de choses commença pour la chirurgie de Paris. La Faculté régnait sur les chirurgiens et les barbiers, admis ensemble à ses leçons. Les barbiers suivaient des cours d'anatomie et de chirurgie, ce qui les rapprochait insensiblement des chirurgiens de Saint-Côme, et leur permettait de porter convenablement leur titre nou- veau de barbiers-chirurgiens. A la vérité ils n'avaient pu obtenir ces ré- sultats inespérés sans céder aussi quelques uns de leurs privilèges; ainsi, outre leur réception par leurs propres jurés pour l'exercice de la barberie, ils passaient un examen devant le médecin et les deux chirurgiens jurés du roi au Châtelet pour l'exercice de la chirurgie. Les chirurgiens, pour prix de leur soumission à la Faculté, avaient donc, outre les privilèges univer- sitaires, acquis une sorte de suprématie sur les barbiers ; aussi ces rapports journaliers d'études et de hiérarchie, dissipant le souvenir des anciennes divisions, préparaient pour l'époque nouvelle des résultats qui peut-être n'avaient jamais eu lieu auparavant; des barbiers qui seraient admis au rang de chirurgiens de Saint-Côme ; et des chirurgiens de Saint-Côme admis comme docteurs régents à la Faculté de médecine. Ce changement capital, cette révolution opérée dans les rapports et la constitution des deux ordres de la chirurgie parisienne, explique comment j'ai poursuivi leur histoire aussi avant dans le XVP siècle; de même que la nécessité d'em- brasser d'un coup d'œil les luttes et les déchirements des époques précé- dentes m'a obligé à réunir sous la rubrique du xv* siècle des faits bien antérieurs, et qui remontaient au xiv« et même jusqu'au xiiF siècle. Maintenant que sur des documents positifs et plus complets assurément que ceux dont on avait fait usage jusqu'à ce jour, nous avons établi l'his- toire exacte et impartiale de la confrérie de Saint-Côme, que reste-t-il des éloges pompeux que des plumes trop complaisantes lui avaient si gratui- tement prodigués? Dans un espace déplus de deux siècles, on ne voit pas s'y élever une renommée ; pas un seul praticien un peu connu n'y marque son passage; il n'en sort pas un livre, pas une idée, pas un fait, rien qui ait en quoi que ce soit contribué à l'avancement de la science. Ici encore des esprits prévenus rappelleront Germain CoUot, et l'opération célèbre qu'il pratiqua sur l'archer deBagnolet. Je ne comprends pas, en vérité, comment une pareille fable à pu se perpétuer jusqu'à nous, et il est bien temps de la réduire à sa juste valeur. ,CLIV INTRODUCTION. Parmi les clironiqqes du xv= siècle, il en est une qui est plus particuliè- rement connue sous le nom de Chronique scandaleuse^ et que l'opinion gé- nérale attribue à un certain Jean de Troyes, grelTier de l'Hôtel-de-Yille de Paris, de la famille du chirurgien du môme nom. Or voici ce que porte textuellement cette chronique, à la date de 1474. V Audit mois de janvier 1474, advint que un franc archer de Meudon, près Paris, estoit prisonnier és prisons de Chastelet, pour occasion de plusieurs larrecins qu'il avoit faits en divers lieux, et mesmement en l'es- giise dudit lyieudon, et pour lesdits cas, et comme sacrilège, fut con- dampné à estre pendu et estranglé au gibet de Paris, nommé Montfaucon, dont il appella en la cour de Parlement, où il fut mené pour discuter de son appel : par laquelle cour et par son arrest fut ledit fianc archer dé- claré avoir mal appellé, et bien jugé par le prévôt de Paris, par devers lequel fut renvoyé pour exécuter sa sentence. En ce mesme jour fut re- monstré au roy, par les médecins et chirurgiens de ladite ville, que plu- sieurs et diverses personnes estoient fort travaillées et molestées de la pierre, colicque, passion et maladie du cpsLé, dont pareillement avoit esté fort molesté ledit franc archer: et que desdites maladies estoit lors fort malade monseigneur du Bouchaige, et qu'il seroit fort requis de voir les lieux où lesdites maladies sont concréées dedans les corps humains, laquelle chose ne povoit mieux estre sceue que par inciser le corps d'un homme vivant : ce qui povoit bien estre fait en la personne d'icelui franc archer, qui aussi bien estoit près de souffrir mort. Laquelle ouverture et incision fut faite au corps dudit franc archer, et dedans icelui quis et regardé le lieu des- dites tnaladies, et après qu'il eust esté veu, fust recousu, et ses entrailles remises dedans. Et fut par l'ordonnance du roy fait très bien panser, et tellement que dedans quinze jours après il fut bien guery : et eut res- n^ission de ses cas, sans despens : et si lui fut donné avec ce argent » Yoilà ce que dit le chroniqueur original, et tous les autres n'ont fait que le copier et l'arranger à leur guise. Est-il possible avec ces détails de dire quelle opération fut pratiquée? En aucune manière; les uns y ont vu la taille hypogastrique, ce qui convient mal pour que passion et maladie du cqsté ; les autres la néphrotomie, ce qui ne s'accorde guère avec l'ou- verture du péritoine, nettement indiquée par l'issue des intestins. Vérita- blement il y aurait plus de probabilité en faveur d'une opération pour des calculs biliaires ; mais le plus sûr est de ne rien alFirmer. D'où vient pour- ' Je suis ici l'édition donnée par M. Buchon dans le Panthéon litiémire, non sans re- gretler qu'on ait si tristement défiguré l'orUiographe.INTRODUCTION. CLV tant qu'on a mêlé le nom de Germain Colot à cette affaire ? Ce Germain Colot est une pure invention de Devaux au xvii* siècle j il n'y a pas môme de présomption qu'il ait jamais existé de chirurgien de ce nom. Sprengel a ajouté une légère broderie à cçtle hisloire ; selon lui, ce serait un Norsini, voyageant en France, aurait enseigné la chirurgie et notamment la litliotomie à Germain Colot'. Ceci est également une conjecture qui pèche à la fois et contre la vérité et contre la vraisemblance 5 le premier opérateur de Norsia dont il soit fait mention dans les annales de l'art est Pierre de Norsa, qui vivait du temps de Marcellus. Enfin ceux qui ont mis Germain Colot parmi les chirurgiens de Saint-Côme connaissaient bien mal l'histoire et les pi'éjugés de la confrérie 5 nous avons vu que lors de la réception de Jean Le Roy, opérateur pour les hernies et la pierre, la pre- mière condition qui lui fut imposée fut de renoncer à son état d'opérateur. Il faut maintenant sortir de la ville et de !a vicomté de Paris, et recher- cher comment la chirurgie s'exerçait sur les autres points de la France; histoire qui a bien aussi son importance, bien que jusqu'à présent elle ait été laissée dans un complet oubli. § XVII. — De la chirurgie dans les villes de province. — Des barbiers de Mont- pellier , — de Carcassonne, — de Tours , — de Rouen, — de Bordeaux , — de Toulouse. — Des maîtres chirurgiens de Sens et de Rouen. — Enseignement des barbiers h Montpellier. — De la chirurgie militaire au XV'' siècle. Dana la plupart des villes de province, les barbiers seuls étaient en possession de pratiquer la chirurgie ordinaire, en exceptant toutefois les trois opérations de la cataracte, de la taille et de la hernje, qui consti- tuaient le domaine des inciseurs -, et la réduction des luxations, et des fractures, qui généralement était abandonnée aussi à des rebouteurs spé- ciaux. Il faut dire toutefois que dans quelques grandes villes il existait des maîtres chirurgiens distincts des barbiers, et môme en lutte ouverte avec eux j et si cette distribution de la chirurgie pratique se révèle à nous d'une manière incontestable pour le xiv° et le J-Y" siècle, il n'est pas aussi aisé de découvrir d'où cet état de choses avait pris son origine, et comment il s'était constitué. Les barbiers de Montpellier avaient la prétention de f^iire remonter leur constitution en corps civil à l'année 1088 - dos lors, disaient-ils, ils possé- daient des statuts qui furent depuis confirmés de règne en règne , et no- 1 Hbt. de la médcx., 1.111, p. 383. 2 Représentations pour les maîtres en cliirurgie de Mompellier, IViS, in-i», p. 7,CL\1U INTRODUCTION. royaume les corporations locales des barbiers, indépendahteé lès unes des autres ; et ce ne tut guère qu'au xv= siècle qu'elles furent soumises à une organisation générale et rattachées à un centre Commun. Et d'abord on les voit dans les premières années de ce siècle rechercher pour leurs statuts la conlirmation royale-, et les ordonnances en ce sens commencent à se multiplier. En 1400, Pierre de Meyrac et Artlauld Senhoret, au nom des barbiers de Cârcassonne, représentent qu'ils avaient jadis obtenu des privilèges semblables â ceux des barbiers de Paris, les- quels privilèges s'étant perdus lors du sac de Cârcassonne par les Anglais, ils en réclament confirmation. Ordonnance en 13 articles qui organise la corporation, et leur permet d'ajouter à leurs enseignes une bannière ré- présentant sainte Catherine dans là roue de rasoirs semée de QeurS- de-lis '. En 1408, les barbiers de Tours dehiandent des statuts -, on leur en ac- corde calqués sur ceux des barbiers de Paris; mais déjà on leur Impose pour garde de leur métier, le premier barbier etvàletdé chambre du roi^. Tours était du ressort du parlement de Paris ; c'était à proprement parler le domaine spécial de la Couronne -, aussi cette innovation n'eut-elle lieu que beaucoup plus tard dans le ressort des autres parlements. Nous en avons la preuve dans les statuts accordés en 1407 aux bar- biers de Rouen, ratifiés en 1412 par Charles VI. Ils demeurent toUt-à-fait indépendants du premier barbier du roi ; ils se gardent eux-mêmes, et sont chargés seuls d'examiner et de recevoir de nouveaux maîtres; mais ce qui confirme ce que j'ai dit plus haut, ils n'exerçaient leur juridiction que dans la ville et banlieue de Rouen; et il leur était même interdit d'aller dans les villages et aux foires et marchés besoignier et cliqueter leur bassin. Ici enfin nous trouvons des détails circonstanciés sui^ les épreuves par lesquelles passait le récipiendaire. Il y avait trois gardes-jurés du mé- tier le candidat devait demeurer huit jours entiers, à ses dépens, chez chacun des trois gardes, et chez chacun d'eux confectionner une lancette bonne et souffisantc pour saingnier toutes vaines; les trois lancettes faites, on les soumettait à un aréopage de douze maîtres appelés à prononcér sur la capacité du candidat. C'était presque toute la corporation réunie, car en 1424 il n'y avait encore à Rôuèn que 19 barbiers. S'il était reçu, il payait d'abord 30 sous tournois pour les compagnons du métier-, 5 sous à chacun des gardes; après quoi il était conduit devant justice pour prêter 1 Ordonnances des rois de France, t, Vtll, p. 309. 3/6idMt.IX, p. 404.CLIX INTRODUCTION. le sérment requis, el il payait encore uhé gdrrittie déterminée dont les deux tiers revenaient au roi et le tiers à la confrérie. Cette sorlime variait selon certaines conditions; un fils de maître ne payait que 15 sous ; un bourgeois de Rouen, non fils de maître, devait 30 sous; un homme de la banlieue 45 sous. La confrérie était instituée en l'honneur de saint Côme et saint Damien ; mais elle portait spécialement le nom de la Charité Saint- Denys Comnie on le voit, les épreuves sè déduisaient à fort peu de chose-, sans doute l'expériencé apprit qu'elles nesutïïsaientpas, et vers 1457 nous apprenons, par les statuts des barbiers de Bordeaux, qu'elles avaient été généralement multipliées. Bordeaux était aussi une de ces villes qui échappaient au parlement de Paris ; et ses barbiers échappaient de même à l'autorité du premier bar- bier du roi. Ils nommaient donc procureur dumétier, en outre de quatre jurés chargés des réceptions. Le candidat restait huit jours dans la bou- tique de chacun des jurés; et là il devait faire son devoir, c'est-à-dire con- fectionner une lancette, et servir de toutes œuvres, ainsy qu'il est accous- tumé de faire és autres villes de ce royaume sur le mestier de barberie. En outre les jurés devaient s'assurer s'il avait bonne veue, bonne main et seure pour bien raser et saignier : s'il savait faire les lancettes fers et pointes : s'il connaissait les veines qu'il faut saigner, et faire les autres choses appartenant audit meslier de barberie et chirurgie. Pour là chi- rurgie spécialement, ils devaient s'assurer si le candidat était scienti/îque et expers de Vanatomie du corps humain, des apostumes , fractures, rompures, blessures, desolacions de membre (sans doute dislocations), playes, chancres, fistules, et généralement de toutes autres maladies que peuvent avenir à corps humain, et de toutes autres choses nécessaires et apartenans à office et mestier de chirurgie : de même s'il savait coudre , lier ei mettre à point une playe , et connoistre les playes et herbes et autres choses appartenantes à faire oignemens et emplastres : en un mot, l'examiner sur toutes les autres choses lesquelles leur sembleroient estre deues et raisonnables pour le bien et prouffit de la chose publique, et à l'honneur dudit mestier. Cet examen était subi publiquement à l'Hôtel-de-Ville en présence du maire, du sous-maire, des jurats et du procureur de la ville. Le candidat une fois reçu devait jurer de bien exercer son office et de garder les ordonnances : tenir vie honneste, avoir bons oignemens en sa boutique : ne pas prendre salaire excessif, 1 Ordonnances des rois de France, t. XIII, p. 59.INTRODUCTIOIS. qarder les secrets de ses clients, instruire ses mrlets, etc. Le serment d'Hippocrate n'avait pas plus de gravité et de dignité. Enfin le droit de lever boutique était exclusivement réservé aux bourgeois et jures delà communauté de la ville , r n •< f Les barbiers de Toulouse étaient plus sévères encore. Il fallait avant tout pour être admis à l'examen, avoir demeuré six ans chez des maîtres bons et suffisans. Le candidat faisait ensuite ses quatre lancettes chez les quatre jurés, qui portaient ici le nom de bailes; les lancettes étaient soumises à l'appréciation des .quatre bailes, assistés de quatre autres maîtres au moins-, si elles étaient mal faites, les bailes en cassaient la pointe et le candidat ne pouvait se représenter avant un an. Si on les iu-eait bonnes, il était admis à l'examen oral qui roulait sur la chirurgie, la"saignée, et les ventouses-, et enfm il y avait une double épreuve pratique, consistant en une barbe et une saignée que le candidat devait faire en présence des bailes. Pour la barbe, il était tenu de se servir d'un rasoir tout neuf , • ^ j Dans ces grandes viUes donc les corporations ne relevaient que des magistrats eux-mêmes, sans aucun autre intermédiaire entre elles et l'autorité royale-, mais dans certaines provinces, elles recevaient dabord leurs privilèges des grands feudataires qui gouvernaient la province, soit en vertu d'un droit héréditaire, soit par une délégation de l'autonte royale Dans le premier cas, la confirmation royale n'était même pas iugée nécessaire-, ainsi les privilèges accordés aux maîtres chirurgiens et Larbiers de la ville de Beaune par Charles-le-Téméraire ne furent con- firmés par Louis XI qu'en 1476, lorsqu'après la mort de son redoutable vassal le roi se mit en possession de la ville K Dans le second cas, la concession avait une valeur provisoire que la confirmation du roi rendait seule détmitive, ainsi Charles VII confirma en 419 sous sa régence, les statuts accordés en 1410 par Jean, duc d Berr^ a"x barbFers de Berry, de Poitou, d'Auvergne, de Languedoc et "'c^tTcrcession de 1410 a ceci de remarquable, que pour la première fois toutes les corporations de barberie de cinq grandes provinces se tiou- ^^ntrattachées'àune autorité centrale, et l'exemple - tarda pas a porter ses fruits. Gervaisot-Merlin était premier barbier et, pai une 1 Ordonnances des rois de France, l. XIV, p. 427. 2/Wrf.,p. 434. 5 Ibid., t. XVIII, p. 250. ♦ Ibid., t. XV, p. 307.I INTRODUCTION. CLXI conséquence alors naturelle, valet de chambre du duc Jean-, il eut l'art de faire appliquer à tous les barbiers des cinq provinces des statuts tout- à-fait semblables à ceux des barbiers de Paris, en se réservant le pa- tronage qu'exerçait dans la capitale le premier barbier du roi. Quand Charles VII confirma ces privilèges, Gervaisot n'était plus, et cette partie de son héritage fut habilement recueillie par un homme que l'on [peut regarder comme le grand organisateur de la barberie en France, Colmet Candillon. Candillon était premier barbier du régent ; il resta le premier barbier du roi ; et il eut môme l'art de garder sa place quand Louis XI succéda à Charles YII. Dans ce long intervalle, qui s'étend de 1419 à 1461, Can- dillon profita habilement de sa position pour agrandir son petit royaume. Avant cette première année, il n'était guère chef que de la barberie de Paris et de Tours ; nous venons de dire comment il y ajouta le patronage sur le Berry, le Poitou, le Languedoc et la Guyenne-, plus tard il fit étendre sa juridiction sur la Saintonge,^ le Maine et la Touraine, et enfin en 1427 il obtint des lettres royales qui l'instituaient chef de tous les barbiers du royaume. Ces lettres, fort remarquables à tous égards, régu- larisaient l'exercice de la chirurgie pour toute la France, et servaient]en môme temps, chose rare, les intérêts du premier barbier, de tous ses confrères et du peuple. Le premier article nommait le premier hdxhiQVmaître et garde du métier^ avec pouvoir d'instituer des lieutenants dans toutes les bonnes villes du royaume, lesquels lieutenants avaient droit de regard et Visitation sur tous les autres barbiers desdites bonnes villes, et banlieues et villaigcs appartenans et respondans à icelles ; ces lieutenants pouvaient à leur tour se faire représenter par des commis; et à eux ou à leurs commis les autres barbiers étaient tenus de obeïr comme à nostre dit premier barbier, en tout ce qui audit mestier apartient ou pourra apartenir. Le second article ôtait l'élection des jurés aux barbiers mêmes; et ils ne pouvaient plus y procéder qu'avec la participation du lieutenant. L'article 6 réglait l'exercice de la barberie dans les chasteaux, ponts, ports, bourgs et villaiges, jusque là exclusivement abandonnés aux char- latans. Nul ne pouvait à l'avenir y lever ouvroir et eslre maistre qu'après avoir subi l'examen des jurés de la bonne ville la plus voisine. Par tout le royaume, les barbiers avaient droit de se réunir en con- frérie sous l'invocation de saint Côme et saint Damien-, l'édit ne faisait pas d'exception pour Paris; mais alors la capitale était encore au pouvoir des Anglais, et quand plus tard, en 1438, deux ans après la rentrée de Char- I. X-IjLxli INTRODUCTION. les Viï Candillon lui fit renouveler son ordonnance, Paris en tut touio\irs tacitement excepté, et les chirurgiens jurés n'auraient pas peripis ui^ énorme empiétement sur leurs privilèges. Mais le but essentiel de l'ordonnance se révèle surtout d^ins les articles 13 et 22 Par le premier, tout barbier approuvé et passé maître elail tenu de prendre lettre scellée des sceaux du premier barbier, moyeuna^t une redevance de 5 sols; c'était en quelque sorte le diplOffiç.- Le, ^econd mérite d'être cité en entier. Pour le bien de la chose publique et pour pourveqvr a la, smte du corps humain, sera tenu nostre dit premier barbier de baiLler à tous les barb,^ maistres tenans ouvroix en nostre dàt VQyfiume copie de arrnermc (l'almanacb) (ait ds Vannée : par ainsi que chacun dJeux^^ M vcrn^ avoir lui sera tenu de pay er pour chacun an la somme de 2 sots i> deniers tournois. . ,1 l o^„'r^r, CP On comprend l'importajice de cette publicatioi;^ a^inuelle lorsqu on reporte aux opinions de cette époqu,, toucha^nt joyrs i^yPT^m défavorables à la saigné^ et aux autres petites opérations, opi^?>ops q^e. l'on est encore surpris de retrouver de nos joyrs dans les aUnapa^es, plus populaires. Dpux sols 6 deniers étaient un prix bien eleve pour le ten^, c'était la moitié du prix du diplôme ;, m^ il. faut se rapp.eler m W: merie n'était pas encore découverte. . Cette ordonnance M pubUée à. Poitiers, k Çl?^tres, a ^ntar^^, a Sens, àLaRocbelle, à Thouars, à ^con, à Loçbes P^-^^ont W U^^^ torUé royale éta.t reconnue, e. pins ta.d ^^^^'l^^'f^ la fit renouveler en 1438, puis en 14^4, toujours par Çfiarles VII et, ^ft 1461 par Louis XI-, et enfin Ollivier-le-Mauvais, successeur de^Çai^i^a,, prit soin de taire confirmer ces privilèges sous son nom en l46o Malgré la mention emphatique qui mettait le barl?ier du roi a la tê^,de tous 1^ barbiers du royaume, on a v^ que les g^des P^X'^^^ ^^^P^ paient à son autorité. U toutes les corporations de bar^ers ormaien aZt de petites répubUques, qui « renouyel^ te^'S WJ^»^ se soucier du premier barbier du roi. Têtes étaient les corporations de Intpemer, deToutoe, de Bordeaux, etc. Là même les barbiers t^- yant ce simple nom peu sonore , o,i les voit peu a pei^ usm:pei e ùt^o Plus brillant de chirurgiens. Aiusi en 1457 il, n'y avait q^ue des biirbiei^,^ Toulouse ; en 1463 c'étaient des. chirurgiens barbiers, e), leur devenu l'art et industrie de cireurgie et, barbarie. Çeu^ de, Bordo.u^ s'étaient érigés en cirurgiens et barbiers jurés dès 1451; et vous a^v^z vu TmL lL grandioses encore ^^^els prét^pdajent ceu^ Ae. ^0'pellier. l^à, (^\\, il n'y 9Yaîl puiiU de corporation rivale, cos usurpations passaient sans réclamation 5 mais ailleurs elles suscitaient des discussions toutes pareilles 4 celles qui agitaient la capitale. Je ne saurais d'ailleurs citer, après Paris, que deux autres villes. Sens et Rouen, où les barbiers se trouvaient en rivalité avec des chirurgiens. A Sens, dès le xiv« siècle, les cirurgiens: et, mires-jurés, alléguant aussi des privilèges qu'ils disaient tenir 4es rois de France, avaient voulu comme ceux de Paris réduire les bar-^ biers sous leur autorité-, Gbarles Y leur appliqua en mai 13.76 la fameuse ordonnance rendue en 1372 au profit des barbiers de Paris, et consacra Vindépendance des deux corporations '. De môme à P..ou6n les barbiers ft)rmant la confrérie de la Charité Saint-Denis, en l'honneur de saint Côme et saint Damien , étaient en guerre avec les maîtres chirurgiens formant ^ confrérie Saint-Côme, Saint-Damien et Saint-Lambert. Les barbiers aivaient fait conQrm;er et étendre leurs priviJéges par Henri, roi d'Aagler- terre^ les chirurgiens en 1453 relevèrent cette indignité, et obtinrent de Gljiarles \H une confirmation de leurs statuts à eux, qui étaient dirigés ^spécialement contre les barbiers. Ainsi défense à ceux-ci de faire opération de chirurgie, de faire rapport en justice, de panser les plaies plus d'uae §?:is hors le cas d'imminente nécessité; défense d'avoir sur leurs, ensei- gnes ïimage.des mints dessusditi s, ou d'y pendre des boites-, défense enfin ^'entreprendre la cure des maladies; gravesict pouvant entraîner la mort, sans le conseil et l'assistance d'un ou de deux chirurgiens'. Je ne vois pas que les barbiers, aient réclamé, ou peut-être leurs réclamations n'étaient Pias suBBsîmimentj appuyées en cour, le premier barbier se souciant peu d^ çes sujets rebelles qui ne reconnaissaient point sa suprême autorité. Ceux de Montpellier reçurent un peu plus tard un coup non moins sen- sible. LaFacuité s'était émue de leurs usurpations. Elle s'adressa à Louis XII qiUi confirma ses privilèges en 1496, et replaça les barbiers sur un pied' (^'inféiîiorité remarquable. Parc^ que, dit le roi, certains ignorans apulhi- caires-, ckiru^giens;, boirbkrs ef autres insuffisans se mêlent de pratiquer I4, médeçine ;, défense leur est faite de continuer à l'avenir, soit à Monir pellier, soit dans tout le pays de langue occitanique, sous peine dune amende de deux marcs d'argent. Les maîtres chirurgiens de Montpellier môme ne pourront plus donner de lettres de maîtrise, que lorsque le can- didat aura été examiné et approuvé, par le chancelier ou le doyen de l'uni- versité, assisté d'un, autre docteur nommé par tous les docteurs réunis à, la, majorité des vojx ; et le candidat sera, examiné en môme temps par ces ' Otdpit,)iaiKe.3.dfs. rp^s.cU. ^mnçe,, t. VI, p, lj97. >/d., t. XIV, p. 281.çjLXlV iNTRObUCTlON. deux délégués de la Faculté et par les maîtres en chirurgie». Peut-être cette victoire obtenue par une Faculté de province ne fut-elle pas sans influence sur l'opiniâtreté que mit celle de Paris à consacrer sa supré- matie sur les barbiers et les chirurgiens de Saint-Côme à la fois. Du reste, la Faculté de Montpellier ne s'arrêta pas en cette occasion à un vain triomphe d'amour-propre, et en se chargeant d'apprécier l'instruction des barbiers, elle comprit qu'elle devait au moins leur donner les moyens de s'instruire. Nulle part, en effet, ni à Paris, comme nous l'avons vu, ni dans les provinces, il n'y avait d'enseignement public et régulier de la chirurgie. Les varlets ou apprentis, qui plus tard se nommèrent aussi compagnons barbiers, entraient en boutique sous un maître qui les gardait un temps plus ou moins long; ils le voyaient pratiquer et se formaient à son exemple ; et ils complétaient leur éducation en lisant les chirurgiens arabistes, dont les principaux avaient été de bonne heure traduits en fran- çais, et très promptement aussi vulgarisés par l'impression. Ainsi la tra- duction de Guy de Chauliac, par Nicolas Panis, avait été imprimée à Pans dès 1478 ; en 1484 ou 1485 avait paru dans la même ville le Guidon de la pratique de chirurgie pour les barbiers et chirurgiens, extrait de Guy de Chauliac, que quelques uns ont attribué à Jean Falcon, ce qui ne me paraît pas probable; en 1490 Guillaume Ivoire imprimait à Lyon sa tra- duction de Lanfranc; et celle de Guillaume de Salicet, par Nicolas Prévost, sortait en 1492 des presses de la môme ville. Ce fut vers 1490, si l'on s'en rapporte à Symphorien Champier', que la Faculté de Montpellier institua un cours de chirurgie qui fut confié à son chancelier. Le premier professeur fut Griffius, remplacé ensuite par Jean Falcon, et à Jean Falcon succéda un certain Denys ou Dionysius. Mais il se présentait une grave difficulté, la môme difficulté qui trois années plus tard allait embarrasser la Faculté parisienne. La dignité de l'Universito ne permettait pas de professer en français, et les barbiers n'entendaient pas le latin. On imagina un moyen terme qui ne saurait passer pour bien ingénieux : le professeur lisait le texte en latin, et le commentait ensuite 1 Astruc, Mém. sur la Fac. de Montpeltiet, p. 109. ^ 2 le Myroad des appûlhiquaires.... : Iiem les lunecies des cymrgiens et barbiers ; petit livre de 31 feuillets in-S", imprimé à Lyon sans date. Mais dans l'iiistoire d'HIppoIyte d'Aulreppe, rannée de la bataille de Marignan , c'est-à-dire en 1515, Champier dit que Griflius avait lait ses cours vingt-cinq ans auparavant. Il indique même à peu près la date des pre- mières leçons de Falcon dont il sera question tout-à-rheure; ainsi d'Aulreppe ayant vingt ans de pratique en 1615, avait donc quitté l'école en 1495, et il avait été l'élève de Griffius et de Falcon. Astruc a Ignoré toutes ces particularités.INTRODUCTION. CLXV dans un langage barbare, demi latin demi français. Nous en possédons, un éch^intillon bien remarquable : c'est le Commentaire de Jean Falcon ' lui-môme l'un des livres les plus singuliers qui soient sortis du cerveau humain, et le plus curieux monument de l'état de l'enseignement de la chirurgie en France à cette époque. On ne s'en ferait pas une juste idée si nous ne faisions l'histou^e du livre môme. Les leçons de Falcon avaient une si grande réputation qu'elles furent recueillies et publiées à Lyon en 1520 par quelque élève enthousiaste ^ mais Falcon en avait été médiocrement flatté, et avait toujours désavoué comme indigne de lui cette publication subreptice. Il ne voulait'pas cependant priver la France et le monde du produit de ses veilles. Quelque temps avant sa mort, arrivée vers 1539, il avait enfin terminé ce précieux ma- nuscrit, et l'avait envoyé aux imprimeurs de Lyon. Il mourut; le manu- scrit fut renvoyé à sa femme, qui chercha à le faire imprimer à Bâle, mourut elle-même avant de l'avoir vu imprimé; et l'ouvrage tant ballotté revint à Lyon où il parut enfin en 1559 sous ce titre latin : Notahilia super Guido- nem scripta, aucta et recognita ah excellente medicinœ dilucidatore D. Joanne Falcone Montispessulanœ academiœ Decano. Falcon commence par s'excuser dans une préface latine de la nouveauté de son entreprise. Mais lisant depuis plusieurs années le Guy aux étudiants en chirurgie, il n'a pas regardé comme absurde ni indécent de publier ses scolies. Une doute pas toutefois que plusieurs ne le trouvent répréhensible; mais il se soumet à la sainte Église romaine, maîtresse, princesse et domi- natrice de toutes choses, avec laquelle il pense, il vit, il dormira et aura le repos. Ceci bien entendu, ouvrez le livre; ou plutôt figurez-vous le professeur en chaire, parlant à des compagnons barbiers qui n'entendent ni latin ni grec, et qui aspirent à apprendre la manière de panser des clous et des bosses. Le voici qui commence, écoutez. Premièrement, et avant toutes choses, il importe de s'enquérir du titre du livre. « Or la raison pourquoy il est bon de sauoir le filtre de chacun >. liure, est à celle fin que Ion connoisse la matière subiette d'iceluy : ou à .. fin que quand vn escolier aura nécessité de quelque liure, il le sache de- mander par son propre nom, comme quand on ha affaire de son ami, » on l'appelle par son nom propre. Titulus autem dicitur quasi Tutulus , ). à tuendo, quod auloris et factum et nomen tueatur ; vel {ut alii volunt) » à Grœco Titan , id est Sol latinè. Car tout ainsi que le soleil illumine » ce monde inférieur, aussi le filtre illumine le liure, et vn chacun cha- » pitre, en déclarant généralement tout ce qui est là contenu. Ainsi l'entend » le docteur en la fin du chapitre singulier, quand il dit : Et hoc ne abrasoCLXvr iNTRôDticttorr. ••» fûulo pagina Wiéa Àahr. Pe)r TMHirk %hiû mélteiMs flRVi Ikg-éh- » tihus ipsis aperitur : ne proptereà scriheharit niiliqui TilUlos et fùhntàs » colore ruhro, qui rùdiis solaribus fetc simili est. "» ■ Voilà hîés compagnons bârbiers suffisamment édifléis Sur lè titrë: Lë professeur agite aussi doctement d'autres t^uë'stions hoh riidihsiiliiiortâttleéi sàvoir : à quelle partie de philosophie est subàlténïè chiTûr^ie :-—fàel est Vordre de ce présent liurè ail regard des ûtilres Uûrès dè chiriirgiè :-^'éf^i ést le subiet duquel principalement est traité m cè Uû^-è ï ët BnStëlhéhl contbièrl ce liure ha de causes. « IB troùUe, répond le proresseur, qti'il en lia quatre : efficientë, fbr- >i melle, Hnalé et matëriellè. La cause efficiente est dolible, viliùersellë ét » particulière. L'vniuerfeellë est Dieu, c}ui ést la causé de toutë's lëâ chbseâ » dë ce rrioiide. Là particulière, le docteur Guidon, leqUël ha esté trës » excellent homme en médecine et ëh chirurgie, comrhe il apj^ért par sOh » liure. Là càuse matérielle est lë corps humain, snnabite et dùgyotabiie, » déterminé à l'operatiOri manuelle, àuec lalquëlle différence il est lëSubiët » de cë liure. Or icy nOus prenons cause rtiateHellë pOQt* matiët-e -, circA » quam versatur sciehtîa, etc. * Je pense que le lecteur me fera grâce du rësle. Lë liVrë ëtltiet- Së com- posa de 614 pages in-4'', fOrt sei-réëè, toutes écrites dans ce gdût èt danS ce style. Les gloses sur le chapitre singuliet- et l'anatomie tiennent 264 pages; les gloses sur les apostèmes 190; celles sut- les plaiës ën général 104, et lë re^të est pOtir les ulcères. Voilà ce qui constituait âlot-s la seience chi- rurgicale. Qui s'étonnerait dès lors dë trouVer pendant si lotig-tëtnpâ la chirurgie française muette et stérile? Et cëpetidarit il sortait de ces éëolës quelques hommes qui s'élevaient eux-mêmes à force dë pratique à uil dëgré supé- rieur ; Symphorien Champier nous a conservé lë iiOm du chirurgien dU duc de Guise lors de ia bataille de Marignan, Hippolite d'Autreppe, élevé de Gfiffius et de Falcon, le premier et probablëmeht le seul barbier de Frahce qui ait reçu les honneurs du doctorat dahâ Une tJrliVersltê d'Italie >. Ainsi qu'on aurait pu le présumer en comparant le petit nombre de 1 On lit à ce sujet une histoire pleine d'intérêt dans le pamphlet déjà cité de Symphorien Champier j et il y a un comique achevé dans la scêrié où ChariiiDièr, après avoir assemblé tous les docteurs de l'université de Pavie, leur présente à examiher uh barbier sans lettres et sans latin, lutte contre leurs répugnances, et parvient, non sans peine, à leur faire avaler cette pilule amère. Sa longueur seule m'a empêché de la rapporter dans ces notes, et je le regrette ; car nul détail n'aurait si bien montré la physionomie des médecins et dei chirurgiens du temps.iNtkôDc'ctodii. àlitairéS niii se ràtlichàïent à là clirrUi-gie. Lé chirurgie,! du duc de Gmse r^^^^^^ celui de Charles Vil, celui de Louis XI étaient des bar- feÛ "l 'eslen vàirt que ïàvàttité U collège dé Saint-Côihe s« révolte Slts d'une notoriété itik<lfttestable , il était n,ême bien ddDede nû'll eii fût autrement. . , , î e§ ài-méeS ri'iîtàieht point àlors constituées cbnime de nos jours^ châque câbitàine, grand seigneur ôû côtttolere, âvâit sa comï)àgnie qui lui ap- Sit'en t>.op^: qu'il recrutait et organisait à ^n gré, et quand ,1 érigeait â se procurer un chirurgien, lé chirurgien était encore attaché à J pél-sbnne et hon à sa cbmpagUe. Môhie lorsque les rois orgah.serent lès tifehiièl-es troupes réglées, au xv^ siècle, ils ne s'occupèrent point de léiir dbtihet- des chirùrgieris, tant l'âncieh usàgé avait de puissance. Dans aùciihe ordbhhânce royale de cette époque, je n'ai trouve Un «eul nK)t qui ait trait à'ce sujet-, U n'y a 4uelé cbrps des sergents à verge du Chàtelet, composé de 220 hommes, et fort différent des tfoupëS de guerre, qui obtint en 1405 ce privilège d'avoir un sirugien pour leur curer leurs playes, Uesseures et kakt^èures Or aiicuh des chirurgiens de Saiht-Côme, si bien placés sous le rapport de la pratique, n'aurait abandonné sa riche clien- telle pour courir la campagne aux ordres même d'un grand seigneur ; e les barbiers de Paris ou de la province recueillaient seuls cette large part du domaine chirurgical. Charles VII, chassé de bonne heure de sa capitale, avait été lui-même contraint de prendre un barbier pour son chirurgien ; il n'en changea point en remontant sur le trône, et Louis XI, assez amou- reux pour ses aleritours des gens dè race plébéienne, se contenta égale- ment de son barbier. ^ . l u-,.:., Ce qui par hasard peut-être était arrivé pour les rois, était une ^néces- sité pour les plus hauts princes. Charies-le-Téméraire n'avait d'autres chirurgiens dans ses vastes Etats que des barbiers, et il fallait bien qu'il s'en servit pour lui-môme. Du reste, doué de plus d'aptitude pour la |iiér-rè que soh royal adversaire, il aviâà le pïètiliêfc à ékllàfeîi'e cè besoin de toute arrhée régulière, et à instituer un service chirui^gicài militaire. Ainsi il avait attaché un chirurgien à chaque compagnie de cent lances, chaque lance représentant huit combattants , c'était donc un chirurgien î)dur 800 horiimës. Etcoitime il avait 2,200 homriies d'armes, lii chirurgie îïillitàire dé fidiirgdghë së composait dë 22 chirurgiëli§ pbiif tiîi tbtiil de • Ordonnances des rois de France, l. iX j t). t.'j.CLXVm INTRODUCTION. près de 20,000 combattants, sans compter les chirurgiens attachés aux grands vassaux du duc, et ceux du duc lui-môme. Et ici je ne voudrais pas manquer à reproduire textuellement un curieux passage d'Olivier de la Marche, à qui j'ai emprunté ces détails. « Le duc a quatre chirurgiens : ces quatre servent pour la personne du duc et pour ceux de son hostel et autres : et certes ce ne sont point de ceux qui ont le moins affaire en la maison : car le duc est prince cheva- leureux, et de tels exercices de guerre que par blessure de coup à main, de trait de pouldre ou aultrement, il a bien s.ouvent tant de gens blessés en sa maison et en ses ordonnances que aultre part en divers lieux blessés, que cincquante chirurgiens diligens auroyent assez à besoignier à faire leur devoir des cures qui surviennent. Et pour ceste cause a ordonné le duc en chascune compaignie de cent lances un chirurgien. Lesdits quatre chirurgiens du duc ne prennent rien des povres ne des compaignons es- trangiers qui sont au service du prince, et s'attendent à luy de la satis- faction de leurs onguements et drogheries, et peuvent à la chambre à toutes heures, comme les médecins » g XVIH. — Chirurgiens des campagnes. — Inciseurs, rebouteurs , arracheurs de dents, triacleurs. Au-dessous des barbiers des villes se trouvaient enfin les chirurgiens des campagnes, c'est-à-dire d'une part les compagnons barbiers qui s'en al- laient d'une ville à l'autre, vendaient en passant des drogues et antidotes qu'ils avaient en leur boitier, ou môme se fixaient dans quelque village pour éviter les frais de réception, et que l'on affublait par mépris du nom de barbaudiers de village-"; d'une autre part ces empiriques ambulants, connus sous les noms d'inciseurs de pierre, herniers, abbateurs de cata- racte, rebouteurs, arracheurs de dents, triacleurs ou vendeurs de théria- que, et drameurs. Nous avons retrouvé déjà dans nos récits précédents ' Olivier de la Marrhe, L'estat de la maison du duc Charles de Bourgogne, édit. du Pan- théon liiiéraire, p. xix. —Bien que l'observation qui suit ne se rattache point à l'histoire des chirurgiens, je noterai cependant, comme chose peu connue, que le duc avait six doc- teurs médecins, lesquels, dit Olivier, quand le duc est à table, sont derrière le banc, et voyent de quoij et de quels mets et viandes l'on sert le prince, et luy conseillent, à leur advis, lesquelles viandes luy sont plus prouffilables. Ainsi le délicieux épisode du médecin de Sancbo Pansa n'était pas une folle imagination de Cervantes; c'était la parodie plaisante de ce que l'éti- quette exigeait alors aux festins des princes souverains. 2 Discours des harqtiebusades enjorrne d'episire pour repondre à certaine apologie publiée par A. Paré. Lyon, ir)72. —Je reviendrai sur ce pamphlet.INTRODUCTION. CLX.IA. quelques uns de ces intéressants personnages -, nous allons essayer ici, autant que les documents nous le permettront, d'en tracer une histoire générale. Au premier rang se montrent d'abord les opérateurs ou inciseurs, aux- quels les chirurgiens avaient abandonné la pierre, la hernie et la cataracte, à raison du danger qui bien souuent s'ensuit en telles opérations. Nous avons vu nombre d'édits et de statuts ordonner qu'aucun d'eux ne pourra exercer sans avoir subi l'examen de la corporation de chirurgiens ou de barbiers la plus voisine ; mais cette multiplicité de défenses montre qu'elles étaient trop souvent éludées; et d'ailleurs au cœur des campagnes et loin des villes, ils n'encouraient plus aucune responsabilité. Quelques uns avaient suivi un maître assez long-temps pour ôtre au courant de sa pra- tique; mais d'autres s'intitulaient inciseurs sans aucun apprentissage préalable, et par le seul droit de leur volonté. Franco, ce grand inciseur du xvi« siècle, s'élève avec indignation contre ces misérables, « qui sont cause que ceste partie de la chirurgie est tant méprisée : car estans igno- >. rans et se connoissans tels, ausent ce neantmoins sans aucune crainte » du Dieu ny des hommes entreprendre de guérir toutes sortes de maladies >< curables et incurables, moyennant qu'ils puissent attraper l'argent du » pouure simple peuple : lequel ils séduisent et enchantent par leurs )) menteries et belles paroUes, au grand dommage des pouures patiens, » qui sont menez bien souuent à la mort par tels affronteurs. Qui commet- » tent infinis larrecins en mettant en auant leurs superstitions et charmes : » et qui souuentesfois employent plus de temps à charmer après qu'ils » ont fait vn commencement d'incision qu'ils ne font en toute l'opération : » détenant cependant le pouure patient en grande langueur. Parquoy ie » suis contraint de faire icy maintenant un récit d'aucunes des tromperies » et pilleries qu'ils commettent. Comme pour auoir pensé vue hernie, » attraperont outre leur loyer accordé vn linceul; et pour la pierre, vne » nappe : et des cataractes , deux seruiettes ou deux couurechef : disant » que ce leur appartient, ce qui est faux. Outre ce font donner argent, » aux vns treize liards, ou treize blancs, ou treize sols, ou plus, selon les » gens ausquels ils ont affaire. D'auantage pour donner couleur à leurs fatras, se font donner quelque lopin de pain, et puis se prosternent » devant le patient comme s'il estoit Dieu, faisant encor derechef leurs ■•charmes, et di.sent qu'ils charment le sang, mais c'est pour auoir le » linge et l'argent '. » * Franco, Traité 1res ample de.i hernies, deuxième édition , 15G1. ^vi.i au lecteur.ï'PîTW6fe\i^Tiow. CLXX Ce passage si fciit-ieui test emprunté à la Vérité à une èp'o4iié un pé'ii ^\uk récente -, itiais l'étàt des inciseurs était résté le mèrhe, et il n'avait point encore changé à la fin du xvii"^ siècle. Ils n'avaient point de domicile fixé, mais ils àiiâient àWà 'endroit à l'au'ti-é, cheWiâttt des 6pérati()Hs à fàire; et il y avait d'ailleurs une autre cause â cette vie îWmâde, qui l'eur avait fait donner par injare le nom dte coure'urs. Côniiiie Franco lé remarque à juste titre, 6n excusé les faùles dii médecin et de l'àiiôtliicàii^e• le clii- rùrgie'à qui iie exe'rce éàe ]pMè esï aussi excusé aucuàeWient. Mais nous , si ce qu'aùonk entrions nè succeàe tousiotirs si heùréusemenï qu'on Doudroit, 'tant s'en faut que nous soyons aucunement supportez qu'on noûs a^^elle meurtriers et bàurre'aux, auec co'ntraïnte bieh souuent âe gàigner les cham'ps Quelques uns seiilemént qUi s'éïevàierit a'û-dessus dé leur état, rérionçaierlt â cette vie hbmadé; tantôt ils sè fàisàierit recevoir dans (itielques confréries de gràtides villes, âirisi q'uèiious avorlsvuLeRot à Paris-, ou bien ils étaient attachés à quelque ville qui leur payait une stipendé', comme les chirurgiens italiens du xiii« siècle-, ainsi Franco avait été aux gages de messieurs de Berne et de Lausanne. Quelques uns de ces inciséurS se horhâiéiil à opérer la pierre et lès hehVieS; d'autres faisaient les trois bpéraiîbhs, et y ajoutaient encore là rëduclidtt des fràctbres et des luxations. Siit- ce derHîër point il régnàit urië assez gràiidé différehce éritre leS chirurgiens des divbrses [.arties dé la t'raiice ; ain^i à BBbdeaux les Barbiers devaient connaître le traitement des luxâtiohs et des fractures-, à MdritbëUibr on vbît tiaf le traité de ïem Fâlbon que cela ne faisait point i^artie de la fchirUrgie-, et Franco écrivait ericorëen ISBi : Nous voyons en aucunes villes iurées jpar les chirurgienÈ qui cm ïéùh rhabilleurs [comme ils disent) eslikants estre deshékheur de redÙire hn article luxé ou vue fràdùre^. EH Sul^sb ët en Allemagrië, Pàracelse disait à ses élèves d'aller apprendre â l-éduirB lés bS luxes od fbbpuâ âupt-ès des bourreaux K Plus tàvà, qdând lés leçons de tagault ét surtoilt céUe^ de Vidus Vidib^ eiirenl remis eh Honriéiir â Pans la science des rrâcWreS et des luxatidris, une nduvellé soHe dé rebouteurs é'élevâ dans lés camjiàënes; ce furent lës prêtres fet léS moiheS. Portai au jcviit-^ sièéle avait itbté uH pt^océdé qu'il avait ^u suivre pdf Un capuciii pour réduire les luxations de l'èpablé-, et sàns aller É\ loifi, à l'époque de FMiicd ét d'A. Pâré il ^ avait en Not-mandie uri ceHalh Mh de BailleUl, 1 Franco, Ouvrage cité, p. 240. 2 Ouvrage cité. Avis au lecteur. 3 paracelse, Grande cUinlrgie, liv. I, ctidp. 10,INTRODUCTION. CLXXI nbbé de Jonval, qui s'était acquis une telle réputation dans l'art de réduire les luxations, que tous les réduiseurs de luxations furent appelés de son nom les bailleids. Chose singulière, à l'imitation des chirurgiens qui avaient abandonné à d'autres la réduction des luxations et des fractures, les barbiers, ou du moins ceux de Montpelliérj âVàieht aussi rencbnli'é dans leur domaine une opération indigne de leurs mains ; et tandis que Guy de Chauliac se plaignait au xiv« siècle que les chirurgiens leur avaient abandonné l'arrachement des dèhts, dès le Xv^ eux-hiômes, comme nous l'âvohs vu, i-'ecbrihaissaient des arracheurs de dents spéciaux, auxquels ils donnaient licence d'opérer sous leurs yeux et dans leur propre ville. Enfin les iriacleurs et les drameurs étaient sans doute de ces baladins qui attiraient le peuple par des farces jouées sur des tréteaux, et qui plus tard, dd norh dii pluS céièbl-é d'éhtFe eux, fai-ent appelés iiiât-cHând^ d'brviétàn. Il§ étaient èncdre sbumis, àb ni'oinS ail vtiisiriâgC dés gràridëS villes, à là siil-veiilaribié des Chifu^gi'étiâ, cOmriië 'dti le voit jiai- uti àftlcle dés statuts dés chit-iirgiens de tibbbli ', *ét fc'élàit sàiis douté pat- un s'entilheht dé dignité IdUiiislë, et polit^ ne pâs être Icdnfdndus Avec dé telê bàlâditts, que lës barbiers de \à rtiêriiê villé S'élâlént îtitëi-dils de cblpdrlér leurs bassins par les foires et villàgei. Télie était ddnc, autarit t^hlé nies i-ébhérbhës rri'brtt t)érmife de l'établir,' la cbnslitbtion de la chit-tirgië èn Frâricë au cdmmeticémeht dll itP siècle ; èl Ce tableau, nldihs brlilàiit sdhS doùte, ëst pÙis ëxàët et sui-lblit plus cbhipletque (ëui 4iié dés pîiiHlës cbfnplàisantës iiëiis eri avàlëiit tl-acéâ. Lë nom de chirurgien avait sédiiil ; bh iië vbîllàit vbii^ lâ Chirùi'gie qUë danS la pëlitè fconh^érié de Paris 5 ët l'oh avait tbtàiëîiiëht négligé ceà debx auit'ës grahdes classes dé prâticiëhS, les barbiers et lës iriciseurs. Oh, si tibds àvdHs riidhtrë qlie pdui* les époques antériéiii'es ail ivi« sièclë là pibs élëvêe de cës trbis blasses n'avait pas Hiiebx mérité qbë lëé àtiti'es âë Id Sëlëncèj el i^àr ëdhséquëht dë l'Histbii-ë, iibuS pidbvbhs Hiôme ajoUtët" pour i'épdqde tjbi và siiiVhe, quë les bàrbiel'S ët \ei iHciséur§ sëront véritabiëtnënt lëâ l-énbvatelJfs dé la chil-ur^lë ft-aricaîse ; C'ëst de lëur Séiri tjue sot-tiront cës deux grandes rënorhtnéëS bhifurgicàlës db ivi* Sièclë j trâhco ët A.Varé. « Ai ticle d.-^^UeÛii triaclbUr, drtiinisllr, incUelli- H6 pimé', tle rûnipmh nh àiltm ne pour- ront fnire incision sans le congié de imtice , et que en leur compaignie ail vn Ou deux desdiis ciruKjiens, ne vendre leur triade iusques à ce que iu.tticc l'ait fait visiter par Icsdiis cirurgieris, appeler des apàiicaires, sur peine de prison et d'uméndé à la volonté des susdits.I DEUXIÈME PARTIE. DE LA CHIRURGIE PENDANT LA PREMIÈRE MOITIÉ DU XVP SIÈCLE, g I, Considérations préliminaires. Nous avons vu dans la première partie de cette histoire, comment la chirurgie venue d'Orient avec les livres arabes, avait d'abord reconnu les Arabes pour maîtres-, comment leurs premiers élèves, assez heureusement appelés par M. A. Severin du nom d'arabistes, étaient devenus peu à peu des autorités à leur tour, toutefois toujours d'un ordre secondaire; et com- ment enfin au xv^ siècle la découverte des livres des anciens avait ébranle l'autorité des Arabes et des arabistes, et permettait de prévoir la révolte complète que le xvi« siècle allait opérer. C'était de l'Italie qu'était parti le signal ; on pouvait donc croire que l'Italie ferait sa réforme la première, et cependant il n'en fut pas ainsi. Des causes particulières allaient ravir a l'Italie la gloire de marcher en tête du mouvement chirurgical, et il ne sera pas inutile de les rappeler en peu de mots. La chirurgie, délaissée durant tout le xiv« siècle, ne s'était relevée qu a grand'peine entre les mains de Pierre d'Argelata et de Bertapaglia ; après quoi elle avait été de nouveau vouée à l'abandon et à l'oubli. Les médecins seuls, pour ainsi dire, en avaient continué 1 enseignement ; et lorsqu'ils s'étaient tus dans leurs chaires, c'était encore un docteur en médecine et en philosophie, Benivieni, qui avait jeté sur l'art ce dernier et si brillant éclat. Mais on a pu remarquer que Beniviem lui-même, vi- goureux opérateur dans sa jeiHiesse, était devenu plus timide a mesure qu'il avançait en âge; les grandes traditions s'étaient donc perdues^ et a part les opérateurs ambulants qui avaient pris un essor inaccoutumé, les médecins redoutant de plus en plus le fer qu'ils avaient désappris à manier, se renfermaient dans une thérapeutique toute d'onguents et de recettes, et devenue périlleuse à force de prudence. D'ailleurs la réapparition des grands écrivains de l'antiquité ouvrait une assez large carrière à la méde-INTRODUCTION. CLXXIll cine interne pour attirer désormais toute leur attention -, et nous ne trou- verons en efTet dans toute cette première moitié du xvi« siècle que très peu de médecins italiens de quelque renom qui aient touché, et seulement en passant, à certaines questions de chirurgie. L'art resta donc entre les mains des chirurgiens purs, gradués ou empiriques; et l'éducation des uns et des autres, moins relevée que celle des médecins, ne leur permit pas de les suivre du môme pas dans la substitution de la médecine grecque à la médecine arabe. Ils demeurèrent long-temps encore flottants, in- certains, adorant à la fois Avicenne et Galien, Albucasis et Celse-, en sorte qu'ils forment pour ainsi dire une école de transition, demi-grecque et demi-arabiste. D'ailleurs Rome pesait de trop près sur l'Italie; et si le voisinage de cette autorité toule-puissante avait familiarisé les esprits de manière qu'on la méconnaissait volontiers dans les petites choses, elle veillait activement à ce qu'on ne lui échappât point dans les grandes-, et le dogme de l'obéissance et de la foi restant soigneusement maintenu, et retenant dans leur essor les intelligences les plus hautes, les sciences d'un ordre secondaire, toujours à la suite, devaient subir également ce temps d'arrêt. Si cette dépendance des sciences secondaires, et spécialement de la chi- rurgie, avait besoin de démonstration, il suffirait de jeter les yeux sur les contrées allemandes, où la chirurgie enfin implantée au commencement du siècle est encore tout arabiste ; et où le cri de révolte de Luther amène dix années après le cri de révolte de Paracelse, l'un et l'autre faisant la guerre aux autorités du jour. La réforme de Paracelse allait trop loin sans doute, et surtout trop loin pour son siècle; aussi, bien que séduisant les esprits vulgaires, qui ont l'instinct de la force et vont où elle se trouve, elle ne produisit pas, immédiatement au moins, de résultats scientifiques bien importants. En Allemagne dès lors comme en Italie, l'hippocratisme revint en honneur, soutenu surtout par les médecins et les professeurs d'Univer- sités, et renfermé dès lors dans des limites trop rigoureuses. Tandis que l'Italie d'abord, et l'Allemagne ensuite, entraînées par la philosophie nouvelle, communiquent ainsi à la chirurgie une impulsion puissante dans diverses routes, la France garde encore un triste silence. Ce n'est pas qu'elle manque de hautes capacités, ni d'une émulation ar- dente, ni enfin de ressources scientifiques. Les guerres d'Italie illustrées d'abord par de si beaux succès, flétries ensuite par tant de désastres, avaient eu du moins ce grand et inestimable résultat d'enrichir nos biblio- thèques. Charles VIIT, en l494, s'était emparé de la bibliothèque de Florence fondée en 1 Wi dans le couvent de Saint-Marc, par Niccolo Niccoli,qui, avî^it amassé dès Içys jusqvi'à Dim^u^crits-, Lpiiis ^vait einpopté ^ France U bibliothèque de Pavie -, François avait mi^vché sur leurs tjracçs; i?i<is plus. Ul?âi;al çt tnjeujç inspiré, il co)aiplç(,ait à prix d'or ce qu'il D,'ayai.l, pu obtenir de la conquête, et atl(irait dans sa, capHa,ie et Içs livves et les savants le plus ew, ét(at d§ les, expJ,L,q^er. L'imprimerie voyant éra^rev tes livres se précipitait à leur suite ; et p,ay exemple, tand^ qu# daAS \e Siièçle préçédeu,!, l'Italie l'^mport^^t de si ^ayt sur la France pAF le nopi^bre de ses pubj,içatipns, da.n.s les Piifen^iières apnéçs du xvi? siècle Pari^ à lui seul répandai,!, plus d'^d^î'^ns que les deux grandes imprimeries; ita- lieoaes,, Oft en ja,ige^a paç le tableaiy s^lva^t, que j'ecuppiv^te çijfîoj^e. à M Petit-%del: De 1500, à 1536 Venise dwua 2229 éditipns. Rome. . . 327 — V^i^ . . . 3,056, — iyo^. . . 997 — Strasbourg. .1021 — L'Anglçtçïren'avajit pas à bea^ucoup près mayel^é au^si rapidement ; àaps le môme espace de temps elle n'avait produit que 306 éditions-, l'Espagût? et le Portugal, restés statipnnairçs, s'étaieul, arrêtés ajU, chiffre de 1;47. Aussi la médecine française, composée d'hommes profondément versés dans^les lettres et h philosophie, s;était ayidemefti, emçïu-ée de ces ri»- çhesses. inespisrées ; et, des 15X4,, un, des. plus, jeunes docteurs de laFacujté de Paris,, Brissot, à, l'âge de 36ans, mit eu rumeur l'Fm^ope entière à l'ocçasion d'une questiouqui uous semblerait a.ujourd'hui bien futile, sa,- voir : de quel côté on devait saigner da^s la pleurésie? Ma^^ cette question çomprenai,t alyrs celle de la révulsioiL tou^t entière, çt; la,révulsion él^t la pierre a.ngulaire de lfi thérapeutique 5 rpais Brissot, saignant du côté sain,, faisait valoir l'autoi^ité de Galien, ta^sque ses adyersaif es se retca^iphaiçi?^ derrière. Aviçenne : c'étaient les. A,rabes en lape des Grecs ; les doctriu.es régnantes résjstant aux dpctrines nouyelles-, les vieilles autorités battues en brèche par la discussion 5 et ils ne s'étaient point ti'ompés, ceux qui dé- nonçaient à l'empereui: Charles-Quint les partisans de Brissot comme l,es luthériens de la médecine. Si la chirurgie ne suivit pas la médepine dans cet éla,n vigoureux, voua en ayez vu Ija r,aison dans la malheureuse constitution des corporations qu,i, s'en partageaient l'exercice. Les chirurgiens de Saint-Gôn^e auraient, pif, lire les livres latins comme les dppteurs de la Faculté, mais leurs préju^j^és. d'éducation et Ipurs habitudes d'iudolence et de paresse les protégajei^l. à,IlfXllOBUCTJiON. Ct%V( Içjag-teoîjjs retej^us dyiii,s la pj,i^ crasse ign.orai^cç., avaient ^çsp^ii, (^'ôtrç initiés aux premiers principes de l'art avant de les pousser ^ (^e plus ha,utes conséqueuçes; et tçu^ ces livres écrits en ^atin étaient ^oi,-s d€ leur portée. Il fallait aljte^K^re une génération nouvelle, qui se lut habituée à agir sur le viva^nt par des exerçiçes sur le cadavre ; i,l fallait que d'utiles tra- ductions les ijnissent à même de puiser aux sources grecques. e(, latines ; et poui- cela, en vérité, çle 1515 à 153(j \\ suffira d'une sçnle génération. C'est alors que nous verrons la France prendre enfin sa part du mouvç- ment5 po,us3e^-, ei> dehors des l^acultés, des hoix^qjes nouveaux dans cettç voie nouvelle, ou plutôt produire yn homme autour duquel viennent s^ grouper facilement tous Içs autres, non, seulemeo,t çn f vancç., mais, da^s toute l'Europe ; et c'est ainsi qu'après avoir raconté les vicissitudes de la chirurgie italienne et des diverses écoles allemandes penda,nt la premièrç ^oitié de ce sièçle, nous pourrons syivre la marche et les progrès de l.a^ chirurgie tout entière en traçant l'histoire d,u grand homme qui se mit à, sa tête et qui la dirigea pendant qyaj-aijte années. § II. —Écoles italiennes de Rome et de Bologne. — Jean de Vigo, Ange Bolognini, Bérenger de Carpi, Marianus Sanctus , Michel-Ange Biondus. I Dans les considérations qui précèdent, j'ai suffisamment indiqué le caractère des nouvelles écoles italiennes, acceptant encore le joug des Arabes, et osant tout au plus appeler Galien et Celse au partage de l'auto- rité^ j'ajouterai ici que, par une coïncidence bien singulière, ces doctrines obéissantes se trouvèrent spécialement professées dans les deux Universités qui relevaient du Saint-Siège, à Rome et à Bologne. ' Le chef de la chirurgie italienne de cette époque, autant par l'ordre des dates que par la renommée, fut Jean ou Jeannettin de Vigo, deRapallo dans les états de Gênes, docteur en chirurgie, ainsi qu'il se dénomme lui-même. Il était né vers l'an 1460; quelques uns lui donnent pour père Battista de Rapallo, dont il a été question précédemment, mais c'est une hypothèse qui n'a pas le plus léger fondement. On sait peu de chose sur sa vie 5 il étâj.t à SalyceSj dit-on, en 148.5^ et rendit des services pendant le siège de cette vi|le ;, il y etajit, encorç en 1495., ajila plus tard à Sayone.où il gagna les bonnes grâces dju cardinal Xulien deLaRovère, qui depuis devint pape sous le nom de Jules II. Je ne sais où ces renseignements ont été puisés ^ mais je ne trouve dans les œuvres de Vigo aucune mention de Saluées ni de. S^yone-,, et, l%,v)Jile qi^, il paraît avoir le çlus pi;9,tiqué daps la première^^CLXXVI INTRODUCTION. époque de sa carrière chirurgicale, est Gênes, qu'il appelle fréquemment notre cité Enfm en 1503, Jules II monta sur la chaire de saint Pierre, et fit venir Vigo à Rome avec le titre de son chirurgien. Sans doute il justifiait ce choix par sa réputation; car, à peine arrivé, il fut pressé, dit-il, par ses amis d'écrire sur la chirurgie 2, et telle fut l'origine de son grand ouvrage, intitulé Pratique copieuse. La rédaction en marcha fort lentement; il était obligé de suivre Jules II dans ses expéditions guerrières-, et il raconte comment il eut à le traiter d'un nodus au doigt durant la campagne de Bologne, et d'un apostème à l'oreille dans celle de Ferrare. Sa pratique à Rome était aussi fort étendue-, et la plupart des cardinaux avaient recours à ses services. Enfin après dix années de travaux, il termina son livre le 1" janvier 1513; il le confia encore'à son ami Jean Antracino de Macerata, professeur de médecine à Rome, pour le revoir et le corriger; et enfin il le fit imprimer à Rome en 1514 3. L'ouvrage est dédié à son fils Alvisi ; à part le cinquième livre que l'auteur à dédié à Antracino, et à part encore dans ce cinquième livre le chapitre de la goutte, adressé spécialement au cardinal de Saint-Pierre-aux-Liens, vice-chancelier du saint siège. Le tout est divisé en neuf livres, chaque livre en plusieurs traités, chaque traité en plusieurs chapitres. Ainsi le livre I" est consacré à Yanatomie ; le livre II, qui traite des apo^tèmes, contient huit traités et quatre-vingt-huit chapitres; le livreIII, des playes, a deux traités et vingt-sept chapitres ; le livre IV, des ulcères, commence par huit chapitres séparés sur les ulcères en général; suivis de sept traités en soixante chapitres sur les ulcères en particulier; le livre V, intitulé De morbo Gallico, traite en six chapitres de la vérole, du mal mort, de la gale, de la goutte et du mal de dents ; le livre VI en deux traités et vingt-cinq chapitres, est consacré aux fractures et aux luxations ; le livre VII est un dictionnaire des simples par ordre alphabétique; le 1 voyez Practica copiosa, lib. IX, De exlracUone fœtus momi.-De retenlione De arie minyendi cum inslntmenlis, etc. ^ 2 Praclica copiosa, in Proemio. S Voyez la lettre de Yigo mise au-devant du cinquième livre, De morbo Gallico, et pour la date de l'impression la lettre d'Antracino au-devant de la Peiiie chirurgie. Haller, d'après Trew cite trois éditions antérieures publiées à Rome en 1611, in-4° ; 1512, in-f. ; 1413, in-8» IBibUoih. chir.,L II, p. 697); j'ai trouvé moi-même dans le catalogue de la bibliothèque deBosquillon une édition de Lyon à la date de I5I3; mais lout cela ne saurait lutter dans mon esprit contre le texte de Vigo lui-même disant ù la lin de sa chirurgie qu'il l'a ter- minée en 1413; et la lettre d'Antracino qui marque sa publication en 1514. Peul-élrc y avait-il eu auparavant des éditions partielles, mais c'est ce dont personne n'a parlé.INTRODUCTION". "CLXXVlf livre VIII un anLidotaire; le livre IX, portant pour litre de additionibus, traite successivement de Thygiùne des enfants, de la saignée, de la purga- tion, des lièvres, de ce qui peut faciliter le coït et accroître la jouissance, de l'extraction du fœtus mort dans la matrice, des secrets pour teindre les cheveux de diverses couleurs, etc.; de l'inflammation après la sa ignéë, de la rétention d'urine, du goitre, des doigts surnuméraires et de l'ampu- tation de la main et du pied, de l'embaumement des cadavres, de la brû- lure, et enfin du spina ventosa. Si nous ajoutons foi aux indications des bibliographes, ce livre aurait eu un succès véritablement prodigieux. L'édition de Rome fut bientôt suivie d'une autre à Pavie; il y eut ensuite des réimpressions à Venise en 1520, à Florence en 1525, mais surtout à Lyon en 1516, 1518, 1519, 1525, 1528, 1530,1531, 1534,1538, 1540 5 sans compter la traduction française imprimée et réimprimée à Lyon et à Paris en 1525, 1530, 1537, 1542,"une traduction espagnole à Valence en 1537, une italienne à Venise en 1540, et une anglaise à Londres en 1543. Je ne parle pas des éditions postérieu- res 5 mais, en tenant compte de ceUes que je viens d'énumérer, il en résulte que de I5l4 à 1543, dans un espace de moins de 30 ans, la chirurgie de Vigo aurait eu vingt-et-une éditions, phénomène qui ne s'est pas rencontré une seconde fois dans l'histoire de la chirurgie. Il est donc essentiel de rechercher d'où venait ce succès sans exemple, et si le livre lui-même pourrait tout seul nous en rendre raison. Jean de Vigo n'a pas manqué de panégyristes ; mais par une bizarrerie qui lui est commune avec d'autres chirurgiens, on l'a loué principalement pour les choses qui le méritaient le moins. Brambilla a vanté l'ordre qui briUe dans ses écrits ; et ce que nous en avons déjà dit prouve au contraire que jamais écrivain ne se soucia si peu de l'ordre et de la méthode. M. Mojon commence un article biographique sur notre chirurgien en afllrmant que personne peut-être n'a autant contribué que lui aux pro- grès de la chirurgie; et cependant il est certain qu'à part un emplâtre en- core estimé, il n'a attaché son nom à aucune méthode, à aucun procédé, à aucune idée chirurgicale Portai vante ce qu'il a écrit sur le phlegmori et sur bien d'autres sujets, sans s'apercevoir que précisément dans ces questions, ^igo n'a rempli que le rôle de compilateur et de copiste Haller lui-même n'est parvenu à remplir une page unique par l'analyse de la chirurgie de Vigo, qu'en lui attribuant nombre d'idées qui ne lui appar- tiennent point : diverses étymologies qui remontent au moins à Bertapaglia 5 ' Mojon, lUiratii ed Elwji di Lbjun illmtn, Gcnova, isao. I. /CLXXVIII INTRODUCTION. l'histoire d'une femme qui avait vécu vingt ans avec tiri cancer utérin ; Yigo nomme lui-même Hugues de Sienne comme l'auteur de Cette his- toire j la cautérisation pour la fistule lacrymale, il copie en le citant Guillaume deSalicet; l'emploi de la sutui-e sèche pour les plaies de la face, de la suture entortillée pour les plaies des lèvres ; tout cela est dans Guy de Chauliac. Où donc est le mérite de Jean de Vigo; et quelle est la valeui- réelle de son livre? Vous chercheriez vainement la réponse à cette double question si vous sépariez l'homme de son époque. L'imprimerie avait bien reproduit les ouvrages de tous les arabistes-, mais les uns étaient très incomplets, comme Roger et Roland ; les autres étaient trop longs, comme Lanfrahc, Guy de Chauliac, Pierre d'Argelata ; ils parlaient d'Une foule de choses dont les chirurgiens ne se souciaient plus guère, la taille, les hernies, etc. • et ils ne parlaient pas des deux choses dont les chirurgiens se souciaient le plus, les plaies d^armes à feu et la vérole. A^^oyez comme Vigo tranche impitoya- blement dans l'œuvre de Guy de Chadliac-, les tumeurs, les plaies, les ulcères, la triste chirurgie des barbiers, voilà Ce qui fait le fbndemeht de la sienne, et à peine y ajoute-t-il un livre très coUrt et très pauvre sUr les luxations et les fractures. Mais il a un grand chapitre sur les plaies d'armes à feu, le premier qui ait été écrit sur ce sujet en Italie, et un livre portant pour titre spécial : Du mal français .Les chirurgiens du jour, ignorants et timides, redoutaient les opérations -, de Vigo parle comme èUX, prescrit d'aban- donner aux opérateurs anihul&nts^vagabundis et peregrinantibûs chirurgias, la taille, les hernies, la cataracte, et jusqu'à l'exCisiott du ptérygion. Suivant lui, cette dernière opération expose grandemettt à crever la cornée et la pupille : aussi recommande-t-il de ne se rendre qu'aux vœux du malade très vivement exprimés, et de protester devant les assistants et la famille que l'on n'entend pas répondre des suites Mais éh revanche il enseigne pour toutes ces maladies une quantité de remèdes longuement et richement formulés, et le caractère de sa chirurgie se révèle surtout à cet accroisse- ment subit que prend l'histoire des médicaments, qui sur huit Uvres en comprend deux. Si maintenant vous songez que depuis près d'un sièdé il h'âvait point paru de traité complet de chirurgie, et tout en tenârit compté de cet attrait irréfléchi qui porte toujours le vulgaire vers les publications nouvelles comme devant mieux répondre aux besoins de la science contemporame ; si vous ajoutez que nul autre n'était dans une position aussi brillante pour i Lib. IV, cap. 5.INTRODUCTION. CLXXIX faire Vîlloir soii œlivre que Jean de Yigo, chirurgien du chef de la chré- tienté, du prince guerrier et politique sur qui étaient alors fixés tous les regards, vous aurez le secret de l'immense succès du livre. Il est à remar- quer d'ailleurs que le plus grand nombre des éditions parurent en France, où il n'existait aucun chirurgien capable d'écrire. Puis, si nous creusons dans les entrailles du livre, il nous faudra bien y reconnaître un esprit observateur, un praticien heureux et habile, et un Savant fort érudit. Vigo connaît la plupart des arabes ; Ali-Abbas, Honain, Rhasès, Avicenne, Albucasis; il cite presque tous les arabisles, Brunus, Théodoric, Guillaume de Salicet, Henri de Mondeville, la Rose anglaise, Guy de Chauliac, Nicolas de Florence, Pierre d'Argelata, etc. ; parmi les anciens, il connaît les aphorismes et les pronostics d'Hippocrate, divers livres de Galien^ il cite même en quelques endroits Antyllus et Paul, mais seulement d'aprèâ les arabes -, et surtout ce qui donne à son livre une cou- leur plus moderne, il avait lu Celse, dont il oppose assez souvent les doc- trines à celles des arabes et des arabistes. Enfin il ne manque pas môme d'une sorte de littérature fort rare jusque là parmi les chirurgiens; et l'on est tout surpris de le voir attester ensemble Aristote, Cicéron, Ovide et Suétonè; Quant âux faits et âUx vues qui lui appartiennent, on les retrouvera pouf la plupart soit dans le texte de Paré, soit dans les notes que j'y ai ajoutées; il suffira de les rappeler sommairement ici. Il ouvrait le phlegmon suppuré par une incision semi-lunaire, qu'il préférait à l'incision droite. —Le cha- pitre des causes de la gangrène est écrit presque entièrement d'après soii expérience personnelle, et se lit avec intérêt ; il a vu la gangrène déter- minée par une compression trop forte dans les fractures, par la congéla- tion, par l'application de topiques acres, par l'abus des réfrigérants ; il a observé des cas de gangrène sèche et sénile. —Pour enlever les ganglions scrofuleux, il faisait d'abord une incision sur la tumeur, et l'arrachait ensuite soit avec les ongles, soit avec des pinces en forme de cuillères tran- chantes. — Il extirpait le cancer avec l'instrument tranchajit, et cautérisait la plaie avec le fer rouge. — Je remarque que dans l'ablation de ces kystes du cuir chevelu connus alors sous le nom de testudo, il veut qu'on arrâche le kyste. — Il a vu le crâne enfoncé sans fracture chez de jeunes sujets. — Il a constaté la fracture de la table interne chez des adultes sans lésion de la table externe. Je reviendrai tout-à-l'heure sur son traitement des plaies de tête, attendu que sur la fin de sa carrière il modifia beaucoup sa doc- trine.—Il donne l'histoire d'une plaie de vessie guérie, succès toujours rare, et bien plus extraordinaire à cette époque, où les aphorismes d'Hip- j(,LXXX INTRODUCTION. pocrate obtenaient une foi tout aussi grande que les faits eux-mêmes. Que dis-je, tout aussi grande ? Vigo lui-même y croit bien davantage, et il n'ex- plique son succès qu'en supposant que la plaie a intéressé uniquement le col de la vessie. . . On peut encore trier dans son ouvrage: - un cas de mort par la piqûre d'un aspic, — un cas de commotion du cerveau suivie de guérison, — un cas d'extraction d'un fœtus mort dans la matrice, - une large plaie du cou intéressant le plexus brachial et conduite à cicatrisation. Bien que timide opérateur, Jean de Vigo maniait cependant le fer au besom ; il amputait dans le cas de gangrène entre les parties mortes et les parties saines -, et le cardinal de Sainte-Sabine, auquel il avait proposé l'amputation, mourut parce que d'autres chirurgiens lui défendaient de s'y soumettre. Apres la section des os, il brûlait la plaie avec le fer rouge -, mais, chose remarqua- ble, il défend expressément cette cautérisation après l'amputation de la main ou du pied dans les jointures. Fréquemment entin, dans les cas de carie, il avait détruit dans une grande étendue les os de la jambe et de l'avant- bras avec la rugine et le cautère actuel. On pansait de son temps les plaies, les ulcères avec des plumasseaux de coton, si chéris de M. Mathias Mayor, et il est à noter que cette pra- tique remonte au moins à Guy de Chauliac, en passant par Pierre d'Arge- lata. On tenait les fistules élargies avec des canules métalliques, pratique également ancienne, et que l'on retrouve encore dans A. Paré; mais quel- quefois aussi l'on employait des tentes végétales faites de dictame, de feuilles de choux, de moelle de courge ou de melon desséchées. Jean de Yigo avait modifié le traitement des fissures à l'anus; il en guérit le car- dinal Cornario en y appliquant sa poudre de mercure, qui parait être de l'oxiderouge. Il avait eu à traiter des rétentions d'urine, et à cet égard il rejette l'opinion de Galien qui attriljuait cette affection à l'ulcération de la vessie ; c'est le col, dit-il, qui est ulcéré -, et la preuve, c'est qu'en enfon- çant la sonde, au moment où elle est près d'entrer dans la vessie on sent comme un écartement des parties qu'on traverse, et quelque temps après on voit sortir du sang. C'est là peut-être la notion la plus ancienne que nous ayons sur les rétrécissements de l'urètre. Enfin il a guéri une fracture compliquée de la jambe en entourant le membre de bandes perforées au niveau de la fracture, et sans employer d'attelles, mais seulement un lit de coton piqué pour maintenir le membre jracturé. Je n'ai rien dit jusqu'ici de son chapitre des plaies d'armes à feu. Il pense qu'il y a brûlure et empoisonnement ; nous verrons que c'était là l'opinion vulgaire; mais pour détruire le venin, il recommande de cautériser la plaieINTROnTTCTIOW. CLXXXf avec l'huile bouillante ; èt celte déplorable méthode paraît bien lui appar- tenir. Il l'ut plus heureux dans le traitement qu'il préconisa contre la \érole, bien qu'il reste douteux que les frictions mercurielles soient réellement de ; son invention. A l'époque où Vigo publiait enfin sa chirurgie, il avait près de lui comme élève un jeune homme qui devait aussi plus tard arriver à une grande renommée, Marianus Sanctus, alors âgé de 25 ans. Marianus avait eu l'idée de composer une chirurgie^brégée, Compendium in chirurgiâ, qui traitait en trois livres des apostèmes, des plaies et des ulcères, et où il suivait la doctrine de son maître. Celui-ci trouva fort mauvais que son élève marchât sur ses brisées, et ce qui lui fut sans doute aussi pénible, c'est que Jean Antracino, son ami, qui avait publié une lettre si flatteuse en tête de sa grande chirurgie, eût adressé à Marianus des éloges presque aussi pompeux à l'occasion de son Compendium. Les traces de ce mécon- tentement se révèlent dans l'ouvrage de Marianus, dans lequel celui-ci se plaint à diverses reprises de la froideur que lui montre] Jean de Yigo, son maître, son ami, son compère, sans qu'il puisse en deviner la cause. Vigo songea dès lors à faire lui-même un abrégé de son livre, puisque la brièveté, dit-il, plaît tant aux chirurgiens modernes. Peut-être un autre motif acheva de le déterminer. Bérenger de Carpi, professeur à Bologne, aussi renommé pour son savoir-faire que pour son habileté chirurgicale, suivait pour les plaies de tête une pratique beaucoup plus hardie que celle de Vigo, et peut-être était-il revenu aux oreilles de celui-ci que Bérenger dans ses leçons se laissait aller à quelques sarcasmes qu'on retrouve dans son livre imprimé en 1518, sur les billevesées des Génois. Bérenger était grand partisan du trépan, tandis que Vigo, dans les fractures du crâne, se bornait le plus souvent à des topiques, et, quand enfin l'opération lui paraissait nécessaire, y procédait encore avec une sorte de timidité, incisant le cuir chevelu, et dénudant les os le premier jour ; puis attendant au lendemain pour perforer les os, et n'osant encore se servir que d'une rugine. Vigo avait même écrit ces paroles remarquables : Les anciens ont donné des figures de trépans et d'autres instruments d'un emploi péril- leux : mais j'aime mieux écrire les moyens de guérir qui apportent moins de danger. Peut-être, au point où la chirurgie est arrivée de nos jours, la réserve de Vigo était-elle préférable à la hardiesse de Bérenger 5 mais dès que tous deux jugeaient la trépanation nécessaire, sans aucun doute le trépan valait mieux que la rugine. Aussi dans son Compendium qu'il publia en 1517, avec des louanges toujours aussi complaisantes de la plume facile d'Anti-a-CLXXXII INTRODUCTION, Gino, Vigo commence par décrire des trépans mâle et femelle de son invention, qui réforment et qui complètent la doctrine qu'il avait précé- demment émise. C'est à peu près tout ce qu'on peut extraire du nouvel ouvrage; on voit dans les épîtres placées en tôte qu'il l'acheva en 1517, à Tivoli, où il traitait de la goutte le cardinal de Saint-Pierre-aux-Liens, neveu de Jules II et son nouveau protecteur; celui-ci le traitait avec une munificence royale, lui donnant des appointements annuels de 300 écqs d'or. . . U reste de l'histoire de Jean de Vigo est inconnu ; \\ s'éteignit en si- lence, et l'on ne saurait même dire en quelle année Toutefois, comme Marianus, son élève si dévoué, publia en 1525 un ouvrage où il n'épargne pas beaucoup son ancien maître, on peut présumer qu'alors Yigo n'existait plus. La même année où le grand ouvrage de Vigo paraissait à Rome, l'école de Bologne, réveillée enfin de sa longue torpeur, essayait de lui opposer une pubUcation rivale. Ce que nous savons de l'auteur se réduit à bien peu de chose. Angiolo Bolognini, appelé par quelques écrivains français Ange de Bologne, était né à Bologne suivant les uns, et suivant d'autres, appuyés sur le témoignage d'un auteur contemporain, à la Piera del Sacco, dans le territoire de Padoue. Il fut appelé à Bologne en 1508 pour y professer, dit-il, les leçons du prince de la chirurgie^; en 1517 il retourna dans sa patrie pour y jouir de la vie privée; voilà tout ce qu'on nous en a rap- porté 2. On ne cite de lui que deux opuscules publiés ensemble à Bologne en 1514, savoir : De cura ulcerum exteriorum libri duo; et De unguentis quœ commmis hahet usus practicantium hoiiernus in solutœ continuilatis me- dela Liber. G. Gesuer ajoute qu'il avait écrit De morbo gallico, mais sans doute il veut faire allusion à un chapitre du Livre des onguents. L'auteur lui-môme, au chapitre 10 du deuxième livre des ulcères, renvoie a son traité De aposttmntibus, qui paraît absolument perdu. Suivant Bolognini, la cure des ulcères consiste en deux choses : pre- mièrement découvrir les causes qui s'opposent à la cicatrisation; deuxiè- mement connaître les moyens de les combattre. De là les divisions de l'ouvrage en deux livres, l'un en 4 chapitres, consacré a l'étude des causes; l'autre en 17 chapitres, qui s'occupe des moyens thérapeutiques. Le choix du sujet n'indique pas que l'auteur soit partisan d'une chirurgie 1 Ut chirurgie principis leclionespubliée profiterer. Ang. Bolognini, De Unguentis, prcefatio. 2 Tiraboschi, lib. IX, p. 96.CLXXXIII INTRODUCTION. bien active. Voici d'ailleurs tout co que J'ai trouvé dans son opuscule de digne d'ôtre mentionné. Au chapitre 2 du second livre, où il traite des ulcères fistuleux, il recommande d'agrandir l'ouverture avec le rasoir ou le cautère, ou bien de pi-atiquor une contre-ouverture, ou bien d'ouvrir le trajet Ostuleux dans toute son étendue, ou enfin de dilater l'orifice soit avec des tentes canulées de plomb , d'argent, etc. ; soit avec des canules de chou que nous avons vues déjà recommandées par Vigo. Au chapitre 9, il traite de l'hémorrhagie qui survient aux ulcères; quand elle procède d'une veine petite et visible sous la peau, et qu'il n'y a pas d'apostème ou de douleur, il use d'un procédé de ligature fort ingénieux, retrouvé par quelques modernes, et qui consiste à lier la veine sous la peau môme, sans comprendre celle-ci dans le lien : Cum acu etserico perforetur mb et suprà venam et ligetur vena. Le chapitre 14 contient quelques remarques intéressantes sur les petites ulcérations superficielles qui se développent à l'entour des ulcères, et sur les indications qu'elles présentent. Enfin, au chapitre 17 se rencontrent des préceptes d'une hardiesse inattendue pour le traitement de la corrup- tion des os. Sicile est superficielle, il l'attaque avec la rugine et le fer rouge; si elle va jusqu'à la moelle, avec la gouge et le maillet, et il ne recule pas devant la destruction de la moelle 5 enfin si elle occupe toute l'épaisseur de l'os, jl en conseille la résection, serraturâ totius ossis des-- truatur. Il excepte toutefois la corruption qui attaque les os de la tête, du dos, de la hanche, et enfin les articulations -, et se réduit alors à une thérapeutique purement médicamenteuse. Mettez à part les points que je viens de signaler, et le reste du livre ne consistera plus qu'en un amas de remèdes et de formules d'une longueur démesurée. Les élèves de Bolognini n'en furent cependant point rassasiés ; et ils adressèrent au professeur des prières instantes et multipliées, et la majorité des docteurs de l'Université se joignit à eux pour qu'il voulût bien leur écrire un Traité des onguents. \o\\k où en était la chirurgie italienne ; l'amour des onguents et des emplâtres est le trait caractéristique de tous les chirurgiens de cette époque. Bolognini se laissa entraîner et écrivit son livre. Le lecteur ne s'attend pas à ce que j'en donne une longue analyse-, il suffira de dire que l'auteur distingue les onguents communs, bons pour toutes les plaies et toutes les parties du corps-, les onguents capitaux, spécialement imaginés pour les plaies de tôte; et enfin les onguents mercurids, réservés pour une certaine gale ulcérée, expressions qui désignent manifestement la syphilis. Bolognini en effet ne lui donne aucun des nomg sous lesquels elle était alors connue;CLXXXIV jnthoduction. et cependant au chapitre 6 il traite fort au long des frictions mercurielles, de la manière de les laire, des accidents qu'elles occasionnent. 11 donne la composition d'un liniment mercuriel, d'un cérat mercuriel, et enfin d'un onguent mercuriel de sa composition, mais sans s'attribuer la dé- couverte de ces frictions, dont il parle comme d'une chose généralement connue. Du reste, il appartient évidemment encore à l'école arabiste, sauf la rareté des citations; je n'ai môme rencontré dans ses deux ouvrages qu'un seul endroit où il appelle en témoignage Galien, Avicenne et Mesué tout ensemble. Mais à côté de Bolognini et dans la môme école florissait un chirurgien d'une bien autre capacité, grand amateur d'anatomie, et par suite plus liardi que beaucoup de ses contemporains à manier le couteau sur le vivant ; bien qu'il n'échappe pas encore totalement au reproche d'employer trop de remèdes. Jacopo Berengario était né à Carpi, d'où vient qu'il est communément appelé Bérenger de Carpi, ou môme simplement Carpi,du nom de sa patrie. On ignore la date précise de sa naissance, que l'on peut placer par ap- proximation vers l'an 1470. Il était fils d'un chirurgien appelé Faustino, qui l'exerça de bonne heure à la chirurgie ; il reçut également une bonne éducation littéraire, ayant suivi à Pvome le jeune comte de Carpi, et pris avec lui des leçons d'Aide Manuce. De retour à Carpi, il prit envie au jeune comte pour s'amuser de disséquer un cochon ; Bérenger fut chargé de la dissection; et ce premier essai lui inspira dès lors un vif amour pour ranatomie\ Il se fit recevoir docteur en médecine et en philosophie; et dès 1502 il professait à Bologne la chirurgie ordinaire, expression assez obscure, et dont le sens demeure d'autant plus douteux, que de 1508 à 1514 son collègue Bolognini avait aussi une chaire de chirurgie. On dit qu'il y resta jusqu'en 1527, ce qui ne me paraît pas d'accord avec les faits connus. En effet, il avait certainement été obligé de quitter Bologne avant 1518, et il n'y retourna que par la protection de Laurent de Médicis, duc d'Urbin, qu'il avait traité d'une plaie de tête très grave, et auquel en 1518 il dédia son livre Je présume que ce fut seulement quelques années 1 Isagogœ brèves perlucidœ ac itbernmœ in anatomiam, etc. Bonon., 1523, folio 2. — Quel- ques bibliographes citent une édition de 1522 , ce qui est une erreur, Bérenger rapporte dans ce livre une observation prise le 10 juin 1623 ; et il dit à la ûn que Vouvrage fut achevé le 15 juillet de la même année. 2 De Jraclurâ Calvœ, fol.'26. —Voyez aussi la préface et la dédicace.CLXXXV INTRODUCTION. après qu'il se livra spécialement à l'analomie; il dit clans un de ses ouvrages qu'il disséquait à Bologne en 1521 et il fit paraître cette môme année un commentaire sur l'anatomie de Mondini, dans lequel on trouve plu- sieui-s remarques intéressantes. Deux années plus tard, il terminait ses Jsagogœ brèves perlucidœ ac uberrimœ in anatomiam, où il se vantait d'avoir disséqué plusieurs centaines de cadavres. A cette époque il quitta encore une fois Bologne ; les causes de ce nou- veau départ ne sont pas bien connues ; la tradition disait que pour satisfaire H la fois sa curiosité et sa haine contre les Espagnols, il avait ouvert vivants deux hommes de cette nation, afin d'étudier les battements du cœur. Le fait n'est pas prouvé, mais il n'est nullement invraisemblable. Nous avons vu l'archer de Bagnolet soumis, par manière d'expérience, à une opéra- tion qui pouvait lui coûter la vie; on sait que Fallope empoisonna un homme condamné à mort, toujours au bénéfice de sa curiosité scientifique; et nous verrons A. Paré lui-môme se prêter sans aucune répugnance à ces elîroyables expérimentations. Quoi qu'il en soit, Bérenger vint à Rome, et la date précise de ce voyage est fixée à cette môme année 1523 par les mémoires de Benvenuto Cellini. Sa réputation l'y avait devancé, et il était surtout attendu avec impatience par la foule des malheureux atteints du mal français, lequel, dit maligne- ment Cellini, attaque de préférence les prôtres, et surtout les plus riches. Bérenger employait avec énergie les onctions mercurielles, dont on l'a cru le premier inventeur ; et dans un séjour de six mois qu'il fit à Rome, il amassa plusieurs milliers de ducats. Avant de commencer le traitement, il prenait soin de fixer le taux de ses honoraires, qu'il portait au moins à quelques centaines d'écus. Ses malades n'en étaient même pas toujours quittes à si bon marché; et le cardinal Colonna ne put obtenir ses soins qu'au prix d'un tableau de Raphaël, représentant un petit saint Jean, qui se voit aujourd'hui dans la galerie de Florence. Sa fierté ne s'abaissait point devant le pape lui-môme ; le Saint-Père désirait l'attacher à son ser- vice; Bérenger répondit qu'il ne voulait être au service de personne, et que ceux qui avaient besoin de lui n'avaient qu'à le venir chercher. Il fut un des premiers appréciateurs du talent de Cellini, auquel il fit exécuter deux beaux vases en argent; l'artiste ajoute qu'il les lui paya fort bien, molto bene; mais dans un autre endroit, il se plaint qu'il les lui paya fort mal, molto maie. A peine celui-ci les lui eut-il livrés que Bérenger partit de Rome pour aller à Ferrare ; et il fit bien, dit Cellini, car peu de » harjogœ, etc., fol. 17, v.CLXXXVI INTRODUCTION. mois après tous ses malades qui semblaient d'abord aller admirablement, se trouvèrent dans un état pire qu'auparavant On ignore l'époque de sa mort, et l'on ne peut ajouter beaucoup de (bi à ceux qui la placent en 1550, et qui lui font léguer au duc de Ferrare toute sa fortune montant à plus de 40,000 écus. Bérenger était véritablement pour son époque un chirurgien très remar- quable. Dans son Isagogœ, il raconte qu'il avait vu extirper à Carpi, par son père, une matrice descendue hors du vagin et frappée de gangrène. Il pratiqua lui-même une opération semblable au mois de mai 1507, et il en fit pratiquer une troisième le 5 octobre 1520 par son neveu Damianus. Toutes les opérées guérirent-, la dernière môme, observée trois ans après, avait ses règles aux époques accoutumées, ce qui tend à démontrer que pour celle-ci du moins, et probablement pour les deux autres, il ne s'agissait que de polypes utérins Je ne sache pas qu'aucun historien ait fait honneur à Bérenger d'une théorie des plaies par armes à feu plus avancée que n'était celle de Vigo. lien traite sur la fin de son livre des Fractures du crâne (fol. 77), et rattache tous les accidents de ces plaies à deux éléments : la contusion et la combustion. Il applique en conséquence, dès le début, un onguent dont il donne la recette, et qui est admirable pour la brûlure ; et quand la mauvaise qualité chaude de la plaie est dissipée, il la traite comme une plaie contuse ordinaire. Le principal titre de Bérenger est ce livre sur les fractures du crâne, qui mérite une sérieuse attention. Je n'ai pas dessein d'en faire ici l'analyse. On trouvera presque toutes les observations de Bérenger reproduites avec soin dans mes notes sur le huitième livre de Paré; et j'aurai, dans la suite de cette introduction même, une occasion toute naturelle d'exposer un résumé de sa doctrine. Disons seulement par avance qu'il est plus précis dans ses indications thérapeutiques que Jean de Vigo, et plus hardi dans ses préceptes. J'ai déjà cité le fameux passage dans lequel, avant d'entrer dans les détails des opérations à faire, il avertit son lecteur avec quelque orgueil, qu'il ne trouvera pas ici les billevesées et les jactances des Génois l Sous ce nom, il comprend sans doute Jean de Vigo et Marianus Sanctus son élève, qui avait aussi écrit quelque chose sur les plaies de tête. Le reproche est cependant fort hardi ; car Bérenger lui-môme a rempli 1 voyez pour tous ces détails Tiraboschi, op. cil., t. IX, el la de Benvemio Cellini, trad. par Farjasse , t. I, p. 71, et t. II, p. 28, 2/sasogce, etc., fol. 23. 5 Defraclurâ calvœ. Bon. 1518, fol. 67, verso.INTRODUCTION. CLXXXVII » De fmcturâ calvœ. Bon. 1518, fol. 58. une bonne partie de son livre de biUevesées au moins aussi fortes que toutes celles qu'on trouverait dans Vigo. Par exemple, il divise le traitement des plaies de tôle en diététique, pharmaceutique et chirurgical -, et à l'occasion du traitement pharmaceutique, il parle de deux sectes de chirurgiens dont les uns traitaient toutes les IVactures du crâne, môme avec enfonce- ment des os, par de simples emplâtres ; les autres, à l'imitation de Hugues de Lucques et de Théodoric, prétendaient les guérir uniquement avec des pigments ou potions particulières. Et j'étais bien jeune, dit-il, quand j'ai vu un certain juif appelé Jacob, de qui mon père était grand ami, lequel .Tacob traita l'illustre Hercule, duc ..de Ferrare, d'un très mauvais coup d'espingarde au pied, et le guérit «avec un pigment de cette espèce, et en reçut beaucoup d'honneur et )i de profit. .. Il guérit encore avec la môme potion le magnifique seigneur Marco .. de Piis, capitaine d'armes, d'une fistule au dos. Et de môme, un certain Antonelli de Naples, chef des cavaliers du seigneur Marco, qui avait ..reçu un coup de baliste ou d'arquebuse au dos 5 la potion fit sortir la ..balle de plomb, et elle-même ressortait par la plaie, ce qu'on voyait, parce que les pièces du pansement en prenaient la couleur et jusqu'à .. l'odeur. .. Le juif s'enfermait tout seul dans une chambre pour faire sa potion ; » mais croyant que j'étais de la famille du susdit Antonelli, il me mena avec ..lui dans'les prés et dans les champs, et je vis toutes les herbes qu'il .. cueillait pour mettre dans la potion, et je connus ainsi toute son affaire-, .. à tel point que, dans ma jeunesse, j'ai employé plusieurs fois une potion .. pareille... J'ai vu beaucoup d'autres juifs agir de même; la composition .. d^ la potion n'était pas la môme 5 mais toujours ils mettaient une feuille >' de chou sur la plaie. .. Ils disent que cette façon d'opérer a d'abord été trouvée dans la nature .. parleurs sages; et ainsi, avec leurs billevesées et leurs manières affectées, .. ils chantent leurs louanges et celles de ceux qui les suivent, qui ne sont .. pas réellementen petit nombre; car je tiens de gens dignes de foi que la .. majeure partie des chirurgiens en Allemagne traitent tous les ulcères .. avec de pareilles potions; et dans ce pays ni les-princes, ni le peuple, ..pour ces affections, n'ont confiance aux chirurgiens instruits, ni aux ..physiciens; ce qui est absurde, horrible et détestable » Il y a déjà bien ici quelque chose à dire sur ces potions, qui, d'aprèsINTRODUCTION. CLXXXVUI l'auteur, font sortir la ^balle et sortent elles-mômes par les plaies-, cepen- dant, comme Bérenger appelle empiriques ceux qui les emploient, et ne dit les avoir imités que dans sa jeunesse, on pourrait penser que l'expé- rience l'avait amené à une pratique mieux raisonnée -, mais il n'en est pas tout-à-fait ainsi 5 et j'en citerai encore un passage tout entier pour mon- trer à quelle crédulité superstitieuse descendaient les plus habiles chirur- giens de l'époque. Bérenger parle des médicaments qu'il faut appliquer sur les plaies de tête; il vante d'abord son huile rosat; mais ensuite, et par-dessus tout, son cérat humain, « que l'on appelle ainsi, parce qu'il y » entre une notable partie de substance humaine, c'est-à-dire de mumie. » Et note que j'ai toujours vu et entendu observer ceci par les anciens » de ma famille; savoir, que la mumie, qui doit faire partie de ce cérat, » doit être d'une portion de tête humaine, et cette mumie dont je parle » est de la chair humaine desséchée; et j'ai vu à Venise des corps presque » entiers d'une pareille mumie. Et toujours nos anciens, comme je le tiens » de mon père, et comme je l'ai vu, avaient chez eux une ou plusieurs » têtes de mumie dont ils se servaient pour la composition de ce cérat. » Quelques uns pensaient que la mumie n'avait tant de vertu que quand elle provenait d'un membre pareil au membre blessé. Bérenger ne discute point cette opinion; il lui suffit que ce soit un onguent admirable. Il faut voir avec quelle sollicitude il parle de sa composition, et quel sacrifice il pense avoir fait à l'humanité en révélant ce secret. « Je ne prie les opérateurs que d'une chose -, c'est que s'ils fabriquent » ce cérat, ils le fassent avec toute la diligence et l'attention requises ; de » même que j'ai bien voulu de bon cœur et de pleine joie en faire présent » aux fidèles sectateurs de la médecine, et le produire dans la plus éclatante » lumière. Je prends Dieu à témoin que j'ai vu pour ce cérat offrir à mon » père une grande somme d'argent, et qu'il refusa absolument, disant qu'il » le réservait uniquement à ses enfants comme un précieux héritage. J'ai » agi autrement pour ma part et peut-être par une inspiration de Dieu, » et en agissant ainsi, je crois avoir bien et beaucoup mérité » Suit la description de ce fanieux cérat, où il entrait de la mumie humaine, du lait de femme, et une douzaine d'autres substances. Ce passage de Bérenger a d'ailleurs quelque importance en ce qu'il nous montre l'origine d'un préjugé chirurgical, contre lequel A. Paré crut devoir diriger un traité tout spécial. On voit que le professeur de Bologne était assez peu en droit de parler « De fractura calvœ. Bon. J8J5, fol. 87 et 88.1NTR0J3UCTI0N. CLXXXIX si dédaigneusement du professeur de Rome, ils appartiennent bien tous les deux à la môme époque et à la môme école. Comme Vigo, Bérenger prend ses autorités parmi les Arabes et les Arabistes ; il ne connaît d'Ilippo- crate et de Galien que ce qu'ils en ont connu eux-mêmes^ seulement, ; comme Vigo, il consulte assez fréquemment l'ouvrage de Celse. Nous avons vu dans Vigo quelques traces d'une assez bonne éducation littéraire-, il laut citer dans Bérenger une petite digression de critique sur le véritable auteur du Pantegni; et il est le premier, après Symphorien Champier, qui ait appelé l'attention des savants sur ce qu'il appelle le larcin de Constantin l'Africain Si Jean de Vigo connut le livre de Bérenger, il n'opposa à ses attaques qu'une complète indifférence-, mais son élève Marianus Sanctus se chargea de la réponse. Marianus Sanctus était napolitain. Il a presque toujours accolé à son nom l'épithète de Barolitanus, ce qui a fait dire aux uns qu'il était de Bari, aux autres de Barlette -, Jean des Romains nous apprend bien qu'il était originaire de la Fouille; ce qui n'éclaircitpas grand'chose, car Barlette et Bari appartenaient également à cette province -, toutefois l'opinion gé- nérale le fait natif de Barlette. Les biographes sont à peu près muets sur son histoire : ils racontent seulement qu'il avait étudié à Barlette et à Naples avant de venir à Rome -, Eloy ajoute qu'il avait pris le bonnet de docteur à Padoue ; Sprengel rapporte sa mort à l'an 1540'. Ils ne sont pas môme bien d'accord sur la date de ses ouvrages, et comme ces ques- tions ne sont pas sans intérêt pour l'histoire de l'art, je me suis appliqué à y jeter quelque lumière. Je trouve d'abord que Marianus composa son Compendium à l'âge de 25 ans, l'année môme où s'imprimait à Rome la grande chirurgie de Vigo, c'est-à-dire en 1514, ce qui rapporte sa naissance à 1489. Il est certain 1 De fraclurâ calvce. Bon. 1815, fol. 7, verso. 2 Voyez la lettre de Jean des Romains au-devant du livre De modo examimndi, etc. ; K. Sprengel, Hist. de la méd., t. IV, p. 386; Haller, Bibl. cliir., et les divers dictionnaires biographiques. — Pour les détails très exacts qui vont suivre, j'aurais véritablement trop multiplié les renvois et les notes, s'il m'avait fallu à chaque ligne indiquer les sources ; je me contenterai de les énumércr ici. Voyez le Compendium de Marianus, imprimé à la suite de Vigo, Lyon, 15.34, aux folios 6.3, v. ; 56, Y. ; 58 ; 76 ; 80, v. ; 86. Et dans la collection d'UITenbach , voyez les pages 898, 899, 904, 910, 911, 913, 920, 924 et 925. — J'ai pris la citation de Malacarne dans la Biogr. méd., article Battista ; je ne connais pour ma part de Jean des Romains que sa lettre à Marianus. Toutefois Simler cite encore de lui ou du moins de quelque homonyme deux opuscules qui semblent purement littéraires : Somnium et Carminum liber, imprimés ensemble à Lyon en 1540.CXG INTRODUCTION. tlu'il n'étudia point à Barlette, car il dit expressément (Ju'il avait quitté son pays pour faire ses études; il est môme douteux qu'il les ait commencées à Naples ; et d'après une lettre de Jean des Romains, il serait venu directe- ment à Rome. Là il eut pour maîtres, en médecine, Jean Antracino; en chirurgie, Jean de Vigo, avec lequel il fut d'abord extrêmement lié; en effet, il le nomme en plusieurs endroits son compère, et il déclare qu'il demeure autant qu'il peut à ses côtés. Il y eut quelque nuage entre eux vers 1514, à l'occasion probablement de l'abrégé de chirurgie qu'écrivait Marianus j et malgré les protestations d'amitié de celui-ci, Jean de Vigo n'a cité son nom dans aucun de ses ouvrages. Du reste, toujours aimé par Antracino, protégé par Alexandre de Spinosis, Marianus était en état de voler de ses propres ailes; il se fit recevoir docteur en médecine et en philosophie à Rome, et non à Padoue ; il ne tarda pas à être chargé d'un service de chirurgie à l'hôpital de Sainte-Marie-de-la-Consolation ; et dans son traité De capite il parle déjà des cures nombreuses qu'il avait faites dans cet hôpital en iôl6. C'est aussi Vers cette époque qu'il se lia avec Jean des Romains de Casai Major, qui était venu de Crémone à Rome avec une nouvelle méthode pour la taille. Haller dit qu'il était arrivé à cette décou- verte vers l'an 1520 ; j'ai vainement cherché où il avait puisé Cette date. Mâlacarne prétend au contraire que Jean des Romains avait étudié à Saluées sous Battista de Rapallo, et qu'il aurait appris de celui-ci la nouvelle mé- thode. Mais rien n'est moins prouvé que cette filiation scientifique, et j'ai raconté plus haut tout ce que l'on sait de positif sur l'origine de cette dé- couverte. Quoi qu'il en soit, Jean des Romains, ayant de fréquentes occa- sions d'opérer des calculeux à Rome, admit Marianus à ses opérations, et ne lui laissa rien ignorer de ce qui se rattachait à sa méthode. La mort de son père et de son frète rappela Marianus à Barlette ; et il prit occasion de son voyage pour dédier son Compendium au sénat de sa ville natale. Il y composa son petit traité De capite, et, sur les instances de ses amis à qui la lecture du Compendium avait fait concevoir de hautes espérances, il y commença son grand ouvrage, qui devait être un commen- taire sur toute la chirurgie dont il est traité dans Avicenne. On le pressait aussi de pbblier quelque chose sur la lithotomie ; mais il résistait, dans le désir dé ne point partager avec d'autres le secret qu'il devait à l'amitié de Jean des Romains. J'ignore en quelle année parurent pour la première fois le Compendium et le traité De capite; mais une partie des com- mentaires sur Avicenne, comprenant la grande question des plaies de tète, ftit imprimée â Rome en 1526. Quant à l'auteur, il semble avoir mené Une vie quelque peu vagabonde : d'abord attaché à Naples à la suite de FrédéricINTRODUCTION. CXCI Caraffa, frère de l'archevôqufe de Naples, auquel il dédia plUrf tard uti de ses traités, il passa ensuite ai) service de Philippe TrivUlce, archevêque de Raguse, et pendant son séjour à Râguse il faillit moLirir d'un accès de gravelle et de goutte. Il vint de là à Péroùse, où il se laissa enfin entraîner à écrire son livre sui- le calcul des reins. Les troubles de Pérouse l'en chassèrent, il vint d'abord à Venise en 1534 à la sUite du comte Guîdo Rangoni; retourna ensuite à Rome où il florissait vers 1542, au témoi- gnage de Michel-Ange Blondus-, et enfin de Rome revint à Venise où nous le retrouvons en 1543 impriiiiant son livre De ifiodo exami- nandi mcdicos chirnrgos. Je ne sais donc comment Sprengel a imaginé qu'il était mort en 1540. Mercklin et Eloy citent encore de lui un ouvrage intitulé De ardore urince et difficullate urinandi libellus, imprimé à Venise en 1558 ; je n'ai pu me le procurer, et j'ignore si ce fut une publi- cation posthume -, je ferai remarquer toutefois que l'on ignore absolument la date de la mort de notre auteur, et qu'en 1558 il n'aurait encore eu que 69 ans. Marianus Sanctus est le type de cette race de chirurgiens qui, doués sans doute d'un mérite personnel, mais toujours d'un ordre secondaire , s'attachent à quelque maître en réputation, et se hàteht, avec ou sans son approbation, de livrer au public les cahiers qu'ils ont rédigés pour ainsi dire sous sa dictée. On sait qu'au xviil^ siècle le premier livre de Garengeot ne fut pour ainsi dire qu'un résumé des leçons d'Arnaud et de J. L. Petit 5 Marianus Sanctus avait eu aussi l'heureuse idée de suivre deux maîtres, dont on retrouve l'inspiration dans presque tous ses ou- vrages. De 1514 à 1626, c'est Télève de Jean de Vigo qui écrit; plUs tard ce sera celui de Jean des Romains ; et les idées propres à notre auteur se réduisent à bien peu de chose. Ainsi son Compendium et son traité De Capite ne sont remarquables que par la forme dialoguée, inusitée jusqu'alors, dont il se sert pour exposer à quelques élèves les doctrines de sott premier maitre 5 on peut les parcourir comme le complément des ouvrages de Vigo, et c'est là leUr unique mérite. Marianus exagère môme quelquefois, comrtie c'est la coutume, les idées de son maître -, il se moqUe, par exemple, de certains empiriques qui se disent praticiens, et qui ne savent distinguer ni les périodes des maladies, ni les qualités de la substance, ni les causes, ni même les propriétés des onguents. « Comme celui-là, ajoute-t-il, qui s'annonçait comme praticien, affectant » une sorte de majesté dans ses discours, et qui, étant interrogé par mon » compèrel'évangéliste ( Jean de Vigo) sur la qualité de l'otiguent minia- » cum, répondit inconsidérément : De qualité chaude! Bon Dieu! voilàCXCII INTllODUCTION. » un mot bien digne d'un praticien ! C'est pourquoi je vous exhorte tous » à ne pas vous laisser aller à la torpeur de la paresse ou de l'indolence, » et à bien étudier la nature des simples et des com[iosés, sans quoi vous » mériteriez moins le nom de médecins que de mendiants de la médecine, » non medici, sed artis medicœ mendici'. » Le commentaire sur Avicerme touchant les plaies de tôte parut en 1526 5 je regrette vivement de n'avoir pu le trouver dans les bibliothèques de Paris. Mais l'analyse de Haller en indique assez le sens et la portée. Ma- rianus veut d'abord se délivrer de ses lisières 5 il prend à partie son maître môme, et raconte comment Jean de Vigo conduisait directement à la mort, par un traitement irrationnel, un malade qui fut sauvé par lui, Ma- rianus. Mais c'est surtout à Bérenger qu'il en veut 5 il lui reproche de faii-e abus de son huile dans les plaies de tôte ; et ce reproche tombe môme à faux, comme le remarque Haller; mais d'ailleurs il le poursuit partout, ubique persequitur. Ce que j'y trouve de plus remarquable, c'est que Ma- rianus dit avoir vu un trou de trépan complètement fermé par une pro- duction osseuse. La chirurgie de Vigo ainsi épuisée, Marianus mit à profit les leçons de Jean des Romains, et presque tout ce qu'il fît paraître par la suite eut pour sujet les calculs et les maladies des voies urinaires. C'est de là que lui est venue sa réputation ; probablement sans son Livret d'or sur l'extrac- tion de la -pierre, le grand appareil serait resté long-temps encore inconnu. Mais comme ce livre a été presque entièrement transcrit par A. Paré, il est inutile d'en donner ici l'analyse ; et j'ai pris soin de rappeler dans mes notes tous les détails que Paré avait omis. Le livre sur la pierre des reins et de la vessie, méchant fatras de niaiseries scholastiques et d'interminables recettes, présente cependant à la fin la figure d'une pince courbée que l'auteur appelle rostrum arcuatum ou Terlinum, et qui est propre à dila- ter l'urètre dans certains cas de rétention d'urine; j'en ai également donné la description dans mes notes au texte de Paré. Enfin, comme je l'ai dit, il avait projeté un commentaire sur toute la chirurgie d'Avicenne. Il devait y enseigner un nouveau moyen de guérir les blessures même les plus graves parle seul moyen de Veau claire, vive, et douce , en y ajoutant quelques paroles ; car toute la médecine consiste dans les paroles, dans les herbes et dans les pierres ». Cet ouvrage n'a point été publié; il n'en reste que la citation précédente, que j'ai reproduite dans ' Compeiidium chinir<jiœ, De iilcerib.'truc. III. 2 De lapide renuin el vesicœ libellas i in coll. Ull'enb. p. 'JQiS.* INTr.ODUCTIOlV. CXCIH un double intérêt. Elle fait voir comment, à partir de Jean de Vigo, la chirurgie italienne allait en déclinant, puisque son meilleur élève en était venu à croire à de pareilles superstitions ; et d'un autre côté elle nous ré- vèle la véritable origine dans les temps modernes d'un mode de traitement attribué généralement à Michel-Ange Blondus. Blondus, dont le nom italien est Biondo, était né à Venise, en 1497. Il avait étudié à Naples, exercé à Rome et dans plusieurs contrées de l'Italie et de la France, et H revint mourir dans sa patrie en 1565. Il a écrit un cer- tain nombre d^ouvrages ; mais le seul qui se rapporte directement à notre sujet est le traité Departibus ictusectis citiasimè sanandis, publié à Venise en 1542. Bérenger de Carpi n'avait pas formé d'élèves ; l'école de Bologne était rentrée dans le silence ; et Blondus peut passer pour un disciple de l'école de Rome, représentée par Marianus Sanctus. Mais à chaque nou- velle génération, cette école va de plus en plus en déclinant, et Blondus en marque le dernier terme. Il a bien reconnu que l'eau simple est un bon topique pour les plaies; et de plus, il semble rejeter comme une frivole superstition les paroles magiques dans lesquelles on faisait consister la bonté de ce remède , mais il s'y fie beaucoup moins qu'à Yhuile de sapin qu'il proclame un remède admirable; et malgré ces deux moyens -admi- rables, Il en enseigne une foule d'autres. Réunissant dans une commune admiration Celse, Galien et Avicenne, vous croiriez d'abord qu'il estime cependant leur autorité à sa juste valeur ; il s'écrie en effet quHl n'est point de ceux qui dédaignent les travaux des modernes ; il ne croit pas que la nature soit fatiguée ni épuisée, et qu'il ne puisse plus se produire rien de louable. Mais ne vous fiez pas à ces hautes protestations qui commen- çaient à devenir un lieu commun dans le langage, comme de nos jours la méthode de Bacon est dans toutes les bouches. Blondus a pris soin de nous révéler ailleurs la véritable règle de sa pratique. U est plus louable, écrit-il, de se tromper avec Galien et Avicenne que d'acquérir de la gloire avec les autres. Et un peu plus loin il ajoute : Mieux vaut, comme on dit, mourir par un médecin méthodique que de vivre par un empirique Quand une école en est venue à écrire de pareils principes en tôte de ses livres, elleest morte ; Blondus fut le dernier chirurgien de l'école de Rome Ainsi, qu'on le remarque bien, avant la deuxième moitié de ce siècle, 1 Itahe n'avait plus de chirurgie ; et elle fut long-temps avant de se relever de cette chute. Que si l'on en recherche les causes, on peut d'abord allé- guer les grandes guerres qui remuèrent le sol italique, et qui laissaient peu ' Lib. de panibus iclii seclis , elc. Prœmium et cap. I, I. m éCXCIV INtRODUCTION. de place aux études sérieuses ; et puis cette adoration trop serviie des au- torités grecques et arabes, conservée plus long-temps qu'en aucun autre lieu du monde dans les écoles papales, où l'on n'aurait pas mieux tolère le luthéranisme scientifique que le luthéranisme religieux. Et néanmoms si la foi était conservée au-dehors et dans les paroles, elle n'avait plus cette forte action intérieure qui animait les chirurgiens du moyen-âge -, la cha- rité était éteinte : aujourd'hui, dit Blondus, il n'y a que ceux qui paient bien qui sont bien traités, on laisse là les autres \ Les chirurgiens n'étant poini,encore retenus par ce double frein de la civilisation actuelle, l'hon- neur commun à tout citoyen, et la dignité de la profession, se transfor- maient en coureurs, en charlatans, ayant chacun leurs secrets, et tâ- chant d'en obtenir le plus haut prix possible. La chirurgie anglaise avait donné cet exemple au xiv^ siècle -, la chirurgie romaine qui l'imita au xvi"= devait périr comme elle. Double exemple d'une haute portée, et bien propre à révéler dans la morale publique une influence puissante, incontestable sur l'avenir et le progrès des sciences. Ce charlatanisme des chirurgiens entraîna d'autres résultats. Les mé- decins purs, se renfermant dans leur dignité, commencèrent à regarder avec dédain cette partie de l'art et ceux qui l'exerçaient ; et bientôt ils ne virent plus en eux que des exécuteurs secondaires de leurs ordonnances. Béranger de Carpi se plaignait déjà que dans l'épanchement de pus entre la dure-mère et les os du crâne, les chirurgiens ne connaissant pas le danger, ne faisaient rien pour le combattre ; et quand ils le connaîtraient, ajoute-t-il, on rencontre de notre temps beavcoup de physiciens qui n'y entendent rien, et qui prétendent néanmoins que les chirurgiens se con- forment à leur avis, quia eis dominantur. Et plus loin, revenant sur ce sujet, il laisse aller sa plume à une tirade vraiment éloquente touchant l'ignorance commune et des médecins et des chirurgiens. « De nos jours, dit-il, les médecins dédaignent le titre de chirurgiens ; >. cependant, quand il s'agit d'empocher l'argent, ils avouent qu'ils savent .. la chirurgie. Mais ils déclarent qu'ils n'ont pas le courage nécessaire ») pour les opérations -, et pour avoir part au bénéfice ils amènent avec eux >. de pauvres petits chirurgiens ( chirurguhs ), et ainsi l'aveugle mène l'a- ,. veugle, et tous deux tombent dans la fosse. Et cependant, que la paix >. soit avec eux, mais ils ne sont pas médecins ; car les vrais médecins sont « ceux qui disposent des trois ressources de l'art 5 et comme dit Guy de ). Chauliac, jusqu'au temps d'Avicenne tous les médecins étaient physiciens J Op. cilato, cap. 9. tINTROUUGTION. Gxev » et chii'urgiens à la fois. Mais je crois bien qu'il y en aurait beaucoup de » ceux dont je parle qui feraient les opérations s'ils savaient les fairej et » la meilleure raison pourquoi ils n'opèrent point, c'est qu'ils ne savent » pas. Il n'y a en elTet de chirurgiens habiles que ceux qui se sont adon- » nés à l'art dès leur enfance... Mais ceux-là sont rares aujourd'hui, et » surtout parmi les lettrés5 aussi y a-t-il disette de chirurgiens, et comme » dit Hippocrate, beaucoup en prennent le nom et peu en connaissent » l'œuvre. Et ainsi mieux vaut encore s'en fier aux physiciens présents » qu'aux chirurgiens, tourbe ignorante et indigeste qui ne sait de quel » côté se tourner '. » Quelques médecins, toutefois, essayèrent d'aborder certaines questions chirurgicales, mais avec moins d'ensemble que dans le siècle précédent. Je mettrai au premier rang Alexandre Benedetti, né à Legnano, près de Vérone, dans la deuxième moitié du xv« siècle, professeur d'anatomie à Padoue dès 1493, et dont Mazzuchelli fixe la mort en 1525. Il avait publié, en 1493, cinq livres sur l'Anatomie; plus tard, il travailla à un grand ouvrage intitulé : Omnium à capite ad calcem morborum signa, etc., qui n'était pas encore achevé en 1511, puisqu'il écrivait le 29^ chapitre du XXV livre le 7 des calendes d'avril de cette année j cet ouvrage ne parut qu'après la mort de l'auteur, en 1535. Dans son Anatomie comme dans sa Pathologie, Benedetti est autant au-dessus de Vigoque les médecins, en général, étaient alors au-dessus des chirurgiens. Il ne s'agit plus ici de ces timides compromis entre les Grecs et les Arabes -, il a fallu, dit-il, des temps de barbarie pour ôter aux Grecs la suprématie en médecine, et l'attribuer aux Arabes 5 ce qui a tellement accru l'audace de ces derniers, qu'ils ont osé contester publiquement aux Grecs la découverte de la médecine \ Dans un autre opuscule De pestilenti febre, il déclare qu'il suit de préférence Hippocrate, Galien et Paul. Paul n'était pas encore imprimé ; mais Benedetti en possédait un exemplaire manuscrit que Jacques l'Antiquaire l'engageait vivement à publier ^. On trouve de plus, cités dans ses ouvrages, Aétius, nom ignoré jusqu'alors, Arétée, Alexandre de Tralles, Oribase, Celse, etc. En un mot, il ne mérite pas l'éloge de Haller, qui a dit de lui qu'il retourna des compilations à la nature; et c'est encore un pur compilateur; mais il a pris pour guides les anciens et non les Arabes, et il est une des premières colonnes de l'école' ' Bérenger, De fracturd calvœ, fol. 27, verso ; et fol. 29, verso. 2 Voyez la préface de son Anatomie. 3 Voyez la lettre de Jacques en avant du livre Omnium tuorborum, etc.— On croyait alors que Paul était antérieur à Galien.CXCVl INTRODUCTION. hippocratique. Il a bien semé ses ouvrages d'observations et de remarques intéressantes, mais non pas en plus grand nombre que certains Arabistes de ses devanciers. Pour ce qui regarde la chirurgie, on y trouve quelques faits relatifs à la compression du cerveau, à l'incision dans l'ascite, à des môles utérines, à la coxalgie, etc. Je les ai rappelés pour la plupart dans mes notes sur le texte de Paré -, et, en dernière analyse, tout cela se borne à fort peu de chose, et surtout il n'y a véritablement rien de bien saillant qui soit propre à l'auteur. J'ai rapporté ci-devant les détails qu'il nous a transmis sur la méthode de l'Espagnol pour les hernies; je ne veux pas omettre cet autre passage plus célèbre encore, où il mentionne la litho- tri tie : c'est au chapitre 48 du XXIF livre : Quâ curatione in vesicœ lapide utendum sit. Après avoir conseillé plusieurs mixtures et formules, il ajoute: « Cum vero his prœsidiis lapis non comminuitur nec ullo modo exi- mitur, curatio chirurgica adhibeatur, et per fistulam prius qua humor profusus dolores levé t. Aliqui intus sine plaga. lapidem conterunt INTRUMENTIS; îMod equidem tutum non invenimiis. Nunc inter anum et colem RECTA PLAGA cervicem vesicœ incidunl, nec nisi ad ipsum exor- dium suœ cervicis et ferreo instrumenta cronoso, ne captas lapis effugiat, celeriter corripiunt. La dernière partie de ce paragraphe, moins citée que la première, a aussi son importance en ce qu'elle nous montre la première mention de la taille purement médiane. Après Benedetti, on peut citer Manardi de Ferrare, qui,de 1500 à 1536, écrivit des Lettres médicales où se rencontrent quelques rares observations de chirurgie, mais où le but principal de l'auteur est de détruire l'autorité des Arabes pour leur substituer les Grecs-, Massa de Venise, qui publia un livre sur la Vérole en 1532, une Anatomie en 1536, et en 1542 le premier volume de ses Lettres médicales, semées également de quelques annotations chirurgicales ; Brassavola de Ferrare, qui, dans ses Commen- taires sur les livres d'Hippocrate et de Galien, De ratione victus m morbis acufis, publiés à Venise en 1546, dit avoir pratiqué, non pas une fois, mais plusieurs,fois, et avec un heureux succès, la bronchotomie dans des cas d'angine où la suffocation était imminente-, Ingrassia dePalerrae, qui, dans son lalrapologia, imprimée à Venise en 1544, réclamait la chirurgie comme étantdu domaine médical, et ne voulait pas qu'elle fût abandonnée aux chirurgiens-, enfin peut-être le grand Vésale, né à Bruxelles en I5l3 ou 1514, mais professeur à Padoue de 1537 à 1543, et dont la grande chirurgie, d'ailleurs assez pauvre, ne fut publiée que plus tard, en 1568, à Venise, par les soins de Borgarucci.INTRODUCTIOKr. CXCVII Sans doute, dans ces divers auteurs, on peut glaner çà et là quelques faits isolés, quelques remarques intéressantes, mais qui ne sauraient passer pour un enseignement chirurgical, et dont l'influence sur les progrès de l'art a été tout-à-fait nulle. Notez cependant une chose : tous ces médecins avaient pris le bonnet à Padoue, ou avaient professé à Padoue, ou enfin avaientexercé dans les États de Venise, à l'exception peut-être de Manardi, qui occupa une chaire à Ferrare; mais toujours ils étaient hors de l'in- fluence papale, sous un pouvoir ennemi le plus souvent des papes ; et à Venise particulièrement, dans une république qui se disait vénitienne d'abord, et chrétienne après. Venise catholique n'aurait pas permis une discussion complètement libre ; mais Venise rivale de Rome tolérait l'examen des autorités, pouPA^u qu'il ne dépassât point certaines limites. Vous avez vu des résultats assez frappants de cette tolérance; l'imprimerie émigrant de Rome et florissant toujours à Venise ; la chirurgie hésitant à Rome entre les Arabes et les Grecs 5 la médecine à Venise arborant hardi- ment le drapeau des Grecs, qui était alors celui du progrès. Aussi Padoue va écraser à la fois Rome et Bologne -, à Padoue seront les grands anato- mistes, et à force de cultiver l'anatomie, il s'y formera encore de grands chirurgiens, et c'est là que retentira la voix de Fabrice d'Aquapendente. Mais pour cela, il faudra près d'un demi-siècle; et jusqu'en 1592, époque marquée par la publication du Pentateuque chirurgical, l'Italie aura de grands anatomistes, mais pas un grand chirurgien. Tournons maintenant nos regards vers l'Allemagne, pays nouveau pour notre art, mais où la chirurgie enfin transplantée ne tardera pas à briller d'un vif éclat. § III. — Origines de la Chirurgie Allemande. — lies Barbiers et les Baigneurs du XV" siècle. Jusqu'à présent nous n'avons pas vu les contrées allemandes prendre part au mouvement scientifique qui avait tour à tour ébranlé et poussé en avant l'Italie, la France etl'Angleterre. En vain Romeavait gardé le privilège de couronner les modernes Césars -, en vain les guerres fréquentes entre le saint-siège et l'empire avaient attiré en Italie les armées germaniques; les barrières renversées par la politique semblaient être demeurées debout pour les intelligences ; et la chirurgie surtout ne comptait en Allemagne que d'indignes et obscurs représentants. On a pu juger du triste état où elle était réduite au xiV siècle par les courts passages que nous avons déjà empruntés à Guy de Chauliac ; on s'en fera une plus juste idée encore par ceCXCVIII INTRODUCTION. qu'il dit des chevaliers Teutoniques, qui, se fondant sur cela que Dieu a mis sa vertu aux paroles , aux herbes et aux pierres , pansaient toutes les playes avec coniurations et hreuuages , huile , layne , et feuilles de choux Il ne paraît pas qu'elle fût beaucoup plus avancée au xv" siècle ; Spren- gel raconte que IMathias Corvin, roi de Hongrie, ayant reçu une blessure dans une bataille contre les Moldaves ( probablement dans la guerre de 1467), ne put trouver de chirurgien capable de le guérir. Il fit donc publier dans tous les pays qu'il comblerait d'honneurs et de richesses celui qui le rendrait à la santé; ces promesses tentèrent enfin un chirurgien d'Alsace, ïlans de Dockenbourg, qui partit en 1468 pour la Hongrie, guérit le roi, et revint chargé de présents. Plusieurs causes avaient concouru à produire cet état de choses. L'Alle- magne ne posséda d'universités que fort tard, et quand déjà il était passé en usage d'abandonner la chirurgie aux laïques. Ainsi l'Université de Prague, la plus ancienne, ne remonte qu'à 1347-, celle de Leipsick est de l'an 1409; celles de Wittemberg, de Marbourg, de Francfort-sur-l'Oder, ne datent que du xvi« siècle. La chirurgie était donc toujours restée le patrimoine des barbiers et des baigneurs -, et par une exception étrange, ces deux professions étaient regardées comme déshonorantes, ot repoussées môme par les autres corps de métiers. Aucun artisan, dit Sprengel, ne prenait un jeune homme en apprentissage, sans une attestation portant qu'il était né de parents honnêtes, unis en légitime ma- riage , et d'une famille où il ne se trouvait ni barbiers, ni baigneurs , ni écorcheurs. En 1406, l'empereur Wenceslas, épris d'amour pour la fille d'un baigneur qui avait favorisé son évasion du château de AViltberg, avait réha- bilité la corporation, et permis même à tout baigneur d'avoir des armoiries; mais les décrets de Wenceslas n'étant point valides, l'espèce d'interdit qui pesait sur ses protégés persista jusqu'au xvir siècle ^ Quand la profession est avilie, comment l'art ferait-il des progrès? A cette première cause, qui explique déjà sufiisamment le triste état de la chirur- gie allemande, s'en joignait une autre que nous trouvons accusée dans un écrivain du xvr siècle. « Jusqu'ici, dit J. Lange, ce qui a manqué aux Ger- mains, ce n'était ni la fécondité du sol, ni la salubrité du ciel, ni l'abondance des moissons, ni la richesse des mines, ni la perspicacité de l'esprit, ni la force du corps-, mais comme les manuscrits se vendaient fort cher, il est arrivé que jusqu'à l'invention de l'imprimerie nous avons manqué de coi- 1 Guy de Chauliac, Chapitre singulier. a Sprengel, Histoire de la Médecine, t. II, p.;486.INTRODUCTION. CXCIX lections des meilleurs auteurs dans les langues latine et grecque. «Lange, médecin hippocratiste, ne regardait comme digne d'estime et ne mentionne ici que les livres de l'antiquité ; mais sa remarque s'applique également aux manuscrits des Arabes et des arabistes, qui ne furent jamais bien communs en Allemagne. Ajoutez enlln que les barbiers allemands, déjà privés de livres, ne trouvaient nulle part d'enseignement proprement dit; et réduits aux ressources de l'apprentissage, ne portaient pas môme leur désir de connaître au-delà de ce qu'ils avaient vu faire à leurs maîtres. Les lettres de Lange sont pleines à cet égard de renseignements eu- i rieux, et bien qu'écrites vers le milieu du xvr siècle, où déjà un peu d'instruction commençait à se répandre, elles nous mettent à môme de juger de ce qui devait se passer dans le siècle précédent '. « Les chirurgiens de notre siècle, dit-il, pour avoir vu une fois le boucher éventrer un veau ou un porc, ignorants de toute anatomie, ne craignent pas de s'en aller brûler et tailler sur le corps des mortels 5 aussi leur igno- rance éclate soit dans les autres affections, soit surtout dans le traitement des plaies compliquées d'inflammation. Ils ne tiennent compte de la fièvre, et donnent à leurs blessés du vin pur et des aliments épicés... Celse a ap- pelé meliUra ce liquide qui suinte des ulcères de mauvaise nature, quand les nerfs voisins des articulations ont été lésés, principalement près des genoux. Nos chirurgiens l'appellent de ce mot stupide Eau des articula- tions, Glied Wasser, bien que de toutes les articulations du corps vous ne retiriez pas autant de liquide qu'une plaie enflammée en donne en vingt- quatre heures. Mais nos imbéciles, craignant donc que cette liqueur né- cessaire aux articulations ne s'en échappe, bouchent la blessure avec de la homre {pilis capreolarum quitus ephippiœ equorum infarciuntur) recou- verte d'un monceau de compresses ; si bien que la sanie ne peut s'écouler, et fuse conséquemment par tout le membre, dont la gangrène finit par s'emparer. J'ai vu de mes yeux à Amberg un chirurgien verser dans une blessure de l'onguent populeum chauffé dans une poêle et tout bouil- lant 5 et comme je lui demandais la raison d'une pareille méthode, il ré- pondit q\ïil fallait souffrir pour guérir. A quoi le patient s'écria tout en pleurs : Certes ce n'est pas de la souffrance que tu me fais endurer, c'est de la torture. Deux jours après j'étais obligé de lui amputer le membre. » iJoan. Lnngii Lembergii Epktol. mcdicin. vol. triparlitum, etc. HanoviaE , 1605, Ce sont quelques unes de ces lettres que Gesner a reproduites dans sa collection , sous le titre de Themaia Chiiurcjiœ, et que Portai a prises pour un ouvrage séparé. Je suis obligé aussi d'avertir ^ùk danS lés divers passages dont Portai a donné la traduction , il a l'ait une foiile de cenlfe-sens, ainsi qli'on peut en juger en comparant cet article et le sien.ce ITfTROnUCTION. On voit que Lange ménage fort peu ses compatriotes ; mais il était doc- teur, et avait puisé dans les universités l'horreur des laïques et des empiri- ques. Ce régime qu'il blâme avec tant d'aigreur, c'était celui qu'avaient prescrit Hugues de Lucques et Henri de Mondeville. Cette idée de l'écou- lement de l'eau des articulations, on la retrouve dans les arabistes et jusque dans les œuvres d'A. Paré. La plupart de? erreurs populaires remontent ainsi à une origine fort ancienne, et quelquefois à des autorités qui sont loin d'être méprisables. H se pourrait bien, par exemple, que l'écarlate dont Gaddesden enveloppait ses malades dans la variole eût fourni aux chi- rurgiens allemands l'idée d'une médication tout aussi bizarre. Dans une campagne contre les Turcs, l'armée fut attaquée d'une épidémie de fièvre ardente et fort grave, à laquelle Lange donne le nom de causa, et pour la- quelle il fallait bien s'en rapporter aux chirurgiens. La langue était noirâ- tre, c'en fut assez pour eux pour y placer le siège de la maladie, et en con- séquence pour diriger sur ce point tous leurs remèdes. Les uns lavaient la bouche avec du jus d'écrevisses, les autres avec une solution de fiente de cheval passée au clair 5 ils n'auraient pas voulu pour beaucoup qu'on essuyât la langue avec des linges d'une autre couleur que bruns ou rouges. Les juifs exploitaient ici comme partout ailleurs l'ignorance et la crédu- lité populaires-, ils pullulaient surtout dans la Bavière et le Palatinat. A la moindre apparition de pustules ou de taches rouges sur la peau, môme sans fièvre ni symptômes bilieux, ils criaient à l'érysipèle, et défendaient par-des- sus tout l'approche de l'eau. La noblesse n'avait pas de meilleurs médecins que le peuple-, et Lange parle de personnages de haute naissance qui, en vertu de pareilles prescriptions, étaient restés vingt ans sans se laver ni la tôle ni la barbe, sans oser même se laver les mains. Ajoutez à cela les astrologues, cette autre lèpre de l'époque, qui s'im- misçaient aussi, et fort avant, dans le traitement des maladies. Lange dé- plore la mort de Pierre Wirth , jeune homme de la plus belle espérance, qui avait une pleurésie très intense et était sur le point d'être saigné, quand arriva à la malheure un moine apostat, qui, parce que dans les éphémérides de je ne sais quel astrologue il n'avait pas vu ce jour marqué du signe de croix qui indique la saignée, s'écria que le médecin n'y entendait rien, et qu'il nUiait attendre encore trois jours, jusqu'à ce que la lune tut entrée sous le signe des poissons. Le malade était mort le lendemain de cette consulta- tion astrologique. L'opération de la saignée était soumise à des conditions ridicules et quel- quefois fort graves. Avant de piquer la veine, le chirurgien faisait sur le bras des onctions avec l'onguent de baies de peuplier. Jusque là rien que /CCI INTRODUCTION. de très innocent, et Lange remarque lui-mômo que la coutume pouvait en avoir été transmise des anciens, qui en pareil cas frottaient le membre d'huile, en vue d'attirer le sang et de le rendre plus fluide ; mais, la piqûre faite, si le barbier voyait le sang frémir dans la poelette, c'est-à-dire pro- bablement se recouvrir de bulles mousseuses, il craignait que la vie ne se fût échappée avec ce sang, et le faisait avaler tout chaud au malade. Les fractures et les luxations étaient plus mal traitées peut-être que tout le reste; et d'ailleurs ce n'était pas là le côté brillant de la chirurgie des arabistes. Un ami de Lange allant à Bade s'égara en route, et tomba par hasard dans un village nommé Kirloch -, il remarqua avec surprise que tous ceux auxquels il demandait son chemin étaient boiteux, vel luxatâ coxendice, vel distortis talis loripedes; les fermes voisines étaient égale- ment remplies de boiteux, et cependant il y avait dans le village de ces gens que les Grecs appelaient evemboles, et qui savent réduire les luxations. Comment s'en étonner? lui répond Lange. Il y a dans le traitement des luxations diverses indications à suivre. La première est de réduire avant l'inflammation déclarée ou après qu'elle est dissipée; or ces gens-ci ne sa- vent pas môme ce que c'est qu'inflammation. Il faut ensuite restituer au membre sa tîgure naturelle, telle que nous la montre l'anatomie; et ils n'ont vu d'autre anatomie que le dépouillement de quelque porc par un boucher ou d'un veau par un juif. Puis il faudrait tenir le membre en repos jusqu'à ce que l'articulation fût solidement raffermie ; au contraire, nos em- piriques chaque jour le remuent et le secouent de manière à exciter la douleur, l'inllammation, les convulsions môme, et souvent jusqu'à repro- duire la luxation ; satisfaits d'entendre les hommes de haut parage leur donner cette louange, qu'ils sont durs et sans pitié pour les malades \ Après avoir signalé les causes d'une telle barbarie, il n'est pas ditïîcile de saisir celles qui amenèrent pour la chirurgie un meilleur état de choses. On peut mettre en première ligne la paix rendue par Maximilien aux États germaniques, et l'accroissement de richesses provenant d'un commerce régulier établi entre l'Allemagne et l'Italie; ajoutez enfin la découverte de l'imprimerie, invention tout allemande, et dont cependant l'Allemagne ne fut pas la première à proliter. Mais les deux puissants mobiles qui avaient élevé si haut les universités lombardes du xiir siècle, l'émulation et la li- berté, allaient surtout faire sentir dans le Nord leur influence salutaire, et amener des résultats que les autres causes signalées par les écrivains n'au- raient jamais pu produire. Ainsi, dans l'histoire de la chirurgie allemande 1 Voyez pour ces diverses citations, l'ouvrage de Lange, Lib.l, Episi. 3, 4, 8, 22, 3G, 83.INTRODUCTION. CCII au xvi« siècle, et cette remarque trouverait peut-ôtre encore son appli- cation à notre époque, ce sont les contrées les plus favorisées sous le rapport de la liberté qui marcheront les premières dans la carrière, où les autres les suivront de fort loin. Les villes libres auront leurs cliirur- giens et leurs écrivains, tamiis que les Etats monarchiques en seront ré- duits pour long-temps encore aux. barbiers et aux baigneurs -, et parmi les pays libres, ceux-là surtout acquerront une rapide prééminence qui, par leur voisinage des grands centres scientifiques, auront une communication plus facile des travaux imprimés ou manuscrits de leurs voisins. Il ne faut donc pas s'étonner de voir marcher d'abord en tôte de la chi- rurgie allemande ce que j'appellerais volontiers l'école de Strasbourg, parce que tous les chirurgiens qui s'y rattachent étaient de Strasbourg môme ou de l'Alsace, ou du moins publiaient dans cette ville les travaux qu'ils avaient médités ailleurs. g IV. — Ecole de Strasbourg. — Jérôme de Brunswich, Jean GersdorF, ILoeslm. L'Alsace, limitrophe des provinces françaises et à quelques journées de Paris, riche d'ailleurs et commerçante, s'était distinguée déjà du reste de l'Allemagne, dès le xv^ siècle, par l'habileté de ses chirurgiens. Hans de Dockenbourg est le premier nom qu'elle puisse citer avec honneur en chi- rurgie 5 mais, comme cet autre fondateur de l'école de Bologne, Hugues de Lucques, il n'est connu que par les succès de sa pratique et les écrits de ceux qui furent probablement ses disciples. Je n'irai pas plus loin sans déplorer vivement l'indigence de nos biblio- thèques pour ce qui regarde ces premiers représentants de l'art. Je n'ai pu trouver les ouvrages de Brunswich ni de Gersdorf à Paris ^ bien plus, si l'on ne m'a pas trompé, ils n'existent pas à la bibliothèque de Strasbourg; et j'ai donc été obligé, pour ne pas laisser de lacune dans cette histoire, de compulser les auteurs qui en ont parlé, pour réunir du moins le plus de détails possible. Et pour donner une idée de l'obscurité étrange dans laquelle les Allemands eux-mêmes ont laissé les travaux de cette école, il suffira de dire que Jean Gersdorf, le plus remarquable de ces chi- rurgiens , n'est pas môme nommé dans l'histoire de la médecine de K. Sprengel. Le premier en date , après Hans de Dockenbourg, est Jérôme de. Brunswich, Brunschwyg, ou Braunschweig, car je le trouve écrit de ces trois manières-, M. Dezeimeris lui donne encore le nom de Jérôme Saler, et Sprengel dit qu'il était de la maison de Saulern. On le fait naître dansINTRODUCTION. CCllI les premières années du xv''siècle, et Userait mort, suivant Ranzov, dans la cent-dixième année de son âge, ce qui le mènerait assez avant déjà dans le xvr , au(iuel du reste il appartient presque par ses ouvrages. Chi- rui-gien et apothicaire à Strasbourg, il a écrit sur ces deux professions. Je laisse de côté ses traités sur l'art de distiller et sur les propriétés des plantes usuelles, imprimés en 1500 ; il se rattache exclusivement à notre histoire par sa Chirurgie, publiée à Strasbourg en 1497 sous ce titre : Buch der chirurgia und Wirkung der Wundarzney ; réimprimée plusieurs fois en 1508, 1513, 1539, 1580, et traduite en anglais en 1525.^ Suivant Haller, il aurait presque tout emprunté aux arafestes et aux barbares, ou plutôt, en corrigeant une faute d'impression, aux barbiers. Il traite de la chirurgie en général ; des plaies à capite ad calcem , et de leur pouvoir pour amener la mort. Son livre est orné de figures grossières ; Haller n'a d'ailleurs rien trouvé de propre à y signaler qu'un cas de traite- ment d'un bec-de-lièvre terminé par une issue funeste. K. Sprengel dit également que son livre renferme peu de principes qui lui soient propres. Ses idées, ajoute-t-il, sont en général exactes relative- ment à la cure des ulcères ; en effet, il n'essuie pas le pus avec trop de soin, et le regarde comme un baume salutaire. 11 a vu la rage se manifester un an après la morsure du chien enragé, et il administre dans ces cas les can- tharidesà l'intérieur. 11 varie les topiques selon les climats, appliquant des dessiccatifs dans les pays humides,dans les pays chauds les humectants. Dans les enfoncements du crâne, il recommandait un onguent composé de blanc d'œuf et d'oxicroceum, auquel il attribuait une grande efficacité. J'aurais bien désiré vérifier par moi-même ces analyses si rapides ; car je vois d'une autre part des citations prises dans l'ouvrage de Brunswich qui ont un tout autre intérêt pour l'art. Le même Sprengel dit, dâns un autre endroit, que Brunswich traitait les plaies d'armes à feu comme si elles eussent été envenimées^ il y enfonçait un morceau de lard , et donnait la thériaque à l'intérieur pour chasser le venin. Je remarquerai d'abord que ce morceau de lard avait été recommandé long-temps auparavant par Roger de Parme, pour les plaies de flèches ■ ; mais j'ajouterai que Brunswich se trouve ainsi le premier auteur qui ait parlé de ces plaies nouvelles pro- duites par les armes à feu , et le premier témoin de l'opinion vulgaire qui les croyait empoisonnées. C'est encore Brunswich qui rapporte l'histoire du voyage de Hans de Dockenbourg en Hongrie ; d'où l'on voit que son livre, » Ilogeri Chirurgia, lib. I, cap. 14 : Extracto ferro, slatim fiai sluellus de lûnlo cl in tromillaliir.CCIV INTRODUCTION. bien étudié, ne serait peut-être pas aussi stérile qu'on l'a dit pour l'histoire de la chirurgie A Brunswich succéda Meister Hans von Gersdorf, nommé vulgairement Schiel Hans, d'une famille noble de Silésie. On dit qu'il étudia la chirurgie sous maître Mulhart ; et il exerça à Strasbourg dans la première moitié du xvr siècle. Il publia dans cette ville, en 1517, un abrégé de chirurgie sous ce titre : Feldbuch der Wundarzney. Suivant M. Dezeimeris, il serait « le premier qui ait écrit un traité de chirurgie en langue vulgaire ; et le pre- mier aussi qui ait fourni à des hommes illettrés, occupés jusqu'alors de l'olfice le plus subalterne de l'art de guérir, les moyens de se hasarder à pratiquer la chirurgie tout entière. » Cela n'est pas tout-à-fait exact ; pour les lecteurs de langue allemande, déjà Brunswich avait précédé Gersdorf ; en France on possédait les traductions de Trotula, de Guillaume de Salicet, de Lan franc, de Henri de Mondeville, de Guy de Chauliac, de Bienvenu, etc. -, et même des traités originaux, à la vérité d'une mince valeur-, et enfin Jean Falcon expliquait Guy de Chauliac aux barbiers de Montpellier; en Angleterre, Haller cite la Surgery de William de Fine, manuscrit du xv' siècle -, en Italie, un traité de Maestro Bartolomeo Serafino délie ferite resté également manuscrit ; en Espagne, Julien Guttierez de Tolède, mé- decin de Ferdinand et d'Isabelle, avait publié, en 1498, à Tolède, un traité de la cura de la pietra, dolor de hijada y colica rénal ; enfin , il n'est pas jusqu'à la Flandre, qui avait produit, en 1517, la même année où parut l'œuvre de Gersdorf, un traité de Gualter over den steen. Quoi qu'il en soit, Gersdorf paraît au moins mériter cette louange, d'avoir écrit en langue vulgaire le premier livre qu'on puisse citer avec honneur. On en compte jusqu'à onze éditions, savoir: quatre éditions allemandes à Strasbourg, en 1517, 1526,1540 et 1542, et trois àFrancfort en 1551,1598 et 1604 5 deux éditions latines sous ce titre : De chirurgiâ et corporis hu- mani anatomiâ, savoir -. une à Strasbourg, en 1542, l'autre àFrancfort, en 1551 ; enfin, deux en hollandais, publiées à Amsterdam en 1593 et 1622. Gersdorf nous apprend qu'il avait fait des démonstrations d'anatomie à Strasbourg, sur le cadavre d'un pendu. Quant à sa Chirurgie, Éloy avance « Voyez, pour toute cette histoire de Brunswich, la Bibliothèque de C. Gesner, revue par Slmler, p. 291 ; Haller, Biblioili. Cliir., t. I, p. 170 ; Sprengel, Hisl. de la Médecine, Irad. par Jourdan , t. II, p. 486 ; t. III, p. et 397, et Dezeimeris, Diclionn. historique, t. I, p. 854,articleC/»n()-£/ie. —G. Sprengel cite aussi Brunswich à deux reprises, d'abord à roccasion de la Rhinoplaslique, puis au chapitre de la Gaslroraphie ; mais ce qu'il en rapporte appartient à des écrivains bien antérieurs, et ne valait pas là peine de le rappeler sous son nom.INTRODUCTION. Cr,V qu'il a copié presque en entier Guy de Cliauliac ; Ilaller dit qu'il s'est beaucoup servi des arabistes ; M. Dezeimeris ajoute, et surtout d'Albu- casis. D'après Haller, sa thérapeutique consisterait surtout en médica- ments, et toutefois il ne manque pas d'idées originales. Voici l'extrait qu'en donne Haller : Un trépan à trois pieds sans manche.—Il permet le vin aux vieillards et Tinterdit aux jeunes gens. — S'il n'y a qu'une artère blessée, il la lie;s\l y en a plusieurs,il applique sur la plaie du coton d'abord, puis le cautère actuel, et prétendpar ce procédé causer moins de douleur. — Dans l'ampu- tation, il relève la peau et applique une ligature serrée sur le membre ; l'opération faite, il ramène la peau sur le moignon, enveloppe celui-ci avec une bande, et applique sur le tout une vessie ; il dit avoir ainsi obtenu de nombreux succès dans les amputations sans recourir à la suture. Eloy re- marque que ce pansement avec une vessie est le procédé tant vanté par Fabre au xviir siècle. —Il a pratiqué la gastroraphie. — Il donne la figure d'un levier de fer pour redresser l'humérus courbé, et qu'il applique de même au fémur et au tibia.—Diverses tenailles pour extraire les balles.— Comment il panse les fractures. — Instrument à lui propre pour la luxa- tion de l'humérus. — La gangrène arrive souvent par l'emploi mal dirigé des réfrigérants. Cette dernière observation ne manquerait pas, à notre époque même, d'un intérêt d'actualité. Percy parle aussi avec éloge de l'ouvrage de Gersdorf. « On y voit, dit- il , des tire-fonds très bien faits, un entre autres dont la canule se termine par trois petites pointes propres à assujettir la balle pendant qu'on la perce avec la mèche spirale , ce qui annonce la sagacité qu'avaient déjà les chi- rurgiens de son pays et de son temps, et enlève le mérite de cette idée à certains auteurs qui ont voulu se l'attribuer. On y trouve aussi différents tire-balles rostriformes, tels que le bec de grue et celui de corbin ; une cu- rette droite et une autre dont le cuilleron est recourbé, enfin des dilata- toires doubles et à bascules. » Il ajoute que Gualter Ryff, qui écrivait vers 1540, fit représenter dans ses œuvres les instruments déjà figurés par Gersdorf, sans changer rien à leur construction ni à leur nombre 5 et il paraît qu'il n'en existait point d'autres parmi les Allemands ses contem- porains. Il faut restituer à des chirurgiens d'un autre âge les dilatatoires et les in- struments rostriformes -, mais l'honneur d'avoir inventé ou publié le pre- mier des instruments propres à extraire les balles revient sans contestation à Gersdorf. C'est chez lui également que nous trouvons les premières men- tions de l'ambi, fort différent de l'ambès d'Hippocrate, pour la réductionCCVT INTRODUCTION. des luxations -, il existait en Allemagne sous le nom de die wage, la balance, et était fort en usage au commencement du xvi' siècle ; Gersdorf le mo- difia et en fit un instrument nouveau qu'il appelait der narr, le fou, et qui au mécanisme de l'ambi ou de la balance joignait la facilité d'exercer des extensions très fortes à l'aide d'une vis. Le commandeur deFrike, liguré par B. Bell, fut construit plus tard sur les mômes principes; et cette innova- tion heureuse, qu'on ne devinerait guère dans la phrase sèche de Haller : proprius vectis adhumerum luxatum, m'a fait particulièrement regretter de ne pouvoir explorer les vues originales de Gersdorf dans son livre même ". Quelques années avant le livre de Gersdorf, il en avait paru un autre qui doit être mentionné ici, bien qu'il ne se rattache pas à la chirurgie pro- prement dite ; je veux parler du Jardin des Roses d'Eucher Roeslin, plus connu sous le nom gréco-latin d'Eucharius Rhodion. Je possède un très bel exemplaire de la première édition de ce livre, imprimée en caractères allemands, sans nom de ville ni d'imprimeur, et dont la date est par consé- quent fort incertaine. Le privilège, octroyé par Maximilien, estdu 24sep- tembre 1512 -, la dédicace, à Catherine de Saxe, duchesse de Brunswich , est datée de Worms, du 20 février 1513. Le docteur allemand à qui l'exem- plaire avait appartenu avant moi a noté, je ne sais sur quel renseigne- ment, que le livre avait été imprimé à Haguenau en 1513. Roeslin était docteur en médecine ; il avait pratiqué d'abord à Worms, puis à Francfort; et comme tous les docteurs de cette époque, il se serait bien gardé de mettre la main lui-même aux accouchements. Seulement, ainsi que l'avait fait Guy de Chauliac, il était appelé dans les cas difficiles et donnait son avis que la sage-femme exécutait. Ces sages-femmes étaient fort ignorantes; et où auraient-elles puisé les éléments de l'art ? Roeslm écrivit en leur faveur un résumé assez bien fait des travaux des Arabes sur les accouchements, figura sur des planches les diverses positions du fœtus et indiqua la manière de procéder dans tous les cas. Sa doctrine peut se résumer en ceci : amener la tête lorsqu'on le peut ; et il conseille même la version par la tête dans des circonstances où elle serait vérita- blement impossible ; la version par les pieds n'est qu'une ressource excep- 1 Voyez pour l'histoire de Gersdorf les écrivains cités dans la note précédente; Èloy, Diclionn. historique, et Percy, Chirurgien d'armée, p. 20. - A. L. Richter a Gguré les deux amhis de Gersdorf dans l'atlas de son livre, Thoorelisch-prakiisches handbuch der Lehre von den Bruchen und Ferrenkungcn der Knochen, Berlin, 1828. - Haller, BM. Chir., 1.1, p. 196, dit aussi que le trépan figuré par Yidus Yidius dan& sop édition des livres chirurgicaux des anciens est emprunté à l'ouvrage de Gersdorf.INTRODUCTION. CCVII tiormelle, admise avec une extrôme répugnance. Ses autorités, comme il vient d'être dit, sont les Arabes, Rliasès, Avicenne, et Galien qu'il cite d'après eux ; son livre est écrit en allemand ; il a été publié en Alsace ; cela suffit, je pense, pour le rattacher au mouvement scientifique dont le centre était à Strasbourg. Après Gersdorf, Haller cite encore un autre chirurgien de Strasbourg, nommé George Fliiguss, qui vivait dans le môme temps , et publia en 1518 un livre également écrit en allemand, avec ce titre latin : Expé- rimenta chirurgica et unguenta, etc. C'est là tout ce que j'ai pu trouver sur le livre et sur l'auteur. Je ne m'arrêterai pas beaucoup non plus sur Gualter Hermann Ryff, médecin de Strasbourg, qui exerça l'emploi de physicien ordinaire de la ville de Nuremberg, et se retira ensuite à Mayence où il florissait vers l'an 1540. C'était un des écrivains les plus laborieux de son temps, et l'on peut voir dans Gesner la liste de ses nombreux ouvrages; du reste, à en croire Gesner, homme de mauvaises mœurs, chassé de plusieurs villes, et n'ayant produit que de méchantes compilations. Il fit paraître, de 1541 à 1548, divers traités de chirurgie et d'accouchements, que Haller lui- même n'a pu se procurer. En 1548 il publia le premier ouvrage qui ait été consacré spécialement à l'art du dentiste; G. Sprengel n'en connaissait que le titre ; mais il ajoute que probablement il contient peu d'idées origi- nales, attendu qu'il n'a été cité par aucun des chirurgiens qui à cette époque se sont occupés du même sujet \ Là s'arrête et meurt l'école chirurgicale de Strasbourg, qui, autant qu'il est permis d'en juger par ces notices si courtes et si incomplètes, fut le dernier grand foyer où se réfugièrent les doctrines arabistes pures, partout ailleurs débordées par les doctrines hippocratiques, auxquelles elles allaient bientôt céder la place. Son époque la plus brillante fut comprise entre Brunswich et Gersdorf, de 1497 à 1517-, elle était alors l'oracle de la chi- rurgie allemande. Peut-être devrait-on y rattacher Dryander, médecin et anatomiste allemand qui professa à Marburg, mais qui avait étudié en France, disent les biographes modernes, et qui publia en allemand, de 1538 à 1547, des traités d'anatomie et de médecine où il semble avoir pris pour guides les arabistes des écoles italiennes. Tels sont en effet les deux caractères de l'école de Strasbourg; elle est par la date la première école de chirurgie allemande, et comme les pre- > G.Sprengel, Hist. des pnncip. opér. de la Chirurgie, à la suite de l'Hisl. de là Médecin^ de K. Sprengel, t. VIII, p. 263.CCVIII INIRODUCTION. mières écoles d'Italie, elle est arabiste-, mais de plus elle acquiert une physionomie spéciale par une innovation d'une haute importance-, c'est que la première elle donna l'exemple, constamment suivi par tous ses écrivains, de faire ses publications en langue vulgaire. Cet exemple fut suivi par une autre école bien plus puissante à la fois par l'originalité de ses doctrines et son ardeur à les propager ; l'école de Paracelse, qui dans une cité voisine élevait chaire contre chaire, autel contre autel-, et menaçait d'une ruine prochaine non seulement les doctrines arabistes en vigueur dans sa terre natale, mais l'édifice tout entier des doctrines reçues depuis Galien; homme d'un prodigieux génie, soutenu par un prodigieux orgueil, pour qui ses admirateurs n'ont point trouvé assez de louanges, ses enne- mis assez de mépris et d'injures, et qui semble mériter à la fois les unes et les autres ; tantôt s'élevant jusqu'aux plus hautes sublimités de la science, tantôt s'abaissant aux plus misérables superstitions ; passant en quel- ques pages de la plus haute éloquence au bavardage le plus insensé, mys- térieux problème dont la solution n'est pas facile à donner. Paracelse était Suisse de naissance-, et ce fut à Bâle qu'il lança ses premières prédications 5 la Suisse en retentit tout d'abord; et l'ardeur qu'il avait excitée y produisit des résultats plus remarquables que partout ailleurs. A ces divers titres, nous pourrions donc appeler cette secte chirurgicale nouvelle l'école de Bâle -, mais elle se propagea si loin, et la renommée de son fondateur s'est élevée si haut au-dessus de ses disciples, que c'est lui rendre une stricte justice de désigner sous son nom l'école qu'il a véritablement créée; et nous serons mieux compris de tous en l'appelant l'école de Paracelse. § V. — Ecole de Paracelse. Philippe-Auréole-Théophraste-Paracelse-Bombast de Hohenheim naquit, en 1493, à Einsideln, à deux milles de Zurich, de Guillaume Bombast de Hohenheim, qui était médecin lui-môme et avait exercé à Villach en Ca- rinthie \ Dès sa jeunesse, il montra un grand désir d'apprendre. Son père J Sprengel, Hisi. de la méd., t. III, page 285 et suiv. On lit au même endroit : Hallcr prétend, d'après le témoignage de Laurent Zollweger, bailli d'Appemell, qu'il s'appelait réelle- ment Hœchener, et qu'il était natif de Gaiss, dans le canton d'Appcnzell. Et comme Murr avait pensé quQ Hœclwner était une faute d'impression pour Holienhcim, Sprengel combat celle opinion en alléguant la correction étonnante qui règne dans toute la bibliothèque de Halier. Il s'agit ici de la Bibl. medico-practica ; or Sprengel aurait pu se convaincre qu'il y avait réellement une faute d'impression, en comparant le texte avec celui de la Bibl. chi- rurgica qui avait paru un an auparavant. Dans celle-ci, en effet, Ilaller écrit HohenheimINTRODUCTION. CClX l'initia d'abord aux secrets de l'alchimie, qui portait alors le nom de philo- sophie adepte; il eut ensuite d'autres maîtres en ce genre qui ne lui laissèrent rien ignorer ; et il profita beaucoup, comme il le dit lui-môme, de la lec- ture des écrits de plusieurs grands personnages, tels que Scheyt, évêque de Sergach, Erard Lavantal, Nicolas évoque d'Hippone, Matthieu Schacht, le Suffiagant de Phreysinge, l'abbé Spanheim, et d'autres grands chi- mistes. Enfin il fut surtout formé à l'art des expériences par l'illustre Si- gismond Fucger de Schwatz, qu'il nomme par honneur entre tous ses maîtres Mais la médecine surtout avait pris une large part dans ses mé- ditations. Dès sa jeunesse il avait été frappé de l'incertitude de la pratique de son temps ; de telle sorte que dans la plupart des maladies, les malades ne retiraient des remèdes ordonnés aucun soulagement, ou même s'en trouvaient plus mal 5 ou enfin succombaient, victimes du traitement et de la maladie. Quoi donc ! entre tous ces médecins qui se pavanaient par les cours des princes et les grandes cités, parés de riches vêtements, les doigts ornés de bagues d'or et de pierres précieuses, pas un seul qui sût guérir un mal de dents ! Et dans les écrits des anciens, ne pas trouver plus de ressources! Paracelse en vint à se demander, si la méde- cine n'était pas une fable imaginée pour tirer l'argent de la bourse des im- béciles ; en sorte qu'il l'abandonna, puis la reprit, puis l'abandonna encore. Puis reconnaissant son ignorance, et se défiant de sa propre opinion, il jugea qu'il avait besoin de s'éclairer davantage et de s'enquérir de l'opinion des autres -, il commença donc par visiter les Universités de France, d'Alle- magne et d'Italie, pour savoir sur quelle base reposaient leurs doctrines; et il n'y trouva rien qui pût le satisfaire. Il reprit sa course et traversa l'Espagne, le Portugal, l'Angleterre, le Danemark, la Pologne, la Li- thuanie, la Prusse, la Hongrie, la Transylvanie, en un mot alla s'enqué- rir des fondements de la médecine chez presque toutes les nations de l'Eu- rope, s'adressant non seulement aux docteurs, mais aux chirurgiens, aux baigneurs, aux femmes, aux devins, aux alchimistes, frappant à toutes les portes, aux couvents, aux châteaux des nobles, aux cabanes des vi- lains , demandant partout et à tous quels estoyent les meilleurs et plus ex- cellens remèdes desquels ils vsoyent et auoycnt vsé pour guérir les maladies. comme tout le monde; et il ajoute, toujours sur l'autorité de Lnureni Zelweger, et non Zollweger, cette circonstance dont Sprengel ne dit rien, que Paracelse était fils naturel d'un chevalier Teutonique. Je suis néanmoins à cet égard l'opinion de Sprengel, qui me parait beaucoup mieux fondée que celle de Ilaller. «Paracelse, Gmude chirurgie, liv.lll, part. I, chap. 1. —Je suis ici la traduction do Dariot, mais en rectifiant les noms d'après C. Qesner et Sprengel.CCX INTRODUCTION. Et plus il allait, et plus il demeurait convaincu que la médecine était une science incertaine et trompeuse, une illusion diabolique; tellement qu'il s'était déterminé à la quitter et à embrasser un autre état, lorsqu'il fut soudainement illuminé par cette sentence de Jésus-Christ dans l'Évangile : que les sains n'ont pas besoin de médecins, mais les malades. Il y avait donc une médecine vraie et réelle, puisque sa réalité était attestée par la parole de Dieu. Il reprit une dernière fois ce qu'il avait ouï enseigner par les pro- fesseurs , et ce que les anciens en avaient laissé par écrit -, et une dernière fois il le rejeta, convaincu que ni les uns ni les autres n'avaient connu ses véritables sources ; et en la recherchant lui-même, il commença ses premières réformes par la chirurgie, qu'il regarda toujours comme la partie la plus certaine de la médecine K Certes ce n'est pas là tout-à-fait l'ignorant, le devin, le diseur de bonne aventure que nous présentent Sprengel et quelques autres. C'est un homme qui, jeune encore, a beaucoup lu, beaucoup vu, et beaucoup médité ^ il y a dans cette tête une révolution tout entière, mais préparée, mûrie, combinée de longue main 5 et nous comprenons maintenant comment, ap- puyé sur des études préliminaires plus solides que celles d'aucun médecin de son temps, sur cette vaste expérience qui a fouillé l'Europe entière, sur cette méditation puissante qui puise encore une force nouvelle dans son instinct religieux, cet homme a dû avoir de grands succès, a dû rencon- trer et briser devant lui de grands obstacles, et enfin arriver à une auda- cieuse confiance en lui-même. A trente-trois ans, il avait la réputation du plus heureux praticien de l'Allemagne ; son nom était connu des princes, des peuples et des savants ; il fut appelé à l'Université de Bâle pour y remplir la chaire de médecine et de chirurgie. Tout d'abord il rompit avec les vieilles habitudes universitaires, qui lui auraient imposé la langue latine, et il osa le premier du haut d'une chaire académique parler allemand à des auditeurs allemands. On raconte qu'il commença par brûler publiquement dans son amphithéâtre les ouvra- ges de Galien et d'Avicenne, déclarant qu'ils en savaient moins que les cordons de ses souliers. Ce début n'était point en désaccord avec la mar- che qu'il allait suivre. Sprengel dit qu'on possède encore les leçons qu'il fit sur la médecine pratique dans un langage mêlé de latin barbare et d'allemand, et qu'on y chercherait vainement autre chose qu'une multi- tude de remèdes empiriques indiqués avec une très grande prétention. Je ne sais si ces leçons sont suffisamment authentiques, mais il nous reste un 1 Voyez la Préface de sa Grande chifurgie.CCXl INTRODUCTION; écliflhtiiloil des docLriiles et du langage de Paracelse à cette époque dàns un livre coinposé par lui-même, sa Scrtheonée ou Petite chirurgie \ Cé livre est précédé d'une proclamation fort curieuse et fort remarquable : Paracelse attx étudiants, salui. Il leur annonce que, voyant la médecine si indignement exercée par cer- tains docteurs ignorants, il s'est résolu de la traiter avec plus d'édification et de méthode, et de lui faire recouvrer la faveur dont elle jouissait jadis parnii toutes les nations du monde. Il ne veut pas seulement imiter ceux qui së Sîotit contentés d'en retrancher les conceptions de plusieurs auteurs barbares j sôh dessein est de la purger de toutes ses erreurs, sans s'arrêter aux eii- geigneinehts des arteieiis, mais seulement à ceux qui sont tirés de la na- tùrë (ies 'choses ou de sa propre expéi-iehce. Il annonce comment messieurs tfé Èàle Thjàht â grosse pension fait venir en leur université, il eniploie d'èux heures chaque jour, avec beaucoup de fruit, â l'interprétation de ses propres livi-és, qu'il a composés, non pas de larcitis tirés des écrits d'Hip- pocràte et de i&âlîen, inais en prenant pôur règles constantes, au lie'û de l'autorité, l'expérience et la raison. Viens donc à Bdle, dit-il en finissant-, si 'les secfets et mystères te plaisent, et si tu désires en peu de temps àcqué- rir Une entière 'connaissance de cette doctrine : tu y feras plus de profit qite je ne saur ois V exprimer en si peu de motè. On peiit, sans doute, observer que Paracelse ne fait point ici parade dé tfop d« modestie; mais il faut bien reconnaître qu'il a touché juste le côte faible de la médecine contemporaine, la foi trop aveugle dans l'autorité, et qu'il a le premier annoncé et signalé les deux puissants leviers qui de- vaient plus tard émanciper l'intelligence humaine : la raison et l'expérience. Par 'ces deux seuls ihots écrits sUr- sa bannière, il se pose comme le pré- curseur de Bacon et de Descartes ; passons à un tel homme ce léger péché d'orgueil. Malheureusement le corps de l'ouvrage ne répond point à ce frontispice^, et, considéré dans son ensemble, c'est un fatras abominable où le mau- vais goût, l'obscurité affectée, le charlatanisme, l'ignorance, forment d'é- ■paisàes ténèbres à peine sillonnées de temps à autre par quelques édlalrs de haute raison et d'éloquence. Et comme il y a à cet égard une différencé inihiense entre le ton sage, mesuré et vraiment scientifique de sa grande Chirurgie, il faut bien se demander ce qui aVait pu ainsi égarer ce beau géiîie. On ignore le lieu et la date de la première édition de cette Petite chirurgie. Il est certain qu'elle a précédé la grande, car el'e y est citée au livre I, traité III, chapitre 3, et il n'est pas moins certain qu'il l'a composée à Dàle, d'après le passage même cité plus bas.CCXll INTRODUCTION. 1 Pelile chirurgie, liv. 1, chap. 3. Paracelse avait trente-trois ans lorsqu'il fit retentir pour la première fois l'université de Bâle de ses accents révolutionnaires ; il souleva contre lui tout ce qui tenait aux anciennes coutumes, aux doctrines jusque là révé- rées, à la pratique universellement suivie; les cabales, les injures, les ca- lomnies ne lui furent point épargnées. On dit qu'alors il se plongea dans la plus ignoble débauche, ne montant en chaire qu'à moitié ivre, ivre quand il dictait à son secrétaire, ivre quand il allait voir ses malades. Ne cherchait- il pas à se distraire des ennuis et du dégoût qu'excitaient en lui tant d'mi- mitiés et de colères? Et après avoir vu ses idées et ses remèdes nouveaux adoptés par ses ennemis mômes, ne devait-il pas être tenté de les enve- lopper sous des expressions si obscures, qu'on ne pût les entendre que lorsqu'il les commentait lui-même? Dans cette hypothèse tout s'explique, et les élans de juste colère qu'on peut admirer encore aujourd'hui, et ces autres cris de vengeance qui semblent lancés du milieu d'une orgie, et qu'on dirait adressés à la plus vile canaille pour conquérir de faciles batte- ments de mains. Écoutez Paracelse à jeun, jetant ses paroles de défi à la face de ses adversaires K « Prenez garde, vous autres messieurs les médecins tous en général, doc- teurs ou autres, quels que vous soyez, qui vous vantez à chaque pas et cha- que lieu avoir la connoissance des playes en votre puissance. J'entends aussi ceux-là qui fraudent la nature de ses forces et vertus, voire même l'accablent tout-à-fait, soit que cela se fasse par texte, ou par les mventions des écoles, ou par autres sornettes. Je suis venu à la fin et au but de ma précédente démonstration. Mais c'est trop parlé : il faut venir aux prises et savoir qui en aura du bon, sans avoir égard au bonnet rouge ou a quel- que grand nom ou titre : il faut que vous soyez mesurés à la même aune que vous avez autrefois mesuré Théophraste; je désire combattre avec vous sérieusement et à outrance jusques à recommencer cent fois le com- bat et non par jeu. Si vos recettes ou ordonnances ont quelque chose d'honnête ou que toute votre médecine ait quelque chose de vrai en soi, mettez-la maintenant au jour contre moi, c'est-à-dire contre mes recettes par lesquelles les plaies sont surmontées et guéries, et au contraire par les vôtres les blessés sont du tout perdus. Mettez premièrement en ]eu, si vous voulez, et rhabillez le mieux qu'il vous sera possible les conseils chauves et rapiécés de Galien et de tous vos autres défenseurs, tant qu il y en a qui jusques ici ont défendu vos fausses recettes, et vous ont donne occasion, selon la teneur de leur doctrine, de vous nourrir de ces impos-INTRODUCTION. CCXIII tures ; s'il y a tant soit peu de fondement dans les écrits des Grecs, d'Avi- cenne, et d'autres ses semblables, défendez-le maintenant et mettez-le en lumière ; et si jamais quelque chose d'utile et nécessaire a été écrit de vos traditions ou de votre industrie, apportez-le. Voyez, vous autres, combien sont autres et contraires aux miennes celles de vos écoles et celles de Montpellier ' ! » Quelle verve et quelle vigueur ! et songez que je ne vous mets ici sous les yeux qu'une méchante traduction française, faite encore sur une pre- mière traduction latine. Mais la colère a altéré Paracelse 5 il quitte sa chaire pour aller avec ses élèves, qu'il appelle quelque part combibones optimos, s'enivrer dans quelque méchante auberge-, il rentre après cela, et dicte à son secrétaire ; quel changement et quelle chute ! « Recette digne de foi et pleine de consolation pour toutes les playes de la tête et autres parties du corps, excepté celles des intestins... Fouillez et re- fouillez toutes vos recettes -, voyez si toutes ensemble sont égales à cette seule en vertu ; voilà pour vous ; allez vous promener ! » Suivent une foule d'autres recettes, toutes meilleures les unes que les autres 5 tout d'un coup il s'arrête : « Au reste, sachez que si je voulois composer une recette^des choses d'outre-mer, amassées en diverses régions, je confondrois toutes vos sectes, les livres, les boutiques des apothicaires, et tous vos trésors qu'avez amas- sés jusques ici depuis le temps d'Adam ; je vous réduirois à tel point que les chiens auraient pitié de vous... ou même les mouches dédaigneraient de s'asseoir sur vous si ce n'est pour vous conchier » ! » Un peu plus loin il se souvient de certains docteurs qui tout en le déni- grant faisaient usage de ses remèdes. Il donne une recette excellente pour les ulcères ; car toutes ses recettes sont excellentes ; et il ajoute : « Ce médicament a fait acheter à plusieurs docteurs une robe neuve ; et ont pendu aux buissons et ronces la déchirée que Hippocrate leur avoit baillée. » Et à propos d'une autre : « Cette expérience a relevé plusieurs docteurs de Montpellier qui étoient à la besace, et qui se plaignoient avec larmes de leur bonnet rouge et de leurs enfans qu'ils avoient laissé cheoir en grande pauvreté. » Mais ces tristes habitudes et ce triste langage ne pouvaient que donner beau jeu aux ennemis de Paracelse. Une occasion se présenta, où il avait * Petite chirurgie , cap. citât. ^Ibid., liY. II, chap. 7.CCXIV TNTRODtlCTrON. pour lui un droit incontestable, où néanmoins il fut condamne, et pa^ suite môme obligé de s'enfuir. Le chanoine Corneille de Lichtenfels qui souf- frait depuis long-temps de la goutte, lui promit cent florins s'il parvenait à le guérù". Paracelse lui administra trois pilules de laudanum, et, les dou: leurs ayant disparu, réclama la somme convenue-, mais Lichtenfels éleva des difljcultés, et le magistrat de Bâle, appelé à juger ce procès, décida que le chanoine ne paierait que suivant le tarif ordinaire des médecins. Cette sentence inattendue exaspéra le fougueux jeune homme ; il lui échappa contre son juge des expressions injurieuses qui furent recueillies, et ses amis furent les premiers à lui conseiller d'échapper par la fuite aq nouvel orage qu'il avait suscité Il se retira d'abord à Colmar où il fut suivi par plusieurs de ses disciples. Mais cette imagination impatiente ne pouvait souffrir le repos ; il reprit le cours de ses voyages, sans oublier la propagation de ses doctrines et par la parole et par ses écrits. Il était en 1529 à Nuremberg, et adressait aii greffier de cette ville l'épitre dédicatoire d'un livre très remarquable sur !a syphilis. On le retrouve en l531 à Saint-Gall, en 1535 à Pfeffersbade, en 1536 à Ausbourg, où il dédia sa grande chirurgieàThalhausen. Toute- fois, les trois premiers livres de cet ouvrage seulement furent publiés en 1536, et à Ulm, au rapport de IIaller-,les quatre derniers ne parurent qu'après la mort de l'auteur en 1565. On peut penser que cette vie errante, jointe à un travail continu, avait distrait Paracelse des habitudes d'ivrognerie qu'il avait prises en Suisse-, en effet, ainsi qu'il a déjà été remarqué, la grande chirurgie, et la préface de la petite, qu'il écrivit aussi après être sorti de Bâle, sont exemptes des injures grossières et (les plaisanteries burlesques qui abondent dans la Berthéonée. Nous le suivons plus tard en Moravie , à Vienne en Autriche, pujs e^ Hongrie ; en 1638 il était à Willach en Carinthie ; en l54Q à Mindelheim, et en 1541 à Salzbourg, à l'hôpital Saint-Étienne, où il termina à l'âge de quarante-huit ans la vie la plus remplie, la plus laborieuse, la plus brillante et la plus misérable à la fois dont ce siècle nous offre l'exemple. Les ouvrages de Paracelse qui ont trait à la chirurgie sont nombreux -, et l'on peut en voir la longue énumération dans la bibliothèque chirurgi- cale de Haller; mais les principaux sont la grande chirurgie et la petite chirurgie ou Berthéonée; et dans les opuscules que son traducteur frauçais, Dariot, a ajoutés à son édition de la Berthéonée, ou ne trouve guè^-e que des extraits de ces deux ouvrages. Ils suffisent d'ailleurs pour donner une 1 Sprengel, loc. cit., p. 293.INTRODUCTION. CCXV idée exacte de la manière dont Paracelse considérait îa chirurgie ; et c'est sous cette face unique et fort mal étudiée jusqu'à ce jour que nous avons à examiner le génie de cet tiomme. Ce qui le distingue d'abord de tous les chirurgiens et médecins de son siècle, c'est la haute philosophie qu'il professe et dont nous avons déjà vu quelques traits. Mais il l'expose d'une manière bien plus large dans sa grande chirurgie, où il a un chapitre intitulé : qu'il y a deux méthodes et façons pour apprendre la médecine, et qu'il y a aussi deux sortes de médecins. Ici la raison môme ne lui paraît pas une base assez solide; on dirait qu'il prévoit l'erreur philosophique de Descartes, et qu'il montre à Bacon la véritable route. « Il y a deux voies et sentiers, dit-il, ou deux méthodes et façons pour parvenir à la connoissance des arts. L'une enseigne et conduit à vérité,' et l'autre à mensonges. Les discours erranset vagabonds de l'entendement et de la raison sont causes des erreurs : ce qui advient quand ils se con- fient à eux-mêmes. L'expérience et ce qui est trouvé esfre familier et s'ac- corder à nature et qui produit de telles actions, est la cause de vérité et certitude » Malheureusement une pareille doctrine était trop en opposition avec l'esprit du temps, qui réagit à leur insu sur les plus fortes intelligences, et avec les préjugés et l'éducation de Paracelse. Et quand, un siècle plus tard, nous voyons le grand Bacon, après avoir relevé la bannière de l'ex- périence, fléchir lui-môme devant les difficultés d'application de sa doc- trine, et tomber, à l'occasion surtout de questions médicales, dans les hypothèses les plus hasardées, qui pourrait être étonné de rencontrer dans Paracelse, avec la même hauteur de vues dans la théorie, la môme fai- blesse dans la pratique? Il proscrit donc, il bannit de la médecine les quatre humeurs sur les- quelles depuis Galien elle avait établi ses explications \ Mais il ne rem- place une hypothèse que par une autre -, et toute sa théorie reposant sur cette base douteuse, croulera à son tour quand on la soumettra au contrôle de ce juge suprême qu'il a lui-môme invoqué, l'expérience. Voici du reste en quoi elle consiste. Le corps humain, comme le grand monde dont il n'est qu'une image, est composé des quatre éléments, le feu, l'air, la terre et l'eau. Le feu • Grande chirurgie, traduite par Dariot, liv. II, Ir. II, chap. 1. 2 Ibid., liv. II, ir. I, chap. 11. — Voyez surtout à cet égard une diatribe virulente dans la préface du 2= livre de la Berllieonée,CCXV[ INTRODUCTION. 3 Grandi chirurgie, liv. Il, tr. II, chap. 7. dans l'homme, c'est l'àme; la terre est représentée par les substances sèches ; l'eau par les liquides ; l'air par ce que nous nommerions aujour- d'hui les gaz, et ce qu'il appelle le vide, et déjà ces éléments peuvent causer des maladies. Mais si l'on quitte cette haute analyse pour arriver à des éléments plus immédiats, le corps de l'homme sera composé de mercure ou liqueur, de soufre et de sel; et voici comment cela est démontré par l'alchimie : il y a d'abord dans le corps des liquides, c'est le mercure ; puis des solides que l'on peut brûler, et la portion qui brûle est le soufre, tandis que le résidu ou la cendre est le sel. Du reste, cette doctrine n'aparteuait point à Para- celse; on la trouve déjà dans Basile Valentin, et môme, dit-on, dans un autre alchimiste antérieur à Paracelse, Isaac Hollandus. Quoi qu'il en soit, ceci établi, d'où vient que le corps vivant résiste à la putréfaction ? Précisément à cause du sel qui entre dans sa composition -, et la preuve, c'est que c'est aussi avec du sel que nous préservons les viandes de toute pourriture. Mais ce sel lui-même est sujet à se corrompre et à changer de nature -, la corruption du sel dans une partie quelconque amène une corruption de la partie 5 voilà l'étiologie générale ; l'altération spéciale du sel amène des affections spéciales 5 voilà pour l'étiologie particulière ■. Ceci s'applique spé- cialement aux ulcères, en vertu de^^et autre argument que nul ulcère ne peut être produit que par un corrosif, et qu'il n'y a de corrosif que dans la classe des sels " 5 la cause des ulcères est donc la corruption du sel pri- mitif et son changement de nature. Les ulcères varieront de nature sui- vant les variations du sel lui-même 5 on les reconnaîtra d'ailleurs à ce qu'ils affecteront une forme analogue à celle des concrétions du sel qui les cause. Ainsi les écrouelles sont dues au sel de nitre; et la preuve, c'est qu'elles forment d'abord des enflures schirrheuses, tout ainsi qu'en préparant le nitre, il se fait des figures comme jointes ou bâtons attachés Vun à l'autre; en outre, plus tard ces enflures se convertissent en ulcères creux qui se voient tout en un monceau, comme une motte de sel de nitre présente plu- sieurs bosses ou enflures ^. Cet exemple suffit, je pense, pour montrer la manière dont procède Paracelse, prenant toujours certains faits pour point de départ, mais se contentant pour les rallier l'un à l'autre des plus grossières analogies, et 1 Grande chirurgie, liv. Il, tr. II, chap. 3. — Voyez aussi à la suite de la Beriheonée le Livre des ouvertures de la peau, chap. 1. ^ Beriheonée, liv. II, chap. 1.INTRODUCTION. CCXVII 5 Grande chirurgie, liv. III, tr. I, chap. 8. au besoin môme imaginant ces analogies lorsqu'elles n'existent pas. De môme qu'il attribue les scrofules au nitre et propose de les nommer ulcères de nitre, il appelle ulcères de sel gemme certains ulcères sans douleur qui siègent le plus ordinairement au pli du bras et au jarret ' ; ulcères de vi- triol, les ulcères creux ou rongeants des jambes-, ulcères d'alun, les ulcères gangreneux et fétides ; ulcères de réalgar, les ulcères malins de toute espèce. Mais selon le métal auquel appartient le réalgar, le siège de ces ulcères est différent; ceux qui sont produits par le réalgar du cuivre et de l'argent s'attachent toujours au visage'-, par le réalgar du plomb et du mer- cure, aux épaules et au-devant de la poitrine; par celui du fer, au dos et au ventre ; par celui du plomb, aux membres inférieurs. Je laisse de côté ce qui a trait à des ulcères d'une autre sorte, qui pro- viennent d'influences célestes ou de la propre constellation des parties, ou de fluxions spéciales, comparables aux sources qui sortent de terre, etc. ; il y en a qui viennent du chaos, c'est-à-dire de l'air qui est en nous ; il y en a qui sont produits par enchantement : en un mot c'est une doctrine mul- tiple, bizarre, difficile à comprendre dans son ensemble ; et l'on peut dou- ter si quelquefois l'auteur s'entend lui-môme. Et cependant, au témoignage de ses élèves, Paracelse brillait surtout dans le traitement des ulcères ; voyons donc jusqu'à quel point la pratique se pliera à la théorie, et comment de tout ce fatras sortiront des indications rationnelles. Or, il se présente d'abord une indication générale: la cause du mal étant un excrément minéral, il faut le purger par un remède minéral, tel que sont les teintures d'or, de mercure, d'antimoine ; et, cette première purga- tion opérée, les autres excréments s'évacueront d'eux-mêmes ^. Les indications spéciales sont moins en rapport avec les causes allé- guées. Paracelse se propose d'apaiser les douleurs, de mondifier,"incarner et cicatriser, comme aurait pu parler le dernier des chirurgiens-, les moyens seuls sont un peu dilTérents, attendu qu'il use davantage de substances minérales et qu'il multiplie pour chaque espèce d'ulcère les onguents et les huiles. Ce qu'il convient de remarquer, c'est qu'il recommande en cer- tains cas les bains d'eaux minérales, d'autres fois les toiles emplâtrées ou sparadraps dont il recouvrait tout l'ulcère; et enfin, quelque ennemi qu'il fût des opérations, pour les ulcères des jambes entretenues par des varices, 1 Grande chirurgie , chap. 9. 2 Dans la Beriheonée, liv. II, chap. 3 , ces ulcères du visage sont attribués au sel de fer.CCXVIII INTRODDCTION. il conservait cette dernière ressource de couper ou de cautériser le tronc variqueux au-dessus du genou Les tumeurs reconnaissent des causes analogues à celles des ulcères. Nous avons constaté cette étiologie commune pour les tumeurs scrofu- leuses ; en poursuivant celles d'une autre nature, on trouve que l'anthrax est engendré par le réalgar de mercure, l'œdème provient d'un sel doux, le schirrhe ou sephire d'un sel sec ; le cancer, d'un sel de plume ou d'un sel arsenical; l'érysipèle, d'un sel vitriolé; le serpigoou impétigo, d'un sel d'alun ; la couperose, du safran de Mars ^. En voilà assez sur la théorie de ces sortes de lésions; mais le principe de leur thérapeutique n'est pas moins remarquable. Paracelse veut que l'on combatte les semblables avec les semblables, et non les contraires atec les contraires; « car il ne faut pas entendre de ceste façon l'homme, qu'il faille en iceluy chasser le contraire par son contraire, comme le feu par l'eau : qui auroit-il donc qui chasseroit l'eau, qui l'air, qui la terre, qui l'hyver, qui l'été? Le sel donc veut avoir son sel, le mercure son mercure, le soulphre son soulphre : la nature montre cela ès choses semblables , que les semblables se demandent et appetent ^. » Ainsi l'homœopathie retrouve son principe dans Paracelse, et non pas seulement une fois et par hasard : il y revient fréquemment, il en fait une foule d'applications. Prodigieux et singulier génie qui, dans les plus vrais aperçus comme dans les rêveries les plus folles, a laissé en arrière toutes les intelligences de son temps! Voyez, par exemple, comme il aborde l'histoire chirurgicale des plaies. Ce qu'il importe avant tout de connaître, dit-il, c'est la manière dont gué- rissent les plaies; et ce qui les guérit, c'est la mumie, c'est-à-dire cette li- queur répandue par tout le corps, diverse toutefois pour chaque organe et chaque partie, qui les conserve dans leur intégrité, les répare quand elles sont lésées ; en sorte que les plaies de la chair guérissent par le suc ou la mumie propre à la chair, les plaies des ligaments par le suc propre aux ligaments, etc. Ce suc est plus puissant chez les jeunes gens, comme la sève pour les jeunes arbres ; chez les vieillards il est rare et comme des- séché, d'où vient que les plaies des vieillards exigent plus de temps et plus de soins pour guérir que celles des jeunes. ■ > Grande chirurgie, liv. III, tr. III, chap. 5, 8 et 10. 2 Berlheonée, liv. III, chap. 3. 5 Le petit livret des apostetnes, ulcères , syrous el nœuns , à la suite de la Berlheonée, chap. 3, 5 et 9. i Traité des apertions de la peau, chap. 7.INTRODUCTION. CCXIX Le but du chirurgien est uniquement d'empêcher l'altération de cette mumîe, soit par le contact de l'air, soit par les accidents (lui vien- draient compliquer la plaie; la nature sulfit seule ici, comme on voit un bœuf qui a une côte cassée être guéri par sa propre nature j et l'essentiel est de ne point la contrarier. Arrière donc ceux quij se croyant plus sages que nature, s'efforcent de troubler sa marche sous prétexte de lui porter secours. Il n'y a point de médicaments incarnatifs, la nature seule pourvoit à l'incarnation des plaies 5 cette théorie des anciens chirurgiens vient d'une comparaison étrange entre l'action d'une plaie et celle d'un estomac -, et comme les aliments por- tés dans l'estomac se transforment définitivement en chair vivante, ils ont pensé aussi que les plaies avaient un estomac capable de digérer les médi- caments et de les convertir en chair. Mais il n'en est pas ainsi 5 la cure des plaies ne se fait point par les médicaments, et ceux-ci ne doivent tendre qu'à conserver le suc qui doit en procurer la cicatrisation ou leur mumie. Les médicaments peuvent cependant devenir nécessaires, mais seulement pour combattre les accidents qui corrompraient cette mumie. Pour bien comprendre d'ailleurs et bien diriger ce traitement, il faut connaître la na- ture des plaies, et il y en a quatre espèces, selon les éléments qui y do- minent. Ces éléments sont la terre, l'air, le feu et l'eau; et il faut rejeter dans un profond oubli ces influences imaginaires de l'humeur mélanco- lique, de la bile, de la pituite et du sang, qui dirigent encore la conduite des chirurgiens ignorants et de tous les médecins Je m'arrête en cet endroit : car notre auteur retombe dans ces théories des éléments et des sels où il n'y a nul intérêt et nul profit à le suivre. Mais si vous laissez à part ces théories, si vous passez aussi sur ce terme étrange de mumie appliqué au suc nourricier et réparateur, et sur l'idée que s'en fait Paracelse, qui le regarde comme un mercwre doux, vous serez frappés néanmoins de ces vues élevées sur le pouvoir de la nature et sur les moyens mômes dont elle se sert 5 vous reconnaîtrez à travers la confu- sion du langage le premier germe de la doctrine que John Hun ter devait développer plus tard et dont l'influence se fît déjà sentir même au xvi*^ siècle. A. Paré, ce sage et judicieux esprit, qui savait si bien saisir la vérité partout où il la rencontrait, avait adopté ces vues de Paracelse ; vous lirez, au chapitre ^l'de son huitième livre, que chaque partie a son baume na- turel, etc., et la source de ces idées ne saurait demeurer un seul moment incertaine; car si, par crainte de déplaire à la puissante Faculté de Paris > Bertheonée, livre ï".ccxx mTBODUCTION. OU par tout autre motif, le nom de Paracelse a été effacé de toutes les grandes éditions de Paré, j'ai retrouvé dans une édition partielle ce même passage attribué à Paracelse K Peut-être est-ce dans ce qu'il a écrit des plaies que Paracelse se montre meilleur observateur et chirurgien plus habile. Il a très bien décrit en di- vers endroits les accidents qui peuvent les compliquer, et entre" autres Yesquinancie des plaies, qu'il appelle ainsi parce que les plaies se re- couvrent d'une peau épaisse pareille aux fausses membranes de la gorge dans certaines esquinancies. C'est chez les soldats qu'il a observé cette complication ; et en rassemblant les divers traits épars dans ses ou- vrages, en lisant la description plus correcte et plus étendue que Wurtz en a donnée sous le même nom, il n'est guère possible de douter qu'il s'agit ici de la pourriture d'hôpital. Quant à la thérapeutique, je noterai seulement que Paracelse rejette toutes les sutures, à part peut-être celles des intestins dont il faut artiste- ment réunir les plaies avec des canules d'argent. En général le but du chirurgien doit être de conserver le baume naturel ou suc cicatrisateur-, il n'est pas sans intérêt de rappeler que dans les plaies par armes à feu, il faisait des injections avec l'acétate de plomb étendu d'eau, l'eau blanche des modernes, à laquelle Goulard a donné son nom \ Enfin je ne terminerai pas sans indiquer le traitement de Paracelse pour les fractures. Sprengel a écrit qu'il prétendait les guérir sans appareil con- tentif, ce qui est tout-à-fait inexact. Il est bien vrai que Paracelse rejette les coussinets et les attelles ordinaires, soit dans les fractures compliquées, soit dans les fractures simples, et qu'il veut qu'on les panse deux fois par jour. Mais pour maintenir les fragments en contact parfait sans opérer de striction dangereuse, il avait imaginé des cercles de fer attachés à des vis, dont il ne donne pas d'autre description, et qu'il a montrés à ses disciples. Dariot, son traducteur, a cherché vainement quelques détails sur cet appa- reil, et, désespérant d'en trouver, il en a imaginé un qui paraît assez bien répondre à ce que Paracelse attendait du sien. Supposez un cercle de fer passé au-dessous du genou, un autre au-dessus des malléoles, maintenus écartés à distance convenable par deux tiges d'acier qui s'y rattachent à l'aide de pas de vis et d'écrous, et vous aurez l'appareil de Dariot et probablement celui de Paracelse 5 mais il convient d'ajouter que c'est 1 Yoyez au 2« volume de ceUe édition, p. 118. 3 Traité I des playes récentes, chap. 0,14, 17; el traité III, cap, 13.COXXI INTRODUCTION. « Voyez Grande chirurgie, liv. 1, tr. III, chap. 4 ; et à la suite les annotations de Dariol. absolument, à part la matière, l'appareil à extension permanente imaginé par Hippocrate*. Le système et les prédications de Paracelse eurent des résultats fort divers et qui méritent d'être appréciés. En médecine, il fonda les théories chi- miques qui, dans le siècle suivant, appuyées de la puissante autorité de Descartes, devaient se propager par toute l'Europe et obtenir une majo- rité imposante môme dans la Faculté de Paris. En thérapeutique, il fit adopter une foule de médicaments nouveaux et particulièrement l'anti- moine; et nous trouverons A. Paré mêlé pour sa part aux tempêtes que sus- cita à Paris l'introduction de ce remède héroïque. En chirurgie, il accorda trop aux remèdes simples et composés, et sa funeste influence se fit sentir surtout sur la chirurgie allemande, plus amie des remèdes que des opéra- tions , et qui, même à notre époque, a quelque peine encore à se dépouiller de ses anciennes habitudes. Mais il rendit surtout un signalé service en dé- truisant dans les esprits le respect trop aveugle pour l'autorité des Arabes et des Grecs à la fois, et en faisant prévaloir, du moins dans ses paroles, la raison et l'expérience. L'arabisme expiré, l'hippocratisme ne put recueillir son héritage en Allemagne comme en Italie et môme en France 5 et il faut compter pour peu de chose les efforts de quelques médecins isolés comme Léonard Fuchs et Jean Lange, qui essayèrent en vain de transplanter sur leur sol natal les doctrines chirurgicales qu'ils empruntaient à la France et à l'Italie. Bâle, où Paracelse avait fait ses premières leçons, Bâle qui l'avait accueilli avec transport et qui ensuite l'avait chassé, fut l'heureuse cité où ses doc- trines eurent la plus favorable influence. Il avait réveillé l'émulation, le goût de la discussion et de l'étude-, l'imprimerie vint où on l'appelait, et Bâle devint rapidement l'une des officines les plus fécondes de la librairie du xvi" siècle. Un homme s'y rencontra à propos pour entretenir ce feu sacré allumé par Paracelse, pour faire prévaloir ce que celui-ci avait si ar- demment prêché, l'étude de la nature, et pour corriger les exagérations où il avait pu entraîner les esprits j Conrad Gesner, cet homme d'un si prodigieux travail et d'une si éminente capacité, cette tête encyclopédique qui n'avait négligé aucune des connaissances de son siècle et qui écrivit sur presque toutes avec une abondance d'érudition qui effraie, Conrad Gesner prit soin de mettre à la portée de ses compatriotes les meilleurs écrivains en chirurgie de l'antiquité et de l'âge moderne qu'il réunit en un gros volume; mais surtout il aida de ses conseils, il encouragea par sonCCKXtt INtRObUCTION. exemple les chirurgiens de Bâle et des contrées voisines; et je rattache à ces deux sources si différentes, la fougueuse indépendance de Paracelseet le jugement tempéré de Conrad Gesner, ce que j'appellerais volontiers l'école suisse, qui commence vers 1554, à Jacques Ruff, de Zurich; se continue par Franco, chirurgien salarié de Berne et de Lausanne, et par Félix Wurtz, chirurgien de Bâle ; et enfin aboutit vers la fin de ce siècle, à Guillaume Fabrice de Hilden, élève de Jean Griffon de Lausanne, et qui avait exercé à Lausanne, à Payerne et à Berne tour à tour. Mais dans la première moitié du xvi'= siècle, rien ne permettait encore de concevoir d'aussi belles espérances. Ainsi Paracelse mort, l'Allemagne comme l'Italie était rentrée dans le repos. Les autres contrées du nord se débattaient contre la barbarie; plus près de nous, l'Espagne ne comptait pas un seul chirurgien de renom-, l'Angleterre, plus misérable encore, attendait que la France lui montrât le chemin; et, s'il est permis, dans un sujet d'un ordre secondaire, de se servir d'expressions aussi ma- gnifiques, l'Europe entière faisait silence et semblait dans l'attente lorsque parut Ambroise Paré.TROISIÈME PARTIE. AMBROISE PARÉ. La vie d'Ambroise Paré n'est pas assez connue pour que nous puissions la retracer sous la forme d'un récit ordinaire; à part ce qu'il en a écrit lui-même et qui ne se rapporte qu'au milieu de sa carrière, tout le reste est couvert d'une profonde obscurité. Ce n'est pas qu'il ait manqué d'his- toriens^ Moreri et Bayle lui ont consacré un article spécial dans leurs Dictionnaires ; Eloy a ajouté quelque chose à ce qu'ils en avaient dit ; tous ceux qui ont touché à l'histoire de la chirurgie moderne ou à la biblio- graphie chirurgicale ont dû s'en occuper ; et dans notre siècle, à part un éloge assez insigniGant de M. Vimont, on trouve des détails curieux et peu connus dans les articles qui lui ont été consacrés par Percy et Laurent, et par MM. A. Villaume \ Dezeimeris et Richerand. Malheureusement les écrivains modernes, trop éloignés de l'époque de Paré pour obtenir quelques renseignements de la tradition, n'ont pu que fouiller avec un peu plus de soin les mémoires et les chroniques du xvp siècle ; et alors môme trop souvent la joie d'avoir trouvé une anecdote inconnue a fait négliger aux inventeurs les droits de la critique ; de plus, comme ces anecdotes recousues ne pouvaient pas constituer une histoire entière, quelques uns ont voulu à toute force combler les lacunes, et l'imagination a fait tous les frais de cette besogne. Il s'agissait donc de démêler dans ces récits divers le vrai et le faux, de remonter aux sources afin d'apprécier la valeur des faits par l'autorité des narrateurs, et de soumettre chaque allégation à une critique sévère. C'était une large série de controverses à aborder -, et si je n'ai pas reculé devant cette tâche difficile, je suis bien loin de croire que j'aie épuisé ce sujet. J'ai retiré d'ailleurs de mes propres recherches quelques résultats fort curieux touchant la vie de Paré et ses rapports avec ses contemporains. ' lleclierches biographiques, hisloriques el môdicuks sur ^. Paré. Épemay, 1837, in-8.CCXXIV INTRODUCTION. Enfin un hasard favorable m'a ouvert une nouvelle source de renseigne^ ments. Louis, le secrétaire de l'Académie de chirurgie, avait fait faire à Laval des recherches spéciales sur la famille et l'époque de la naissance d'A. Paré -, mais rien n'avait été publié sur ces documents, et l'on en igno- rait jusqu'à l'existence, lorsqu'ils tombèrent entre les mains deM. E. Begin, docteur en médecine à.Metz. Cet honorable confrère, bien qu'ayant lui- môme le projet d'écrire une biographie d'A. Paré, n'a pas hésité à m'éclairer sur plusieurs points de cettte histoire dont il était seul en mesure de dis- siper l'obscurité ; aussi me ferai-je un devoir, toutes les fois que j'y aurai recours, de lui rapporter le mérite de ses obligeantes communications. g I. — KTaissance et famille d'Ambroise Paré. Ambroisé Paré naquit à Laval, au Maine, dans les premières années du xvi« siècle. L'époque de sa naissa:nce n'a pas été jusqu'ici bien précisée-, M. Richerand la place en 1509; M. Dezeimeris, d'après Peyrilhe, entre 1509 et 1510; M. Villaume en 1510; et cette dernière date est la plus généralement adoptée. Je ne connais qu'une seule raison pour la reculer jusqu'en 1509; c'est que dans la sixième édition des OEuvres complètes, Paris, 1607, on trouve un portrait de l'auteur gravé par GiuUis Horbeck, et portant l'indication suivante : ANNO «TATIS 75. — 1584. Mais je ferai remarquer que ce portrait est évidemment copié sur celui de la cinquième édition, gravé par Vallée, lequel porte pour indication : ANNO ^TATIS 75. — 1585. Et ce portrait de Vallée a été reproduit dans la septième édition, tou- jours faite à Paris sous les yeux de la famille de Paré. Ajoutez que sur un portrait un peu antérieur, placé au devant du Discours de la mumie, on lit cette inscription : ANNO -ETATIS 72.—1582. Et enfin que Pierre de l'Estoile, dans un passage très intéressant repro- duit par M. Richerand', dit d'une manière expresse que Paré mourut le 20 décembre 1590, à l'âge de 80 ans. La naissance de Paré semble donc acquise à la date de 1510. Mais il s'en faut beaucoup 'que la démonstra- « Bulletin de l'Académie royale de Médecine. Parls> 1839, t. III, p.JJNTHOUUCTlON. CCXXV lion soit aussi évidente qu'elle le paraît d'abord. Ces dates nouvelles don- nées par Paré dans un âge assez avancé, sont en contradiction avec les renseignements fournis également par lui à une époque antérieure ; et ces renseignements môme ne s'accordent pas bien ensemble. Ainsi dans VAnatomie vniuerselle du corps humain, publiée en 1561, il y a un premier portrait de l'auteur gravé sur cuivre, avec cette légende au bas : A. p. AN. ^T. 45. Une copie de ce portrait, gravée sur bois, se retrouve avec la môme inscription en tôte de h Méthode curatiue des fractures de la tête humaine, publiée quelques mois plus tard 5 et enfin le portrait primitif, gravé sur cuivre, est reproduit dans les Dix Hures de chirurgie publiés en 1564, avec cette légende nouvelle : A. p. AN. ^T. 48. Voilà donc trois dates concordantes d'après lesquelles l'auteur serait né en 1516. Mais ce n'est pas tout. En 1575, dans la première édition des OEuvres complètes, un nouveau portrait est placé en tête du volume, sans date cette fois ; puis il est reproduit dans la deuxième édition, 1579, avec cette inscription : .ETATIS SUiE 65. Cette date se rapporte-t-elle à celle de l'édition, ou bien à celle du por- trait? Dans le premier cas, Paré serait né en I5l4, dans le second en 1510. La dernière supposition s'appuie encore sur le portrait de 1582 déjà cité, et sur celui de Vallée en 1585; mais elle est repoussée"par une date nouvelle, mise en titre de l'édition latine publiée par Guillemeau, élève et ami d'A. Paré, qui lui donne 68 ans en 1582. 11 n'échappera à personne que voilà deux portraits de la môme année 1582, qui donnent chacun un âge différent à l'original, sans s'accorder mieux avec ceux des autres dates. Enfin, comme pour achever la confu- sion , nous possédons un dernier portrait mis en avant des Deux liures de chirurgie : De la génération, etc., Paris, 1573, qui porte la légende suivante : A. P. AN. JET. 55. Ce qui rajeunirait singulièrement Paré, qui se trouverait ainsi né en 1518. Le résultat le plus net de tout ceci, c'est que Paré n'était pas sûr de son âge, puisqu'il accusait successivement pour date de sa naissance, les an- I. oCCXXVt INTRODUCTION. nées 1510, 1514, 1516, 1518. ta date de 1516 est celle qu'il adoptait dahé son âge mûr ; les trois autres, adoptées tour à tour par lui dans sa vieillesse, semblent accuser un affaiblissement de mémoire qui ne permet pas de leUr accorder grande confiance. Tel était le point où j'étais arrivé, lorsque nie sont pai-véhiis les i-ensei- gnements de M. E. Bégin qiii tranchent la difficulté -, A. Paré étâlt Vérita- blement né en 1517. Ici pourtant se présente une légère objection : comment cette date nou- velle est-elle précisément en dehors de toutes celles que Paré a successive- ment accusées? D'abord elle se rattache de très près à celle de 1516; et l'on peut supposer que Paré, en se faisant peindre, comptait comme écou- lée l'année dans laquellè il était entré. Mais la manière de supputer les temps en usage au xvp siècle nous fournit une explication bien plus na- turelle encore. L'année ne commençait pas partout de la môme manière 5 c'était tantôt à Noël, tantôt au l*"" janvier, ailleurs au 24 mars, ailleurs encore au samedi saint. Il faut aller jusqu'en 1563 pour trouver un édit de Charles IX qui prescrit de daterions les actes publics et particliliers en comptant l'année du l^"" janvier', encore cet édit ne fut adopté par le Parle ment de Paris qu'en 1567. Il serait donc très possible que Paré fût né dans les premiers mois de 1517 ( nouveau style). Alors, en effet, vivant à Paris où l'année commençait à Pâques, pour se conformer à la coutume, il était obligé de se dire né l'année précédente Les documents de M. E. Bégin nous apprennent encore que le père de Paré était coffretier ; qu'outi e son fils Ambroise, il en avait un autre qui fut coffretier comme son père et qui s'établit à Paris, rue de la Hu- chette j et une fille qui épousa maître Claude Viart, chirurgien à Paris. Mais il y a évidemment quelque chose d'incomplet dans cette énumération. A. Pare nous apprend lui-môme qu'il eut un autre frère, nommé Jehan Paré, chirurgien à Vitré, en Bretagne. Peut-ôtre ce frère était-il mort long- temps avant les autres, ou bien, resté loin de jParis, était-il regardé comme perdu pour la famille. Une autre difficulté se présente pour le mari 1 Voyez la Disserialion sur les dates des char lès, etc., dans Y Art de vérifier les dates, 3= édition, t. I, p.j.—Les changements apportés dans le calcul des dates au xvi' siècle était bien de nature à dérouter la meilleure mémoire ; et de nos jours encore plus d'un historien s'y est laissé embrouiller. Ainsi, l'année 1566, commencée le 14 àVril ét finie le 1" janvier dans le ressort du parlement de Paris, n'avait eu que 8 mois 17 jours. En 1582 une erreur de quelques minutes dans le calendrier Julien avait donné à tous les mois une avance de lô jours; on la rabattit sur le mois de décembre, dont le 10 fût compté pour le 20, et qui n'eut ainsi que 21 jours.INTRODUCTION. CC XXVII de la sœur. iDevaux a bien cité dans son index funereus Claude Viart, qu'il appelle môme un chirurgien distingué, et dont il fixe la mort au 19 sep- tembre 1585; et le môme nom se lit parmi les signataires des statuts latins publiés par Quesnay ; mais dans un imprimé du xvi^ siècle, contenant les conditions de la donation de Langlois, acceptée par le collège de Saint- Cômeen 1574, je trouve Claude Viart inscrit, non point parmi les maî- tres, mais pas môme encore entre les licenciés; il n'était que bachelier ën chirurgie. Dira-t-on que c'était son père? alors VIndex funereus aurait oublié son nom ; et ce qui est plus grave, je ne vois pas le nom de Viart parmi les chirurgiens qui examinèrent Mathieu de La Noue en 1554. Enfin, Paré qui cite tant de chirurgiens dans ses ouvrages, ne nomme qu'une seule fois Claude Viart dans un passage ajouté en 1585 au chapitre 15 du livre des Monstres, et ne lui donne aucun titre de parenté. Mais je trouve dans un pamphlet du temps, sur lequel j'aurai occasion de revenir, qu'il eut un autre beau-frère, Gaspard Martin, maître barbier-chirurgien à Paris. § II- —Premières études de Paré; sa réception comme maître Barbier-Chirurgien. Les premières années de Paré sont fort obscures. Suivant M. Villaume, ses parents étaient huguenots, et ils l'élevèrent dans leur croyance; as- sertion plus que hasardée, si l'on songe que les premières prédications de Luther ne remontent qu'à 1517, et que Calvin ne publia son livre de l'/n- stilution religieuse qu'en 1535. Percy donne ici des détails assez singuliers. « Son père, dit-il, après lui avoir fait apprendre ce que l'on enseignait alors dans les écoles, le mit en pension chez un chapelain nommé Orsoy, lequel, à raison de l'extrême modicité de la somme qu'on lui payait pour enseigner le latin à cet enfant, tâchait de se dédommager en le faisant travailler à son jardin, en lui donnant sa mule à soigner, et en l'employant à d'autres corvées sembla- bles. Le jeune Paré, en sortant de la maison du chapelain, fut placé chez un chirurgien de Laval nommé Vialot, duquel il apprit à phlébotomiser. Le lithotomiste Laurent Colot, fort jeune alors, étant venu opérer de la taille un des confrères du chapelain, Paré assista avec empressement à l'opération ; et se sentant une vocation décidée pour la chirurgie, il prit la résolution de se rendre à Paris pour suivre les leçons des maîtres qui y brillaient à cette époque, et qui expliquaient les ouvrages deLanfranc et de Guy de Chauliac. Jacques Goupil, professeur au Collège de France, l'employait auprès de ses malades pour la petite chirurgie, et contribua à développer en lui le goût de l'étude et le talent de l'instruction. »CCXXVIll INTRODUCTION. Certes, à voir des renseignements aussi précis, on ne saurait imaginer que Percy les ait inventés ; mais d'abord, il est à regretter qu'il n'ait pas indiqué la source où il les avait puisés, et toutes nos recherches à cet égard ont été inutiles ; de plus, on s'étonne que Percy ait admis si facile- ment des détails en opposition formelle avec les faits les mieux constatés. D'abord, comme on le verra dans la suite de cette histoire, A. Paré n'avait point appris le latin. De plus, pour ce qui regarde Laurent Colot, on raconte qu'il fut instruit à la manœuvre du grand appareil, par Octavien de Ville, lequel l'avait apprise de Marianus Sanctus. Or Marianus ne fît paraître son livre qu'en 1535 ; et si l'on en croit l'ouvrage de Fr. Colot, qui nous a transmis les seuls détails que nous possédions sur ce point, ce ne fut qu'après la mort de Marianus, c'est-à-dire au plus tôt en 1543, qu'Octavien, se trouvant seul exercé à sa méthode, fit divers voyages en pays étrangers et en France, où il fit connaissance de Laurent Colot, médecin à Tresnel en Champagne'. Comment donc ce petit médecin Champenois aurait-il été faire en Bretagne avant 1530 une opération qu'aucun chirurgien de France ne pratiquait alors, et qu'il n'apprit lui-même que plus tard? On pourrait encore se demander si Laurent Colot, qui ne fut connu réellement qu'en 1556, époque à laquelle Henri II l'appela à Paris, était déjà médecin au temps où Percy nous reporte. Comment ensuite se ferait-il que Paré eût été ainsi enthousiasmé par une opération de taille, lui qui précisément ne la pratiqua jamais" ? Ce que Percy ajoute des relations de Paré avec Goupil n'est pas plus exact: Goupil ne fut reçu docteur qu'en 1548, et nommé professeur qu'en 1555^ et à cette époque A. Paré était déjà chirurgien du roi. BI. Villaume adopte l'historiette de Percy, mais il l'embellit de quelques autres détails. Ainsi le vieux Yialot aurait appris à son élève et la saignée et les petites opérations de la chirurgie ministrante; bientôt Paré se serait aperçu que son maître était à bout de sa science, et alors il l'aurait quitté pour se rendre à Paris. « Urbain Larbalestrier, continue M. Villaume, homme éloquent et verse dans la connaissance des auteurs latins, llorissait à cette époque, en môme temps que Bremeil, de Binosque et Severin Pineau, tous chirur- giens d'une grande expérience et d'un savoir que les médecins du temps n'osaient contester. Ces hommes célèbres donnaient des leçons au collège 1 Traité de l'opération de la taille, ouvrage posUiume de F. Colol, Paris, 1727, p. GG et suivantes. 2 Voyez ci-après l'avis au Lecteur, page 10 de ce volume.INTRODUCTION. CCXXIX de Saint-Louis, tandis que l'énergique Robert Lefort, doyen de ce collège, luttait contre des prétentions absurdes et soutenait à l'Université les droits de ses collègues. Ces maîtres expliquaient les ouvrages de Lanfranc, de Guy de Chauliac, de Vigo, et les traités de Galien sur la chirurgie. Paré suivit assidûment leurs leçons. » Tous ces détails, puisés d'abord dans Quesnay, puis embellis et amplifiés par l'imagination du biographe, n'ont pas en ce qui concerne Paré le plus léger fondement; et la plupart des chirurgiens cités ici comme les maîtres de Paré auraient pu être ses élèves. Laissons donc de côté ces romans assez mal inventés, et ne nous écartons point de la sévérité de l'histoire. 11 résulte d'un petit cahier écrit de la main de Paré lui-même, qu'il étudia neuf à dix ans la chirurgie et qu'il résida trois ans à Paris '. II avait donc commencé ses études en province, à Angers peut-être, où nous savons qu'il était en 1525 ; peut-être aussi à Vitré chez son frère Jehan le chirurgien. Il cite deux liistoires arrivées à Vitré à un an de distance, et où son frère fit preuve d'une sagacité remarquable ; nous ignorons à la vérité à quelle date, et môme si Jehan, étant l'aîné ou le plus jeune, avait pu donner des leçons à Ambroise ou en recevoir de lui=. Toutefois on ne voit pas à quelle autre époque de sa vie si occupée A. Paré serait retourné deux fois en Bretagne à un an de distance ; et il est vraisemblable qu'il raconte ici ses souvenirs de jeunesse. Que ce fût son frère ou un autre, son premier maître fut toujours un barbier; et môme lorsqu'il arriva à Paris en 1532 ou 1533, il est pro- bable qu'il entra encore comme apprenti chez un chirurgien barbier, condition sans laquelle il n'aurait pu être reçu plus tard. Nous savons ce qu'il était en mesure d'y apprendre: faire la barbe, peigner, fabriquer des lancettes, assister son patron dans le pansement des plaies simples, des tumeurs qui n'exigeaient pas d'opérations, et des ulcères. Mais cela n'est pas assez, on aimerait à savoir quelles étaient la condition intérieure et les occupations journalières de celui qui devait arriver si haut étant parti de si bas. J'ai trouvé des détails de ce genre, qui ne manquent ni de piquant ni d'intérêt, dans un pamphlet à la vérité bien postérieur, et écrit par une plume ennemie ; mais ils ne sont que trop vraisemblables, et s'ap- pliquent aussi bien d'ailleurs au xvi= qu'au xyiii^ siècle. ' Ce cahier, rempli d'une infinité du noies sur dilférenls sujets et chargé de nombreuses ratures, csl entre les mains de M. E. Begiu de Melz. 2 Voyez au Livre des monstres, ch. 20, 21 et 22. — Ce livre des monstres a été publié en 1573, et le icxle permet de supposer que le vw:c t'.c Paré était encore vivant.INTRODUCTION. ccxxx « A peine le coq a-t-il chanté, que le garçon se lève pour balayer la bou- tique et l'ouvrir, afin de ne pas perdre la petite rétribution que quelque manœuvi'e qui va à son travail lui donne pour se faire faire la barbe en passant. Depuis ce temps jusqu'à deux heures de l'après-midi, il va chez cinquante particuliers peigner des perruques, attendre dans l'antichambre ou sur l'escalier la commodité des pratiques, mettre les cheveux des uns en papillotes, passer les autres au fer, et leur faire le poil à tous. Vers le soir, s'il est de ceux qui ont envie de s'instruire, il prendra un livre. Mais la fatigue et le dégoût que cause nécessairement l'étude à ceux qui n'y sont point accoutumés lui procurent bientôt un profond sommeil, qu'inter- rompt quelquefois le bruit d'une petite cloche suspendue à la porte, qui l'avertit de faire le poil à un paysan qui entre.... Jamais homme n'a exigé tant de respect d'un domestique, et jamais dans les Iles un blanc n'a cherché plus avidement à profiter de l'argent que lui coûte un nègre, qu'un maître chirurgien à profiter du pain et de l'eau qu'il donne à ses garçons. Une autre après-midi que celle où ils ont congé, il ne leur per- mettra pas de sortir pour aller aux Leçons publiques, de peur de perdre l'argent d'une barbe qui ne viendra peut-être pas. C'est pourquoi les mé- decins, poussés par un esprit de charité, faisaient à cès pauvres jeunes gens des Leçons de chirurgie dès quatre heures du matin '. » De semblables relations ne devaient pas laisser dans l'esprit des apprentis de bien vifs souvenirs de reconnaissance; aussi A. Paré a gardé sur cette époque de sa vie le silence le plus absolu, et ne nous a conservé le nom d'aucun de ses maîtres. Nul autre document ne nous apprend non plus quel était le nom du docteur régent chargé alors de faire des leçons aux apprentis des barbiers et des chirurgiens de Saint-Côme ; il est probable seulement que, comme le fit Tagault quelques années plus tard, comme l'avait fait Jean Falcon à Montpellier long-temps auparavant, on se bornait à leur expliquer les parties de Guy de Chauliac qui ont rapport aux tu- meurs , aux plaies, aux ulcères, ajoutant à peine quelques généralités sur les fractures et les luxations. Guy de Chauliac, tel fut donc le guide de Paré; ajoutez-y la traduction française de Jean de Vigo, que Nicolas Godin avait publiée à Lyon en 1525, à la requeste des estudians en cirurgie de Paris, de Montpellier et de Lyon, et qui venait d'être réimprimée à Paris en 1530. Notez que Godin était médecin, et qu'ainsi, professeurs, écrivains ou traducteurs, partout en t Le chirurgien médecin, ou Lettre au sujet des chirurgiens qui exercent la médecine, Paris, 1726, p. 27 et 30.INTRODUCTION. CCXXXI France c'étaient les niédecins qui veillaient à l'enseignement de la chirurgie. Toutefois Vigo était une autorité trop récente pour être admise dans les cours publics, et Paré le connaissait seulement pour l'avoir lu', sans doute dans les soirées où il n'était pas troublé par le coup de sonnette des pra- tiques. Mais cette éducation incomplète rie pouvait suffire à un esprit aussi ar- dent que le sien 5 et presque aussitôt après son arrivée, quittant la boutique, il entra à l'Hôtel-Dieu avec des fonctions qui correspondaient à peu près à l'internat actuel. Comment cela se fit-il? En vertu de quelle faveur ou de quel droit? Cela est difficile à dire. L'Hôtel-Dieu, fondé vers l'an 660 par saint Landry, évôque de Paris, accru par saint Louis vers 1227, et favorisé par presque tous ses succes- seurs, avait d'abord été dirigé par une double communauté d'hommes et de femmes voués au service des pauvres malades, sans se rattacher pour- tant à aucun ordre monastique. La date du plus ancien règlement connu est fort incertaine, reculée par les uns jusqu'en 1217, reportée par les autres en 1363. On y voit que le personnel était composé de trente frères lais et vingt-cinq sœurs pour le service temporel, et de quatre prêtres et quatre clercs pour le service spirituel. Au-dessus d'eux était le chapitre des chanoines de Notre-Dame ^ ce chapitre nommait dans son sein deux pro- viseurs ; et enfin il choisissait parmi les frères celui qui paraissait le plus capable, et auquel on donnait la direction du service, sous le titre de maître de l'Hôtel-Dieu. En 1505, le désordre qui régnait dans l'adminis- tration et la négligence dans le service des malades émurent le parlement, et on nomma une commission de huit bourgeois pour prendre soin du temporel de l'Hôtel-Dieu. Tout ceci ne nous apprend rien sur le service médico-chirurgical 5 on peut supposer qu'il était confié dans le principe aux frères eux-mêmes, comme il le fut long-temps encore après à la Charité-, les sœurs mômes s'en mêlaient aussi, et l'on trouvera dans notre Paré une recette qui leur appartenait d'un onguent pour la brûlure' -, bien plus, elles allaient panser les malades jusque dans les maisons particulières, abus auquel il fallut mettre ordre dans un nouveau règlement étabU en 1535 ^ Toutefois, ainsi ' 11 dit lui-même dans le récit de sa première campagne : l'auois leu en lean de P^igo, etc. — Voyez t. II, p. 127. 2 Voyez t. II, p. 207. ■'iT.mi historique sur l'Eôlel-Dieu de Paris, par Rondonneau, p. 66.—J'ai tiré mes principaux documents de cet ouvrage.ccxxxir INTRODUCTION. a Voyez t. II de celle 6dilion, p. 215. qu'il a été dit, dès 1327, Charles-le-Bel avait commis les deux chirurgiens du Châtelet à la visite des malades de l'Hôtel-Dieu-, et il avait bien fallu aussi s'assurer d'un certain nombre d'écoliers pour les pansements. Nous j)Ouvons alïïrmer du moins qu'il en existait au xvi* siècle, et par l'exemple de Paré, et par un incident qui eut lieu à cette époque môme, et un an à peine après qu'il en était sorti. Les religieux et les religieuses s'étant op- posés aux réformes résolues, il devint nécessaire d'en transférer un cer- tain nombre dans d'autres maisons ; il y eut rébellion ; quelques écoliers avaient pris fait et cause pour les rebelles-, et le parlement fut obligé, pour mettre fin aux troubles, d'envoyer ces écoliers en prison '. Il est à présumer que les garçons barbiers, bien plus nombreux que les apprentis des chirurgiens, formaient la majorité de ces élèves externes; ils pouvaient arriver jusqu'à remplir les fonctions d'internes, puisque Paré nous apprend que, dans un hiver rigoureux, quatre malades ayant eu le bout du nez gelé, ce fut lui-môme qui leur en fit l'amputation. Alors donc ils y puisaient une instruction supérieure; ils traitaient les malades, ouvraient les cadavres, et pouvaient môme s'y livrer aux dissections ana- tomiques. Peut-être enfin ces fonctions suffisaient-elles pour leur faire gagner maîtrise, ainsi qu'il se faisait au xYiii-^ siècle -, mais c'est une con- jecture trop hasardée pour s'y arrêter : quoi qu'il en soit, et malgré la bonne union qui régnait alors entre les chirurgiens et les barbiers, il est probable que les chefs de service se trouvaient trop haut placés au-dessus de ces tristes garçons de boutique pour y faire grande attention. Il n'y avait d'ailleurs aucune sorte de clinique, et conséquemment très peu de rapports entre les chefs et les élèves ; par ces raisons ou par d'autres, A. Paré a eu occasion de parler du chirurgien qui était de son temps à l'Hôtel-Dieu ; mais, pas plus que pour les autres maîtres, il n'a daigné nous conserver son nom Et cependant il aime à parler de son séjour à l'Hôtel-Dieu ; il le compte parmi ses plus beaux titres, ce qui permet de présumer que ces fonctions ne s'accordaient qu'à des sujets distingués, et n'étaient ni un droit com- mun , ni une faveur ordinaire. « Faut sçauoir, dit-il dans son Avis au lecteur, que par l'espace de trois ans i'ay résidé en l'Hoslel-Dieu de Paris, où i'ay eu le moyen de veoir et connoistre [eu esgard à la grande diuersité de malades y gisans ordinairement) tout ce qui peut estre d'altération et maladie au corps humain : et ensemble y apprendre sur vue infinité de corps 1 Rondonneau, ouvrage cité, p. G7.CCXXXIII INTUOUUCTION. morts, tout ce qui se j)eut dire H considérer sur Vanalomie, ainsi que sau- nent Pen ay fait preum ires suffisante, et cela publiquement à Paris aux escholcs de médecine. » Et dans son Apologie, lorsqu'un médecin de Milan s'émerveille du savoir du jeune homme, il remarque non sans quelque orgueil : Mais le bonhomme ne sçauoit pas que i'auois demeuré trois ans à l'Hostcl-Dièu de Paris pour y traiter les malades. » Ce fut probablement vers 1536 que Paré quitta l'Hôtel-Dieu, et se fit recevoir maître barbier chirurgien. Nous avons vu comment, par le der- nier compromis de la Faculté, des barbiers et des chirurgiens, se passaient les actes de cette maîtrise ; il nous en a été d'ailleurs conservé un curieux procès-verbal qui se rapporte à la vérité à dix années plus tard'5 mais dans ces dix années rien n'avait été changé aux règlements établis, et il m'a paru à propos de le rapporter ici, pour bien établir la condition de la cor- poration dont notre grand chirurgien va faire partie. « Nous Philippes Flesselles, docteur regent en la Faculté de médecine, et médecin iuré du roy nostre sire audit Chastelet de Paris, et Jean Mail- lard, docteur regent en ladite Faculté, substitut en l'absence dudit de Flesselles: — et Pascal Bazin, chirurgien iuré du roy nostre sire audit Chastelet : et Sebastien Danisy, preuost desdits chirurgiens à Paris, et François Bourlon, chirurgiens iurez à Paris, et ledit Bourlon commis par Guillaume Roger, chirurgien iuré du roy nostre sire audit Chastelet, parceque ledit Roger estoit détenu au lict malade d'une fiéure tierce. » Certifions qu'en vertu de certaine ordonnance donnée en la chambre de la police, datée du sixiesme iour d'aoust, et signée Valet, nous auons procédé à l'audition, 'examen et expérience des dessous nommez sur le fait de la cognition et curation des clouds, bosses, antrax et charbons, tant sur les différences d'iceux que sur les phlebotomies et saignées, diuersions qui en tels cas conuient et se deuoient faire et aussi pour la parfaite cura- tion d'icelles : et tout veu et considéré, les responces des dessous nommez, tant en Théorique que Pratique, les disons estre idbines et suffîsans pour guérir lesdits clouds, antrax, bosses et charbons : le tout certifions estre vray : tesmoins nos seings manuels icy mis le vingt sixiesme iour du mois d'aoust l'an mil cinq cens quarante cinq '. » Les barbiers ainsi reçus étaient : Jean Becquet, Pierre Gresle, Jean Pean, Estienne Bizeret, Jean Fremin, Simon Chesneau, Sulpice Pilors, Hugues Maillard, Jean Bigot, Benjamin Gasson, Guillaume Dibon, Jean Da- queu, Balthazard-le-Chien, Baulequin Babillard, et Jean Tabusso, noms • Pasquicr, ouvrage cité, p.INTRODUCTION. CCXXXIV d'ailleurs complètement obscurs, et dont je n'ai pas trouvé cité un seul dans les œuvres du glorieux collègue que la fortune leur avait donné. § III- — ISSG à I6iS. —Premières campagnes d'Ambroise Paré. — Publication de son premier livre. La paix de Cambrai, signée en J529 entre François I" et Charles-Quint, n'avait été regardée par le roi de France que comme une trêve qui lui permettait de réparer ses forces et de s'assurer de nombreux alliés. La guerre avait recommencé j les premiers succès avaient été promptement suivis de fâcheux revers; et en 1536 Charles-Quint était entré en Provence avec une nombreuse armée, menaçant de faire de la France une province de son empire. François T" opposa armée à armée 5 et ce fut là la première campagne de Paré. Il partait en qualité de chirurgien du maréchal de Monte-Jan, colonel-général de l'infanterie française 5 place bien haute si l'on considère, selon ses propres expressions, le bas aage qu'il avait. Il n'avait jamais vu ni guerre, ni plaies d'armes à feu récentes, et n'en savait que ce qu'il en avait lu dans son Jean de Vigo. Je ne répéterai pas ce qu'il* a si bien raconté lui-même ; il faut lire, et dans son premier discours sur le Livre des playes d'harquebuses, et dans sa grande apologie, comment, après l'affaire du Pas de Suze, il regarda faire les autres chirurgiens, ne sopgeant qu'à les imiter de son mieux; comment, l'huile bouillante lui ayant manqué pour cautériser toutes les blessures, l'inquiétude l'empêcha de dormir à son aise, et comment à sa grande admiration il trouva que les blessés qui avaient subi le traitement complet étaient plus souffrants que les autres. Le hasard l'avait mis sur la voie de sa première découverte ; mais ce qui n'était pas du hasard, c'est cette rapidité et cette profondeur de jugement, c'est cette hardiesse de résolution qui le portèrent immé- diatement, lui, jeune homme, sans nom et sans autorité, bien plus, sans lettres et sans études philosophiques, à reconnaître, à signaler, à com- battre une doctrine urùversellement admise et soutenue par la plus haute renommée chirurgicale de l'époque. Il avait alors 19 ans. Du reste n'allez pas le faire plus grand qu'il n'est encore, et vous ima- giner qu'il se défera en un jour de tous les préjugés qii'il tient de son éducation et de son siècle. Il va leiitement, sans devancer les faits, les attendant pour ainsi dire au passage, quelquefois se mettant à la recher- che. Il était donc bien décidé de ne plus jamais cautériser les plaies d'ar- quebuses 5 mais il n'était pas assez sûr de lui-même pour établir un traite- ment nouveau. Il y avait à Turin un chirurgien qui avait la réputation de bien traiter ces sortes de plaies-, il trouva moyen de s insinuer en sa grâce,CCXXXV INTRODUCTION. et lui fit la cour près de deux ans et demi poui* en tirer la recette de son remède, qu'il appelait son baume. Enfin, en 1539, le maréchal deMonte- Jan mourut^ son successeur, le maréchal d'Annebaut, offrit vainement k Paré de le garder près de lui avec les mômes avantages-, le maréchal de Monte-Jan lui avait témoigné une amitié qu'il n'espérait sans doute pas trouver dans son nouveau maître, et il résolut de revenir à Paris. Alors il fit près de son chirurgien italien de plus vives instances pour avoir sa re- cette 5 et l'autre, considérant que Paré quittait le pays, consentit enfin à la lui donner, non sans se la faire bien payer avec dons et présens, et en lui recommandant de la tenir secrète. C'était cette fameuse huile de petits chiens, que Paré cite avec des éloges proportionnés sans doute bien moins à ce qu'elle valait qu'à ce qu'elle lui avait coûté. Mais remarquez com- ment à chaque pas son caractère se développe et se révèle 5 et si la per- sévérance est une des conditions du génie, que ne pouvait-on pas attendre de ce jeune homme qui poursuivait durant des années entières un secret qu'il jugeait utile à son art? Il y a là également deux traits importants à saisir pour bien comprendre cette grave et noble physionomie. Il acheta de ses épargnes ce secret tant désiré ; et après avoir promis de le garder, il se hâta de manquer à sa parole. Et cependant comme nous le verrons dans la suite de cette histoire, le xvi^ siècle n'a peut-être pas produit d'âme plus pieuse, plus haute, plus dévouée, et qui ait mieux le sentiment du devoir. Mais il considérait comme son premier devoir d'être utile aux hommes ; et en pareil cas il ne craint pas de convenir qu'il promettait de parole et non de volonté, parce que tels secrets ne deuoient être ensevelis en la terres Ce fut encore à Turin qu'il apprit d'une bonne vieille l'efficacité des oignons crus appliqués sur les brûlures; ce ftit là également, en 1538, qu'il eut la hardiesse de pratiquer une désarticulation du coude. Enfin, le maréchal de Monte-Jan, déjà gravement affecté, ayant envoyé cher- cher un médecin à Milan, A. Paré eut occasion de visiter cette ville, et il y apprit d'un vieux chirurgien une manière de réduire les paraphimosis, bien supérieure à la pratique qu'il suivait auparavant». Il revint donc à Paris à la suite de la maréchale de Monte-Jan, en 1639^, • Voyez le Deuxième discours des playes d'harquebuses, et la Grande apologie, aux endroits cités, et le Livre des médicamens, chap. 32. 2 Voyez le ZJeHJCîdme discours, t. II, p. 128, le dernier cliapilre du Livre des contu- sions, etc., t. II, p. 23.3; le Livre de làgr«sse verolle, chap. 15, et la Grmdp apologie. 5 Voyez les Mémoires sicr le maréchal de f^eille-Fille, liv. I, chap. 2T.CCXXXVI INTRODUCTION. et s'y maria en 1541 avec la lille du valet-chauffe-cire de la Chancellerie de France Sans doute, durant ces deux années de trêve, il s'était borné à tenir sa boutique comme un maître barbier chirurgien qu'il était. La guerre se ralluma en 1542 et vint l'appeler à des occupations plus dignes de lui. Il s'attacha cette fois à M. de Rohan, grand seigneur de Bretagne 5 et probablement ses relations de famille et de pays décidèrent de ce choix, comme du premier 5 en effet, M. de Monte-Jan était des côtés du Maine, et était allié par sa femme à la famille des Chateaubriand, très puissante en Bretagne ^ Quoi qu'il en soit, Paré fut obligé de rejoindre en toute hâte avec son nouveau maître le camp de Perpignan en 1543 5 il y alla en courrier, et éprouva une telle fatigue de cette course forcée, que près de Lyon il pissait le sang pur ^ Il arriva néanmoins-, et dans les escar- mouches de cette campagne, il se présenta une belle occasion de montrer sa sagacité. Le maréchal de Brissac avait reçu un coup de feu près de l'omoplate droite, et les chirurgiens ne pouvaient trouver la balle. M. de Rohan lui envoya A. Paré, qui eut l'idée de mettre le blessé dans la position où il était lorsqu'il avait reçu le coup. La balle se révéla alors par une légère saillie sous la peau, et fut extraite par Nicole Lavernault, chirurgien du dauphin. L'année d'ensuite il fit également partie de l'ex- pédition de Landrecies, dont il ne nous a laissé aucun souvenir personnel; à la fin de chaque campagne il revenait reprendre ses occupations à Paris. Je présume que ce fut après la campagne de Perpignan que sa réputa- tion , si bien établie parmi les gens de guerre et les grands seigneurs, inspira à Sylvius le désir de le voir ; en effet. Paré raconte que dans la conversation qu'ils eurent ensemble, il insista sur ce précepte spécial et tout nouveau, dont il venait de faire une si heureuse application sur M. de Brissac, de mettre les blessés pour extraire les balles dans la position qu'ils avaient à l'instant de la blessure. Cette entrevue fut d'ailleurs honorable à tous égards et pour l'un et pour l'autre. Sylvius, dont les leçons attiraient plus d'auditeurs que celles de Fernel môme, invita le jeune chirurgien à dîner, écouta avec une grande attention les observations et les expériences sur lesquelles Paré avait établi sa doctrine sur les plaies d'arquebuses, et en fut tellement frappé qu'il le pria, de grande affection, de la mettre par écrit et de la communiquer au public. Paré fut sensible à cet encouragement venu de si haut; il prépara son texte, fit graver ses figures; et l'année 1545 1 Communication de M. E. Begin. 2 Mémoires de yieille-VUle. 3 TAvre des opérations, chap. 51.INTUODUCTION. CCXXXVII vit paraître, chez Vivant Gaultcrot, libraire juré en l'Université de Paris, ce petit livre qui marquait d'une manière si glorieuse le réveil de la chi- rurgie française ; La méthode de traicter les playes faictes par les hacque- butes et aultres basions à ftu : et de celles qui sont faictes par flèches, dardz et semblables : aussi des combustions spécialement faictes par la pouldre à canon : composée par Ambroyse Paré, maistre barbier chirurgien à Paris. § IV. — £tat de la chirurgie en France de l'an 1515 à l'an 154S.—'Traductions françaises.—Tagault.—VidusVidius.—Procès d'Etienne de Xia Rivière le barbier. On se rendrait difficilement compte de l'effet que dut produire cette publication, si l'on ne se reportait aux temps et aux circonstances dans lesquelles elle fut mise en lumière. Nous avons vu comment les bibliothèques d'Italie étant venues enrichir les bibliothèques de France, l'imprimerie avait suivi cette émigration des livres-, et comment, dès les premières années de ce siècle, Paris était devenu le grand centre du mouvement scientifique. Mais l'emploi général du latin empêchait les chirurgiens de prendre part tout d'abord à ces richesses nouvelles, et le progrès demeura long-temps limité dans l'enceinte des Facultés. Enfin, quelques médecins songèrent à cette autre branche de l'art jusque là si dédaignée-, et ils se partagèrent réellement en deux camps : ceux qui ne voulaient admettre dans le sanc- tuaire de la science que les chirurgiens lettrés-, ceux qui y convoquaient tout le monde. Les premiers écrivaient en langue latine; les autres usaient de la langue vulgaire -, et ici, il faut le reconnaître, les médecins de Mont- pellier se montrèrent plus libéraux que ceux de Paris. Ainsi, en 1520, comme il a été dit, une copie subreptice des leçons de Jean Falcon avait été imprimée à Lyon. Plus tard, Symphorien Cham- pier publiait les Lunectes des chirurgiens et barbiers, bien moins, à la vérité, pour servir à l'instruction de ceux-ci que pour leur donner des règles de conduite, et surtout pour leur recommander toute révérence envers la médecine et les médecins. Nicolas Godin leur traduisait Jeande Vigo; enfin les anciens mômes commençaient à parler le langage moderne ) Pierre Vernet avait traduit successivement le livre des Prédictions d'Hippocrate (Lyon, 1537), et le livre du Pronostic ou des Présaiges (Lyon, 1542); en 1539, Pierre Tolet avait publié la Chirurgie de Paul d'Égine. Quant à Galien, le môme Tolet avait traduit le livre des Tumeurs contre nature (Lyon, 1540); d'autres, dont je n'ai pu retrouver les noms, avaient pu- .blié en français VÂrticella (Lyon, 1543) ; le deuxième livre à Glaucon, deCCXXXVIII INTRODUCTION. YÀrt curatoire ; le troisième à Hiéron, de la Méthode thérapeutique ; enfin Jean Canapé, après avoir donné en 1541 le livre des Os, faisait paraître la rlîôme année le livre li du Mouvement des muscles. Je ne parle ici que lies publications (Jui avaient précédé le livre de Paré; mais ce mouvement devait se continuer plus tard, Montpellier fournissant les traducteurs, et Lyon les presses. Il est à remarquer, en effet, que Paris ne prenait part qu'à contre-cœur à ces publications françaises, et se bornait à reproduire tout au plus quelques éditions de Lyon. La Faculté de Paris voyait avec déplaisir abattre ainsi une à une les barrières de la science ; et Canapé, s'indignant de cette mauvaise volonté, déclarait hautement qu'il traduirait autant d'ouvrages de Galien qu'il en trouverait d'utiles aux chirurgiens. Il n'hésite pas à taxer d'une basse envie aucuns médecins qui se plaignaient qu'en communiquant la science aux barbiers c'était leur ôter à eux le pain des mains. Or ce n'est pas de maintenant, s'écrie Canappe, que règne ceste enuie, ou plustot si Vausois dire ceste auarice et insatiable cupidité d'aulcuns. le croy qu'ils ont peur qu'on ne sache trop ou autant ou plus que eulx, ouplustost que terre ne leur défaille. Et revenant sur ce sujet dans une épître latine à Rondelet, il apostrophe ses adversaires : Vous voulez, leur dit-il, leur enlever ces miettes de votre table, ce qui est impie et indi- gne d'un chrétien l Vous voulez donc avec ces belles mains gantées, ces doigts couverts de bagues, aller panser des plaies?... Laissons aux chi- rurgiens et aux barbiers leur besogne ; jamais Galien à Rome n'eût voulu les en dépouiller *. Je le répète, c'était à Paris surtout que la répulsion contre ces traduc- tions était le plus forte ; et près de quarante années plus tard nous verrons A. Paré lutter contre des obstacles du môme genre. Et toutefois, Paris aidait au progrès par des publications latines. En même temps qu'une traduction latine de Paul d'Égine paraissait à Bàle, Gonthier d'Andernach publiait la sienne à Paris (1532)-, trois ans auparavant, on y avait fait une édition de Celse ; je ne parle pas des éditions partielles de Celse et d'Hippoci ate. Mais il est essentiel de s'arrêter davantage sur deux grandes publications qui se suivirent de fort près à Paris, et qui ne précédèrent que de bien peu le premier livre d'A. Paré; les Institutions chirurgicales de Tagault, et la Chirurgie grecque de Vidus Vidius. J "Voyez l'épître latine mise en lête de sa traduction du moimement des muscles, et a la fia du livre une episire française au lecteur. C'est dans la première que je vois ciléès ces tra- ductions : de UAri cùraloirc et de la Méthode iherapeiuique, antérieures à 1541, et que n'ont point connues les bibliographes. Il est essentiel d'ajouter que cette édition de Canapé est de Lyon; c'est à tort que 31. Dezeiméris l'a datée de Paris.IIÏTRODUCTION. CCXXXIX Jean Tagaiilt, né en Picardie, reçu docteur vers 1522 ou 1523, doyen de la Faculté de 1534 à 1537, mort en 1545, revêtit d'une rédaction nou- velle , disent les historiens, la Chirurgie de Guy de Chauliac. Cela est un peu bref, et cela n'est pas môme exact. Les faits sont asse2i intéressants poui' les rétablir dans leur intégrité. Tagault s'était chargé, dès l'an 1536, du Cours de chirurgie, c'est-à- dire du Commentaire oral à débiter sur Guy de Chaiiliac ; et il avait con- tinué depuis, lorsque vers 1541 une circonstance inattendue lui donna l'idée de publier ses Leçons. François I", très justement appelé le Père des Lettres, avait déjà institué au Collège de France des chaires d'hébreu, dë grec et de latin ; et ayant pta reconnaître dans ses longues guerres l'impor- tance de la chirurgie, un jour qu'il dînait avec le cardinal du Bellai, ayant derrière lui selon l'étiquette ses trois médecins, Dubourg, Chapelain etMillet, il exprima le désir de fonder à Paris un Cours de chirurgie qui serait confié à un ou à deux médecins instruits et expérimentés. Ceci fut rapporté à Tagault, et ses amis le pressèrent de rédiger et d'imprimer son ouvrage pour S'en faire un titre spécial à la place nouvelle. Il suivit avec empresse- ment ce conseil, non pas toutefois assez promptement pour ne pas s'aper- cevoil", avant la fin de l'impression, que ses espérances étaient vainesj et que 16 roi avait songé à tout autre qu'à lui. En effet, le livre ne parut qu'en 1543, et en 1542 Vidus-Vidius ( Guido-Guidi ), appelé de Florence à Paris, était nommé, dès son arrivée, premier médecin du roi, et lecteur royal en chirurgie au Collège de France K D'où vêiiait cette faveur accordée à Un étranger ? Il y avait quelques années que le cardinal Rodolphe avait découvert un manuscrit grec des Commentaires de Galien sur les livres chirurgicaux d'Hippocrate, bien plus complet que ce qu'on en connaissait juscpj'alors. C'étaient spécialement les livrés des Fractures et des Articles, et le livre de VOfficine du médecin^ qui rëvenaîent ainsi au jour avec les Commentaires de Galien; ajoutez les livres des Lacqs, des Bandages et des Machines; toute la doctrine antique sur cet important sujet des luxations et des fractures ; et enfin les trois Traités hippocratiques des Ulcères, des Fistules et des Plaies de tête. Le cardinal était le patron de Vidus-Vidius : celui-ci, fort exercé d'ailleurs dans la langue et la médecine grecques, commença par traduire en latin le pré- cieux manuscrit, le collationna avec d'autres qu'il trouva dans les biblio- thèques de Rome, commenta les livres d'Hippocrate auxquels manquaient les Commentaires de Galien, et dédia le tout à François I". De son côté, • Voyez la Jfré/ace du livre de Tagault, cl son Epîirc dédicatoire à François I".CCXL INTIIODUCIION. le cardinal, pour plaire au roi de France, lui avait fait présent de son ma- nuscrit grec -, il était tout naturel que le roi, possesseur du texte grec et de la traduction, conçût l'idée d'attirer à Paris le traducteur et le commen- tateur, pour expliquer Hippocrate et Galien aux chirurgiens lettrés de France. Vidus Vidius occupa donc la chaire de chirurgie de 1542 à 1547, époque à laquelle, François I" étant mort, il fut rappelé en Italie par Côme I", duc de Florence. Tagault était mort deux ans auparavant, et ne put recueillir cette succession qu'il avait tant enviée. Les leçons de Vidus Vidius jetèrent un prodigieux éclat, et [changèrent en quelque façon la manière dont on considérait la chirurgie en France. Ceux qui ont écrit que Tagault avait donné pour ainsi dire une rédaction nouvelle de Guy de Chauliac, se sont gravement trompés ; la chirurgie de Guy était bien trop vaste pour les barbiers de Paris, qui, par la nature de leur institution môme, ne pouvaient traiter que des tumeurs, des plaies et des ulcères. Dans ce cercle étroit s'était renfermé le professeur Falcon, et tout concourt à démontrer que Tagault n'en expliquait pas davantage. Mais quand Vidus Vidius eut traité en plein Collège de France des luxations et des fractures, on s'avisa qu'Hippocrate n'avait pu écrire sur de telles ques- tions pour de méchants rebouteurs; et Tagault ajouta un livre sur les fractures et un livre sur les luxations aux trois premiers livres de sa Chirur- gie 11 vanta dans son épître dédicatoire l'importance de cette partie de l'art ; et l'on voit qu'il essayait'de lutter contre Vidus Vidius, dans l'espoir de se faire nommer deuxième professeur. Mais la traduction de Vidius n'étant pas encore imprimée, Tagault ne pouvait recourir qu'à Celse, Paul d'E- gine et Guy deChauliac -, ensuite il ne faut pas s'imaginer que ledoyen de la Faculté de médecine de Paris aurait assez perdu le sentiment de sa dignité pour descendre à appliquer un appareil ; il traita donc seulement les géné- ralités comme il put, et comme il avait fait d'ailleurs pour les tumeurs, les les Plaies et les ulcères. Son livre n'est, en dernière analyse, qu'un méchant abré'^é tronqué et mutilé de l'œuvre admirable de Guy de ChauUac, avec force^érudition grecque et latine, avec des divisions et subdivisions sco- lastiques que Paré crut bien faire d'imiter plus tard et ou il n y a pas une idée pratique qui appartienne à l'auteur. Il était d ailleurs ecnt en latm, comme pour empêcher les barbiers de le lire. Ainsi, on le voit, jusque là en France la chirurgie n'etai cultivée scienti- fiquement que par les médecins, et à Paris notamment le latm obtenant une préférence absolue, il semble que toutes ces sources nouvel es d instruc- Uon uniquement ouvertes aux chirurgiens lettrés de Samt-Come, devaient exdter en eux une subite émulation, et les pousser les premiers dans laIWXnODUCTlON, ccxn route du progrès. Prévisions encore une fois menteuses ! La confrérie de Saint-Côme ne sortait de son indolence que lorsqu'il s'agissait de ses in- térêts propres ; pas un de ses membres ne donna môme alors le moindre signe dévie scientilique. C'étaient ces compagnons barbiers, cette démo- cratie chirurgicale, qui avait eu tant de peine à se faire donner quelques leçons; c'étaient ces compagnons barbiers qui du premier coup allaient lutter avec leurs maîtres et se placera leur niveau, ou môme au-dessus d'eux, dans ces deux grandes parties de l'art dont on leur avait permis l'entrée, l'anatomie et la chirurgie. Les barbiers, qui ne craignaient pas de se salir les mains, étaient les prosecteurs des cours d'anatomie de la Faculté, c'est-à-dire que le profes- seur se bornait à pérorer en chaire, en leur laissant le soin de la dissection et de la démonstration.^ Il arriva vers 1539 qu'un des plus habiles professeurs de la Faculté, Charles Etienne, eut l'idée dé publier comme sien un ouvrage d'anatomie fait ainsi en commun avec son prosecteur Etienne deLaHivière. Celui-ci réclama son bien 5 l'affaire alla au parlement ^ chose inouïe, un docteur régent accusé de plagiat par un barbier ! Chose bien plus inouïe, le parlement, avant de faire droit, ordonna que les deux contendants seraient interrogés en présence de deux conseillers par une commission composée de deux docteurs en médecine et de deux chirurgiens, et que les deux chirurgiens feraient leur rapport sur lelivre Le rapport fut fait ; l'arrêt donna en partie gain de cause au barbier. Ceci avait lieu en 1541, et en 1545 le livre parut avec ce titre étrange : De dissectione partium corporis humani Libri très, una cum figuris et incisionum declarationibus à Stephano Rivcrio, chirurgico, compositis.Yous remarquez que La Rivière est ici qualifié chirurgien ; c'est qu'en effet .la confrérie de Saint-Côme, fière du rôle qu'elle venait de jouer, et du candidat qu'elle avait soutenu, l'avait admis parmi ses membres aussitôt après le gain du procès, trop heureuse de compter enfin une illustration, quelle qu'en fût l'origine. Maintenant vous savez tout; vous connaissez les temps, les hommes, les circonstances ; ce fut alors qu'un autre barbier, sans aide ni collabora- teur cette fois, publia à Paris, en français, un petit livre qui faisait à lui seul toute une révolution en chirurgie. ^ Voyez Quesnay, oid'/'ajec/rà, i). 228. r.INTRODUCTION. CCXLIÏ gV. — 1848 à 1SS2.—Sfouvelles [campagnes. — Études d'Anatomie. — Publication de la Briefve Collection anatomique. — Seconde édition du Traité des plaies d'harquebuses, — Paré est nommé chirurgien ordinaire du roi. Il ne faut d'ailleurs rien exagérer ; et ce fut bien moins encore la pu- blication de son livi'e.qui fit la réputation de Paré, que la pratique de ses nouveaux préceptes dans les expéditions guerrières auxquelles il prit part. Ainsi, cette même année 1545, il assista au siège de Boulogne, où le duc de Guise reçut ce grand coup de lance à travers la figure dont la cicatrice lui fit donner le surnom de Balafré. Il est bien remarquable que Paré, rapportant cette histoire dès 1552, et y revenant dans toutes ses éditions, et jusque dans sa grande Apologie en 1585, n'ait jamais dit quel était le chirurgien qui avait extrait le tronçon de lance. La tradition lui rapporte à lui-même ce beau fait de chirurgie. Les premières traces écrites que j'en ai trouvées ne remontent qu'à l'année 1686, près d'un siècle et demi après l'événement, dans une histoire anonyme de l'amiral de Coligny, qui paraît cependant avoir été rédigée sur des Mémoires de famille'. Voici comment l'auteur raconte cette aventure. « Le prince de Joinville (on appelait ainsi le duc de Guise) reçutun coup de lance dans la tête dont le tronçon sortoit de l'autre côté. M. de Châtillon (de- puis l'amiral CoUgny) fut plus heureux; il sortit non seulement sain et sauf du combat, mais repoussa encore ceux qui s'étoient avancés contre lui ; mais apprenant l'accident qui étoit arrivé à son ami, et en même temps que c'étoit un homme mort, il est impossible dédire quelle fut son aflBliction. Comme il ne pouvoit sortir de la tranchée, il envoya en même temps son chirurgien pour voir si ce qu'on lui avoit rapporté étoit véritable, avec ordre en cas qu'il ne fût pas mort de lui voir mettre le premier appareil. Mais cet homme, sans vouloir se donner la peine d'attendre, lui revint dire qu'il étoit encore en vie, mais qu'il ne pourroit jamais souffrir l'opération -, que quoique le roi y ait envoyé ses chirurgiens, toute leur expérience ne serviroit de rien; qu'ils ne pouvoieat pas seulement trouver le moyen de retirer le tronçon; que seroit-ce donc de guérir une blessure, dont on n'avoit jamais ouï parler d'une pareille? que ce qui rendoit encore la cure plus impossible, c'est qu'il n'y avoit point de prise au tronçon; que d'ailleurs il étoit si près de l'œil, que l'œil sauteroit en le tirant, sur quoi l'on pouvoit inférer sans crainte de se méprendre, qu'autant vaudroit-il qu'il ait été tué tout roide. i Fie de. Gaspard de Coligny. Cologne, 1686, in-12, p. 63.INTRODUCTION. CCXLÎII Tout ce que disoit cet homme était véritable, et Ambroise Paré, le pre- mier chirurgien du roi et le plus habile de son temps dans son métier, en avoit eu ce sentiment. Toutefois, plus pour plaire au roi qui lui comman- doit d'épuiser son savoir en cette rencontre, que pour espérer d'y réussir, il s'avisa de prendre les tenailles d'un maréchal, et demandant au prince de Joinville s'il auroit le courage de souffrir qu'il lui mît le pied contre le visage, pour avoir plus de force : Pourquoi non? lui dit-il; et n'aimé-je pas mieux que vous me fassiez un peu de mal pour qu'il me vienne un grand bien, que de refuser que vous me soulagiez, par la crainte d'une douleur qui passera dans un moment?... «Cependant Ambroise Paré ayant eu son consentement, se mit en be- sogne, et son adresse fut si grande que non seulement il tira le tronçon, mais encore qu'il le tira sans endommager l'œil aucunement. Le prince de Joinville ne put s'empêcher de faire voir qu'il étoit homme par une excla- mation que la grande douleur tira de sa bouche; mais après avoir dit: Ah! mon Dieu ! il se tut, et ne fit pas paroître la moindre inquiétude... » Quoique Ambroise Paré eût beaucoup de gloire de cette opération, on n'en eut pas meilleure opinion du malade. Paré lui-môme dit qu'il ne falloit pas moins qu'un miracle pour le sauver, car il étoit persuadé fortement que la fièvre alloit survenir, ce qui arrivant il n'y auroit plus de remède. Mais comme c'est la peur qui la cause le plus souvent, et qu'il en avoit été exempt jusque là, à peine eut-il quelque émotion plus qu'à l'ordinaire. Deux ou trois jours s'étant passés de la sorte, Paré commença à parler d'une autre façon, et à dire qu'il entrevoyoit quelque espérance; mais il s'empêcha bien de tenir ce discours devant le malade, de peur qu'il ne fût plus sensible à la joie qu'à la tristesse 5 car l'un et l'autre lui étoient égale- ment mortels. D'abord que Paré se fut ainsi déclaré, l'armée en fut bien- tôt abreuvée, et chacun ne songeoitqu'à donner des louanges à Paré d'une SI belle cure... Enfin, pour finir tout d'un coup cette matière, le prince de Joinville ressuscita, nom dont je puis bien me servir en cette rencontre, puisque jamais homme ne fut si près de la mort. Quoiqu'il en soit, il n'y eut personne qui ne regardât cela comme un miracle, et pour ne pas per- dre le souvenir de cet accident, on lui donna le surnom de Balafré... Cerécitnemanquesans doutepasd'intérôt; mais, comme toutesleshistoires écrites de mémoire et long-temps après l'événement, il pèche en quelques circonstances-, ainsi, par exemple, Ambroise Paré n'était point le chirur- gien de François I", avec lequel il ne paraît pas avoir jamais eu aucun rap- port. On trouvera d'ailleurs au Uvre onzième et dans la grande Apologie des détails plus précis sur le trajet de la plaie du duc de Guise.CCXLIV INTRODUCTIOW. Il y eut alors une paix de quelques années durant lesquelles Paré revint à Paris, où il s'adonna particulièrement à l'anatomie. Le succès de son premier ouvrage lui avait donné la mesure de sa valeur 5 le premier entré dans la carrière, il supportait impatiemment de s'y voir devancé, ou seu- lement rivalisé par d'autres 5 et nous verrons que cette haute et fière émulation fut le principal mobile de toute sa vie. Un peu après la publi- cation du traité Desplayes liacquebutes, en iS^dô, il avait paru une tra- duction française de l'ouvrage latin de Charles Estienne, avec les planches d'Etienne de La Rivière. Mais cette traduction formait un in-folio trop cher pour la plupart des apprentis barbiers ; Paré songea à la détrôner. Sylvius faisait des cours d'anatomie alors célèbres, et il devait pousser dans cette voie le jeune maître dont il était resté le protecteur et l'ami, et auquel il faisait faire des saignées en ville Paré servit probablement de prosecteur de Sylvius ; et bien que, d'après ce qu'il dit lui-môme, il n'eût jamais laissé échapper les occasions de disséquer, môme dans ses cam- pagnes, du moins est-ce à cette époque qu'on doit rapporter les dissections publiques qu'il fit aux écoles de la Faculté, avec Thierry de Héry, son ami d'enfance, alors maître barbier chirurgien comme lui. Ainsi, en 1547, ils disséquèrent ensemble une femme dont les pariétaux offraient en quelques points la minceur de l'ongle. Sur deux autres femmes mortes en couches, Paré avait constaté l'écartement de toutes les symphyses du bassin, ce qui est d'autant plus remarquable que plus tard il fut long-temps avant de vouloir admettre ce phénomème; enfin il paraît môme qu'il se livrait à quelques expériences sur les animaux, et il dit par exemple avoir •répété celle de Galien sur les nerfs récurrents '. Le fruit de ces dissections fut petit un volume de 96 feuillets qui parut en 1550 avec ce titre :iîrie/Me Co//ec- tion de radministration anatomique auec lamunièredecomoindrcicsos. Et d'extraire les enfans tant morts que viuans du rentre de la mere lorsque nature de soy ne peut venir à son effet. On voit que dans ce livre il a usé des traductions de Galien, publiées par Jean Canapé, auquel il témoigne dans sa préface une vive reconnaissance; il a aussi mis à profit le livre de La Rivière, dont il cite spécialement la méthode pour l'assemblage du squelette; mais il se rend néanmoins ce témoignage, qu'il n'a rien avancé qu'il n'ait vérifié le scalpel à la main. Il ne faut pas oublier qu'à la fin delà partie anatomique, il jetait en quelques pages le fondement du traité d'accouchements qu'il devait publier plus tard. 1 Voyez VAnaiomic de la leste, fol. J07, v.; et cette édition 1.1, p. 197. 2 Voyez la Briefue colleclion anatomique, fol. M, 63, 76, 40 et il ; voyez aussi dans celle édition, 1.1, p. 138, 208, 295 et 198.CCXLV INTRODUCrrON. Paré avait obtenu son privilège le 6 juillet 1549; et son livre était sous presse, lorsqu'il lui fallut rejoindre l'armée au nouveau siège de Boulogne qui se fit cette année môme; en sorte qu'il se glissa dans l'impression des fautes nombreuses, qu'il fut obligé de faire corriger à la main. L'expédition contre Boulogne demeura sans résultat; et les années qui suivirent laissant aux gens de guerre quelque repos, Paré en profita pour revoir et augmenter son livre des playes d'hacquebutes. Son maître, le vi- comte de Rohan, auquel il avait dédié la première édition, lui conseilla de faire hommage de la nouvelle au roi lui-môme ; et telle fut l'origine de la haute fortune qui attendait notre chirurgien. Le manuscrit de cette deuxième édition était terminé en 1551, le privilège portant la date du 4 fé- vrier de cette année; et elle fut livrée au public le 10 mars de l'année sui- vante. Les circonstances étaient des plus favorables ; le jour môme où le premier exemplaire put être offert au roi, un ordre général venait d'être donné pour rassembler l'armée sur les frontières de Champagne Ce fut plutôt une marche triomphale qu'une véritable guerre ; en quel- ques mois les trois ôvôchès de Toul, Metz et Verdun étaient conquis et ralliés à la couronne de France; et le 1" juin, l'armée était en marche pour le duché de Luxembourg, où son premier exploit fut d'assiéger et prendre Damvilliers. A. Paré suivit M. de Rohan à cette double campa- gne; et il y trouva une occasion de montrer à la fois et son habileté et son himianité qui peint trop bien son caractère pour que je la passe sous si- lence. Un soldat de la compagnie de Rohan allant en maraude fut blessé de douze grands coups d'épée, de telle sorte que le jugeant désespéré, et la compagnie devant partir le lendemain, on avait déjà creusé la fosse où on voulait le jeter. A. Paré réclama en sa faveur, le fit placer sur une char- rette, lui fit office de médecin, de chirurgien, d'apothicaire et de cuisinier, et fit si bien qu'il le guérit. L'admiration fut au comble, et les soldats de la compagnie de Rohan ne se bornèrent pas à de vains transports de re- connaissance : à la première montre qui se fit, chacun des hommes d'armes lui donna un écu, chacun des archers un demi-écu ^ Ainsi sa ré- putation avait commencé parmi les capitaines, elle descendit dès ce jour dans les derniers rangs de l'armée, et son nom ne tarda pas à devenir populaire. Une autre cure qu'il fit peu après ne dut pas peu y contribuer. Un gentil- ' Voyez pour ces date.s l'édition ciléc, el les Mémoires de rieUle-ruie, liv. IV, cliap. 13. Paré dit même dans sa Préface que nous citerons plus loin , que l'approche de la guerre l'a engagé à hAtcr sa publication. '^\o>e7. la Grande apolorjie, roijmie d'AllvmiKjiie, 165?.CCXLVI INTRODUCTION. homme du vicomte de Rohan reçut un coup de coulevrine à la jambe qui nécessita l'amputation. Il n'y avait que peu de mois que Paré avait publié sa deuxième édition, dans laquelle il recommandait encore le cautère actuel contre l'hémorrhagie. Mais chaque jour lui apportait sa méditation; et un jour qu'il discutait sur ce sujet avec Etienne de La Rivière et François .Rasse, tous deux chirurgiens de Saint-Côme, il leur soumit cette idée si simple et si lumineuse, que puisqu'on appliquait bien la ligature aux vei- nes et aux artères dans les plaies récentes, rien n'empêchait de l'appli- quer également après les amputations.Tous deux se rangèrent de son avis ; il ne fallait plus que trouver une occasion ; elle se présenta au siège de Dam- villiers. Un gentilhomme de M. de Rohan avait eu la jambe broyée d'un coup de coulevrine, A. Paré fit l'amputation, et pour la première fois il n'appliqua pas le cautère. Il eut le bonheur de sauver son malade, qui, tout joyeux d'avoir échappé au fer rouge, disait qu'il en avait été quitte à bon marché'. Cette deuxième découverte n'était pas moins heureuse que la première, dont elle était pour ainsi dire le complément. Du premier pas, le jeune chirurgien avait sauvé de la cautérisation tous les blessés atteints de coups de feu simples ; du second, il épargnait également ces atroces douleurs à tous les amputés. La chirurgie militaire, qui jusqu'alors avait été une tor- ture, devenait un art bienfaisant-, et c'était un barbier chirurgien qui avait produit cette double merveille. De tels succès ne tardèrent pas à porter leurs fruits. Après la campagne de Luxembourg, terminée le 26 juillet, il était revenu à Paris, soit pour prendre un peu de repos, ou bien, si ce n'était une vaine excuse, pour soigner sa femme qui était malade. La moitié de l'armée avait été licenciée, et M. de Vendôme, qui fut depuis roi de Navarre, avait pris le commande- ment du reste pour la mener en Picardie contre les Espagnols. En pas- sant à Saint-Denis, il fit appeler Paré près de lui et l'invita à le suivi-e; et le bon chirurgien prétextant l'état de sa femme, le prince répondit qu'il laissait bien la sienne, qui était d'aussi bonne maison que madame Paré, et qu'il y avait des médecins à Paris. Il ajouta de belles promesses, et ordonna qu'on l'inscrivît sur l'état de sa maison, si bien que Paré ne put se refuser à le suivre. L'expédition se borna à la prise de quelques châ- teaux autour de Hesdin; mais M. de Vendôme avait pris son chirurgien . 1 Voyez la Gra«de apologie, voyage de Damvilliers, et le Livre des coutimom, combusiions et gangrenés, t. II de ceUe édition, p. 22/., 227 et 230. Je n'avais pu dans mes noies sur ce livre assigner d'une manière précise l'époque de cette découverle ; on voit qu'elle date exactement de l'année 1562.CCXLVir INTRODUCTION. en amitié ; dès la première affaire, il en fit au roi le plus grand éloge, ra- contant avec admiration qu'il avait vu dix-huit balles que Paré avait ex- traites de diverses blessures; en un mot il parla si chaudement en faveur de son protégé, que le roi désira l'avoir à son propre service, et le fit inscrire sur la liste de ses chirurgiens ordinaires. Il voulut voir Paré lui-même, et lui dit de sa bouche royale qu'il lui [croit du bien. § VI. — 1S82 à 1S53. — Sièges de Metz et de Hesdin. — Paré est fait prisonnier. — Périls divers.—II recouvre la liberté. C'était là une faveur bien grande et surtout inespérée. La fortune offrit presque aussitôt à Paré une occasion de la justifier. Charles-Quint, irrité de la perle des Trois Évôchés, venait de passer le Rhin avec cent vingt mille lîbmmes. Le duc d'Albe, l'un de ses meilleurs généraux, avait mis le siège devant Metz le 20 octobre; le 20 novembre, l'empereur en personne vint rejoindre son armée, et la ville, défendue par le duc de Guise avec sept Iirinces sous ses ordres et nombre de gentilshommes, avait à souffrir à la fois des attaques de l'ennemi, des fatigues du siège, et des rigueurs d'un affreux hiver. Le duc de Guise avait établi deux hôpitaux pour les soldats et les pionniers; il avait mis en réquisition les barbiers-chirurgiens de la ville, et leur avait même fait des avances d'argent pour se munir d'on- guents et de drogues ' ; mais l'ignorance des chirurgiens ne pouvait lutter contre un ensemble de circonstances si défavorables ; presque tous les blessés périssaient, et le mot de poison circulait parmi les troupes. Dès le 8 novembre, le duc de Guise dépêcha au roi un de ses capitaines, nommé Thomas Delvôche, pour lui déclarer que la place était en état de tenir dix mois, mais pour demander en même temps qu'on leur envoyât d'autres médicaments. Le roi fit venir Paré, lui donna cent écus, le chargea de prendre avec lui autant de médicaments qu'il croirait nécessaire, et l'a- dressa au maréchal de Saint-André qui commandait à Verdun. Le maré- chal de Saint-André et M. de Vieille-Ville, qui se trouvait sous ses ordres, gagnèrent un capitaine italien, qui s'engagea, au prix de 1,500 écus, à in- troduire dans la ville assiégée A. Paré, son valet ou son homme, et le ca- pitaine du duc de Guise. L'expédition était périlleuse, et, pour vray dire, dit notre naïf auteur, Veusse bien et volontiers voulu eslre encore à Paris, » voyez la relation du Siège de Metz, par Salignac; édition du Panthéon liiiérairc,^. IS et 19.CCXLVIU INTRODUCTION. ïls passèrent néanmoins sans accidents, et la petite caravane entra à Metz le 8 décembre, à minuit, par la porte Moselle Je suis bien obligé, dans cet endroit de mon récit, de rabattre un peu de l'inoffensive vanité avec laquelle Paré parle de lui-môme. Il raconte d'abord que monsieur de Guise et messieurs les princes mandèrent au roi de le leur envoyer, et cela est fort peu vraisemblable. Paré était connu dans toute l'armée comme le chirurgien de M. deRohan, et M. de Rohan venait d'être tué le 4 novembre à Saint-Nicolas, près de Nancy, dans une affaire désastreuse où le duc d'Aumale avait été fait prisonnier. Les assié- gés, auxquels on n'avait pas laissé ignorer cet échec % devaient donc croire que Paré était parmi les morts avec son maître ou parmi les prison- niers. En supposant qu'ils savaient le retour de Paré à Paris près de sa femme malade, ou bien son départ avec M. de Vendôme, dans l'un et l'autre cas ils ne pouvaient guère songer à l'avoir avec eux. Enfin les grands seigneurs avaient leurs chirurgiens attitrés qui n'étaient pas sans mérite 5 le duc de Guise en particulier s'était attaché Pierre Aubert, que Paré cite à plusieurs reprises dans ses œuvres, et qui devint plus tard chi- rurgien ordinaire du roi; ils avaient donc moins besoin de bons chirur- giens que les simples gentilshommes; et si la demande fût venue de ceux- ci, le silence deSalignacà cet'égard serait incompréhensible. D'un autre côté. Paré se représente comme chargé d'une sorte de mis- sion du roi près du duc de Guise et des capitaines et seigneurs 5 pour le duc, il avait une lettre à lui remettre; quant aux autres, le roi l'avait 1 Je dois donner ici quelques explications sur l'exactitude de ces détails. Les Mémoires de T-^ieille-faille ne font nulle mention de cet incident; et Salignac se tait également sur A. Paré. Mais il donne les dates du départ et du retour de Thomas Delvèche ( p. 2'( et 38 ), pl Paré nous apprend lui-même qu'il entra à Metz en compagnie d'un capitaine du duc de (luise. Les détails de leur entrée se rapportent assez bien, quand on compare l'apologie d'A. Paré avec la relation de Salignac. Enfin, l'une des premières recommandations que reçut Paré des seigneurs assiégés, fut d'aller visiter M. de Pienne ; or M. de Pienne se nommait alors Bugucno, comme Paré lui-même nous rapprend en citant son observation au Livre des -pluijes en particulier (voyez tome II de celte édition, page (i3) ; et Salignac raconte que Bugueno fut blessé le 2G novembre [ouvrage ciié, page 33 ). Paré nous dit que le blessé fut quatorze jours sans connaissance, et qu'enfin il fut trépané par Pierre Aubert, chirurgien du duc de Guise; or, du 26 novembre au 8 décembre il y a douze jours; et ce fut donc le deuxième jour de son arrivée que Paré fil décider la trépanation à laquelle, à tort ou à raison, il attribue la guérison du malade. Ce rapprochement de dates et de circonstances me paraît ne laisser aucun doute, et c'est pourquoi j'ai cru pouvoir m'ei- primer dans ma narration d'une manière aussi alfirmalive. 2 Voyez Mémoires de Fieille-Fille, liv. V, chap. 5 ; et le Siège de Metz, p. 23.lîNTRODUCïlON. CCXLIX chargé de leur faire ses recommandations et un remerciement du devoir qu'ils auraient fait et jaisoient d la garde de sa ville de Metz, et qu'il lere- connoistroit. C'étaient là des compliments sans importance-, là véritable mission était celle que rapporte Thomas Delvôche. Mais, après cette rigoureuse rectification des faits, il serait injuste de ne pas reconnaître que l'arrivée de Paré à Metz fut pour toute la garnison un bienfait. 11 était connu des chefs et des simples soldats -, il avait déjà seize années de guerre et la plus haute renommée de la chirurgie militaire. Dès le lendemain de son arrivée, le duc de Guise, qui savait frapper les ima- ginations, le présenta sur la brèche môme à tous les princes, seigneurs et capitaines, qui l'embrassèrent et le reçurent avec acclamations. Dès le môme jour il raccoutrait la jambe de M. de Magnane qui, depuis quatre jours, s'était confié à un charlatan et souffrait d'horribles doulem'S. Le jour d'après il décidait qu'on trépanerait M. de Bugueno, frappé d'un éclat de pierre à la tôte, et qui depuis quatorze jours était sans connais- sance. Il les guérit tous les deux ; et ces succès, que la chirurgie de notre époque môme doit proclamer extraordinaires, me paraissent témoigner fortement de la confiance que Paré inspirait aux blessés et qui facilitait de telles guérisons. On sait quel fut l'événement de ce siège; on sait comment, devant le génie du duc de Guise et la valeur française, le puissant empereur vit tous ses efforts se briser, son armée se fondre et sa gloire s'éclipser. Ce fut à ce siège même qu'en un jour de désespoir il songea pour la première fois à se faire moine. Quand tout péril eut cessé, Paré revint à Paris où le roi lui fit encore donner deux cents écus, et lui promit de veiller à sa fortune. Ces magnifiques espérances faillirent trouver un triste terme à quelques mois de là. La guerre, apaisée vers le Rhin, continuait en Picardie; Hesdin, pris et repris plusieurs fois, resté enfin au pouvoir des Français, était menacé par les Impériaux-, plusieurs princes s'y étaient jetés pour le défendre, et la faveur de Paré était montée si haut qu'on ne croyait plus pouvoir se passer de ses services; le roi l'envoya à Hesdin. Cette fois on peut le^croire lorsqu'il rend témoignage de son importance, lorsqu'il parle de l'affection et de la confiance des soldats qui se disputaient à qui l'aurait, et le portaient comme un corps saint, selon son expression. Sa considération s'était accrue parmi les chefs eux-mêmes, et il prit place au conseil où l'on allait décider s'il fallait se rendre. Là en effet il y avait bien la môme valeur, mais il n'y avait pas le môme génie; rien n'avait été prévu pour les blessés; point de lits, point de linge, point d'aliments convenables, point de médicaments;INTRODUCTION. 1 Voyez. la Grande apologie, Voyage de Hesdin, 1553. aussi quand on demanda à Paré son avis sur la reddition de la place, ie fi$ response^ dit-il, qu'elle n'estait pas tenable, et que ie le signerais de mon propre sang, pour le peu d'espérance que i'auois que Von peust résister aux forces des ennemis, et aussi pour le grand désir que i'auois d'eslre hors de cest enfer et grand tourment... Car il ne suffit au chirurgien faire son devoir envers les malades, mais il faut que le malade fasse le sien, et les assis- tans, et les choses extérieures^. On se rendit; mais alors commençait une autre série de dangers. Sans doute en déclarant son nom, A. Paré eût été mis à part, bien traité, consi- déré comme un prisonnier distingué, mais il eût payé sa liberté en consé- quence. En se cachant, au contraire, il courait tous les risques des simples prisonniers, qu'on soumettait quelquefois aux plus cruelles tortures pour leur extorquer une meilleure rançon ou qu'on égorgeait quand on n'en pouvait rien tirer. Nul autre historien ne nous a tracé un tableau aussi effrayant de nudité et de vérité de ces atroces guerres du xvr siècle. Il es- péra toutefois échapper à la rançon et à la torture ; il échangea son riche costume de chirurgien du roi ,^ la saie de velours, le pourpoint de satin, le manteau de drap fin, et paré de velours contre de pauvres vêtements qui lui donnaient l'air, dit-il, d'un ramoneur de cheminée, et il s'attacha à M. de Martigues qui avait reçu un coup d'arquebuse à travers la poitrine. Nou- velle perplexité ; se dirait-il chirurgien ou non ? Dans le premier cas, les en- nemis allaient le retenir pour panser leurs blessés; dans le second, il re- tombait dans la condition de ces malheureux soldats auxquels les vain- queurs coupaient si facilement la gorge: il se déclara chirurgien. Enfin, dernier péril non moindre que tous les autres, M. de Martigues était blessé à mort, et il ne fallait pas que le duc de Savoie, à qui appartenait ce riche prisonnier, pût attribuer au chirurgien la perte qu'il allait faire-, les galères ou la potence étaient le moins qui aurait pu lui arriver. Le blessé fut en effet visité par un médecin et un chirurgien de l'empereur réunis à ceux du duc de Savoie, assistés de six autres chirurgiens suivant l'armée, et en présence de plusieurs gentilshommes ; etla conduite de Paré fut soumise à une enquête sévère. Il leur exposa, dans le plus grand détail, toute l'histoire^u blessé, la cause, les phénomènes de la plaie, les circon- stances sur lesquelles il avait établi son diagnostic et son pronostic, les rai- sons du traitement qu'il avait suivi. Cette espèce de consultation, qu'il nous a conservée, est un chef-d'œuvre pour cette époque, et, sauf quelques théo- ries hasardées, ferait encore honneur à un chirurgien de la nôtre. IlCCLI INTRODUCTION. étonna les médecins qui l'entendirent, et qui lui rendirent, près du duc de Savoie, la plus entière justice. Il avait atteint son but, peut-être môme l'avait-il dépassé. On le reconnaissait chirurgien, et plus habile, certes, que ceux qui lavaient in- terrogé. M. de 3Jartigues mourut-, le duc de Savoie commanda de l'embau- mer; mais, autant qu'on peut en juger, aucun de ses chirurgiens ne savait comment s'y prendre. Ils prièrent Paré de faire l'ouverture du corps 5 et les prières n'ayant pas d'abord réussi, ils en vinrent aux menaces. Il obéit alors, et laissant un peu la prudence en arrière, il eut l'idée fort mal- heureuse, en de telles circonstances, de faire parade de ce qu'il savait; et tout en disséquant le corps, il fit aux assistants une superbe leçon d'ana- tomie. Cette petite vanité faillit lui coûter cher. Ce fut d'abord le chirurgien de l'empereur qui se serait attaché volontiers un aide aussi capable, et qui essaya de le séduire en lui promettant de l'habiller tout à neuf et de le faire aller à cheval. Paré le remercia en déclarant qu'il ne servirait jamais les étrangers-, bi-ave réponse, comme il ne se fait pas faute de la qualifier lui- même. Jusque là la bravoure n'était pas encore bien grande, ni la résis- tance bien méritoire; mais il y eut un courage réel à opposer la môme ré- ponse au duc de Savoie, le chef de l'armée victorieuse, qui à son tour proposa à Paré de rester à son service, et qui, sur son refus, menaça de l'envoyer aux galères. La fortune, qui avait pris soin de protéger Paré dans toute cette aven- ture , le tira encore de ce mauvais pas. M. de Vaudeville, gouverneur de liravelines, qui portait depuis six à sept ans un ulcère à la jambe, pria le duc de lui faire présent du prisonnier. « Monsieur de Sauoye luy dit, pour ce que ie valais, qu'il estoit content, et que si ie luy mettois le feu à la iambe, que ce serait bien fait. Il luy respondit que s'il en apperceuoit quelque chose, qu'il me ferait couper la gorge. » Et comme pour montrer d'abord au pauvre chirurgien à qui il avait affaire, il l'envoya chercher par quatre hallebar- diers allemands qui lui firent graud'peur. Heureusement il parvint à sa- tisfaire son nouveau maître, et l'ayant presque guéri de son ulcère, il en obtint pour récompense sa liberté. Il revint immédiatement à Paris, non sans jeter sur la disposition des troupes ennemies un regard scrutateur, afin d'en rendre compte au roi. Henri II le reçut avec joie ; et déjà, le sa- chant prisonnier, il avait fait écrire à madame Paré qu'il se chargeait de la rançon. Le captif s'étant délivré lui-môme, la promesse du roi ne pouvait cependant demeurer vaine: il lui fit donner deux cents écus.INTRODUCTION. uiriortnn viilnenim miliirâ et curulione liber, Bon. 1555, p. 42. 'dCL'l / § VII. — Diffusion de la doctrine de Paré sur les plaies d'armes à feu. En Italie, Maggi, Alphonse Terri, Rota, Botal. — En Allemagne, Lange. Paré avait alors trente-six ans ; il s'était vu porter, un peu par la for- tune, surtout par ses talents, à la plus belle position qu'il pùt désirer; simple maître barbier, il était devenu chirurgien du roi de France; rabaissé par son premier titre aux fonctions les plus inférieures de l'art, il avait porté une réforme presque complète dans la pratique de la haute chirurgie militaire. Vers cette époque môme, ses doctrines nouvelles commençaient à percer à la fois en Italie et en Allemagne ; et c'est ici le lieu de relever les plus graves injustices commises à son égard et par ses contemporains et par les historiens postérieurs. En 1552, était mort à Bologne un certain Barthélemi Maggi, docteur en médecine, âgé de soixante et quinze ans, et qui, dans toute cette longue carrière, s'était à peu près renfermé dans le cercle de sa pratique locale, et était resté complètement ignoré. Une circonstance toute fortuite l'obligea, à soixante-treize ans, de s'occuper des plaies d'armes à feu. J.-B. de3Ionte, neveu du pape Jules III, général de l'armée papale, avait reçu un coup d'arquebuse à la main sur le territoire de Modène ; cette plaie ne s'était point cicatrisée, et le général, occupé au siège de Parme, en 1550, aspirait à une prompte guèrison. Il manda près de lui Maggi, son vieil ami, et Rota, pro- fesseur de chirurgie à Bologne. Ainsi placés sur le théâtre de la guerre, tous deux eurent à donner leur avis sur les plaies d'armes à feu ; Rota soutint la vieille doctrine de Vigo, Maggi se prononça pour les idées nouvelles. La discussion eut du retentissement dans l'école de Bologne; et les deux prin- cipaux adversaires s'étant encore trouvés ensemble au siège de la Miran- dole, où leur protecteur commun fut tué, ils eurent ainsi occasion de se mesurer de nouveau et de chercher des faits à l'appui de leurs opinions. Enfin de retour à Bologne, ils poursuivirent par la plume la discussion commencée. Maggi mourut avant de publier son livre, qui parut néan- moins l'année môme de sa mort, par les soins de J.-B. Maggi, son frère; r(juvrage de Rota ne fut fini qu'un peu plus tard, en 1555'. Voilà les faits, tels que les historiens les eussent facilement recueillis, s'ils avaient pris la peine de lire les livres dont ils faisaient l'analyse. Haller lui- I Alaggi, De vulnerum aclopcloram el bombardantm curntione liber, Bon. 1562.— Voyez la dédicace de J.-B. Maggi, la iiréface de Tau leur, et les folios ), 2 el 5. — Rola, De lormen-CCLIII INTRODUCTION. même semble accorder «royanco à l'imputation injurieuse d'Andry, qui ac- cuse Paré d'avoir copié Maggi sans le nommer. Comment l'aré, écrivant en 1545, aurait-il copié un livre qui ne parut qu'en 1552, et emprunté les idées d'un homme qui ne s'occupa de la question qu'en 1550? Ne serait-il pas plus juste de dire que Maggi l'Italien fut mis sur la voie, soit par le livre de Paré qu'il ne cite pas, soit par les récits des soldats, qu'il consultait soigneusement comme il nous l'apprend lui-môme, et qui, dans ces longues guerres, avaient pu entendre parler de la méthode de Paré et peut-ôti-e recevoir les soins de Paré lui-môme? Sans doute il ne faut point passer d'un extrême àl'autre, donner comme constant ce qui est en doute-, et je dirai môme que Maggi a fait, pour ap- puyer son opinion, des expériences et des observations dont les premières éditions de Paré n'offrent aucune trace. 11 a noté, quant à la prétendue combustion, des plaies par armes à feu, qu'aucun des blessés n'a senti de chaleur, que les habits ne sont point brûlés; il a lui-môme tiré des coups d'arquebuse à travers des paquets de poudre sans les enflammer; chose bien plus singulière, tandis que les médecins disputaient encore sur la com- bustion, les marins, mieux instruits par l'expérience, garnissaient les flancs des navires avec des sacs de laine et d'étoupes pour atténuer le choc des boulets. Au total, la discussion de Maggi est plus savante et plus com- plète que celle de Paré ; il y a la difl'érence que l'on pouvait prévoir entre un docteur en médecine et en philosophie nourri de la lecture d'Hippo- crate, de Galiçn et des autres Grecs, et un barbier chirurgien qui n'avait à citer que Jean deVigo et sa propre expérience. Mais le barbier avait pré- cédé l'autre de quatorze ans pour la date précise de la découverte ; on ne comprend pas qu'il y ait jamais eu le moindre doute sur la priorité. Il y a un autre médecin italien, Alphonse Ferri, que l'on a aussi opposé à Paré, et auquel on a fait une réputation usurpée pour l'un des plus mau- vais instruments et l'un des plus mauvais livres qui aient encombré l'arsenal et la littérature chirurgicale. D'abord Portai a avancé qu'il avait écrit sur les plaies d'armes à feu avant Paré, et il date sa première édition de 1533. C'est une erreur qu'aurait dissipée la lecture du livre môme. Ferri, dont les biographes ne disent guère autre chose, sinon qu'il était de Faenza, qu'il pratiqua à Naples etquil fut appelé à Rome par Paul lll avec le titre de son médecin; Ferri avait été chirurgien militaire, il avait suivi les ar- mées dans les guerres de Naples, d'Allemagne, et enfin dans la campagne de France, en 1544, où il assista au siège de Landrecies. C'est lui-môme qui noiis l'apprend dans \e corollariutn qui est à la fin de son livre ; et notez ceci: un médecin italien, qui a pratiqué la chirurgie militaire en France enCCLIV INTRODUCTION. même temps que Paré, qui se trouvait dans une armée tandis que Paré était dans l'autre; quia pu savoir par les prisonniers français, dont il brûlait impitoyablement les plaies, qu'on les traitait plus doucement dans l'armée française. Or, ce corollurimn est précisément consacré à réfuter l'opinion de quelques uns qui ne peuvent pa ser pour iijnorants en médecine, et qui professent une doctrine fort contraire à la science. Car A. Ferri n'a garde d'admettre ces innovations-, il est toujours de l'école deVigo, lui; il définit la plaie par arquebuse une lésion multiple dans laquelle il y a adustion, contusion, attrition, fracture et nature vénéneuse; seulement il a trouvé de plus que le poison est un poison chaud ; il ne reculerait pas devant la cau- térisation avec le fer rouge, bien qu'il ait pourtant des moyens plus doux ; et il se garderait bien de saigner avant le troisième ou le quatrième jour, de peur d'attirer le venin de la plate à l'extérieur. Mais contre qui enfin dirige-t-il les arguments qui défendent sa doctrine? Le livre de Maggi ayant paru à Bologne en 1552, celui de Ferri à Lyon en 1553, peut-être avait-il eu connaissance du premier. Pour en juger il fau- drait savoir où était Ferri à cette époque; Paul III était mort, et comment un auteur, écrivant à Rome, aurait-il adressé son manuscrit à Lyon? De plus les objections que Ferri s'adresse, s'il les avait puisées dans Maggi, se reconnaîtraient facilement à l'ordonnance du style ; et en comparant soigneusement les textes, il s'en faut de beaucoup qu'on puisse leur don- ner cette origine. Elles ont véritablement plus de ressemblance avec les raisons déduites par A. Paré, bien que l'arrangement offre encore quelque difTérence; et en l'absence de documents plus précis, je regarde comme très probable que c'est à Paré que Ferri a fait allusion. Ajoutons enfin que la doctrine de Paré, soutenue par Maggi, combattue par Ferri et Rota, trouva, en 1560, un nouveau défenseur dans Léonard Botal, de Turin. Botal argumente contre Alphonse Ferri et Vigo sans citer aucun de ceux qui l'avaient précédé dans la carrière, et il se contente de dire que quelques uns ont nié la combustion et la complication vénéneuse ; lui. Italien, écrivant à Turin, il ne nomme pas Maggi, parce qu'il était mort peut-être; lui, attaché au service de France, médecin de M de Cossé- Brissac, il ne nomme point Paré, peut-être à cause de la distance qui sépa- rait le chirurgien du docteur! Le chirurgien continuait sa route sans s'in- quiéter de ceux qui l'attaquaient par le silence, en attendant qu'on le jugeât digne d'une guerre plus sérieuse, et que les jalojsies elles haines soulevées par ses succès se fissent jour enfin par la publicité. Ce n'est pas seulement en Italie que l'on a cherché des rivaux à Paré pour sa découverte ; l'Allemagne a aussi son prétendant, Jean Lange', deCCLV INTRODUCTION. Lemberg en Silésie, d'ailleurs l'un des meilleurs esprits de ce siècle. Wé en 1-485, il s'était d'abord fait recevoir maître en philosophie àLeipsick en 1514, et y avait professé durant plusieurs années les belles-lettres. Enfin s'étant tourné vers l'étude de la médecine, il partit pour l'Italie, demeura quelque temps à Bologne, et reçut le bonnet de docteur à Pise en 1522. De retour en Allemagne, il fut nommé successivement archiâtre de cinq électeurs palatins, suivit l'un d'eux, Frédéric, dans une campagne contre les Turcs, et enfin revint se fixer à Heidelberg où il mourut le 21 juin 1565. Il a laissé trois livres de Lettres sur divers sujets de médecine, remar- quables surtout par le tableau qu'il trace de l'art à cette époque, et où nous avons puisé de curieux renseignements ; le premier livre parut pour la première fois, suivant Haller, à Bàle en 1554, et les deux autres ne furent publiées que long-temps après la mort de l'auteur. On voit donc que Lange, bien plus vieux que Paré, n'aurait cependant écrit que neuf ans après lui; mais je ne sais par quelle erreur Portai veut que la première édition de ces lettres ait paru en 1533. Outre que Gesner, bien placé pour en juger, ne cite pas d'autre édition que celle de 1554, la préface de Lange suffît pour lever tous les doutes. Il y avait trente ans, dit-il, plus ou moins, qu'il avait quitté la carrière des lettres pour celle de la médecine quand lui vint l'idée d'écrire ses Épîtres ; ce qui nous reporte certainement plus loin que 1545. Il traite des plaies d'armes à feu dans la lettre IX du premier livre. Cette lettre n'a que deux pages, où il trouve le moyen de citer à la fois Celse, Hippocrate, Dioscoride, Pline et Galien en quatre endroits. Il combat l'erreur des chirurgiens vulgaires qui veulent qu'il y ait combustion ; il range ces plaies parmi ces plaies confuses ; transcrit et donne comme règle de pratique un passage d'Hippocrate qu'il applique à leur traitement, et, à l'aide d'un autre passage de Galien , il arrive à conseiller les infusions d'huile rosat. On peut ici se demander si Lange connaissait les idées de Paré et de Maggi, ou s'il dut les siennes à son sens droit et à son érudition hippo- cratique ? Quoi qu'il en soit, il ne vient qu'en troisième dans l'ordre des dates, et il faut bien ajouter que ses assertions sans preuve, ses préceptes appuyés sur des autorités incompétentes, ne pouvaient faire et ne firent pas en effet une grande impression. La doctrine nouvelle appartient à Paré, et l'honneur de l'avoir fait triompher revient encore incontestable- ment à Paré; jamais priorité ne fut plus éclatante. Mais cette large diffusion de ses idées parmi les docteurs d'Italie etINTRODUCTION. CGLVI d'Allemagne jetait sur lui un retlet tout nouveau, et justifiait pleinement la faveur dont il jouissait à la cour. C'était à la fois un homme important et une haute renommée ; le collège de Saint-Côme chercha à l'attirer dans son sein. § VIII.—Transformation de la confrérie de Saint-Côme en collège.— néception d'Ambroise Paré. Nous avons laissé la petite confrérie de Saint-Côme en paix avec l Uni- versité, et ses membres réputés écoliers universitaires, mais à la condition de suivre les cours de la Faculté de médecine, et de ne procéder à l'exa- men des candidats à la maîtrise qu'avec l'assistance de deux docteurs. Ces conditions furent remplies ; mais les chirurgiens cherchant à tirer le meil leur parti de leur position, s'avisèrent de prendre le nom de collège. Les collèges de l'Université de Paris avaient été destinés dans l'origine à recevoir des écoliers pauvres, nourris et logés aux frais de l'établisse- ment; mais bientôt les familles riches, jalouses le la bonne discipline qui y régnait, y avaient envoyé leurs enfants, et le nombre des écoliers s'étant ainsi considérablement accru, il avait fallu les partager en différentes classes et leur donner des professeurs pour chaque classe. Ce titre de col- lège, bien sonnant par lui-môme, convenait ainsi parfaitement aux vues des chirurgiens, en leur qualité d'écoliers universitaires, ils pouvaient le prendre sans éveiller aucune susceptibilité, et plus tard ce titre devait leur servir à avoir à leur tour des écoliers dont ils se feraient les maîtres. Cette transformation delà confrérie en collège dut se faire assez prorap- tement après la conciliation de 1515, car dès 1533 nous trouvons Ze collège des chirurgiens de Paris mentionné sans autre explication dans u.ne.ordon- nance qui était faite à la fois pour eux et pour la Faculté La Faculté ne réclama point; c'était une sorte de consécration tacite. Les chirurgiens at- 1 Ordonnances des rois de France , LU, p. 383. — On craignait la peste à Paris ; Fran- çois nomma une chambre ou commission spéciale pour prendre les mesures nécessaires, et entre autres choses, cette chambre décida que la Faculté députerait quatre docteurs, que le collège des chirurgiens élirait deux chirurgiens, et que la congrégation des barbiers serait tenue d'élire six barbiers pour visiter les pestiférés. Les gages furent fixés pour les médecins à 300 livres, pour les chirurgiens à 120, pour les barbiers à 80 livres. C'est la même disposition que nous avons vue dans une ordonnance attribuée par la Faculté à Philippe de Valois en 1333; et je crains fort qu'il n'y ail eu une erreur de date, et que la docte Faculté ayant lu 1333 pour 1533, n'ait mis Philippe de Valois à la place de François de Valois.INTRODUCTION. CCLVii tendaient une occasion favorable; ils la trouvèrent en 1543, lorsque Fran- çois I*"" appela d'Italie Vidus Yidius et créa pour lui une chaire de chirur- gie au Collège de France. Ils s'adressèrent au roi; ils représentèrent que leur collège faisait partie de l'Université, chose incontestable , et que pour- tant il y avoit toujours eu quelque contradiction et empeschement qui les avoit gardés de jouxjr et user des privilèges universitaires, phrase intini- ment vague, et sans doute laissée vague à dessein ; ils ajoutaient que la chi- rurgie était un art important, et que les professeurs en étaient recomman- dables ; et là-dessus ils requéraient la grâce et faveur royales. C'était unô de ces suppliques insignifiantes en apparence, comme on en avait adressé à tous les rois, et qui, ne demandant rien de nouveau, recevaient tou- jours une réponse favorable. François I"'' répondit donc très favorablement, confirma aux chirurgiens tous les privilèges universitaires, pour lesquels ils n'avaient nul besoin de sa confirmation, et ne se douta guère de l'o- rage qu'allait soulever son ordonnance'. Elle avait cependant une haute portée; elle avait copié dans la supplique des chirurgiens les mots de col- lège et de professeurs, et elle paraissait ainsi les reconnaître. Mais lors- qu'elle fut portée au Parlement, la supercherie fut découverte, et l'enregis- trement refusé. En étudiant avec soin les documents de cette époque, il est permis de penser que le collège était surtout excité dans ces circonstances par le bar- bier Etienne de La Rivière, reçu chirurgien dès l'année 1541, et fier d& son triomphe remporté sur Charles Etienne. C'était lui sans doute qui vou- lait s'ériger en professeur d'anatomie : on peut même fixer assez bien la date de cette sorte de rébellion; en effet, les registres de la Faculté pré- sentent chaque année la mention des sommes versées par les chirurgiens pour l'anatomie, mais seulement de 1502 à 1549. D'autres circonstances s'ajoutent à la précédente pour montrer que ce fut en effet vers cette an- née 1549 que le collège deSaint-Côme essaya de montrer l'anatomie à ses élèves. La Faculté s'en émut aussitôt, et à la date de 1551 elle avait obtenu du Parlement un arrêt portant défense au lieutenant-criminel, aux maîtres et gouverneurs de l'Hôtel-Dieu, et à l'exécuteur de lahaute-justice ' Quesnay a rapporté en entier cette ordonnance, p. 460.—Dans le cours de son histoire ou plutôt de son plaidoyer, il pense que François I" céda à l'inllucnce qu'exerçait sur lui son chirurgien Guillaume Vavasseur, un de ces génies singuliers qui font honnew à leur patrie. C'est Devaux qui a fait Vavasseur chirurgien de François I" ; tout ce que nous sa- vons de lui, c'est que son nom se trouve avec la qualification de chirurgien du roi parmi les signataires des statuts en 1610 j homme du reste aussi inconnu que tous ses confrères, et qui très probablement ne vivait plus en 1544.pCLvni mTnopuGTîpN. de délivrer aucun corps mort pour Vanatomie sans une requête signée du doyen de la Faculté; et en outre, défense aux chirurgiens, barbiers et au- tres défaire aucune anatomie ni dissection qu'en la présence d'un docteur en médecine, lequel docteur interprétera ladite anatomie et dissection en la ma?iière accoutumée. V&r deux autres arrêts de la môme année, les doc- teurs étaient maintenus dans leur droit d'assister aux examens des chirur- jgiens. La Rivière, qui;était à la fois chirurgien du roi et juré du Châtelet, se trou- vait ainsi battu de tous côtés. Il parvint à obtenir en 1553 des lettres de Henri II, adressées au prévôt de Paris, pour lui enjoindre de maintenir les jurés du Châtelet dans leurs privilèges relativement aux examens et ré- ceptions, nonobstant tout arrêt contraire; et ces lettres obtenues, les chi- rurgiens interjetèrent appel de l'arrêt. Nous savons cependant qu'en 1554, à la réception de Mathurin de La Noue, la Faculté était représentée par deux docteurs, qui étaient Fernel et Millet; mais il est certain d'un autre côté que leurs npms ne sont pas même mentionnés dans les lettres de maîtrise ' Dans de semblables circonstances, le collège avait un intérêt immense à s'attacher Ambroise Paré,'' en si grande faveur auprès du roi, en si grand renom parmi le peuple et la noblesse. En dépit des statuts qui exigeaient que le candidat sût le latin, en dépit de l'édit de 1544 qui avait insisté sur cette condition-, bien plus, en dépit de cette difficulté plus formidable que toutes les autres, la nécessité de lui faire subir son examen en latin, tout fut convenu et arrêté par avance-, on lui décernait, chose inouïe peut-être, les honneurs d'une réception gratuite ; en consé- quence, il demanda à être admis aux examens le 18 août 1554; il fut nommé bachelier le 23 du même mois, licencié le 8 octobre, et prit le bonnet de maître le 18 décembre'. Mathurin de La Noue avait été. reçu le 1 Voyez pour cette querelle fort peu connue : Mémoire pour les dpyen et dpcteurs régenu delà Faculté de Médecine , 1743, p. 20.- Mémoire concernant les droiu de la J'acuUéj^ Médecine de'Paris, sur la communauté d.s maîtres chirurgiens de Saint-Côme, Pans, 1725, 10-4° p. il.-Secondes représentations au roi pour les maîtres en chirurgie de MontpelUer, 1749, in-4°, p. il.-fécondes représentations au roi pour les chirurgiens de Pans, 1749, D, 20 et 21, ^Dictionnaire historique de M. Dezeimcris. article V^é, d'après Pcynlhe. -J .gnore ou Peyrilhe a puisé ces trois dates; peut-clrc avait-il pu consul 1er les registres de Sa.nl- Côme qui sont perdus aujourd'hui. Quoi qu'il en soit, on lit dans cet art.c e : Et docteur en chirurgie le 18 décembre. C'est une. ridicule jactance de la part de Peyrilhe ; jamais m 1<\ confrérie ni le collège n'avaient songé à un pareil titre.|jt^ IRODUCTION. CCLIX 22 ootobi'o pv*icédenl, et son lils Jérôme de La Noue nous a conservé queir ques t|étails sur la cérémonie. Elle se passait dans l'église des Mathurins', que les chirurgiens avaient préférée à l'église Samt-Jacques-de-la-Bou- cherie, comme étant plus rapprochée de l'Université ; le recteur y assistait ; la Faculté y était représentée par Fernel et Millet; et selon la position ou la célébrité du candidat, on y voyait affluer les grands seigneurs, les évôques, les présidents des cours souveraines. Le lendemain de la céré- monie, Henri II, dont Mathurin de La Noue était ou devait être chirur- gien, lui fit un présent de cent écus ' ; et la réception de Paré ne dut pas être moins brillante 5 mais elle faillit apprêter à rire aux auditeurs. Riolan rappela malignement cette circonstance dans les querelles de 1577. « Le chirurgien est à l'égard du médecin, dit-il, ce qu'est le dentiste pour le chirurgien. Et s'il est permis à ceux-ci de professer publiquement leur art, pourquoi pas aux dentistes?... Dira-t-on qu'ils ne savent pas le latin? Mais entre les chirurgiens qui excellent aux œuvres de l'art, il en est ( chacun sait de qui je veux parler, sans qu'il soit besoin que je les nomme), il en est qui ne savent pas décliner leur propre nom. Nous les avons vus appelés de la boutique du barbier à la maîtrise chirurgicale, et reçus gratis contre la coutume, de peur que les barbiers reconnus plus habiles que les chirurgiens ne fissent honte à leur collège; nous les avons entendus débitant de la manière la plus plaisante du monde lè latin qu'on leur avait soufflé, et ne comprenant pas plus ce qu'ils disaient que ces enfants à qui dans les collèges les professeurs font répéter des ha- rangues grecques. Certes si vous voulez une preuve que de tous tant qu'ils sont, il y en aurait bien peu qui sauraient articuler congrument, je ne dis pas improviser dans la circonstance, la voilà bien manifeste : c'est que celui qui ouvrit la séance, lâcha presque autant de solécismes que de mots. Et plût à Dieu qu'il n'eût péché que dans les mots, et qu'il n'eût point dé- raisonné dans les choses ! Et pourtant si ce coryphée de la faction, si ce chef de file qui le premier affronta le public et s'exposa au jugement des doctes pour devenir la fable du vulgaire, s'il avait reçu sur les doigts autant de coups de férule qu'il avait péché de fois contre les rudiments de la grammaire et ècorchèDespautère, il aurait lui-même depuis long-temps lés mains tout ècorchées! » L'allusion était transparente; toutefois Paré n'était point nommé. Il trouva un maladroit défenseur, un de ces flatteurs qui caressent avec le pied, qui prit grand soin de ne laisser aucun doute ni sur le héros ni sur • Quesnay, p. 205 et 206.CCLX INTRODUCTION. l'histoire-, et tout ce qu'il sut répondre à Riolan, ce fut de lui dire qu'il en savait moins en médecine que Paré en chirurgie*. O vous, hommes de génie, à qui la critique est souvent si amère, Dieu vous garde surtout de pareils panégyristes ! Maintenant en quoi consistait cette épreuve latine par laquelle Paré avait dû passer ? Il paraît que c'était une sorte de thèse, dont le sujet, connu à l'avance, était publié et distribué -, et le candidat dissertait sur la question sans contradicteur; point capital, et sans lequel probablement notre grand chirurgien serait resté barbier toute sa vie. Jérôme de La Noue, dans le manuscrit déjà cité, a conservé les affiches imprimées de quelques thèses de cette époque; voici, par exemple, celle de Jean Coin- teret, qui fut admis à la maîtrise sept ans après Paré : PRO CHIRXJRGICA LAUREA. QUESTIO CHIBURGICA Exagitanda in cœnobiis Mathurinorum die Lunae xix maii horà decimâ. Praeside Doclissimo \iro D. Stephano Riverio Chirurgo regio, etiCastelleti Parîsiensis jurato. An in Anthrace sanguis mitlendus ad animi usque defectionem ? Asserebat lo. Cointeret Parisiensis. 1561. Dans cette sorte de parodie des thèses de la Faculté, le président était toujours l'undes deux jurés duChâtelet; et comme La Rivière fut long-temps seul,on peut regarder comme certain qu'il fut le président de la thèse d'A. Paré. Quel était le sujet de cette thèse? Je n'ai pas môme de conjecture à émettre à cet égard; on vient de voir la question échue à Cointeret; en 1564 Raoul-le-Fort avait celle-ci: An vesicœ vulnera lethalia? En 1574 Jérôme de La Noue était tombé sur cette autre : An sclopetorum vulnerum communis cum aliis curatio? et enfin Jean Deshayes en 1593 avait à exa- miner : An sisîendo sanguinem ignis vel ligatura? Le lendemain de l'acte, le nouveau maître était présenté au prévôt de Paris, qui lui donnait ses lettres de maîtrise. J'ai déjà rapporté an modèle de celles que Paré avait obtenues comme barbier ; voici celles qui durent lui être délivrées comme chirurgien , et qui avaient été signées quelques mois auparavant pour Mathurin de La Noue. 1 Voyez deux pamphlets anonymes de i^ll, l'un attribué à Riolan,-<^rf impudeniiam quo- rumdam chintnjorum, clc/m-S", p. 9.—L'autre à Pierre Cheval, u4d cujtisdam incerii nominis mcdici apologiatn parum pliilosophicam pro chirurgis responsio, in-8°, p. 9.CCLXI INTRODUCTION. « A tous ceux qui ces présentes lettres verront. Antholne Duprat, chan- celier, baron de Thiert et de Vitiaulx, seigneur de Nantoilletet du Precy, conseiller du roy nostre sire, gentilhomme ordinaire de sa chambre et ' garde de la preuosté de Paris, salut. Sçauoir faisons que auiourd'hui datte de ces présentes, au rapport et certitfication de maistres Sebastien Danisy et Estienne de la Rivière, chirurgien jurez du roy nostrè sire au Chastelet de Paris, Rasse Desneux, Pascal Bazin, Jehan le G ay, Philippe Lyeuin, Germain Cheual, Barnabé la Vest, Nicolas Langlois, Jehan de Mormoret, Guillaume du Boys, tous chirurgiens jurez en ceste ville de Paris, qui ont témoigné et certiffîé auoir cy examiné en la science de chirurgie maistre Mathurin Delanoue et iceluy treuué expert idoine, suffisant et habille en exercice d'icelle science, icelluy maistre Mathurin Delanoue auons receu et institué, receuons et instituons en Testât de chirurgien en laditte ville de Paris pour en joyr comme les autres chirurgiens jurez après ce qu'il a faict le serment en tel cas requis et accoustumé. En tesmoin de ce nous auons faict mettre à ces présentes le scel de ladite preuosté de Paris. Ce fut faict en nostre auditoire criminel audict Chastelet, le mardi, 23* jour d'octobre, l'an rail cinq cens cinquante-quatre » , ^_ § ZX.—Be iSSi à ISGl. — Mort de Henri ZI. — Mort de François ZZ.—Publication de l'Anatomie universelle et du Traité des plaies de tète. L'effet que le collège de Saint-Côme avait pu se promettre de la nomi- nation de Paré fut en partie produit. Ainsi, la Faculté, trop prudente pour lutter contre la faveur déclarée de Henri II, laissa dormir ses pré- tentions durant toute la vie de ce prince. Les réceptions se firent hors de son influence; les chirurgiens eurent des cadavres à disséquer, et il paraît probable que Rostaing de Binosque, l'un d'eux, commença dès lors à faire aux élèves des leçons d'anatomie. Au moins est-il certain que Paré se réunit à Binosque pour faire les dissections nécessaires à une nouvelle édition de son anatomie; et c'est précisément vers cette époque, en 1555, qu'il obtint du lieutenant-criminel le corps d'un supplicié qu'il voulait conserver chez lui, le côté gauche laissé intact, tandis que du côté droit il avait disséqué et isolé tous les muscles, à fm, dit-il, que lorsque ie veux faire quelques incisions à quelque malade, voyant les parties de récente mémoire, que ie sois ptus asseuré en mes œuures. Première tentative bien remarquable d'a- natomie chirurgicale ; et ce qui n'est pas moins digne d'attention, c'est que > Manuscrit cité de J, de La Noue, fol. 157.CCLXII INTRODUCTION. plus de vingt-sept ans après, le cadavre se conservait encore sans aucuns tracs de pourritures Ainsi se passèrent deux années de paix et d'études, pendant lesquelles Paré demeura à Paris. Il récommença sa vie militaire en 1557, époque à laquelle le roi le dépêcha au camp ennemi pour donner ses soins au connétable de Montmorenci, qui avait reçu au dos un coup de pislole à la journée de Saint-Quentin, et était demeuré prisonnier. Le duc de Savoie, craignant que, comme à son retour d'Hesdin, il ne portât un coup d'oeil trop scrutateur sur la disposition de son armée, refusa de le recevoir. Il resta donc à La Fère, occupé à panser les blessés de la bataille; mais déjà la fortune lui avait quelque peu enflé le cœur-, les gentilshommes blessés s'étaient retirés à Paris ; il ne restait guère à La Fère que les sol- dats, et l'encombrement était tel, que la pourriture envahissait toutes les plaies. // m'ennuyait beaucoup là, dit naïvement l'auteur lui-môme ; il pria donc qu'on fît venir d'autres chirurgiens, et s'en revint à Paris. L'année d'après, le roi l'envoya à Dourlan, assiégée par les Espagnols : il y pénétra à travers toutes sortes de dangers. Cette fois les Espagnols eurent le dessous -, et enfin toutes les puissances étant fatiguées de la guerre, on avait signé à Cateau-Cambré&is les préliminaires d'une paix vivement désirée; lorsque dans le tournoi qui se donna à l'occasion de cette paix et du mariage de Philippe roi d'Espagne avec Elisabeth de France, Henri II fut frappé à l'œil par un tronçon de lance, et expira onze jours après, le 10 juillet 1559. A. Paré a rapporté cette histoire au chapitre 9 de son huitième livre; mais sans dire quel rôle il y avait joué. Il est plus explicite dans la dédicace du Traité des plaies de tête ; et l'on y voit que les médecins et les chirurgiens consultants se rassemblaient sous la présidence de Chapelain, premier médecin ordinaire ; et que Chapelain faisait quel- quefois à Paré l'honneur de lui demander son opinion et advis. Un écri- vain contemporain nous a laissé sur ce sujet quelques détails qu'il ne sera pas sans intérêt de reproduire. « Cinq ou six chirurgiens des plus experts de France firent toute dili- gence et devoir de profondir la playe et sondre l'endroit du cerveau où les esquilles du tronçon de la lame pouvoient avoir donné. Mais il ne leur fut possible, encores que durant quatre jours ils eussent anatomisé quatre testes de criminels que l'on avoit décapités à la conciergerie du Palais et aux prisons du Grand-Chastelet : contre lesquelles testes on coignoit le l Voyez l'avis au lecteur ÛGVAnatomie vimci:ielle, et le Discours de lamumie, cliap.CCLXIII INTRODUCTION. tronsson par grande force au pareil costé qu'il esloit entré dedans celle du roy, mais en vain ■. » "J Le Chàtelet était la ressource des grands seigneurs et des rois, qiiàtid ils avaient besoin de sujets pour des expériences médicales ou chirurgicales. On lit au chapitre 44 du Uvre des venins l'histoire d'un cuisinier qui avait été condamné pour vol à la potence. Charles IX avait reçu en présent une pierre de Bezoar qu'on lui avait donnée comme un antidotë contré tous lés poisons -, A. Paré élevait des doutes stir cette vertii prodigieuse, et, polir en savoir la vérité, il proposa d'en faire l'essai sur le malheureux cuisihlér. On promit la vie à celui-ci s'il en réchappait ; il accepta, fut bien et dû- ment empoisonné par un apothicaire suivant la cour, et mourut en quel- ques heures dans les plus horribles souffrances. Mais cette histoire nous a fait dépasser l'ordre dés temps. Henri ÎI étant mort, Paré conserva sa place de chirurgien ordinaire près de François il, lè deuxième fils de Catherine de Médicis, dont toute la lignée semblait dévoiiéè à une mort fatale. Les circonstances dans lesquelles mourut François ÏI, après environ dix-huit mois de règne, autorisaient en quelque façon les soupçons du vulgaire qui ne veut pas que les rois meurent comme lèsatiires hommes, et le nom d'Ambroise Paré s'y trouva mêlé. On lit à ce sujet des détails assez étendus dans la Vie de Coligny déjà citée. Rappelons d'abord que les Guises étaient tout-puissants auprès du rèî, qu'ils écartaient de lui tous ceux qui ne leur plaisaient point et jdsqii'à Sa. mère Catherine, et qu'après la conjuratioin d'Amboise ils avaient fatit arrêter le prince de Condé, dont le procès se poursuivait avec une grande rigueur. « Mais lorsqu'on ^ pensoit le moins, dit l'auteur àiionyme, le roi sentit tout d'un coup un grand mal de tête qui l'obligea de se mettre au lit. Ôn crut que celà feroit différer le procès du prince de Condé, et qu'on seroit bien aise de voir auparavant ce qui arriveroit; mais au contraire les Gùises qui voyoient un changement inévitable, s'il venoit faute de ce prince, pres- sèrent tellement son jugement qu'il fut cdndamné à perdre la tête. D'a- bord que l'amiral eut avis de cet arrêt, il envoya quérir Ambroisé Paré, chirurgien du roi, sous prétexte de quelque indisposition ; et comme il étoit de ses amis, et qu'outre cela il savoit qu'il faisoit profession secrètement de la même religion que lui, il lui demanda en confidence ce qu'il pensoit du mal du roi. Paré lui dit qu'il étoit en grand péril, mais qu'il n'en avoit ja- mais osé parler de peur de faire mal sa cour-, sur quoi l'amiral lui répondit qu'il avdit eu grand tort, puisque cela eût arrêté le jugement du prince dô ' "V. Carloii, Mémoires sur f^ieilleville, liv. Vri, chap. 28.CCLXIV INTRODITCTFON. Condé. Qu'il s'en allât donc de ce pas publier cette nouvelle, sinon que leur religion alloitperdre le plus ferme appui qu'elle avoit. Paré lui promit de réparer sa faute, ce qu'ayant fait sur-le-champ, toute la cour fut bien surprise, qui croyoit au contraire que ce mal ne seroit rien, d'autant plus qu'il avoit commencé à suppurer par l'oreille, ce qui faisoit croire que la nature se déchargeoit par là. Le chancelier entendant ces nouvelles, en- voya quérir Paré pour sçavoir si cela étoit vrai ; et celui-ci lui ayant con- firmé la môme chose, l'autre fit le malade de peur de signer l'arrêt... Cette feinte maladie dura jusqu'à ce qu'on vit le roi tout-à-fait désespéré; mais parlant alors d'une autre manière, il dit à la reine-mère, que les Guises commençoient à mépriser parce qu'ils se croyoient au-dessus de leurs af- faires, qu'elle devoit profiter de cette occasion pour s'unir étroitement avec les princes du sang. Elle y étoit assez disposée d'elle-môme pour le croire-, ainsi ayant fait parler à l'amiral le môme A. Paré qui continuoit de l'aller voir dans les heures qu'il n'avoit que faire auprès du roi, l'amiral se chargea de cette négociation,.. » « Cependant le roi mourut peu de jours après, et toutes les brigues qui s'étoient faites pendant sa maladie firent croire qu'on lui avoit avancé ses jours. On en soupçonna Paré, et de lui avoir mis du poison dans l'oreille lorsqu'il le pansoit, et cela par le commandement de la reine-mère qui ne voyoit point d'autre moyen d'assurer son autorité. Il y en eut aussi qui soupçonnèrent les princes et l'amiral, et peut-être seulement parce qu'en l'état où ils les voyoient, ils s'étoient mis en tête qu'il n'y avoit point de crime qui leur dût faire peur » Ce serait faire injure à la mémoire de Paré que de chercher sérieusement à le défendre d'un pareil soupçon, La confiance absolue dont il jouit près de Charles IX, même quand celui-ci signait le massacre des protestants, et d'ailleurs la moralité de sa vie tout entière ne permettent pas de s'y ar- rêter un seul instant. Profitant de cette paix inespérée que chaque jour menaçait de rompre, il avait repris ses travaux de cabinet, et deux mois après la mort de son bon maître Henri II, il avait demandé et obtenu un privilège pour tout ce qu'il lui plairait d'écrire tant sur l'anatomie que sur la chirurgie. Il y était vivement excité. Le signal qu'il avait donné avait été entendu. Thierri de Héry à Paris, Franco à Lyon, avaient publié en français des traités de chirurgie. Les médecins de Paris, entraînés enfin par l'exemple, s'étaient mis à traduire; » la vie de Gaspard de Coligny, p. 219 et 221.INTRODUCTION. CCLXV en 1555, François Lefèvrc avait publié les livres hippocratiquesdcs Ulcères, des Fistules et des Plaies de tète, traduits du grec en français, avec les com- mentaires de Vidus Vidius, également traduits du latin 5 et la mort de IleruM II venait de donner un triste à-propos à cette grave question des plaies de tôte. Ce fut par là que Paré commença ; il avait la partie anatomiquo toute prèle, il eut rapidement rédigé la partie chirurgicale 5 et môme après les fractures du crâne, qui faisaient l'objet essentiel de son travail, il aborda et traita avec la môme supériorité les affections de tous les organes dé la face. Le livre parut le 28 février 1561. Paré en avait déjà un autre sous presse. Environ trois années avant la naissance de Paré lui-môme, un autre enfant avait vu le jour à Bruxelles, qui devait également relever son pays de sa longue infériorité dans les sciences médicales ; mais, plus heureux que Paré, il avait reçu le bienfait d'une éducation complète; il avait appris le grec, le latin et la philosophie, avant de venir étudier la médecine à Paris. Il y eut pour maître Sylvius, qui fut aussi celui de Paré; mais trop de distance séparait le garçon barbier du bachelier en médecine pour qu'ils pussent se rapprocher. La guerre les enleva tous deux à leurs études ; etl'un se trouvait dans les armées impériales dès 1535,l'autre dans l'armée françaiseen 1536, peut-être en face ainsi l'un de l'autre. Ma s , toujours plus favorisé par le sort, le docteur de vingt-trois ans quittait les cauips en 1537 pour aller occuper une chaire d'anatomie à l'université de Padoue, et à trente-un ans il était premier médecin de l'empereur, tandis que le chirurgien devait at- tendre encore de longues années avant de s'appeler premier chirurgien du roi de France. D'ailleurs, nobles rivaux de gloire et de génie, ils n'avaient pas attendu plus long-temps l'un que l'autre pour se révéler au monde : à vingt-huit-ans, Paré publiait sa doctrine nouvelle sur les plaies d'armes à feu j à vingt-huit ans, l'autre avait également produit un chef-d'œuvre et commencé une ère nouvelle pour l'anatomie. Est-il besoin de dire son nom ? Il s'appelait André Vésale. De nombreuses éditions latines avaient répandu partout les ouvrages et les planches de Vésale, triste avantage pour qui ne savait pas le latin ! Enfin, en 1559, il en parut à Paris une édition française. Dès lors Paré se mit ardemment à l'œuvre; il fit copier quelques planches, il consulta le texte, il mit en ordre ses propres recherches 5 et sa clientelle, déjà très étendue, ne lui permettant pas de revoir les épreuves, il confia ce soin à son ami Caron; et l'ouvrage parut ainsi six semaines après le précédent, le 15 avril 1561. Je ne veux pas établir ici de comparaison entre le modèle et la copie : Paré lui-môme a hautement reconnu ce qu'il devait à Vésale,CCLXVI INTRODUCTION. et chacun d'eux, roi dans son domaine, n'a fait que d'assez malheureuses excursions sur le terrain de l'autre. Toutefois, il est nécessaire de dire que l'anatomie de Paré jouit long-temps d'une grande réputation, et qu'elle demeura jusque bien avant dans le xvif siècle le manuel des chirurgiens. Nous venons de parler delà clientelle de Paré: on n'avait pas alors lares- source des voitures, et il faisait ses visites à cheval'. Le 4 mai 1561, allant voir quelques malades au village des Bons-Hommes, il se disposait à passer la Seine, lorsque ayant appliqué un coup de houssine sur la croupe de sa haquenée pour la faire entrer dans le bateau, l'animal lui lança une ruade qui lui brisa les deux os de la jambe gauche; et dans la chute qui suivit, les fragments percèrent la peau, la chausse et la botte. Il fut pansé provi- soirement par Antoine Portail et Richard Hubert, alors maîtres bai-biers, et de retour a Paris, par Etienne de La Rivière. Il nous a rapporté son histoire avec de grands détails dans son édition de 1564, et elle témoigne à la fois de la sûreté de ses principes et de la fermeté de son courage. Je n'en sache qu'une autre du même genre qui se fasse lire avec un égal inté- rêt-, c'est celle de Percivai Pott, qui lui aussi fut le sujet d'un accident tout semblable. Paré resta deux mois au lit, et un autre mois encore sans pou- voir librement mouvoir sa jambe-, mais enfin il guérit sans claudication, et put reprendre son service, à l'heure même où se préparaient de grands Bvétiements ^ § X.— 1561 à lo6-4.—Siège de Rouen. — Paré est nommé premier chirurgien du voi. — Publication des dix livres de chirurgie. —• Thierry de Héry. — Franco. Charles IX avait succédé à son frère le 9 décembre 1560, âgé seulement de onze à douze ans, sous la régence de Catherine de Médicis. Cette mal- heureuse minorité laissait le champ libre aux deux grands partis qui divi- saient la France, huguenots et catholiques ; ceux-ci prévalurent dans les conseils de la cour, et dès 1562 la guerre civile devint inévitable. A. Paré était demeuré chirurgien de Charles IX comme des deux rois précédents, et il suivit l'armée royale dans toute cette campagne 5 il nous en a con- * Cetie conttiinc existait encore au xvii'^ siècle presque par toute l'Europe, et même pour les médecins^ Dans Tes romans de Cervantes et de Le Sage, le médecin espagnol ne va pas sans sa niule; et pour ceux de Paris on connaît le vers de Boiieau : Guéneau sut sort cfteval en passànt m'éclabousse. 2 Voyez les Dix livres de chirurgie, fol. 50 et suiv. ; et le t. II de celte édition, p. 329.INTRODUCTION. GCLXVIf serve quelques souvenirs dans sa grande Apologie, mais en s'astreignant peu à l'ordre des dates qu'il est essentiel de rétablir ici. On commença par réduire Blois, Tours et Bourges, et ce ne fut que plus tard que l'on vint mettre le siège devant Rouen. Ce siège de Rouen forme une troisième époque très remarquable dans la vie chirurgicale de Paré. Jusque là, en effet, il avait bien détruit la doc- trine qui attribuait au poison et à la brûlure les accidents des plaies par armes à feu; mais toute sa thérapeutique était limitée aux topiques onctueux, et principalement à son huile de petits chiens. Il arriva que, devant Rouen, cette pratique obtint moins de succès qu'auparavant; peut-être, comme le remarque Paré, à cause de quelque air malin et corrompu ; peut-être aussi parce que, dans les guerres civiles, la défaite est plus affreuse et le succès môme est mêlé de regrets. Quoi qu'il en soit, presque toutes les plaies, même les plus légères, se compliquaient de pourriture engendrant une horrible puanteulr et se recouvrant de vers ; et la résorption purulente se manifestait par une fièvre continue et ces abcès métastatiques dans les pou- mons etle foie, si soigneusement étudiés de nos jours. Sans doute ce n'était pas là une chose tout-à-fait nouvelle, et nous avons vu les mêmes acci- dents et la même mortalité sévir sur les blessés de la bataille de Saint- Quentin. Mais Paré n'avait vu ceux-ci qu'en passant, et puis il ne s'agis- sait alors que de la soldatesque, malheureuse tourbe pour laquelle on a créé plus tard le nom si expressif de chair à canon, et qu'au xvi' siècle on méprisait bien davantage encore. Mais à Rouen, la pourriture affectait aussi bien les plaies des princes et des grands seigneurs ; ceux-ci s'en émurent, et le jeune roi lui-même demanda à Paré l'explication d'un si étrange phénomène. La réponse de Paré fut imprimée en tête de ses dix livres de chirurgie en 1564, et conservée dans ses OEuvres complètes en tête du livre desplayes par harquebuses. Dans cette même édition de 1564, il modifia singulièrement sa thérapeutique ; il posa comme première indica- tion de batailler contre l'altération de. l'air et contre la putréfaction de la plaie^ et conseilla, dans ce but, son onguent égyptiac dissous dans le vin oul'eau-de-vie, injecté dans la plaie ou introduit à l'aide de sétons ou de tentes. Ce n'était plus que dans les cas les plus simples qu'il usait deson huile de petits chiens, et encore avec méfiance; et dès 1575 il ajouta à sa composition de la térébenthine et de l'eau-de-vie, ce qui en changeait complètement le caractère'. A. Paré perdit au siège de Rouen l'un de ses anciens protecteurs, le roi » 'Voyez le tome II de cette édllion, p. 152 et suivantes.CCIXVIII INTRODUCTION. de Navarre, qui avait reçu un coup de feu à l'épaule. La balle avait pénétré dans l'articulation, et l'on n'avait pu la trouver. On assembla nombre de médecins et de chirurgiens, parmi lesquels étaient Raphaël de LaMezière, médecin du blessé; maître Gilbert, son chirurgien, et l'un des premiers de Montpellier ; Lefèvre, médecin [et chirurgien du prince de la Roche-sur- Yon, et A. Paré. Celui-ci déclara que la plaie était mortelle ; et bien que seul de son avis, il le soutint avec une confiance que l'événement justifia trop bien. Il y eut résorption purulente, et le blessé succomba au dix-hui- tième jour. Il avait eu le temps de faire son testament, et son chirurgien s'y trouva porté pour un legs de six mille livres C'est probablement vers cette époque, et en récompense de ses services au siège de Rouen, que Paré fut nommé premier chirurgien du roi. Pey- rilhe fixe cette promotion huit années après la réception de Paré au collège de Saint-Côme, c'est-à-dire en 1562-, j'ignore sur quels documents il se fonde ; toutefois il est certain que nous avons laissé A. Paré chirurgien ordinaire en 1561, et que nous le retrouvons premier chirurgien vers la fin de l'année 1563 ou au commencement de 1564'. Après le siège de Rouen , il était revenu à Paris avec la cour; quelques semaines plus tard il fut envoyé au secours du comte d'Eu, blessé à la bataille de Dreux d'un coup de feu à la cuisse. Avec lui étaient venus plusieurs chirurgiens de Paris, Pigray, Cointeret, Hubert; c'est la première fois que nous voyons le collège de Saint-Côme se mettre ainsi en campagne; pro- bablement les lauriers de leur glorieux collègue les empêchaient de dor- mir. La bataille avait été d'ailleurs fort meurtrière, et la noblesse ne s'y était point épargnée ; toutefois il ne faudrait point prendre à la lettre ce qu'en dit notre auteur; et les vingt-cinq mille morts dont il couvre libéra- lement le champ de bataille ont besoin, d'après les relations des gens de guerre, d'être réduits à un quart tout au plus 3. Il ne put d'ailleurs sau- ver le comte d'Eu, à son très grand regret. Peu de temps après, les partis épuisés conclurent la paix, et catholiques et protestants se réunirent pour chasser les Anglais du Havre dont ils s'étaient emparés à la faveur de la guerre civile; six jours de siège suffirent pour les forcer à capituler; la place fut rendue le 28 juillet 1563. Enfin, après cette dernière expédition, 1 voyez la Relation de la mort du roi de Navarve , dans les Archives curieuses de l'histove de France, 1" série, t. V ; cl Paré dans sa grande Apologie. 2 Voyez l'article déjà cité de M. Dezeimeris, et ci-après la bibliographie. 5 voyez dans ce même volume des Archives curieuses plusieurs relations de la bataille de Dreux; les mmoires de Casielnau, liv. lY, cbap. 6, etc.CCLXIX INTRODUCTION. Paré revint à Paris, et s'occupa de mettre la dernière main à la troisième édition de ses Traités de chirurgie. Il revit avec soin la deuxième édition, lit à chaque article des additions notables, et la divisa en sept livres, aux- quels il ajouta les trois livres tout-à-fait nouveaux des chaudes-f isses, des pierres et des rétentions d'urine. La nouvelle édition, intitulée : Dix livres de chirurgie^ fut achevée d'imprimer le 3 février 1563 (vieux style), et fut publiée avec le millésime de 1564. Ainsi que nous l'avons fait pour les livres de l'anatomie et des plaies de tête, on peut assez bien retrouver dans la littérature de l'époque l'origine des trois nouveaux livres que Paré ajoutait à son oeuvre. Nous avons déjà dit que Thierry de Héry avait fait paraître en 1552 un petit livre sur^a maladie vénérienne; et ilfaUtbienici rétablir sur cet auteur peu connu des faits étrangement altérés. Devaux, cette source trompeuse de tant de bévues historiques, raconte que Thierry était de Paris, qu'il avait suivi les leçons de Jacques Houllier, puis avait pratiqué la chirurgie et l'anatomie à l'Hôtel-Dieu, puis avait suivi l'armée française en Italie; et après la défaite de Pavie, ayant poussé jusqu'à Rome, avait étudié la vérole à l'hôpital de Saint-Jacques Majeur; qu'il avait rapporté en France une méthode de traitement supérieure, et qu'enfin ayant acquis une for- tune de plus de 150,000 livres, il mourut le 12 mai 1599. Ceux qui ont copié Devaux n'ont pas suffisamment remarqué que Houllier n'ayant été reçu docteur que sous le décanat de Tagault, c'est-à-dire ou plutôt en 1536, n'avait pu donner des leçons à Thierry avant la bataille de Pavie qui eut lieu en 1525. Il suffira de ce simple rapprochement pour montrer le peu de foi que mérite son biographe ; voici d'ailleurs ce qu'il est permis d'avancer sur Thierry. Paré et lui étaient liés d'amitié dès leurs jeunes ans; et si Thierry fit les campagnes d'Italie, on ne peut guère penser, d'après la circonstance précédente, que ce fût avant Paré lui-môme. Revenu à Pa- ris avec lui, nous les retrouvons, vers 1547, disséquant ensemble les pré- parations d'anatomie qui devaient servir aux cours des docteurs de la fa- culté; en 1552, Thierry, devenu lieutenant du premier barbier du roi, publiait l'ouvrage que nous avons de lui ; en 1561 il était mort, mais de- puis peu de temps, et Paré, qui mentionne cette mort récente, en laissant accolé au nom de son ami le titre de barbier, ne permet pas de supposer que jamais Thierry ait fait partie de la communauté des chirurgiens Or ainsi que la traduction de Lefèvre avait suggéré la première idée du 1 Voyez lome II de cette édition, p. 21 ; et dans le tome III VAvis au leclew; mis en lélc du Livre de la grosse veroUe.ÇÇPX?: INTRODUCTION. Traité desphyes dç h Uste, l'ouvrage de ITéryfut manifestement l'aiguil- lon qwi excita Paré à écrire les deux opuscules c(es chaiides-pisses et des rétentions d'urine. Le point de départ de ces deux livres est en eCFet le livre de Héryj la distinction de la gonorrhée et de la chaude-pisse, la triple cause de cette dernière afTection sont empruntées à Iféry ; inais à part ces emprunts de peu d'importance, A. Paré n'en appelle plus en- suite qu'à lui-môme ; c'est une sorte de lutte scientifique qu'il entame, et où il demeure facilement victorieux. Au reste, dans cette édition de ^564, Paré n'indiqua ep aucune manière qu'il eût môme entr'ouvert le livre de Héry ^ plus tard seulement, en 1575, quand sa réputation était bien assise, (^iiand Thierry était depuis plus quinze ans mort et otiblié 5 peut-être aussi quand les tracasseries que lui suscitaient les hommes de la génération nouvelle lui eurent fait reporter avec regret ses souvenirs vers un âge écoulé, il réunit ses deux petits livres en un seul, y ajouta le livre des Cariçs et une quinzaine de chapitres sur la vérole, et en pt le douziènie livre de ses OEuvres complètes, au-devant duquel se trouve un si toqçhant souvenir ^e s,on ancien ami. Vous ne trouverez peut-être pas tout-à-fait équitable l'oubli qu'il en fait dans sa première publication 5 oui, c'est une légère tache sur un si beau et si gran^ caractère 5 mais nous devons, avant tout, le montrer comme il était. De niôme il n'a pas été non plus assez juste envers un autre homme \)\en snpérieur à Thierry de Héry -, je ne dis pas un chirurgien, qnel blasphènie ! il n'avait pas môme l'honneur d'être barbier ; c'était tout simplement un inciseur, Pierre Franco, natif de Turriers en Provence. Je ne veux pas fai\r;e içi l'I^istoire de ce beau génie chirurgical; c'est une vie scientifique si bien remplie, qu'elle mérite d'être écrite à part. Donc ce Pierre Franco, après avoir exercé pendant trois ans son métier d'opérateur, après avok- été aux gages, des deux villes de Berne et de Lausanne, s'était retiré à Orange, et s'étail^ ayisé là d'écrire un Traité tres^ ample contenant une prin- cipale partie laquelle les chirurgiens herniers exercent, qu'i\ avait dédié à tres sçauant expert monsieur maistre Jaques Roy, Lyonnais, chirurgien iu^ré et lieutenant des maislres chirurgiens à Lyon. Je soupçonne que ce maître Jacques l^oy fit quelque difficulté d'agréer le livre, et voulut d'abord sa- voir s'il serait bien vu de ses confrères 5 sans quoi d'où viendrait donc que Franco le Provençal aurait réclamé l'approbation des chirurgiens de Paris? ipt en effet, le livre fut publié avec approbation die François Rasse des JN'eux, alors prévôt, et de Philippes de Lievin et Jean Mouret, chirurgiens jurés à Paris. Ils crurent sans doute alors accorder une grande grâce à ce pauvre homme qui les suppliait; il s'est trouvé que Franco leur faisait auINTRODUCTION. CCLXXl contraire une faveur rare et magnifique; à l'abri de ce petit livre, leurs noms, que l'oubli aurait "depuis long-temps dévorés, sont bien certains de passer à la dernière postéi'ité. D.ins de telles circonstances, Paré ne pouvait ignorer l'existence de cet ouvrage remarquable, qui, plus heureux même qu'aucun des siens, avait eu deux éditions en cinq années. Il supportait impatiemment, comme nous en avons vu déjà des preuves nombreuses, que qui que ce fût le devan- çât en chirurgie, et d'un autre côté, il n'avait jamais fait la taille, et il n'a- vait pu, dans ses campagnes, apprendre beaucoup sur les hernies. Il laissa pour le moment en arrière cette grande question, se contentant de don-^ ner deux figures des brayers qu'il employait -, et pour la lithotomie, il en emprunta la description à Laurent Colot, son collègue près du roi, qui pra- tiquait en France le grand appareil de Marianus Sanctus. Cet emprunt me parait hors de toute contestation^ car le livre de Marianus n'était point traduit, et la description de Paré présente des modifications qui récusent une autre source. Laurent Colot est nommé d'ailleurs à l'occasion de son procédé pour la taille des femmes ^ mais dans le reste du livre, fidèle à sa politique silencieuse. Paré ne cite personne, et ne fait pas même mention des travaux de Franco, § XI. — lo64 à 1S70. — Voyage de Charles IX dans les provinces. — Baré est atteint de la peste.—Traité de la peste, de, la petite-vérole et rougeole.— Salechamps. •— Joubert. A peine ce nouvel ouvrage était-il imprimé, que Paré fut obligé de quit- ter Paris pour suivre la cour et le roi dans ce long voyage à travers les pro- vinces, qui ne dura guère moins dedeuxaris. Le roi commença par rendre visite au duc de Lorraine, et arriva à Nancy le jour de l'Annonciation de cette année 1564, c'est-à-dire vers la fin de mars. Ce fut là que Paré lia connaissance avec Nicolas Picart, chirurgien du duc de Lorraine, qui lui apprit d'abord la manière de réduire les luxations de l'épaule avec l'échelle, en y joignant l'extension à l'aide d'un bâton. De Nancy le roi se rendit à Dijon, puis à Lyon, où fut décidée l'entrevue de Bayonne; Le 17 décembre il était à Montpellier où il séjourna quelque temps. Il est probable que Paré se lia, dans ce voyage, à Lyon d'abord avec Dalechamps, qu'on a placé fort à tort parmi ses adversaires; à Montpellier avec Cabrol le chirur- gien et Joubert le chancelier de l'Université -, il parle deCabrol au chap. IG de son livre des Monstres; et nous aurons à signaler tout-à-l'heure les résultats de sa liaison avec Dalechamps et Joubert. Il lui arriva à Mont-CCLXXII INTRODUCTION. pellier une triste aventure qui ne devait pas être la dernière dans ce voyage ; en examinant des vipères chez un apothicaire, il fut mordu au doigt ' ^ mais il s'appliqua immédiatement un traitement si rationnel, qu'on pourrait en- core aujourd'hui le prendre pour modèle, et en peu de jours il l'ut guéri sans accident. Le roi passa l'hiver en Provence ; et au printemps de 1565 il se rendit enfin à Bayonne, où il s'aboucha avec sa sœur Elisabeth, reine d'Espagne, et où les deux puissances s'entendirent sur les moyens à op- poser à la propagation de la religion réformée. L'hiver avait été très rude, et l'on attribua à la misère qui s'ensuivit la peste qui se déclara en plu- sieurs parties du royaume. M. de Fontaine, chevalier de l'ordre du roi, en fut atteint à Bayonne môme; et au retour, A. Paré la retrouva dans pres- que tous les lieux où il passait, ce qui lui donna occasion de faire des recherches sur la valeur du traitement par la saignée, et, par suite, lui inspira l'idée d'écrire un traité spécial sur la matière. Il avait vu la peste lors de son internat à l'Hôtel-Dieu ; il l'avait vue dans le cours de ce voyage tout récent par la France -, enfin, après avoir eu le bonheur d'échapper une fois à une imminente contagion, comme son devancier Guy de Chau- liac, il en avait été frappé lui-môme, et il avait eu un charbon à l'aisselle et un autre plus considérable au ventre, qui lui avait laissé une cicatrice énorme, de la grandeur de la paume de la main De retour à Paris, il y trouva, non plus la peste, mais la petite-vérole et le pourpre qui y exerçaient leurs ravages. Gomme dans la peste, les médecins ne suffisent pas à voir tous les malades, les chirurgiens et les barbiers prenaient part à la besogne. Ce fut ainsi que Paré eut à traiter un certain nombre de varioles et de rougeoles, et que, prompt à saisir les leçons de l'expérience, il composa son nouvel ouvrage, intitulé: Traité de la peste, de la petite-vérole et rougeole, avec une description de la lèpre, qui parut en 1568. Ces détails étaient essentiels à connaître.pour comprendre l'origine et le but de cette publication. On ne lit pas ces livres, pour l'ordinaire ; on se demanderait volontiers de quoi se mêlait ce chirurgien, et quelle rage d'é- crire le poussait à faire invasion dans la médecine? La réponse est dans 1 Livre des venins, chap. 22. 2 Voyez la dédicace du Traité de la peste, el le Livre de la peste, cliap. 13 et 3G. — Pour les détails du voyage de Charles IX, voyez les Mémoires de Castelnau, liv. V, chap. 9, 10 et ll,etliv. VI, chap. 1 et 2.—Les Mémoires de Philippi, édil'ion du Panthéon littéraire, p. 362 et suiv.; — et enûn dans Paré lui-même, \e Livre de ta peste, chap. 26; — et la grande Apologie, voyage de Bayonne. ^INTilODUCTION. CCLXXIÎr I. ce qui précède ; Paré écrivait ce qu'il avait vu, ce qu'il avait mieux vu que la plupart des médecins de l'époque-, et ce qui fatigue dans la lecture de son ouvrage, c'est uniquement l'exposition des théories nauséabondes qu'il avait puisées aux cours de la Faculté de Paris. Il ne parait pas que la Faculté se soit émue de l'ouvrage du chirurgien en lui-même ; il y faisait preuve d'ailleurs de tant de déférence pour les doc- teurs! Mais elle toléra moins l'éloge que Paré y avait fait de l'antimoine. Dès l'an 1560, les Alchymistes, dit Riolan, s'estans estahlis dans Paris, distribmns leurs drogues empoisonnées et donnant à tout le monde de l'an- timoine qui entrait en vogue et recommandé par les escrits d'un médecin de Montpellier nommé Delaunatj, ils avaient esté par censure de VEschole condamnez, et par arrest delà cour l'vsage de l'antimoine interdit d'en vendre Jugez si l'on aurait permis à un chirurgien ce qu'on avait dé- fendu à un docteur ! Mais avec Paré il n'y eut pas besoin d'une lutte si vigoureuse; au premier mot il céda; rien ne transpira dans le public; mais lorsqu'il réimprima leTraité delà petite-vérole dans ses OEuvrescomplètes, le passage sur l'antimoine fut supprimé, et on lut à la place, en forme d'amende honorable : Quelques vns apprauuent et recommandent fort Vantimoine, alleguans plusieurs expériences qu'ils ont veu. Toutefois parceque l'vsage d'iceluy est reprouué par messieurs delà Faculté de médecine, ie me départir ay d'en rien escrire en ce lieu ^. Cette épidémie persista jusqu'en 1569, et sévit sur les plus grands per- sonnages. Marguerite de Valois, qui depuis épousa le jeune roi de Navarre, en fut atteinte; le duc d'Alençon en resta défiguré ; Chapelain etCastelan' les deux premiers médecins du roi et de la reine, en moururent ^ Peut- être fut-ce alors que Charles IX eut la fièvre pour laquelle Portail lui fît une si malheureuse saignée 5 en effet, nous voyons que Castelan l'avait près- • crite, et comme il vient d'être dit, Castelan mourut en 1569. Portail n'était alors que barbier, et il paraît qu'à l'occasion de cette saignée il eut avec Paré une discussion dont nous retrouverons quelques souvenirs dans le pamphlet de Compérat ; en sorte qu'il demeure douteux si ce fut par quel- que ressentiment ou par ménagement pour un nouveau confrère que Paré 1 Riolan, Cumum recherches sur les escholes de Paris et Monlpellier, p. 229. 2 voyez au Traité de la pesie, ch. 27.- J'ai du reste reproduit dans cette édition le passage sur l'antimoine. ^ Voyez le Livre de la pelile-verolle, chap. 1- ; et les Mémoires de Marguerite de Valois, ediUon du Panthéon littéraire, p. 612.,iv. VIII. chap. 41. — Voyez t. II de celle édition, f. 115. fcCLXxiV liNi'iiojjucnoN. évita de nommer Portail dans le récit de cette observation. On sait d'ailleurs comment Paré traita et guérit son royal malade'. Àu milieu de ces épidémies revint la guerre civile : ce malheureux pays de France était en proie à toutes les calamités. Les armées des catholiques et des huguenots se rencontrèrent de 15G7 à 1569, à Saint-Denis, à Jarnac et à Montcontour, et le sang le plus malheureusement versé ne fut pas celui qui coula sur les champs debataille. A.ParéétaitàParis lors du combat de Saint- Denis -, il pansa une partie dés blessés, et entre autres le connétable de Mont- morenci qu'il ne put sauver. Il se trouvait à Plessis-lez-Tours quand on reçut des nouvelles de la victoire de Montcontour, et il y eut une occa- sion singulière de voir de qiielle faveur il jouissait auprès de Charles IX. Le comte de Mansfeld, gouverneur du Luxembourg, qui avait amené à l'armée royale un renfort de troupes espagnoles, avait été grièvement blessé, et s'était retiré à Bourgueil, près de Tours. 11 fit supplier le roi de lui envoyer l'un de ses chirurgiens j et le maréchal de Montmorenci fut d'avis de lui envoyer A. Paré 5 mais Charles IX dit tout à plat qu'il ne le voulait t)oint, et qu'il entendait que Paré restât près de lui. Cependant ses conseillers firent prévaloir les considérations politiques ; Paré partit, et eut le bonheur de sauver son blessé. Ce fut là l'origine de son brillant voyage en Fktidrè. Le marquis d'Àvret, frère du duc d'Àscot, avait reçu depuis sept mois un coup de feu au genou, avec fracture du fémur, et il était dans un état presque désespéré. Le comte de Mansfeld lui écrivit les prodiges qu'il avait vu Mre à ï'aré; et le roi fut sollicité de laisser partir son premier chi- rùrgienpourlaFlandre. Paré a raconté fort longuement lui-même comment il s'y prit pour mener à bien cette cure diflicile 5 comment les bourgeois de Mons vinrentlecbercber pourle festoyer etlui témoigner leur reconnaissance -, comment au chateaU de Beaumont les gentilshommes flamands cherchè- rent à l'enivrer par homleui-, en buvant carous à sa santé-, enfin les ova- tions qui l'attendaient sur son passage à Matines, à BruxeUes, à Anvers. Jamais dans l'âge moderne, jamais même dans les plus beaux temps de l'antiquité, aucun médecin ou chirurgien n'avait été l'objet d'un pareil triomphe - mais aussi par quelle vie de labeur et de probité et de génie l'ancien maître barbier avait-il mérité de recevoir un jour un accueil jusqu'alors réservé aux grands capitaines et aux souverains ! Ainsi Paré était arrivé à peu près au comble des honneurs et de la for- tune ^ il ne connaissait plus de rivaux 5 Dalecbamps, en publiant en imsa Chirurgie française, simple traduclion du 6" livre de PaLild'Egine j avec des annotations puisées dans Celse, Hippocrate, Galien, les Arabes et les Arabistes, à toutes ces autorités anciennes avait joint celle de Paré comme autorité moderne, et lui avait emprunté presque toutes ses ligures 5 et Joubert, aloi's professeur, et plus tard chancelier de l'Université de Mont- pellier, dans sa Préface du Traité des arcbusades, publié pour la première fois en 1570, n'avait pas craint d'écrire ces flatteuses paroles : M. Am- broise Paré, très expert et très docte chirurgien du roy, me soustient par derrière en ses escrits immortels ■. Mais il est rare qu'un bonheur constant accompagne les destinées humaines j et le reste de cette vie toujours belle et glorieuse sera semée enfin de luttes et de souffrances qui jusqu'alors lui avaient été épargnées. § ^^I- — 1570 à 1S72. — lies cinq livres de chirurgie. — Première apologie contre Xepaulmier. — X>e pamphlet du compagnon-barbier. Jusqu'ici, nous avions vu A. Paré choisir pour ses rivaux des chirur- giens ou tout au plus des anatomistes; et sij dans son Traité de la peste, il semblait empiéter sur la médecine, il se retranchait derrière les ordres du roi, et pour apaiser la Faculté, il consentait à rayer son article de l'antimoine. Mais dans les parties de la chirurgie qu'il n'avait pas encore abordées, se trouvaient les tumeurs, classe d'afifections qui, par les théo- ries , touchait de très près à la médecine interne, et qui dans ce siècle n'avait été traitée un peu largement que par les médecins. L'ouvrage de Tagault, traduit en 1549, était ce qui existait de plus complet à cet égard; mais comme il était déjà de date ancienne, André Malezieu, diirurgien de saint Côme, avait imaginé de traduire vers 1571 la Synopsis chirurgiWi publiée par Gourmelen en 1566. Ainsi un livre nouveau allait servir de guide aux élèves, et cela par son silence ; Paré ne le permit pas ; et au commen- cement de 1572 il mit au jour ses Cinq livres de chirurgie, où il traitait entre autres choses des tumeurs enparticulier et en général, des plaies, et des luxations^. L'effet de cette publication fut tel, que ni l'ouvrage latin die Gourmelen, ni sa traduction française, ne parvinrent à une seconde » Je dois dire que Je n'ai vu que la 3« édition de cet ouvrage, publiée en 1581, et que le P««s«8e cité est emprunté à un Auis au lecteur appartenant à la seconde, car il est daté de 167-3. La date de la première édition paraît inconnue aux meilleurs bibliographes ; mais tl*«6 u Dédivoce, Joubert dit qu'il a offert son livre au roi le premief iow rte Van 1570, «près la featftifle de Montcontour. 2 Voyez ci-après la bibliographie.fcCLXXVI INTRODUCTION. édition; mais Gourmelen sentit l'injure, et a'attendit que l'occasion de se venger. Un autre docteur de la môme Faculté, Lepaulmier de Caen, avait pris les devants 5 et dans un petit livre sur la nature et le traitement des plaies de pistole, imprimé à Caen en 1569, il copiait Paré et Maggi sans nom- mer l'un ni l'autre -, et à l'occasion du traitement, il critiquait sans ména- gement celui que Paré avait conseillé, et lui attribuait la mortalité qui avait sévi sur les blessés de Dreux et de Saint-Denis, comme sur ceux du siège de Rouen. Le chirurgien répondit vertement à cette attaque, et ajouta à ses Cinq livres de chirurgie une apologie touchant les playes faites par harquebuses, qui fait aujourd'hui le chapitre 15 de son neuvième- livre. Il releva les plagiats de Lepaulmier, combattit sa thérapeutique, et finit par lui conseiller de corriger au plus tôt son livre, attendu que les plus courtes folies sont les meilleures. Depuis le procès de La Rivière, on n'avait pas été témoin d'un pareil scandale. Quel langage d'un chirurgien à un docteur régent! Où donc était le respect, et qui avait pu faire oublier à ce point la différence des rangs? Lepaulmier ne voulut pas se compromettre jusqu'à signer sa ré- ponse; mais sous le masque d'un compagnon barbier anonyme, il se donna une ample satisfaction Il se fait d'abord à lui-môme son propre éloge, se montre comme paré de toutes les vertus, môme de celle qui s'attendait le moins à se trouver là, la modestie. Quant à son adversaire : \ « Tout au contraire, il n'y a celuy qui ne dise que ce bon personnage qui a escrit ou plustost fait escrire ceste apologie par vn secrétaire du roy no-mmé M. Moyen, chez lequel i'en ay veu les mémoires, pense estre le premier du monde, encore qu'il sache à peine décliner son nom. Il luy est si mal pris d'amir voulu gourmanderM. Portail, chirurgien du roy, qu'il se démit contenter d'auoir esté iusques icy plus heureux que sage {comme sauent et confessent ceux de son estât] sans s'attaquer aux docteurs. >• Il reproche ensuite à Paré d'avoir fait d'abord un éloge emphatique de l'huile de petits chiens, qu'il a été plus tard contraint d'abandonner. « Jl dit en son apologie par mots exprès que deuant Rouen, luy et la 1 Discours des harqiiebousades en forme d'epistre pour repondre à certaine apologie publiée par Ambroyse Paré, par J, M,, compagnon barbier, Lyon, 1572. La lellre est datée de Paris le 20 mars 1572, ce qui prouve que le livre de Paré avait paru tout-à-fail au commence- ment de l'année. Je ne veux pas omettre de dire que Percy a pris ce mol de compaijiwn pour un nom d'iiomme.INTRODUCTION. CCT.XXVH pluspart des chirurgiens furent contraints de laisser Vvsage des suppura- tifs, pour la pourriture et corruption qui suruenoit es playes, en lieu de suppuration, et passer à Vegyptiac. Et qui plus est, i'ay bonne mémoire qu'estant seruiteur de M. Pigré (Pigray), chirurgien à Paris, le bon sei- gneur apologique, après^auoir desieuné auec six de ses compagnons, estant par vn d'eux interrogué pourquoy il auoit ainsi changé d'auis, conseillant par son dernier traité des harquebousades Vvsage de son egyptiac escharo- tique pour le premier appareil en lieu des suppuratifs ( ie debuois dire des putrefactifs) dont il auoit vsé si longuement, en lieu de se iustifier, il esleva les mains en haut, demandant pardon à Dieu de tel conseil qui auoit esté cause de la ruine de grand nombre d'hommes, protestant qu'il ne le suyuroit iamais. s Après quoi, entamant la discussion, le compagnon barbier s'efforce d'abord d'enlever à Paré l'autorité d'Hippocrate et de la mettre de son côté, de même que celle de Galien. C'est là pour lui le point capital; pour les modernes, Botal, Joubert, etc., il n'y attache pas à beaucoup près la môme importance. Et quand il a assez longuement poursuivi son argu- mentation, non sans l'entremêler de grosses injures, il finit par cette pé- roraison polie : « I'ay traicté M. le chirurgien apologique plus honnestement qu'il ne mérite, parceque ie cognoy le naturel de ceîuy auquel il en veut le dési- rer ainsi. Mais s'il retourne plus aux calomnies et menter ies si impudentes, ie me licentieray de respondre au fol selon sa folie : aussi bien qu'a fait un sien amy et compagnon. Je luy garde vnc estrille. Fay encore en mon boîtier à un liard d'antidote pour guérir ceux qui seront bour soufflez de vaine gloire et d'outrecuidance intolérable, et qui auront oublié leur deuoir enuers ceux ausquels ils doiuent quelque respect. » A. Paré ne répondit pas ; son apologie avait porté coup ; le livre de Lepaulmier mourut à sa première édition s § XIII. — 1572. —I.a Saint-Barthélémy —SI A. Paré était huguenot. Cette môme année 1572 allait ôtre marquée par une épouvantable cata- strophe. Durant ces déplorables guerres civiles, toutes les notions du droit et de l'honneur avaient été trop souvent ouliliées. D'abord François II avait fait • Haller cite une autre édition faite à Paris en 1568; je doute fortement de son existence, celle de 1569 ne portant pas le titre de 2= édition. Au reste Haller n'avait pas vu le livre; il .semble croire que Lepaulmier veut s'opposer à la brûlure, ce qui est inexact.CCLXXVriI INTRODUCTION. honteusement exécuter les conjures d*Amboise, auxquels il avait engagé sa parole royale 5 cette sorte d'assassinat juridique avait été vengé par Poltrot sur le duc de Guise; l'assassinat du duc de Guise engendi*a celui de l'ami- ral de Coligny 5 et la rage de l'avoir manqué, la crainte des vengeances du parti huguenot étroitement serré autour de son chef, amenèrent la Saint- Barthélemy. , C'est une tradition iiniversellement adoptée, et sur laquelle il ne s'est jamais élevé le moindre doute , que Charles IX excepta spécialement son premier chirurgien du massacre; et beaucoup ont répété qu'il n'avait ja- mais voulu sauver que lui seul. Cela semble un fait acquis à rhistoire; et je ne saurais me dissimuler les difficultés que j'affronte en soumettant ce fait au contrôle d'une rigoureuse critique, surtout quand cet examen m'aura conduit à la conclusion fort inattendue, qu'Àmbroise Paré n'èUit point huguenot. Les autorités sur lesquelles s'est établie l'opinion générale peuvent se réduire à trois. Premièrement, nous avons vu dans la Vie de Cûlîgny que Paré était secrètement huguenot; lors de la tentative d'assassinat sur l'a- miral Coligny, peu de jours avant la Saint-Barlhélemy, le môme ayteur rapporte que le roxj lui envoya Paré, qui lui coupa le doigt à trois reprises sans qu'il témoignât sentir aucum douleur. Après quoi il passe à l'histoire du massacre, dans laquelle Paré est complètement oublié. Je répète que ce livre fut écrit plus d'un siècle après les événements, et ne saurait con- séquemment mériter une grande confiance. Le deuxième témoignage paraît d'abord plus imposant; il nous vient de Sully, qui faillit périr lui-même dans la Saint-Barthélemy. On lit au livre premier de ses Mémoires un long passage que je transcrirai en entier. .< De tous ceux qui approchoient ce prince, il n'y avoit personne qui eût tant de part à sa confiance qu'Ambroise Paré. Cet homme, qui n'étoit que son chirurgien, avoit pris avec lui une'si grande famiUarité, quoiqu'il fut huguenot, que ce prince lui ayant dit le jour du massacre que c-étoit a cette heure qu'il feUoît que tout le monde se fil catholique. Pare lut répondit sans s'étonner : Par la lumière de Dieu, Sire, je crois qu'il vous souvient m'avoir promis de ne me commander jamais quatre choses, Sâvoif : de rentrer dans le ventre de ma mère, de me trouver à un jour de bataille de quitter votre service, et d'aller à la messe. Le roi le prit à pàrt, et s'ouvrit à lui sur le trouble dont il se sentoit agité : Ambroise, lui dit-il, je ne sais ce qui m'est survenu depuis deux ou trois jours, mais je me trouve, l'esprit et le corps tout aussi émus que si j'avois la fièvre. H me senible tout moment, aussi bien veillant que dormant, que ces corps massacrés seINTRODUCTION. CCLXXIX présentent à moi les faces hideuses et couvertes de sang. Je voudrois bien qu'on n'y eût pas compris les imbéciles et les innocents. L'ordre qui fut publié les jours suivants de faire cesser la tuerie fut le fruit de cette conversation. » Voilà qui est bien positif. Mais si l'on se demande où Sully avait puisé ces détails, on apprend de lui-môme qu'il n'avait que douze ans lors de la Saint-Barthélemy, et qu'il s'enfuit de Paris à cette époque pour n'y rentrer que plus de vingt ans après, lorsque déjà depuis long-temps Paré reposait dans la tombe. Et si l'on s'arrête aux détails de cette histoire, est-il possible de mettre dans la bouche de Paré une niaiserie aussi forte que celle-ci : de rentrer dans le ventre de sa mère ? Est-ce bien Paré, le vétéran de la chirurgie militaire de l'époque, qui aurait demandé à Charles IX de ne se point trouver à un jour de bataille? Jamais, je ne dis pas la vérité, mais la simple vraisemblance, ne fut aussi peu respectée. Enfin il reste à examiner quelques passages de Brantôme, qui ont à mon sens plus de valeur que tout le reste. Dans son discours sur l'amiral Coligny, il raconte d'abord l'assassinat, et ajoute que Vadmiral estant blessé fut fort bien secouru des médecins et chirurgiens du roy, et mesmc de ce grafid personnage maistre Ambroise Paré, son premier chirurgien, qui es- toit fort huguenot ; et au discours sur Charles IX, il dit que ce prince « incessamment criolt : tuez, tuez, et n'en voulut jamais sauver aucun, sinon maistre Ambroise Paré, son premier chirurgien et le premier de la chrétienté : et l'envoya quérir et venir le soir dans sa chambre et garde- robe, lui commandant de n'en bouger, et disoit qu'il n'étoit raisonnable qu'un qui pouvoit servir à tout un petit monde fut ainsi massacré, et si ne le pressa point de changer de religion, non plus que sa nourrice » Voyons ce que l'on pourrait opposer à ce témoignage. D'abord A. Paré vivant dans une cour catholique, ne faisait sans doute point parade de sa religion, et nous pouvons dire par avance que nul de ses ennemis ne lui a publiquement reproché sa prétendue hérésie. Probablement il n'aurait pas pris pour confident l'abbé Brantôme ; nous voyons même par un passage de ce dernier, que notre chirurgien gardait avec lui une grande réserve. » Dans l'édition de Brantôme de 1787, je trouve cette note sous le passage cité : — « Charles IX ne pouvait se passer de lui depuis son voyage de Vitry, dont il lui restait un vieux mal qui se réveilloit tous les printemps. » Cette anecdote est empruntée aux iJ/rfmo/ces de l'Etat de France sous Charles IX, t. III, fol. 106 ; je n'ai trouvé aucune raison pour la rejeter ou l'admettre:seulement la reconnaissance du roi remontait plus haut et avait une autre cause, puisque Paré lui avait rendu l'usage de son bras.% CCLXXX INTilonuCTlON. Épuisé, selon les uns par la chasse, selon d'autres par l'amour, Charles IX venait de mourir. « M. de Strozzi et moi, dit Brantôme, en donnâmes avis à maistre A. Paré son premier chirurgien, qui nous dit en passant et sans long propos qu'il étoit mort pour avoir trop sonné de la trompe au cerf. » Mais si Paré avait été muet, d'où Brantôme aurait-il su et la religion qu'il professait, et le péril auquel il avait échappé? Évidemment quelque bruit vrai ou faux a dû en courir 5 et peut-ôtre la haute piété d'A. Paré, au milieu d'une cour jeune et dissolue, en a-t-elle été l'origine et le prétexte. On disait aussi de Mazille, médecin de Charles IX à cette époque, qu'il état calviniste ; et Pierre de l'Estoile nous a rapporté ce mot de Henri III : J'ai tenu Mazille pour homme de bien, encor qu'il fust un peu huguenot. Mazille avait-il donc eu besoin aussi de son royal client pour échapper au massacre? Considérez qu'une seule personne en mesure d'être bien in- formée nous a laissé des détails sur les conseils où la Saint-Barlhélemy fut résolue; c'est la sœur de Charles IX, Marguerite de Valois. Elle note ex- pressément l'extrême regret que manifesta le roi de ne pouvoir sauver Teligny, La Noue et Larochefoucauld; de Paré, pas le moindre mot. Enfin, suivant Brantôme, le roi ne pressa point Paré de changer de reli- gion-, Sully dit au contraire qu'il fit une tentative qui fut vaillamment repoussée : mais le résultat des deux récits est que Paré demeura huguenot comme auparavant. Cette mansuétude aurait déjà quelque droit d'étonner de la part du prince qui, dans la môme occasion, déclarait en colère au roi de Navarre et au prince de Condé, que si de ce pas ils n'alloient à la messe, il alloit les faire traiter comme criminels de Use-majesté divine et humaine (Sully ). Mais en outre, la persistance de Paré dans le calvinisme serait en désaccord avec les documents les plus authentiques. D'abord, nous verrons que Henri III, qui dès son avènement prit contre les huguenots des mesures si sévères, non seulement garda Paré près de lui, mais le nomma presque coup sur coup son valet de chambre et son conseiller. Dans la première édition de ses OEuvres complètes. Paré parle quelque part des miracles opérés par .Tésus-Christ, ses saints et ses apôtres, et les attribue à la vertu du Saint Esprit, comme un bon catholique le pour- rait faire. 11 eut, à propos de cette publication, de vives querelles dont nous aurons à parler; les chirurgiens mêmes, ces tristes membres d'une corporation dont seul il avait fait la gloire, lui suscitaient des obstacles; écoutez comment, dans sa deuxième édition, ce grand chirurgien se fait justice à lui-môme : « le sçay bien toutefois, dit-il, que les chirurgiens qui me deuoicnt prester la main pour me souleuer le menton de peur que le n'allasse auCCLXXXt INTRODUCTION. > Voyez t. I de celte édition , p. 103, et Vyfvisau leciettr, p. 12. fond de l'eau, m'ont voulu plonger la teste pour me faire noyer, m'ont voulu rendre odieux au magistrat civil, à l'ecclésiastique et au populaire : n'ont laissé pierre à remuer pour me faire chopper s'ils pouuoient. Mais ayant le cœur bon et ne songeant à danger quelconque, moyennant que ie peuue laisser à la postérité quelque tesmoignage de ma vie, i'ay surmonté par diligence toute difficulté: car labonté de ma cause m'asseuroit tant, et l'iniquité de leur fait me donnoit telle deflîance de leur parti, que le cœur me croissoit deiour en iour pour auancer mon dessein » Il faut lire en entier dans son avis au lecteur cet admirable passage 5 mais est-il possible, je le demande, de concilier ce ferme et bardi langage avec l'idée qu'il venait d'un huguenot? Et pour répondre par avance à une autre hypothèse, pensez-vous qu'un renégat, un homme parjure à sa foi reli- gieuse aurait osé témoigner ainsi de la bonté de sa cause? Parcourez en- core cette seconde édition ; à la fin du livre de la peste, vous lirez un avis qu'il y a ajouté pour le ieune chirurgien se trouuant quelquefois aux lieux où il n'y a prestres ni autres gens d'église à la mort des panures pestiférés. Puis fermez ses ouvrages et examinez sa vie ; nous vous le montrerons dans Paris, révolté au nom de la Ligue, parler librement pour la paix et le bien du peuple; interpeller hautement sur la place publique l'un des chefs les plus éminents du parti catholique, lequel ne trouve rien à dire de son allocution, sinon que c'était un langage de politique. Enfin, il meurt, le prétendu huguenot, et on lui donne la sépulture dans une église catholique, dans son église paroissiale ; ajoutez quelque chose de plus, c'est que le curé de Saint-André-des-Arts était ce fameux Aubry, partisan effréné de la Ligue, et l'un des quarante membres du conseil de l'Union. Je l'avoue, il me paraît incontestable que, du moins après la Saint- Barthélemy, A. Paré faisait profession de la foi catholique. En était-il de môme auparavant? Je regarde encore cette opinion comme la plus vrai- semblable. Partout dans ses récits, je retrouve le môme homme profondé- ment religieux, ne prenant parti ni pour une secte ni pour l'autre, déplo- rant le malheur des temps et les péchés des hommes, et attribuant à ceux-ci les épidémies qu'il appelle des vengeances divines. J'ai peine à me figurer qu'un huguenot parlant à Charles IX, qui venait de disputer aux huguenots la moitié de son royaume, eût osé lui dire que la mortalité après les batailles venait de la colère de Dieu. Serait-ce aussi un calviniste qui, .se trouvant en face d'un jeune gentilhomme possédé par un démon ( car Paré avait une foi robuste en ces choses ), aurait admis que le démon trem-INTRODUCTION. CCLXXXII blait devant la simple image de saint Michel , et obéissait aux exorcismes et autres cérémonies catholiques ' ? Je ne veux pas pousser plus loin cette discussion; mais il est curieux de rappeler que dans ce pamphlet impi- toyable dont nous avons tout-à-l'heure rendu compte, il est dit de Lepaul- mier qu'il a toujours eu bonne réputation de doctrine, quelque desastre qui Imj soit advenu your la religion; et il n'est pas fait la moindre allusion aux sentiments de Paré à cet égard. § XIV. — 1573 à 1575. — lies deux livres de chirurgie. — Mort de Charles IX.— Paré est nommé valet de chambre et conseiller du roi. — Première édition des Œuvres complètes. •—Opposition de la l'acuité. Quelque opinion que l'on adopte sur cette question, au moins devra-t-on être f^'appé de la tranquillité d'esprit dont Paré jouissait à cette époque. Tl venait de publier, comme il a été dit, ses cinq livres de chirurgie ; il se mil aussitôt à rédiger ses deux livres de chirurgie, de la génération et des monstres, qui parurent en 1573 ; et il annonçait qu'il travaillait à une plus grande entreprise qu'il avait promise à son Roy, c'est-à-diré à la collection de ses œuvres. Il avait perdu sa première femme ; cette môme année 1573 il SB remaria avec la fille d'un certain Rousselet, chevalier ordinaire de l'écurie du roi, dont il eut deux filles et je ferai remarquer encore que ce mariage célébré à Paris à une époque si voisine de la Saint-Barthélemy n'avait pu l'être que dans une église et par un prêtre catholique. Charles IX étant mort en 1574, Paré demeura premier chirurgien de Henri III, qui lui accorda la môme confiance que ses trois frères, et le poussa plus loin encore dans la route des honneurs. Il était valet de chambre du roi dès 1574, et obtint en cette qualité un privilège pour le monument qu'il allait élever à la chirurgie; et l'année 1575 vit enfin paraître en un magnifique in-Iblio, \BsOEuwes de M. AmbroiseParè, Conseiller et premier chirur- gien du roi. Un auteur peu connu, Louis Guyon, a écrit que les œuvres de Vavé furent pour quelque temps empêchées d'être imprimées et mises en lumière, par le collège des doctes médecins de Paris, non pour aucune erreur qu'on y eut reconnue, touchant Vart duquel il traitoit, mais parte qu'en son livre delà génération, en aucuns passages, par inadvertance il en avoit écrit un peu irrévéremmentet après qu'il eut corrigé, il ne se trotiva plus d'oppositio}). » Voyez l'épître dédicatoirc de ce livre que j'ai reproduite dans le 3" volume. 2 Communicallon de M. R. Bégîn, de JÏelz.CCLXXXIII INTRODUCTION. Bayle qui a rapporté tout au long ce passage, et Moréri avant lui, ont imaginé que Paré avait été obligé de corriger quelques endroits trop libres ; ce qui est absolument faux, car les passages de ce genre se retrouvent dans toutes les éditions. Ce n'était pas là sans doute ce que Louis Guyon voulait dire en se servant des mots, un peu irrévéremment^ et dans tous les cas, nous sommes en mesure de donner un récit plus exact de la û\s^ cussion qui eut lieu alors. Gourmelen avait été élu Doyen de la Faculté en 1574 -, et il avait à venger une blessure encore saignante. Il sut que les œuvres de Paré étaient sous presse et devaient bientôt paraître ^ et ressuscitant à propos un vieil aiTÔt en date du 2 mai 1535, qui portait défense de publier aucun livre de médecine sans l'approbation préalable de la Faculté de Paris, il se fit com- mettre par la Faculté au maintien de ses droits, et s'opposa à la mise en vente du volume déjà imprimé de son adversaire. Or la Faculté ne chica- nait point Paré sur quelques expressions un peu crues ; la langue les permettait alors ; et Rabelais, l'honneur de la Faculté de Montpellier, en avait lâché bien d'autres. Elle reconnaissait même que Paré avait droit d'écrire sur l'anatomîe et la chirurgie 5 mais elle alléguait que dans son in- troduction , il avait abordé des haults points de philosophie et de médecine ^ par exemple les questions des éléments, des humeurs, des facultés, des actions, des esprits ; que dans son livre de la génération il avait égale- ment discouru du sperme, du sang menstrual, des causes et signes de la conception, etc.; toutes choses essentiellement médicales, et que la Faculté revendiquait comme étant en quelque sorte sa propriété. Un grief bien plus intolérable encore, c'est que l'ouvrage contenait un livre spécial des fièvres : bien que l'auteur eût pris grand soin, comme il le déclarait lui- même , de ne traiter que de leurs symptômes et d'en laisser le traitement aux médecins. L'affaire alla au Parlement ; et le 14 juillet 1575, intervint un arrêt ordonnant que l'ouvrage serait mis aux mains de deux conseillers pour en faire rapporta la Cour. Soit que la Faculté, mieux avisée » re- connût la faiblesse de sa cause, soit que Paré eût jeté dans la balance la haute protection du roi, auquel il avait dédié ses œuvres, il n'y eut point de rapport fait, partant point d'arrêt définitif, et le livre parut dans son intégrité Outre ces plaintes capitales qu'avait fait entendre la Faculté, il y en avait d*autres qui ne pouvaient être convenablement portées devant le > Voyez la Réplique de Compérat sur laquelle nous reviendrons plus lard, et l'Avis au lecteur de Paré.^t. I de cette édition, p. 10 et 12.INTRODUCTION. CCLXXXIV Parlement. Jusqu'alors les médecins avaient caché leurs arcanes au vul- gaire, en les enveloppant de la langue latine ^ et ils craignaient que leurs doctrines traduites dans la langue commune ne tombassent dans le mé- pris. Et puis enfin, ils étaient frappés jusque dans le préjugé qui faisait tout leur orgueil -, après avoir vu la profession chirurgicale aussi humiliée et l'avoir relevée aussi haut, Paré ne craignait pas de proclamer à la face du monde, que la chirurgie jjowr son antiquité, nécessité, certitude et difficulté, oulrepassoit la médecine interne *. A voir la cause de la chirurgie si vaillamment soutenue par un si noble champion, qui aurait cru qu'il aurait trouvé des adversaires parmi ses propres confrères ? Et pourtant il en fut ainsi ; les chirurgiens du collège de Saint- Côme lui reprochèrent aussi d'avoir mis la chirurgie à la portée de tous, et de lui avoir ôté tous ses voiles ; et nous avons déjà cité le passage où Paré raconte les embûches qu'ils tendaient sous ses pas. Il prit des uns et des autres une magnifique vengeance dans la deuxième édition de ses œuvres en 1579; il mit à nu leurs vues étroites et égoïstes, leurs jalousies misé- rables ; et après avoir étalé au grand jour les tristes reproches qu'ils avaient eu le courage de lui adresser, à l'exemple de ce grand homme de l'anti- quité qui pour toute défense demandait à monter au Capitole , Paré écrasa ses accusateurs avec cette magnifique réponse : S'ils disent vray, ils confessent l'honneur qui m'est deu ! Et ils avaient dit vrai. Jamais, depuis le livre de Guy de Chauliac, un aussi beau et aussi vaste monument n'avait été élevé à la chirurgie. An- ciens et modernes, autant qu'il avait pu en découvrir et en lire. Paré les avait tous fait comparaître, triant avec soin les doctrines, les méthodes, les procédés, et sur une foule de questions, ajoutant les résultats de sa longue expérience. L'œuvre de Chauliac brille par plus d'érudition et de méthode ; l'œuvre de Paré a plus d'originalité et d'ampleur. Tous deux obéissant encore au dogme scientifique de l'autorité, et tous deux devan- çant leur siècle par les divinations de leur génie, ils sont les représentans les plus fidèles et en quelque sorte la personnification de ces deux grandes époques de la chirurgie ; l'ère des arabistes, et l'ère de la renaissance. Mais dans la lutte que tous deux soutiennent contre ceux qui les ont précédés ou qui les suivent dans la carrière, Guy n'a pas d'aussi grands efforts à déployer pour vaincre, et ses rivaux ne portent guère d'autres couleurs que celles du moyen âge ; tandis que Paré se prend corps à corps d'une part avec les écrivains du xvr siècle, de l'autre, .avec les plus grands chirurgiens de l'antiquité. » Tome I, p. 13 et 24.CCLXXXV INTRODUCTION. Depuis Tagault il n'avait paru en France que trois Traités de chirurgie , le synopsis de Gourmelen, la compilation de Dalecliamps, et un autre ouvrage encore plus mauvais que les précédents, VEnchiridion chirurgi- cum d'Antoine Chaumet, publié en latin en 1560, traduit en français en 1571. L'Italie, non moins indigente, avait vu paraître de loin en loin quelques traités médico-chirurgicaux, d'Ingrassias, de Fallope, etc. ; et à l'époque où nous sommes arrivés, ses chirurgiens hésitaient entre le char- latanisme effronté, mais du moins original de Fioravanti', et la servilité classique, mais vraiment rebutante d'Andréas délia Croce, connu parmi nous sous le nom d'André de La Croix. L'Allemagne, comme épuisée après avoir produit Paracelse, semblait se recueillir en silence; et toutefois une année seulement après le grand ouvrage de Paré, elle allait mettre au jour ce pre- mier chef-d'œuvre de sa chirurgie, \a pratique de Félix AVurtz Mais placé malheureusement sur un théâtre trop étroit pour son génie, Wurtz ne pouvait avoir ni l'autorité ni le succès de Paré ; et son livre à peine connu de ses contemporains devait encore plus tard subir les critiques acerbes de Fabrice de Hilden, aussi injuste pour son compatriote que Paré l'avait été pour Franco. Et cependant, en laissant les deux Fabrice au xvii« siècle qui les réclame -, Paré, Franco et Wurtz, ce sont là les trois grands prati- ciens , et si j'ose ainsi dire le trépied de la chirurgie du xvP siècle. Je n'ai rien à dire de l'Espagne, et bien moins encore de l'Angleterre -, quant au Portugal, il avait produit un grand observateur qui avait mené de front avec un succès presque égal la médecine et la chirurgie, Roderic de Castello Albo, qui du nom de son ingrate patrie se lit appeler Amatus Lusitanus. Mais il était juif de naissance, et il était condamné à passer ses jours dans l'exil. Enfin, pour donner le dernier trait à ce tableau, la Flandre, qui gémissait encore sous le joug de l'Espagne, venait de pu- blier, en 1574, le petit livre sur les blessures de François de Arcé; et pour prendre un essor plus élevé dans les sciences, elle attendait l'heure de sa liberté. Ainsi, l'ouvrage de Paré avait ce grand mérite de paraître à temps, de satisfaire à un besoin de l'époque ) et par la manière dont il était conçu et par la vaste renommée de son auteui-, il devait être et il fut dès son appa- rition le code de la chirurgie. » Haller suppose qu'il y en eut une première édition en 15G3, et Sprengel en cite une de 1575. Mais la lecture de l'ouvrage même montre assez qu'il ne fut pas publié avant l'époque que je lui assigne, et celle raison sulfisante est corroborée encore par le silence que garde à cet égard Josias Simlcr ; d'une autre part, les meilleurs bibliographes lui don- nent pour date précise 1676.CCLXÎtxVI g, titit. — ioVî) à l8'7!). —Jfouvelles querelles des chirurgiens avec ^la Faculté.— "PAti sfe iiefat à l'ëcdtl. — Voyage en Xiotraine. — Deuxième édition des Œuvres com^lètesi Vers celle époque, la longue trêve qui avait régné entre le collège de âàint-Côme et la Faculté aboutit à une rupture ouverte, et les hostilités se mânireslèrettt plus ardôntes que jamais. Noué avons vu quô là faculté, victorieuse au Parlement, s'était arrêtée devant la volonté de Henri lï, et avait gardé le silence durant toute la vie de ce prince. Mâiâ à peine fat4l mort, que par une requête présentée au Parlement le 24 âoût 1559, et signifiée à Louis Lebrun, prévôt des chirur- giens , elle demanda que nulle réception ne se Kt à l'avenir sans le concours de ceux de ses membres qu'elle comrtiéltrait à cet effet. Le prévôt en fut attérè : il convoqua ses confrères , et ils ne trouvèrent d'autre moyen de sortir de ce mauvais pas, que de remontrer assôz humblement à la Faculté, au Uomrftt cnnétil et écolé àeà ehirurgieris (ils n'osaieiït pas même dire leur tolUgt) qu'ils avaient bien droit de suffrage pour décider si un can- didat était Où n'on rècfevable ; mais que le pouvoir d'accorder la licence appartenait au roi et à ses deux chirurgiens auChâlelet ; que la Faculté eût donc â s'adresser au roi ou à èes jurés ; et ils finissaient par protester que ài l'unique juré alors existant, M. Êstienne de La Rivière, leur commandait de procéder à l'examen de quelque candidat, ils s'y conformeraient, non èH contemnemini tîe îa defertse à eux faite par la Faculté, mais pour ne pas teisserfe ftptiHique desiitu&e de thirur-giens La Faculté, qui avait raison contre le collège, aurait eu tort dès que celui-ei S'effaçait derrière les jurés du Châtelet \ elle ne poussa pas plus loin ses poursuites. A François lï succéda Charles îX^les chirurgiens revinrent eu faveur à la cour ils reprirent donc leur titre de collège-, après les cours deBînosqUe viurèntcéux de Severin Pineau et deLarbalestrier^ et la Faculté se taisait toujours. Il arriva qu'en 1574 Nicolas Langlois, l'un des plus an- dens du collège, ayant fait une donation à la confrérie sous certaines tiondittons t^ui devaient prendre place parmi les statuts, il fallut rechercher ce* statuts qui n'étaient point sortis des archives depuis Tannée ï5l0, el l'on en trouva deux copies , l'une en français, que tout démontre avoir 1 liés RM(0n'stfancfes Loys Lebtuii sont rapportées en enUeï dans le M S. déjà cité de #éfô*hé La ÎVtMle, îol. 113.îNÎROJbtJCTJON. ccLxxxvii été l'original, et une méchante traduction latine. Ni l'une ni l'autre ne con-», venait plus à l'ètiit actuel des choses ^ en conséquence on se mit à l'œuvre'^ on commença par rédiger en français des statuts tout nouveaux en 83 articles, après quoi on les traduisit en latin ; on y ajouta un préam- bule destiné à faire croire qu'ils dataient du temps de saint Louis, et on les présenta à la signature des membres du collège. Mais il se présenta une grave diÛîculté: A. Paré ne voulut point se prêter à une pareille fraude, et refusa sa signature ; deux autres membres des plus anciens, Guillaume Dubois, chirurgien du roi, et Jean Le Gay, qui était à la fois chirurgien et docteur en médecine, suivirent son exemple; et enfin, deux des plus jeunes, Urbain Larbalestrier et Jacques Guillemeau, s'abstinrent également de signer ■ 5 et les statuts nouveaux ne furent adoptés que par* dix-neuf membres sur vingt-quatre. C'en fut assez néanmoins pour les vues de la majorité j et au mois d'octobre 1576, quand vint le jour de Saint-Luc, patron de la Faculté, le prévôt du collège, Raoul Lefort, se présenta comme de coutume chez le doyen pour prêter le serment des écoliers -, mais il ne voulut prêter que celui des bacheliers. De là, une vive irritation. La Faculté invoqua le secours de l'université 5 Raoul Lefort à son tour se pré- senta à deux assemblées universitaires, tenues dans le cloître des ÎVtathu- rins le 14 novembre et le 7 décembre de la même année > et réclama l'ad- mission des chirurgiens à titre égal avec les docteurs en médecine 5 mais [ ceux-ci firent éclater un tel tumulte qu'ils emportèrent une décision de l'université, qui déclarait ne point reconnaître les chirurgiens, et qui leur interdisait de faire des leçons publiques. Les chirurgiens recoururent en- core une fois à la faveur du roi ; des lettres du 8 janvier 1577 les reconnu- rent comme étant du corps de l'université et la guerre continua par la plume. Cette année vit donc pleuvoir une foule de pamphlets plus injurieux les uns que les autres, auxquels prirent part Riolan, Granger, Baillou, Hautin, parmi les médecins ; Malezieu et Cheval, pour les chirurgiens. Toutes les armes paraissaient bonnes, mais surtout le ridicule 5 Granger ayant trouvé pour anagramme du nom d'André Malezieu, aze malin è ruzé, celui-ci décomposa aussi vite celui de son adversaire 5 et de Èonaventura Grangerius il fit très à propos : ruas, naturâ hone nugiger ^ Nous avons vu que dans ce conflit Paré recueillit pour sa part quelques éclaboussures; mais • Comparez les signatures des statuts nouveaux (Quesnay, p. 421) avec celle des vrais statuts dans le M S. de Jérôme de La Noue. ^ Voyez Quesnay, p. 182 à 195. ^ Voyez les pamphlets de cette époque.CCLXXXVIII INTRODUCTION. Gourmelen n'était plus à la tête de la Faculté, Paré y comptait beaucoup d'amis-, on savait d'ailleurs, et Riolan reprochait aux chirurgiens qu'il s'était montré contraire à leurs ambitieuses prétentions 5 aussi Riolan ne le nomma môme pas, et les autres respectèrent également sa neutralité. Je dirai ici, pour compléter dans l'histoire de ces discussions tout ce qui se rattache à la vie ou à l'époque de Paré, que pour avoir 'sa signature, les chirurgiens furent obligés d'en revenir aux anciens statuts augmentés de deux nouveaux articles devenus nécessaires par les donations de Lan- glois ; les vingt-quatre membres les signèrent le 11 mai 1577 j et de nou- velles signatures y furent apposées en 1597 et en 1604 Du reste, Paré se tint plus que jamais en dehors de ces querelles. Il fit vers cette époque un nouveau voyage à Nancy par ordre du roi pour la ma- ladie de la duchesse de Lorraine, et il en rapporta la figure du nouvel ambi imaginé par Nicolas Picard 2. Mais de retour à Paris, il ne s'occupa que de revoir ses ouvrages pour sa seconde édition. J'ai déjà cité la note vigou- reuse qu'il ajouta à sa préface contre ses adversaires-, toutefois afin peut- être de ne pas trop irriter la Faculté, il supprima son livre des Fièvres dont il éparpilla les chapitres dans le livre des tumeurs. Il lisait beaucoup, et le fruit de ses lectures fut un nouveau travail fort peu en rapport avec ses études spéciales : Des animaux et de l'excellence de l'homme. Il surveillait de près d'ailleurs les opinions erronées qui tendaient à se faire jour en chirurgie. Un médecin nommé Joseph Duchesne, ayant publié à Lyon en 1576 , une édition latine et une traduction française d'un ouvrage sur les plaies par armes à feu, avait pensé que les balles n'étaient point véné- neuses par elles-mêmes, mais qu'on pouvait les empoisonner. Paré com- battit cette idée sans toutefois en nommer l'auteur, et ajouta en consé- quence un dernier chapitre à son livre des plaies d'arquebuses -, c'est là qu'on lit cette note marginale si naïve et que j'ai précieusement conservée: L'auteur se défend tant qu'il peut contre les enuieux et ennemis de son livre. Cette deuxième édition, ainsi revue et augmentée, parut le 8 février 1579. * Manuscrit de J. de La Noue. 2 Voyez le livre des fMxatious, chap. 27.INTHODUCTION. CCLX3CXIX § XVI. — lo70 à lS8o.— lie livre de la licorne.—Nouvelles attaques de Gourmelen et autres, — Xa grande Apologie. A peine cette édition était-elle achevée, que Paré eut occasion de re- prendre la plume pour combattre deux des préjugés les plus enracinés de la médecine et de la chirurgie, la croyance aux vertus de la licorne et de la mumie. En 1580, le seigneur des Ursins ayant fait une grave chute de cheval, envoya chercher.Paré, qui, malgré son grand âge, arriva prompte- ment à cheval. Le malade finit par guérir, mais non sans de graves acci- dents ; dans sa convalescence, il s'étonna qu'on ne lui eût point donné de mumie ; et telle fut l'origine du nouvel ouvrage de Paré. L'usage de la corne de licorne était bien plus en honneur encore ; elle se vendait plus cher que l'or : il était passé en coutume d'en faire tremper un morceau dans la coupe où le roi buvait, comme antidote de tout poison; et les médecins les plus haut placés, bien que convaincus de l'erreur générale, ' en prescrivaient cependant pour obéir à l'opinion , et n'auraient pas osé la combattre On voit qu'en remontant à l'époque où elles furent com- posées, ces dissertations de Paré, qui semblent aujourd'hui si fastidieuses et si peu utiles, étaient à la fois un acte de haute science et de courage -, et la suite ne tarda pas à le prouver. Son livre avait paru en août ou septembre 1582; en janvier 1583, on jetait dans le public une response à son discours sur la licorne, veue et ap- prouuéepar M. Grangier, doyen des escolles de médecine L'auteur ano- nyme rappelant d'abord le mot d'Apelles au cordonnier, ajoutait : Paré, mon amy, quant vous exercez la chirurgie, le peuple fait cas de vous : mais sortant les bornes de votre profession pour censurer les médecins et apoti- caires, les petits enfans s'en moquent. Ailleurs il dirigeait contre notre chi- rurgien cette raillerie grossière : Je ne sais que faire au lieu de tant de monstres que tu as insérés hors de propos en ta chirurgie, pour amuser les petits enfans, de te peindre icy allant à quatre pattes; et enfin, il terminait par cette petite annotation : « le ne veux obmettre si quelqu'vn a lu le livre de lordanus sur la peste, qu'il n'a besoing de celuy de Paré, parce qu'il s'est fait traduire en françois le traité qu'il y a inséré de la licorne. » * Voyez l'Epîlre dédicaloire du Discours de la licorne. 2In-80 de 12 feuillels sans pagination. Paris, 1683, avec privilège du 7 janvier de cette année. I.(•^XC INTROCUCTIOPT. Je me suis borné à donner une idée de la décence de cette réponse, approuvée par le doyen de la Faculté. Quant aux raisonnements, il est impossible d'imaginer quelque chose d'aussi misérable, je dirais presque d'aussi stupide. Je n'en citerai qu'un exemple. Paré prétendait que la licorne n'avait aucune valeur ; et cependant l'on en gardait une corne à Saint- Denis, dont le roi avait refusé cent mille écus. Tu fais donc tort à sa majesté l s'écrie l'auteur anonyme ; et à propos de cette corne conservée à Saint- Denis : Quant ie n'aurais d'autre argument pour montrer qu'il est des licornes, celuy là seul me suffiroit. La réponse de Paré, publiée d'abord à part, puis réunie à ses œuvres complètes, est au contraire un chef-d'œuvre de raison, de convenance et de modération. Il ne nomme pas son adversaire, mais il laisse entendre que c'est un jeune homme, et il lui adresse en finissant cette suppli- cation charmante: Seulement ie le prie, s'il a enuie d'opposer quelques contredits'à ma réplique , qu'il quitte ses animosités, et qu'il traite plus doucement le bon vieillard. ÏÀym effet, se termina cette polémique ; mais déjà Paré avait à repous- ser une nouvelle agression. En 1580, Gourmelen, abandonnant son pre- mier ouvrage dont les chirurgiens ne voulaient plus , avait publié en latin trois nouveaux livres sur la chirurgie, et n'avait pas manqué cette occa- sion de petite vengeance. La passion l'inspira assez mal, et il choisit pour objet de critique une doctrine à laquelle sans doute Paré attachait une toute importance, mais qu'il pouvait défendre avec le plus d'avantage: l'application de la ligature aux vaisseaux coupés dans les amputations. Il est probable que Pai'é ne fut pas tout d'abord instruit de cette attaque; et qu'il en dut le premier avis, seulement quelques années après, à Gourtin, médecin de la Faculté, qui avait entrepris la traduction du livre de Gour- melen; en effet, bien que cette traduction n'ait paru que plus tard, Paré cite cependant ce quatrain qui appartient au traducteur : Ce n'est le tout en chirurgie De iargoner, etc. Paré voulut en finir une fois avec cet ennemi irréconciliable. Il travailla d'abord à défendre la doctrine attaquée, et n'y épargna pas, selon l'esprit du temps, les citations des auteurs anciens et modernes, mais surtout, suivant la propre impulsion de son esprit, il accumula les observations; puis prenant à son tour l'offensive, il attaqua Gourmelen lui-même sur les principaux chapitres de sOn livre. Pour rempôcher dé se réfugier derrièreiNtKODtfc riON. CCXCl ses autorités, il discuta ces autorités elles-mêmes, et termina enfin cette glorieuse apologie par le récit de ses travaux, de ses campagnes, de ses dangers, de ses triomphes. C'était là, si l'on peut ainsi dire, le chant du cygne -, ce fut du moins le dernier écrit que Paré publia lui-môme. 11 parut dans la quatrième édition des OEuvres complètes, le 13 avril 1585. Gourmelen, fidèle à l'orgueil doctoral, ne voulut pas signer sa réplique-, il fit choix, pour cela, d'un certain Compérat de Carcassonne, Fun de ses élèves, et le libelle de celui-ci parut cinq mois après la publication de Paré, le 25 septembre. Il est, comme les précédents, faible de raisons et riche d'injures-, par exemple, il applique à notre Paré le pro- verbe simia in purpurâ, et ne veut voir en lui qu'vne impudente impos- ture et une extrême ignorance voilée d'vn beau titre de chirurgien du roy. A l'en croire, bon nombre de chirurgiens de Paris se moquent de ce nou- veau procédé de lier les vaisseaux ; mais ce seroit trauailler en vain de vouloir apprendre à vn vieil chien à aller en laisse. Au milieu de ces grossièretés révoltantes se trouvent cependant des dé- tails curieux pour l'histoire du temps ; c'est là que nous avons trouvé le récit du procès de 1575; Compérat nous apprend aussi que Paré avait pour beau-frère M.Gaspard Martin, maistre barbier chirurgien à Paris, auquel il coupa la iambe , et voulut faire essaf de sa manière d'arrester le sang, laquelle luy succéda si mal, que faute de bon appareil ou autrement, il mourut bientôt après. Puis viennent des accusations d'une autre sorte. Suivant Compérat, les livres de Paré seraient remplis de fables; et, par exemple, sur la femme à laquelle Paré dit avoir extirpé la matrice, l'autopsie démontra que la matrice était conservée. Nous reviendrons sur cette histoire au chapitre 48 du livre de la Génération. De plus, tout ce qu'on trouve de bon dans ces'œuvres n'appartiendrait pas à Paré; ainsi les deux livres des tumeurs seraient copiés presque mot pour mot du Sommaire de chirurgie de Gour- melen, traduit par Malezieu en 1571 -, ainsi Paré ne serait môme pas ca- pable de comprendre ce qui est contenu dans ses livres des fiéures, des medicarnents et delà génération, matières où les plus doctes médecins se Iroment iouuent fort empeschez; Paré n'a jamais mis le nez dans un au- teur notable, fmite de cognoissance de la langue ; et enfin, pour rassembler tous ses reproches en un seul, Compérat ajoute : « le diray neantmoins qu'il a donné suffisant argument pour croire qu'il n'escriuit iamais ce qu'il a mis en public, quand entendant vn bon nombre d'honnestes hommes qui nepouuoient supporter telle impudence, dire haultement que s'il pouuoit seulement escrire la première recette deCCXCIÏ INTRODUCTION. celles qui estoient en ses liures sansîfaire faulte des la première ligne, ils perdroient telle somme d'argent que bon sembleroit, il penchoit la teste comme vn homme qui craignoit d'entrer en combat >• Nous aurons ailleurs occasion d'apprécier à leur juste valeur ces asser- tions injurieuses, auxquelles Paré dédaigna toujours de répondre. Il laissa Compérat, comme tous les autres, dans l'obscurité, et continua ses travaux. Toutefois, avant de passer outre, il importe de dire pourquoi nous avons mentionné la quatrième édition de Paré sans parler de la troisième. Celle-ci ne paraît pas avoir jamais existé, du moins en français; mais dès 1582, il avait paru, par les soins de GuiUemeau, une traduction latine que Paré comptait sans doute pour sa troisième édition. Je donnerai quel- ques détails à ce sujet dans la bibliographie. § XVII.- 1S85 à 1590. — liste des chirurgiens du roi pour 1S8S. - Mort de Henri lU. -Siège de Paris en 1590. - Allocution de Paré à l'archevêque de lyon. - Mort d'Ambroise Paré. Cependant la guerre civile continuait à désoler la France. Henri III, après avoir combattu le parti de la Ligue et s'y être rallié, ne put supporter l'orgueil sans cesse croissant des Guises, et quitta Paris en mai 1588 pour n'y jamais rentrer; le 23 décembre, il-se vengeait par un assassinat, et aiguisait ainsi le coup de poignard qui devait le frapper lui-même devant Paris le r août 1589. M. Villamiie a écrit que Paré s'était retiré de la cour après l'avcnement deHenriin.C^ûrit une imagination sans aucun fondement; Paré demeura luemier ebirurgiea de Henri 111 jusqu'à la mort du roi, et j'ai trouvé dans le manuscrit do Jérôme de La Noue % déjà tant de fois cité, un document assez curiens à cet égard : c'est un extrait de Vestât gênerai de la maison du roy pmr Vcnnée 1587. Le service chirurgical était ainsi constitué : 1 Réplique à une apologie publiée sous le nom de M. Ambtoise Paré, chirurgien à Pans, contre M. Esiienne Gourmelen, docteur regent en la Faculté de médecine de Paris, par B. Comperal, de Carcassonne. - In-8° de 62 pages ; à la dernière page on lit : Acheué le XV septembre 1585. 2 Fol. 129.INTRODUCTIOiy. CCXCIll Premier chirurgien. M. ÂMBRoiSB Paré, G(!G livres 12 sols. Chirurgiens ordinaires. ' •■ - ■' M. Pierre Pigray, 333 livres 6 sols. M. Anthoine Portail, 333 livres 6 sols. Autres chirurgiens servons par quartier. '■ Janvier, février, mars \ M. Jacques Guiuemeau 100 livres. ) M. IsAAO Brims (?) 100 — Avril, mai, juin | M. Jehan Zam6er< (?) 100 - ( M. Jacques d'Amboise 100 — Juillet, août, septembre | M. Ismael Lambert 100 - I M. HiEROME DE La Noue 100 — Octobre, novembre, décembre f M. Charles Bachelier 100 - ( M. Michel Vandelon 100 — En conséquence, ses onze chirurgiens ne coûtaient guère à Henri III que deux mille livres par an. Cela surprendra moins, si l'on songe à la valeur relative de l'argent à cette époque 5 je trouve aussi dans les comptes de dépenses du môme roi que son premier médecin, Marc Myron, n'avait que lOO écus d'or sol pour ses gages, et qu'il n'était accordé à l'ambassa- deur français en Turquie que 250 écus par mois pour la dépense de table et l'entretien de ses serviteurs : encore cette somme ne montait si haut qu'à raison de la grande cherté de toutes choses à Constantinople ^ Une autre remarque assez importante, c'est que cette liste de onze chi- rurgiens contient trois noms qui ne se rencontrent ni sur la liste des chi- rurgiens de Saint Côme qui signèrent les statuts en 1577, ni parmi ceux qui apposèrent leur signature en 1596. On se rappelle, d'ailleurs, que déjà Paré avait porté le titre de chirurgien du roi avant de faire partie du collège ; enfin, ce qui est peut-être plus étonnant encore, c'est qu'il se trouve là deux prénoms qui semblent appartenir à des juifs. Toutefois, et malgré son titre de premier chirurgien, Paré ne quitta point Paris avec Henri III ; son grand âge parut sans doute un motif suffisant d'exemption -, et ce fut Portail qui accompagna le roi, qui lui donna des soins lorsqu'il eut été frappé par Jacques Clément, et qui reçut son der- nier soupir ', circonstance qui lui valut le titre de premier chirurgien du nouveau roi Henri IV. . . » Voyez les Archives curieuses de l'hisloire de France, première série, t. X, p. 429 et 433. Sous Louis XIV, les appointements fixes du premier chirurgien n'étaient encore que d« 1000 livres. — E]oy, Dictionnaire de médecine, article Chirurgie. * Voyez les Mémoires du duc d'Angouleme, collection de Petitot.CCXCrV INTRODUCTION. Paré passait tranquillement ses derniers jours, occupé à écrire quelques corrections sur les marges de sa qùatrièrtie éditioh, et à élaborer son nou- veau traité des Fièvres, que l'on trouva long-temps après dans ses papiers. Le bruit de la guerre, qu'il ne croyait plus entendre, retentit bientôt autour de lui. En 1589, Paris, assiégé pour la première fois par les deux rois, fut sauvé par le couteau de Jacques Clément. Mais en 1590, après la fameuse bataille d'Ivry, Henri lY s'en approcha de nouveau, l'investit de tous côtés, et après quelques attaques infructueuses, résolut de le prendre par famine. Il brûla les moulins, il fit bat-ricader les faubourgs, et une population de 200,000 âmes se trouva ainsi murée dans une ville sans magasins. Une première émeute avait eu lieu parmi le peuple, pour réclamer la paix ou du pain ; on dispersa le rassemblement et l'on pendit les principaux chefs. Chaque jour, dit un témoin oculaire, on trouvait de cent à deux cents morts par les rues : mais la terreur d'une part, et de l'autre l'enthousiasme religieux, empêchait que l'on osât proposer de se rendre. Les curés fai- saient des processions, les prédicateurs tonnaient dans les chaires, le légat du pape prodiguait les indulgences, les évôques parcouraient les places pu- bliques pour soutenir les courages^ Le hasard mit un jour Ambroise Paré en présence de l'un des hauts dignitaires de l'Église et l'un des plus fa- meux défenseurs du drapeau catholique, l'archevêque dé Lyon. IVfais il faut ici laisser parler le chroniqueur qui nous a conservé le souvenir de cette scène. « le me souviens qu'environ huit à dix jours au plus avant la levée du siège, M. de Lyon, passant au bout du pont Saint-Michel, comme il se trouva assiégé d'une foule de menu peuple mourant de faim, qui lui ci-iôit et lui demandoit du pain ou la mort, et ne s'en sachant comment dépes- trer, maistre Ambroise Paré, qui se rencontra là, va lui dire tout haut : « Monseigneur, ce pàuvrèpeuple que vous voyez icy aijtour de vous iheurt de maie rage de faim, et vous demande miséricorde. Pour Dieii, Mdil- âieur, faites-la-lui, si vous voulez que Dieu vous là face : et songez un peu à la dignité en laquelle Dieu vous a constitué, et que lés cris de ces pau- vres gens, qui montent jusqu'au cièl, sont autant d'ajourhemèns que Dieu vous envoie pour penser au deu de vostre charge, de laquelle VOiiS lui estes responsable. Et pourtant, selon ieelle et la puissance que nous sçavonstbus que vous y avez, procurez-nous la paix, et donnez-noUs dé quofy vivre, èàr 1 Voyez dans les Archives curieuses, première série, t. X, trois relations de ce sidge. Je ne peux m'empêcher de remarquer que la fable populaire qui représente Henri IV nour- rissant les assiégés, est ce que l'on peut imaginer de plas contraire à la vérité.INTRODUCTION. (ÛOXCV le pauvre monde n'en peut plus,Voyez-vous pas que Paris périt au gré des meschans qui veulent empcscher l'œuvre de Dieu, qui est la paix:?,Oppo- sez-vous-y fermement, Monsieur, prenant en main la cause de ce pauvre peuple affligé : et Dieu vous bénira et vous le rendra. À quoi, ajoute l'Estoile, M. de Lyon ne respondit rien ou quasi rien,'Sinon que, contre sa coustume, s'estant donné la patience de l'ouïr tout du long sans l'interrompre, il dit après que ce bonhomme l'avoit tout estonné, et qu'encores que ce fustun langage de politique que le sien, toutes [fois qu'il l'avoit resveillé et fait penser à beaucoup de choses '. » L'histoire de la Grèce et de Rome, dit M. Richerand, ne nous offre rien de plus beau, de plus véritablement antique ! Cette scène se passait dans les derniers jours d'août, car le siège fut levé le-29; quatre mois plus tard, Paré n'existait plus, « Le jeudi, 20 de dé- cembre 1590, veille de la Saint-Thomas, dit Pierre de l'Estoile, mourut à Paris en sa maison maistre Ambroise Paré, chirurgien du Roy, âgé de quatre-vingts ans, homme docte et des premiers de son art; qui, non- obstant les temps, avoit tousiours parlé et parloit librement pour la paix et pour le bien du peuple, ce qui le faisoit autant aimer des bons comme mal vouloir et haïr des meschans, le nombre desquels surpassoit de beaucoup l'autre, principalement à Paris, où les mutins avoient toute l'autorité : nonobstant lesquels ce bonhomme, se fiant possible à ses vieux s»S cpiPiîi§ Solon, ne laissoit à dire la vérité. » , . ; . Cette date de sa mort resta long-temps inconnue. Devaux, dans la pre-^ mière édition de VIndex funereus, l'avait marquée au 23 avril 1592, Portai au 22 décembre 1590-, Eloy enfin fixa la mort de Paré au 20 décembre , et au 22 son inhumation. Son corps fut déposé dans l'église Saint- André-des-Arts, au bas de la nef, près du clocher, comme le portaient, au témoignage de Portai, les registres de la paroisse. § XVIIZ. — Coup d'oeil rétrospectif. — Caractère d'Ambroise Paré, -rr Ses amis.1 — Ses enfants. —• Anecdotes. La figure de Paré était empreinte de gravité et de dignité ; la gravure et la sculpture nous l'ont d'ailleurs reproduite à l'envi ; je n'en oserais dire autant de la peinture. M. Bégin de Metz m'écrit qu'il a sous le» yeux ua portrait à l'huile, où Paré est représenté disséquant le père «eitielier qxii ' Ce cuTieox passage, emprunté a Pierre de l'Estoile, a été cité pour la préinière fols par M. Bicherand.CCXCVI INTRODUCTION. devait livrer Metz aux Impériaux en 1555; il tient le scalpel delà main gauche. Cette peinture est de l'époque, et signée ; mais s'il n'y a erreur dans l'indication, le peintre a évidemment commis un anachronisme: en 1555, Paré était fort loin de Metz. On aime à se figurer notre chirurgien comme étant de haute taille et de belle prestance, et la statue de M. David satisfait merveilleusement l'imagination à cet égard ; mais aucun des portraits originaux que fj'ai vus ne le montre que jusqu'à la ceinture, et je n'ai [trouvé aucun rensei- gnement pour suppléer à cette lacune. Le trait le plus saillant de son caractère était une profonde piété, et il n'est pas un seul de ses ouvrages où il ne cherche l'occasion de rendre gloire à son Créateur. Avant comme après la Saint-Barthélemy, son lan- gage demeura le même ; il n'effaça jamais une ligne de ce que lui avait dicté ce sentiment religieux -, et comme je l'ai fait remarquer, on n'y trouve pas un mot qui mette en péril son orthodoxie. A cette foi ardente, à cette vive espérance en Dieu, il joignait une charité sincère pour les malades confiés à ses soins; jamais il ne lui serait échappé de dire, comme l'ont imaginé quelques uns : Je f ai pansé, Dieu te guérisse! Mais après le pan- sement il veillait avec soin à tout ce qui pouvait favoriser la cure ; et après le succès obtenu, il disait modestement : Dieu le guarit. D'ailleurs plein de tolérance pour les autres, donnant ses soins également aux hu- guenots et aux catholiques, et, comme le Samaritain de l'évangile, versant du baume sur toutes les plaies. Assez vif pour s'irriter aisément, pour s'exciter lui-même à mesure qu'il discourt sur ses injures, il est prompt à revenir cependant, et tout disposé à demander grâce pour le bon vieillard. Il fait parade quelquefois d'une vanité douce et in- offensive -, mais jamais il n'écrase les autres du poids de sa renommée ni de ses titres; il aime mieux se rattacher à ses anciens souvenirs; et ce dont il est le plus fier, c'est son séjour de trois ans à l'Hôtel-Dieu. Ennemi des luttes et des querelles, vous ne trouverez pas qu'il ait jamais attaqué personne ; et vous avez vu qu'il laissait volontiers à ses adver- saires le dernier mot. Il est monté plus haut que jamais aucun homme de sa profession ; il n'oublie point pour cela le point d'où il est parti ; il fraie volontiers avec les barbiers, ses anciens confrères, et il ne rougit point de rappeler qu'il doit tout ce qu'il sait à messieurs les médecins ; médecins, chirurgiens et barbiers, il les appelle ou les accepte tous dans ses consultations ; il les nomme avec leurs titres, quelquefois en y joignant des éloges, jamais pour les dénigrer. Quand ils ont fait des fautes, il cache leur nom ; quand ils l'ont offensé et qu'il réplique avec vigueur, il évite deCCXCVII INTRODUCTION. les nommer encore. Avec quelle franchise trop peu imitée il vante les jeu- nes chirurgiens qu'il a formés, sans jamais en prendre ombrage ! Coupa- ble un jour d'un léger oubli pour son ami d'enfance, Thierry deHéry, comme il lui fait plus tard une large et noble réparation ! Il n'a pas môme le courage de garder toujours le silence dans lequel il avait d'abord enve- i loppé Franco, son rival le plus redoutable ; et bien qu'avec regret peut-ôtre, il le proclame cependant comme l'uniqueauteur duquel il ait appris l'opéra- tion du débridement. Après Dieu, il a un autre amour, un autre dévouement au cœur: c'est [celui de la science. Il commence à écrire à 28 ans ; jusqu'à 73, il ne quit- tera pas la plume. Il ne sait pas assez bien écrire peut-ôtre : il aura des correcteurs; il ne peut lire les'livres latins : il prendra des traducteurs-, lui, premier chirurgien du roi de France, et recevant comme tel des appointe- ments de 600 livres, il en dépensera 3,000 pour faire graver les planches de ses instruments ; il mettra à l'enchère et achètera de ses propres deniers les secrets des charlatans qu'il s'empressera de divulguer. Peut-ôtre môme son ardeur scientifique dépassait-elle de justes bornes, quand il engageait sa parole avec le dessein bien arrêté d'y manquer-, quand, pour expérimen- ter la puissance de son cautère de velours, il l'essayait sur le bras d'un de ses serviteurs , de manière à pénétrer jusqu'à l'os et surtout quand il faisait sur ce malheureux cuisinier l'effroyable expérience dont nous avons parlé. Malgré ces dépenses, il était riche -, sa clientelle devait énormément pro- duire , et sans doute ses ouvrages finirent par lui rapporter encore ; mais cette question sera examinée plus tard. D'après les documents de M. E. Bé- gin, il possédait trois maisons à Paris, une hôtellerie dans le faubourg Saint-Germain et une campagne à Meudon. D'après les détails que l'on trouve dans ses ouvrages mêmes, il avait sa demeure sur la paroisse Saint- André-des-Arts, près du pont Saint-Michel, et autant qu'on peut le pré- sumer, dans la rue même Saint-André-des-Arts Il avait besoin de vastes appartements pour sa famille, pour sa biblio- thèque , qu'il augmentait tous les jours ; car le barbier, qui n'avait eu d'a- bord à citer que', Jean de Vigo, put ramasser dans une table spéciale près de deux cents noms d'auteurs cités dans ses OEuvres complètes 5 et enfin pour son cabinet de raretés dont il était fort curieux. C'est là qu'il gardait 1 Livre des medicamens, chap. 32. 2 Au chap. 2G du livre des opérations il fait mention A'vn sien voisin et amy nommé An- tholnede lu Rue, maislre tailleur d'habits, demeurant au bout du pont Haint-Michel. AiBÎTBODtrCTION. ccxcvin (J'abord le fameux cadavre embaumé et disséqué dont il a été question plu? haut. Il y ramassait à la fois des pièces d'anatomie paltiologiquo et d'his- toire naturelle. Ainsi, il y gardait une aiguille sur laquelle s'était formé un calcul, et que les fils de Çolot avaient retirée de la vessie d'up certain Pierre Cocquin -, d'autres pierres curieuses qu'il tenait des môn^es opérateurs \ une niôle monstrueuse pesant plus de neuf livres 5 un fœtus double, analogue aux frères siamois, si ce n'est que l'union avait lieu par le front, etc. En fait de pièces relatives à l'histoire naturelle, il possédait le bec d'un toucan, dont il avait vainement essayé d'embaumer le corps ; un oiseau de para- dis 5 un squelette d'autruche préparé par lui-môme 5 un poisson volant ; une vertèbre de baleine ; une corne de licorne de mer, qui lui avait été donnée par M. Le Coq, auditeur en la chambre des'comptes, etç, ^ En parcourant avec quelque attention ses ouvrages, on arrive facilement à cette conviction, qu'il ne négligeait aucune démarche pour constater par l'autopsie la nature des maladies douteuses, ou pour se procurer quelque rareté d'histoire naturelle ; et la lecture des auteurs qui avaient traité de cette dernière science fut à la fois le délassement et l'occupation de sa vieillesse. Au milieu de ces études, de ces travaux, de ces piédilations, ce front si grave ne se déridait-il jamais? Je suis vraiment heureux de pouvoir affirmer le contraire. Vous lirez au chapitre 4 de son livre des Animaux, comme il a en sa maison certains pots de terre où les passe- reaux font leurs nids^ comment, quand les petits sont grandelets et couverts de plumes, il les fait dénicher pour son plaisir et celui de ses amis ; plaisir sans cruauté; il les met dans une cage à la portée du père et de la mère, qui peuvent ainsi leur donner la becquée. Voyez-vous ce grave chirurgien s'amusant à considérer ses moineaux! Ailleurs, chez le duc de Sqme, H s'arrête comme un enfant à admirer les tours d'un singe; U les décrit ayec bonheur, et n'ayez pas peur qu'il omette de dire que le singe monslroit son cul qui estait tousiours à découvert, à cause que son habit estoit court, de peur qu'il ne fust saffrané. Que vous en semble? Ra- belais aurait-il mieux dit ? Suivez-le maintenant au siège de Metz : tant que dure le danger, quel style ferme et intrépide comme le cœur de l'homme ! Mais voici le péril passé-, notre rude guerrier devient railleur et gogue- nard; il décrit d'abord les méchantes baraques! ouvertes au vent et à la neige, où les Impériaux mouraient de faim. Mais quoi donc ! est-ce à nous 1 Voyez le livre de la Génération, chap. 42 ; —le livre fte.i mQjistrgSj cbap* 4, 34 çt 35,— et le 13^^ chapitre du dj^cours de la, licorne.INTRODUCTION. CCXCTX de les plaiiidi'e? Neantmoins que chacun soUat auoit son lict de camp et vne couuPtture toute semée d'estoiles brillantes plus claires que fm or,: et tous les ionrs auoient draps blancs, et logés à l'enseigne de la Lune, et fai- soient bonne chère quand ils auoient de quoy : et payaient si bien leur hoste dé3 le soir, que le matin s'en allaient quittes secoiiant les oreilles. Et ne leur falloit nul peigne pour destacher le duuet et la plume de contre leurs barbes et leurs cheueux : et trouuoient tousiours nappe blanche, per- dans de bons repas par faute de viandes. Aussi la plus grande part n'auoit bottes, ny bottines, pantoufles, chausses, ny souliers : et plusieurs aimoient mieux n'en point auoir que d'en auoir, pour ce qu'ils estaient tousiours en la fange jusqu'à my iambe: et à cause de ce qu'ils alloient nuds pieds, nous les appellions les Apôtres de l'Empereur. Eh iDien! les charges de nos grognards du xix« siècle remportent-elles de beaucoup sur cette descrip- tion bouffonne de cette autre campagne de Moscou d'un autre empereur? Du reste, ce n'est pas seulement dans les camps que Paré déploie sa joyeuse humeur-, de temps en temps le petit mot pour rire lui vient en traitant les sujets les plus graves, et il se garde bien de le repousser. Lisez ce qu'il écrit sur les hernies ; voyez avec quelle vigueur il s'élève contre ceux qui emportent les coïUons aux jeunes garçons ; ce jour-là l'indignation l'emportait. Revenez à un autre chapitre où il traite des playes des testicules et parties génitales-, c'est la même doctrine : il veut que l'on conserve ces parties le plus soigneusement possible, parce que, dit-il, elles sont nécessaires à la génération; et il ajoute pour la rime : et qu'elles font la paix en la maison. A cet égard vous ne sauriez décliner sa compétence: il s'était marié deux fois. Vous trouverez de bien autres libertés gauloises dans son livre de la Génération, et notamment au chapitre 4, qui est un petit chef-d'œuvre, et qui est certes la meilleure preuve que la Faculté ne s'occupa jamais de moraliser le style de ce traité. A. Paré eut beaucoup d'amis. En province nous avons vu avec quel soin il recherchait les personnages les plus remarquables dans l'art; à Paris, à part quelques envieux, il avait l'estime et l'affection de presque tous les docteurs de la Faculté, de presque tous les chirurgiens de Saint-Côhie. A la cour, sa droiture, son caractère bienveillant, les services rendus, et en- fin la haute faveur dont il jouissait l'avaient mis en intime relation avec les princes, les grands seigneurs, les poètes. Jean Daurat, le poète officiel du roi, lui fit une longue pièce de vers latins pour mettre au-devant de ses œuvres; .Tacques Maréchal, l'intendant du palais, Jean Le Clerc, prési- dent au Parlement, liii adressèrent, chacun"pour le môme objet, uneINTRODUCTION. CGC dizaine de distiques. D'autres moins connus [voulurent lui rendre un égal tribut 5 quelques uns jouèrent sur son nom d'Ambroise : Eminus Ambrosia, cominùs Ambrosia. Un rimailleur s'avisa de faire l'anagramme de ses deux noms : Amhroisc Paré, il y trouva Par roi me ébas, et brocha là-dessus ce quatrain détes- table ' : . Moyen d'vn roy c'est pour s'cbatre Sans que iamais l'on tombe à bas : l'ai ce moyen sans le debatre : le suis au roy. Par roy m'ébas. Mais entre tous ces pâles louangeurs se distingue un homme qui fut long- temps l'honneur des lettres françaises, et qui passait alors pour n'avoir point d'égal en poésie -, Ronsard illustra les œuvres de Paré par deux pièces devers, un sonnet et un quatrain, qu'il fallait bien conserver, venant d'une si haute renommée. SONNET. Tout cela que peut faire en quarante ans d'espace Le labeur, l'artifice et le docte sçauoir : Tout cela que la main, l'vsage et le deuoir, La raison et l'esprit commandent que l'on face : Tu le peux voir, Lecteur, compiins en peu de place En ce liure qu'on doit pour diuin receuoir : Car c'est imiter Dieu que guarir, et pouuoir Soulager les malheurs de nostre humaine race. Si iadis Apollon , pour aider aux mortels Receut en diuers lieux et temples et autels : Notre France deuroit ( si la maligne Enuie Ne luy silloit les yeux) célébrer ton bonheur. Poëte et voisin, i'aurois ma part en ton honneur. D'autant que ton Laval est près de ma patrie. comme chacun sait, était de Vendôme. Voici maintenant le Vn lit ce liure pour apprendre, L'autre le lit comme enuieux : Il est aioé de le reprendre, Mais mal-aisé de faire mieux. C'est ici le lieu de rapporter quelques anecdotes que j'emprunterai à deux des biographes de Paré, Percy et M. Villaume, et dont je n'ai point « Au-devant du Discours delà licorne, édition de 1582. Ronsard, quatrain :INTRODUCTION. CCCI fait usage dans le cours de cette histoire, parce que n'en ayant pu décou- vrir la source, je n'en saurais ni discuter ni garantir l'authenticité. Voici d'abord ce que raconte Percy : « Jean Chapelain, premier médecin de Charles IX, avait été accusé de haute-trahison par ses ennemis. Le roi, qui l'aimait, s'en plaignit à son cher Ambroise qui lui dit: « Non, Sire,non; les coupables sont les accusateurs » qui cherchent à vous enlever un de vos meilleurs serviteurs et Charles alla dîner chez son médecin, reçut la coupe de sa main et but d'un trait. (Nancel, in opusc page 102.) « ïTenri III n'eut pas moins de bienveillance pour Paré. On sait que le savant Duret (Louis) avait élevé Achille deHarlay, ce magistrat si hitègre, si éclairé, si courageux. Un jour le roi s'écria en le voyant : Dureté, si filium haberem, tuœ curœ ejus educatio et institutio esset. Ambroise était présent. M'avez-vous compris? lui demanda le roi. — Oh qu'oui, Sire, répondit le chirurgien, c'est-à-dire que vous donneriez l'esprit du prince à manier à maître Louis, et le corps à maître Ambroise. Le roi s'amusa fort de cette réponse. « Henri aimait à s'entretenir avec son premier chirurgien de l'anatomie et de la chirurgie. Paré fit graver les instruments, et fit imprimer dans un cahier à part les figures d'anatomie qu'on voit dans ses OEuvres, pour complaire au roi, qui, n'ayant pas le temps de lire des ouvrages de ce cenre. se contentait de voir les portraits et les figures. Paré parle des frais que les figures lui avaient coûtés-, mais il ajoute : Je ne me soucie pas de ces frais pour complaire à mon bon maître. >. En 1575 , Henri III eut une otalgie si aiguë et accompagnée de symp- tômes si étranges qu'on renouvela les soupçons d'empoisonnement. Mais ce fut vainement qu'on essaya de rendre Paré suspect ; il ne fit aucun re- mède, ni injections, ni applications, qu'en présence des médecins que Catherine avait placés près de son fils. Les médecins de la cour, jaloux de la considération que l'on accordait à Paré, cherchaient toujours à l'éloi- gner de leurs consultations. Il dit un jour au docteur Auger Ferrier, mé- decin de Catherine de Médicis, lequel avait empêché qu'il n'assistât à une consultation à la cour, et lui avait montré peu d'égards : «Ingrat! tu as battu ton père. » Ferrier était fils d'un chirurgien de Toulouse. » Ce fut par ordre du roi et de la reine que Paré fut appelé lors de la maladie à laquelle Charles IX succomba. On le consulta en cachette dans plus d'une circonstance ; et l'on a trouvé dans ses papiers que, si l'on eût voulu le croire, le fils aîné de Jeanne d'Albret ne serait pas mort. » Les seigneurs de la cour appelaient les tisanes que leur donnait Paré,CCCII IWTRODTJCTlOîr. de rambroisie. Je vis d'ambroisie, disait un jour à Henri III Sâint-Mai- grin , son mignon, que Paré traitait d'un mal galant. >. L'anecdote suivante prouve la haute considération dont Paré jouissait à la cour. Bùssy d'Amboise, l'un des plus braves seigneurs du temps, des- cendait un matin avec Ambroise Paré. Un huissier du roi vint de la part de Sa Majesté appeler Ambroise. Bussy entendit d'Amboise , et, croyant que c'était lui que le roi appelait, s'empressa d'entrer chez Sa Majesté; mais c'était le chirurgien que le roi demandait. Les courtisans ayant ri de cette méprise, Bussy leur dit : Si je n'étais pas d'Amboise, je voudrais être Ambroise i il n'est pas un homme dont je fasse plus de cas » M. Villaume a adopté la plupart de ces historiettes, et il a ajouté les trois suivantes : « Un jour on exigeait de Paré quelque chose de vil : il s'agissait de chiens malades-, Paré alla chercher un valet de meute, nommé Jolibois, et se retira. Le roi ne l'en appela pas moins le lendemain mon cher Ambroise. » « Catherine de Médicis ayant demandé un jour à Paré s'il s'attendait à être sauvé dans l'autre monde: « Oui, certes, Madame, lui répondit-il, .< parce que je fais ce que je peux pour être brave homme dans celui-ci, et .. que Dieu est miséricordieux, entendant bien toutes les langues, et de » même contait qu'on le prie en français ou en latin. » « Il s'attacha sincèrement à ses maîtres, et eut souvent la douleur de les voir environnés d'ennemis secrets et puissants -, bien plus, il eut celle de s'entendre proposer de servir leurs projets criminels. « Vous me condam- » nez à pleurer le reste de ma vie, que vous m'ayez cru capable d'une telle » action », répondit-il un jour à une proposition de ce genre, que lui fai- sait une grande princesse. Je le répète, tous ces détails ne doivent être reçus qu'avec une extrême défiance ; les deux biographes n'en ont point fait connaître les sources ; et ces sources même bien connues, il resterait encore à débattre leur vé- racitéi. Il ne paraît pas que Paré ait eu d'enfants de son premier mariage; du second, il eut deux filles, déjà nées en 1575, puisque dans l'édition de cette année il raconte qu'il leur incisa les gencives pour favoriser la sor- tie des dents ' . L'unë d'elles épousa un certain Simon ; et vere 1599, près de périr d'une perte utérine survenue pendant le travail de l'enfunlement, 1 Je ne veux pas oublier de dire que rarlicle de Percy se trouve dans la Bibliothèque universell^. 2 Ùvï'é de là g'éneYàtibn, chap. 95.cccnt INTHODUCTIOW. elle fut sauvée par Guillemeau, ancien élève de Paré, qui appliqua heureu- sement à la fille une mélhode qu'il avait apprise du père vingt-cinq ans auparavant' M. Villaume rapporte qu'en 1804, » Napoléon, juste appréciateur de tous les genres de mérite, donnii mission à M. de Làsuse de rechercher à Laval les descendants d'A. l^aré, qu'il eût voulu honorer de ses bienfaits ; mais il ne s'en trouva point. Lors de la révocation dé l'Édit de Nantes, ses descendants se réfugièrent en Hollande -, » et le docteur Clazen de Luxem- bourg affirma à M. Villaume qu'en 1830 il en existait encore à Amsterdam, où on lisait au-dessus de la porte de leur maison : Habitation des descen- dants d'Ambroise Paré. J'avais fait écrire à Amsterdam pour vérifier ce fait, quelque peu difficile à croire et môme à comprendre, mais Je n'ai point réçti dè réponse. Tcî se termine l'histoire de l'homme-, nous avons maintenant à complé- ter l'histoire de ses ouvrages; et d'abord il importe d'en donner une biblio- graphie exacte, attendu que ce qu'on en a écrit jusqii'à présent fourmille d'inexactitudes et d'erreurs. § XIX. — BibUograpbië d'A. Varè'. 1" Editions françaises originales. L La METHODE de traicter les playes faictes par hacqUebutes etaultres bastons à feu : et de celles qui sont faictes par flèches, dardz, et sembla- bles : aussi des combustions spécialement faictes par la pouldre à canon. Composée par Ambroyse Paré, maistre Barbier, chirurgien à Paris. — Auec priuilege. A Paris, chés Viuant G-aulterot, à l'enseigne de sainct Martin, rue sainct laques. 1545. Petit in-8" de 61 feuillets, plus une table dés niatiêreS ttôri paginée. Au verso du titre est le privilège donné au nom dii parlement, pour cinq ans, au li- braire Gaulterol, sans mention dé l'auteur; il est daté dii 20 août 1545. Vient ensuite la dédicace : « A très illustre et ire^ pûissdni sèigneur, monseigneur René, vicomte de Rohan, prince de Léon, comte de Porhouei, de la Garnache, de Bauuais-sur-Mer et de Carantan, Amhroyse Paré très humble salut. » Elle est assez courte et ne présente rien de remarquable. Elle est suivie d'une espèce de préface que je reproduirai en entier. »^uilietaeau, L'Heumix accouchmeni, liv. II, Chàp. lS;INTRODUCTION. ccciv Aux ieunes chirurgiens de bon vouloir. « Mes amys et frères de profession chirurgique, pour satisfaire à votre pe- » titiou, me suys efforcé vous escripre en ce petit traicté, la manière que î'ay « suyuie et veu suyure aux bons Practiciens chirurgiens, tant es guerres (les- » quelles ay fréquentées ) qu'ailleurs, en la curalion des vulneres faicts par » basions à feu et par flèches, dardz et instruments semblables : aussy des » combustions principalement faictes par pouldre à canon : Non comme pre- » sumant en moy estre capacité de vous pouuoir enseigner ( à qui plustost » instruction seroit nécessaire), mais pour en partie satisfaire à votre désir : et » aussy pour stimuler quelque plus haull esprit d'escripre de ceste matière, » affln que nous en puissions tous auoir plus grande notice. Doncques ie ). vous prie humblement prendre en gré ce petit labeur : lequel si ie cognois » vous estre agréable, m'esforcerai faire aullre chose, selon que mon petit » esprit pourra comprendre. A tant ie supplie le Créateur, frères et amys, « heureusement conduyre nos œuures soubz sa grâce, augmentant tousiours « noz bonnes affections, de sorte qu'il en puisse sortir quelque fruict et . vtilité, au support de linflrmité de la vie humaine, et à l'honneur de ., celuy en qui sont cachés tous les thresors de science, qui est le Dieu » éternel. » Suit enfin le corps du livre commençant au feuillet, finissant au verso du 6i^ Il n'y a aucune division en chapitres ; seulement, la cure des playes par flèches commence au verso du 30'' feuillet, et la méthode curatoire des combustions au 51^ On trouve des notes marginales assez fréquentes, et 40 fi- gures représentant pour la plupart des instruments, auxquelles il faut ajou- ter une 41" qui se trouve après la table, aux faultes à corriger. Enfin, derrière ce dernier feuillet est un dizain que je rapporte ici, seulement pour montrer que Paré croyait être le premier qui eût écrit spécialement sur cette matière. Aux Lecteurs. Minerue ayant pitié des corps humains, Voyant iceulx mourir subitement Naurés par feu, pouldres, et basions maints, Et que pas un des liommes nullement Ne s'esforcoit leur donner allégeance , Admonesta quelqu'vn de vif esprit (Lui promettant très bonne recorapance) Faire quelqu'œuure, auquel seroit escript Enseignement pour guérir ceste esclandre, Ce que jamais nul n'osa entreprendre. Le livre est imprimé en caractères italiques,'.mais avec une orthographe très avancée pour l'époque. Tous les substantifs ou par ticipes en c font ee au féminin és au pluriel avec l'accent ; il y a des deux points, des virgules, desCCCV INTRODlCriON. apostrophes; et celles c!, difrércnlos des virgules pour la Corme , diffèrent encore dans le texte italique et le texte romain de Ja dédicace;; entin on y trouve également des traits d'union. Cette édition est portée dans le catalogue de la bibliothèque de l'Ecole-de- Médecine, mais elle manque au rayon indiqué. Je n'en connais qu'un seul exemplaire, qui est à la bibliothèque Sainte-Geneviève, armoire T, np 1275. II. Briefve collection de l'administration anatomique : Auec la ma- nière de conioindre les os : Et d'extraire les enfans tant morts que viuans du ventre de la mere , lorsque nature de soy ne peult venir à son effet. Composée par Ambroise Paré maistre Barbier, chyrurgien à Paris. A Paris. En la boutique de Guillaume Cauellat, libraire iuré, a l'ensei- gne de la Poulie grasse, deuant le colege de Cambray. 1550. Auec priuilege du roy. Petit in-80 de 96 feuillets, sans compter la dédicace, les avis au lecteur et la table-, imprimé en caractère romain. Le privilège est daté du 6 juillet 1549, et donné pour cinq ans. 11 est suivi d'un avertissement que je transcris ici, parce qu'il explique la détestable orthographe du livre. Aduerlissement au Lecteur. « Amy lecteur, ie te veuil aduertir qu'ayant baillé ce livre à imprimer, me » fallut aller au camp deBoulongnepour leseruicedemon seigneur et maistre: » et en mon absence plusieurs faultes se sont faictes, lesquelles ay faict cor- » riger a la plume pour te releuer de peine, désirant ton auancement, et te » donner cy-apres autre chose. Dieu aydant. Lequel ie supplie nous enrichir » de ses grâces » Puis vient une dédicace au vicomte de Rohan , dont Paré se déclare le très humble cirurgien; elle est fort insignifiante, et je la passerai sous silence. Mais ou trouve immédiatement après une sorte de préface fort importante pour l'histoire de A. Paré, et qui mérite d'être transcrite en entier. La voici : AVX LECTEVRS. « Mes amys,qui nouuellement vous estez à la chirurgie dédies. Considérant que la cognoissance de l'anatomie est comme le fondement sur lequel fault estre appuyés tous aultrespréceptes apartenants a la perfection chirurgicque : En faueur de vous me suys efforcé d'escripre,et mettre en brief les enseigne- ments de Galien concernants ladicte anatomie, comme estant celuy duquel est la doctrine très loyale, et auquel est deu principalement tout ce qu'auons touchant cesle partie de médecine et chirurgie. le ne veulx m'arroger que I. t ACCCVt INTR6t)UOTION. i'aye leu Galien parlant grec, ou latin : car n'a pieu à Dieu tant faire de grâce a ma iennesse, qu'elle aye esté en l'vne et laulre langue instituée. Mais aussi ne voudroys aucunement dissimuler que i'ay apris les dictz documens de Galien par Finterprelation Françoise de monsieur maistre lehan Canapé, doc- teur regent en la faculté do médecine faisant sa demeurance a Lyon. Vous as- seurant que tant s'en fault que le disciple vueille desrober l'honneur deu a son maistre, que maintenant ie proleste que nous sommes touls a luy gran- dement obliges : pôurceque nous a traduit en francoys plusieurs libures ex- quis et nécessaires a la consommation de notre art : c'est a dire les nous a reçiduz familiers et pxiuez, qui non sans grand dommaigepublic, pardeuant nous estoyent inaccessibles. Sur lequel propos ne me puys contenir, que n'ac- cuse aigrement un tas d'accusateurs des interprétations francoyses. Car non seulement ilz sont mariz qu'a ceste occasion plusieurs de nostre estât sont ad- uâritàgez en scavoir. Lesquels! ne pouroient àux fontaines grecques et la- tines puyser ce que leur est nécessaire. Ains qui plus est contre toute buma- ^ité, sont enuieulx de la deliurance de plusieurs malades et patiens, lesquelz aw moyen desdictes interprétations sont beaucoup mieuls et plus seurement seçouruz. loinct que de Galien au libure des différences el symptômes des ma- ladies, nous audns aduertissement irrépréhensible, signiQant que la langue ne guerist les hommes, mais les remèdes] deument appliques. Maintenant parceque franchement ay recongneu ceulx des ornements desquelz me suys aorne. Si quelcun me veult comparer a la cornille, laquelle s'estant des plumes de perrocquet, pan, et aultres oiseaulx embellie : Puis après par chas- cun d'eulx recognoissant, et reprenant la sienne fust dénuée : je respond que lion obstant la confession précédente, n'y a rien en ce libiiret que n'ay gaigne par mon ïabeur, et lequel ne soyt faictmyen. Tellement que ces grands per- sonnages de biens , desquels me suys enrichy, ne pouroyent a lencontre de moy eleuer procès, qui ne lèurs ay non plus faict <*e tort qu'<'n^ chandelle faict a sa sœur d'elle prenant sa lumière. Si veulx bien vous aduertir que n'ay entrepris décrire ce traicte, sinon après auoyr par l'espace de long temps mis ïâ main a TcEuure, tant a la maison de l'Ostel-Dieu de Paris qu aux guerres et àuïtres lieùx, à ce propres : mesmement pour l'obéissance que doibs a mes- sieurs les doc'teufs régents en la faculté de médecine, souuent en ay donné le spectacle public aux escholes de ladicte faculté, avec Thierri deHery, maistre barbier chirurgien de Paris, et lîë'utenânt général du premier Barbier chirur- gien du roy. Tellement que peu de chose est escript en ce présent œuure,que tfayé ëtreneèi monstree aux dites escholes on atitrè's Keax.Toutefoys si quel- citti dès pltts auancez de nostre estât, iectant l'œîl sur ce Kurc se mal con- tente , dî^nt que îe ne suis paruenu a la perfection que desiroit, ou queiay qifeï^e fauïte commis, ie le stipplie très affectueusement qu'il reduysé eti rtettïoire que ne suis diuht mais humain. Èt en faueur de la republîcque se fnette endebuoyr de mietilx faire que moy, ou se contenter de nrieitlx en- seigne? le^ aspirants a nostre profession. L'asseuraut qite tant sen fault queINTUODlICTlOPfi OOGVII m'eh Spiile ofïtiisft, que scroys inary n'estie des premieis a liiy l endré grâce el partout louer si profitable entreprinse. Si est ce que ioniployray toutes ithjs forces pour accomplir autre chose promise, si ie congnoys ce mien labeur tant sOyt t»eti à telles gtsns avoir esté aggreâble. » Je ne connais que deux exemplaires de cdté éditibti; l'iin; àVec quel- ques feuillets déchirés, appartient à M. Champion de Bar-le-Duc; l'autre, très beau et très complet, se trouve à la bibliothèque Mazarine, sous le no 29707. III. La MANIERE DE TRAICTER les playes faictes tant par hacquebute^ que par flèches : et les aecidentz d'icelles, comme fractures et caries des os, gangrené et mortification: auec les pourtraictz des instrumenlz necessai- tés pour lëUt curation. Et là méthode de curer les combustions principale- ment fttictes par la pbiildre à canon. te tout composé par Ainbroise Paré, maistre Barbier Chirurgien à Paris. À Paris, fiar A^nt(ul i'Angelié, tenant sa boutique au secoîïd pillier, feii la gfàrid'feàilè du Palàiâ. — 1552. Et tout â la fin : A Paris. Imprimé par (à vefue Jean de Brie, l'an mil cinq cent cinquante et deux, le dixième iour de mars. In^go de 80 feuillets ^ non compris une dédicace au roi Henri II, un avis au hetenr de bon vouloir^ et la table des matières. Ce serait se livrer à des répé- titions fastidieuses que de reproduire en entier et la dédicace el l'avis au lec- teur ; mais comme ils contiennent quelques passages intéressants, j'en doii- Berai une rapide analyse. L'auteur commence par exposer au roi la gravité des plaies par arque- Ijuses : « Dont aucuns voyants en telles playes le plus souuent suruenir gangrené, » mortification, et autres griefz aecidentz, les attribuoyent à la venenosité, » qu'ilz estimoient estre en la pouldre à canon, et pour y obuier appli- « quoyent cautères, tant actuelz que potentielz, et autres remèdes forts et » d(/loureux, au grand torment et vexation des panures blessez. Les autres di- » soient si grands aecidentz aduenir de la combustion faicte par le bouUet » portant auec soy feu et traictoyent ainsi icelles playes. Ce que puis tesmoi- » gner, sire, tant pour l'auoir ainsi veu faire enl'Hostel-Dieu de vostre ville » de Paris par l'espace de quatre ans, et principallement sur aucuns panures » soaldards que l'on y amenoit du camp de Hesdin, qu'en celuy memoratle » effort, feict sous la conduite de monsieur le connestabie au pas de Suze,CcCVni INTRODUCTION. „ l'an cinq cent trente six, moy estant lors chirurgien de feu le maréchal de » Monty lean, etc. » C'est la seule fois dans tous ses ouvrages que Paré dise être resté quatre ans à l'Hôtel-Dieu de Paris. - Suit l'histoire de sa découverte, et du chirurgien italien dont il acheta le secret. « A ceste cause ayant depuis le decez dudict seigneur Mareschal de Monty ,. leanlousiours suiuy les guerres soubzmonsieurdeRohan,aytousiours pensé ,> pour le commencement telles playes de ce remède qu'auois trouué fort con- „ uenable et facile àporter. En quoy faisant ay trouué que telles playes, pnnci- pallement quand elles sont faictesen parties charneuses, sont aussi peu fas- cheuses à traicter que les autres playes contuses, faictespar autres moyens „ ouinstrumentz. Mais ou le boullet rencontre les os et parties nerueuses, il ,> les brise et rompt en esclatz, non seulement ou il touche, mais beaucoup >. plus loing : qui est la vraye cause des grands accidentz qui suruiennent en telles playes, et non la venenosité de la pouldre à canon ou combustion «faictepar le boullet. Et par tant après auoir long-temps expérimenté ce que premièrement auois trouué par accident et depuis confirmé par raison „ et expérience, ie fus solicité par d'aucuns de mes amys le mettre par escrit, « à fin que les ieunes chirurgiens en eussent la cognoissance, au grand soul- „ lagement des panures blessez. Au vouloir desquelz ne voulant contredire, « l'en av par cy deuant faict vne brefue déduction sans obmettre les pourtraictz „ des instrumenlz de chirurgie, lesquelz sont en telz cas plus que nécessaires Toutefois l'ayant depuis reueu et grandement enrichy, tellement qu il peul . estre dict nouuel œuure, n'ay voulu iceluy estre diuulgué, qu'il ne fust :> nar nuelqne faticur authorisé. Parquoy par l'adueu et enhortement de mon- . sieur de Rohan, amateur des armes, et fort curieux de faire traicter ceux . nui es -tiei'ves sont blessez, soubz le nom duquel ceste obseruation a pris ,> comiuencement, i'ay esté induict, sire , vous dédier mon labeur, cognois- „ sort le bon vouloii- et affection singulière qu'auez comme héritage paternel, ,. de raccomplissement et maintien des genls de lettres, etc. « Cette dédicace seule est en italique, tout le reste en romain; on a ici un échantillonderorthographe.Dansl'avisaulecteur Parénoteque e «^^^^ guerres VaMsté e, aduancépJus qu'il n^avoye délibère pour en ^^^^ leuer de peine les chirurgiens qui liront son livre. Quant au contenu du hvre lui-même, il dit : „ J'ay aussi adiousté vn traicté assez ample de gangrené et mortification « qui sont les plus griefz symptomeset accidentz, quisouucntaduiennen aux „ lyes susdfctes. Et à la fin de ce traicté, ay faict peindre bras et lam- . bes artificielles et fort industrieuses pour en faire faire sur ces pourtraicls,INTRODUCTION. CCCIX » quand le cas aduiendra que aucunes de ces parties seront amputées à cause » desdictes gangrené et mortification, ou autrement : pour auoir lesquelz » pourtraictz de bras et iambes, i'ay longtemps sollicité l'artisan, homme » fort industrieux et admirable en cest esgard. » En outre de son traité de la gangrène, Paré avait ajouté aussi à cette édi- tion un traité de la manière de traicter et guérir les os carieux, fol. 35 ; les dif- férences du texte ont été soigneusement signalées dans mes notes. Enfin il ne faut pas oublier que cette publication porte à la fin comme les précédentes la formule favorite de Paré : Fin esl la mort et principe de vie. IV. La. METHODE CURATIVE des playes, et fractures de la teste humaine, auec les pourtraits des instruments nécessaires pour lacuration d'icelles. Par M. Ambroise Paré, chirurgien ordinaire du roy et iuré à Paris. A Paris. De l'imprimerie de lehan le Royer, imprimeur du roy és ma- thématiques, demeurant à la rue saint lacques, à l'enseigne du vray Po- tier, prés les Mathurins. 1561. In-8 de ccxxvj feuillets, non compris la table et les dédicaces. Le privilège placé tout à la fin est daté de Blois, 8 octobre 1559, et accordé à maistre Am- iroise Paré, chirurgien ordinaire du roy et iuré à Paris pour toutes ses œuvres pendant neuf ans ; et on lit au bas : Acheué d'imprimer le 28. iour de feurier. 1561. Au reuers du titre est un portrait en bois de Paré dans un médaillon ovale, avec l'exergue : LABOR improbvsomnia vincit; et au-dessous l'inscription A. P. AN. JET. 45. On lit d'abord une dédicace hmonsieur Chapelain, conseiller et pre- mier médecin ordinaire du roy. Cette dédicace est beaucoup trop longue et trop peu intéressante pour être reproduite en entier ; quelques passages seulement méritent d'être sauvés de l'oubli. Elle commence en ces termes : « Entre les occasions, monsieur, qui ont eu le pouuoir de me semondre à ne differerplus longuement la publication et lumière de ce présent traité, la plus notable et suffisante a esté cesle-là que ie ne puis sans vn bien grand regret, et douleur extrême, vous exposer, attendu le dommage et malheur que par le moien d'icelle tout le royaume de France a dernièrement receu. Ce a eslé la playe du feu roi Heni-y nostre 1res souuerain seigneur, pour à laquelle re- médier toutes et quantes l'ois qu'esloient assemblez les médecins et chirur- giens déléguez à ce, et vous, monsieur, comme premier et superintendant de tous, estiez ordinairement présent pour après raisons entendues de tous les deliberans, donner vue conclusion et certain arrest de ce qu'il failloit exécu- ter en mal si dangereux, vous de vostre grâce me faisiez quelques fois l'hon- neur de m'en demander mon opinion et aduis. En quoy certes ie ne feis faute d'obseruer cl retenir phisienrs sentences notables lors mises en auant, co^cccx INTRODUCTION. gnoissant par cela combien est la science de chirurgie npu moins necessaiio que proufûtable aux inconueniens qui iournellement et ^ J'impQUrueu suruiennunt tant aux grands seigneurs, que gens de basse et mediocye condition. » Outre ce motif, ila eu celui d'être utile à lapalrie; il a donc traité de i'ana- tomie de la téte d'abord, puis des fracture? du crâne, en y ajoutant nombre '• ■> - - , .f . . d'instruments : . « Et croy, ajoute-t-il, qu'on pourra facilement connoistre par lesportraictz icy représentez, que la plus part d'iceux f au moins que i'aye veu ) n'ont point esté par autres rriis en lumière, vous aduertissant que la nécessité maistresse des artz , a contrainct si peu d'industrie qui estoit en moy, d'inuenter ces in- struments en exerçant l'œuure de main continuellement depuis trente ans en ça. » Suit immédiatement un long passage sur le livre ^'pjpppcpate, P^fpême- ment curieux à lire, pour bien apprécier l'esprit du temps et la phUosophie de notre auteur. <(EtiaçQitqu'HippQcras?ur ^us aiitFPS mp\PJ)^ MPHF^ ayt PW ef très exactement escrit de telles choses, et que pqnr p^sf^ .Qppa^jfif) quelpeg vns pourroient penser que ie deurois plustost craindre d'estre repris de quel- que témérité , que d'attendre louapge ou remerpjemept de U]^mv : si est ce qu'il ne m'a point semblé estrange ny liors de n\m qq'vnp ipp^nqe m' tiere soit trailtee de plusieurs et en djuarses f£»çop5 : atfepfl}} qqe pioyen chacun subjet s'esclairpit, et parfaict de plys mn espèce. Mnt mm que mon intention n'est point de contredire aux plus doctes et reppmme^ej^ nostre art, mais plustost d'honnorer tousiours dp l^Qft cflepr ceux QwipPHHSBf mieux faire en cesl endroit queie ne puis. Dauantage ie n'estime point qu'on doiue trouuer mauuais si i'ay suiui vu ordre de pratiquer autre que celuy d'HippQcrat. lequel (ainsi que luy mesme a confessé) n^a voulu tenir tel moyen d'escrire, pource qu'il addressoit et destinoit ses œuures à ceux qui estoient ia auancez, et par exercice promeuz en cest art et disciphne. Car qui voudra prendre garde à ses sentences, il trouuera qu'elles sont quaei comme certains arrestz et resolutions plustost que discours familiers et com- muns : aussi qu'il a tousiours vsé de briefue et aphorismqtique manière (ie parler, de sorte qu'en poisant les mots, nous trouuons qu-ils sQjU comme oracles, requérants d'estre expliquez et enlenduz auec plus ample et plus longue déduction de paroUes. Ce que i'ay fait, discourant le plus clereroent nu'il m'a esté possible selon ma mode simple, commune et familière : a (m dem'accommoder, et communiquer mon intelligence aux ieunes escollujrs et apprenlifz en cesto pratique. »reslp qst eo!)sacv>5 A lï'logc de CLiipelain, qI pmt ô^i-c possp sqqg silence. Vient ensuite un avis au lecteur, où il n'y a à noter que celte ^dép,que I'SRJIt tomie est utile au chirurgien. Ajoutez une longue pièce de vers alexandrins adressée à Paré par son ami Ï.-N.-P., puis un dizain (TEsiienne de la Riuiere à l'auteur son bon amy, puis une ode de Mathurin Pasqttet Champenois, et enfin quelques distiques latins adressés par Caron au lecteur sur Ambroise Paré, terminés par un jeu de mots sur Vambroisie; et nous arrivons enfin au corps du livre. De ces pièces préliminaires, les unes sont en caractère romain, les autres en italique ; le livre en entier est imprimé en italique. Il est divisé en deux parties : VAnatomie de la teste humaine va jusqu'au cxiiij'' feuillet, puis vien- nent les plaies de tète, auxquelles l'auteur rattache en autant d'articles sé- paré? l,e§ guestjpps suivantes : des plçiye^ ^e- la face, de^playe? de? yç.ijop^ ^çs ça- tqr(içf(^ et vnS'if'lff ) Aes, fi^tiilçs luchri'ïïiflles, dit prurit des pçtlpebjes des yfucp, (le% play^ des iQuè's, c^es playes et fractures çlu nez, des dents ron\.pues, des plflyes pt ff.aptwe^ des ps 4upalais, des p.lqyes de la iç^^igiie, de ranulçt, de la rel(fxqtipn de l'mmlle, et enfin des playes des oreilles. On vient de voir un spécimen de l'orthographe ; les pluriels se font en ez, les mots troisième, quairieme s'écrivent sans s et sans accent ; on trouve debx ou trois fois le j au milieu des mots. Il y a beaucoup de figures d'aiiatomie et d'instruments. îi ;Lv. • Il existe à Paris deux exemplaires de cet ouvrage ; l'un à la Bibliothèque royale, l'autre à la bibliothèque de la Faculté. , V. ANA-Tpjy^B yNïVERSEi.Lï: du corps huiuajr», Gonipqsée p^p A. Pg.ré, chirurgien ordinaire du roy et iuré à Paris : reueiië et augmentée par ledit auteur, auec I. Rostaing du Bignosc Prouençal, aussi chirurgien Iuré à Paris. 4- Paris. De l'imprimerie de lehan le Rover, etc. —1661. Iri.-8" de cclxxvij feuillets, sans les discours préliminaires et la table. Le privilège placé à la fin est Ip niên^e que pour l'ouvrage précédent, et on lit 3U bas , ac/»e«e (l'imprimer le \ iour d'awil 1561. Au revers du titre est un très beau portrait gravé sur cuivre, au-dessQUS duquel on lit la devise Labor improbiis, etc., et les jpj.j,iales du nom de l'au-r teur avep la date de sa 45'année. dédicace est adressée au. très illustre ef très dcponnaire roy (le ?(flmrre, Elle ne tient pfis moins de 13 pages, etept consacrée tout entière à relever le mérite de i'anatomie et à énumèrer les rois qui s'en sont occupés ; le tout pour expliquer et ipotjvpr la dpdit ai^e mèpie. Vien}. ensuite up avi? au iec^cwr, ,de 1^ pages. Paré commence par signalerINTRODUCTION. CCCXII l'importance de l'anatomie pour le chirurgien ; il expose ensuite l'ordre qu'il a cru devoir suivre. « Bien t"ay ie voulu proposer vu sommaire de ce que les quatre liures de mon anatomie contiennent en soy, à fin qu'au moyen de ce, tu connoisses de touts ceux qui par cy douant ont escrit en françoys quelque chose de l'anatomie nul ( que ie sçache) y auoir gardé tel ordre, ny peutestre autant facile que moy. » Il parle des figures qu'il a ajoutées, et répète ici ce qu'il avait déjà dit dans son Anatomie de la teste, et ce qu'il a reproduit dans la préface de ses œuvres complètes. « De l'inuention desquelles figures ie ne me veuil pas par vue gloire desmc- suree si hautement esleuer, que ien'en reconnoisse vue bonne partextraicte du liure d'André Vesale, homme autant bien versé en ces secrets qu'autre de nostre temps, ainsi qu'en mon epistre des playes de la teste ne te l'ay voulu aucunement dissimuler. » Toute la fin de celte espèce de préface concernant les rapports de Paré et de Binosque pour la composition de ce livre, demande à être textuellement reproduite. La voici. « Mesme quant à ce qui concerne le principal subiet de la présente anatomie, ie te veuil bien aduertir (ores queie n'en sois requis d'aucun) que ne me vou- lant du tout appuyer sur les espreuues et démonstrations anatomiques que l'ai faites, ny pleinement confier à mon seul esprit, i'ay pour bastir cest œuure sur un fondement non vermoulu souuentes fois conféré ce que l'en auoy desia fait avecques Rostan de Binosc , homme très expérimenté aux dissec- tions anatomiques, et par son moyen auons de plusieurs choses augmenté ce présent liure. Car pour ce que par la diuersité des corps qu'il pouuoit auoir veu en vn costé, et de ceux qu'en vn autre lieu i'auois anatomisé, il monstroit quelquesfois ne consentir à mon opinion, afin de nous arresler on vne resolution bien seure, nous auons esté forcez plus souuent que touts les iours, de rechercher nouuellement en des corps morts ce qui nous faisoit ainsi différemment opiner en la matière anatomique. Desquelles reueuës ( grâce à Dieu ) sommes sortiz auec vne vnanime conclusion des points arrestez en ce mien œuure. « le ne fay double aucune que plusieurs n'émancipent leur caquet afTeclé, si tost qu'Uz auront descouuert la profession que ie fay, d'auoir communiqué auecle dessusdit chirurgien, et qu'ilz ne m'apparient à la corneille Horatieune qui se trouua desplumce quand les oiseaux desquels elle auoit emprunté le pennage, redemanderont touts leur pareure. Mais l'assidu trauail que i'ay employé au fait des dissections publiquement démontrées aux escoUes de me-INTRODUCTION. CCCXIH decine en ccsle ville de Paris et en autres lieux assés conneuz, me suppor- tera contre leur mesdisante calomnie, qui touteslois ne me scauroit eslre preiudiciable enuers ceux qui pour me iuger de ma suffisance à la légère, sçaucnt de quelle portée est mon canon. Au demeurant, si ces eflrenez en paroUe ne se contentent de ce que mon liure n'a attaint au plus haut degré de perfection, ou bien à tel qu'on pourroit souhaiter, ie leur proteste estre homme non encor du nombre de ces parfaits qui n'aduancent rien de leur ofûcine qui ne deffie toutes les cauillalions des enuieux, pour estre parfai- tement elabouré , et les exhorte ( si d'auanture ils estiment leur charge plus suffisante que la mienne ) de se mettre en deuoir de faire mieux, les asseu- rant qu'outre la reconnoissance qu'au nom de la republique ils auront de ma part, ie leur seruiray d'Encomiaste en touts les lieux ou pour auantager leur entreprise .le sçauray quelques vus de bon iugement estre assemblez. Mais ie crains que pour ce faire il ne conuienne attendre les calendes des Grecs, veu que tels enuieux sont coustumierement plus bas d'aloy que ceux desquels ils taschent d'abaisser la valeur. ' » Cependant ( amy lecteur ) tu pourras voir à ton plaisir de ceste anatomie, au discours de laquelle si ie suis aduerty qu'aies pris plaisir auec proffit, ie te promets une pratique generalle du corps vniuersel suiuant la forme de cellequei'ay n'aguieres faitte de la teste, sans y oublier la description de touls les instruments nécessaires à laditte pratique. » Après l'avis au lecteur, qui est imprimé en italique, vient une pièce de vers latins de Caron, une réponse en vers français de Paré.', un sonnet de Pierre Lesueur à l'autheur son vray amy, et une longue pièce de vers français de l'anonyme I. N. P. au do cite.chirurgien. Tout cela peut être omis sans le moindre inconvénient, à part cependant les vers de Paré , qui ont quelque importance pour l'histoire de sa vie. Les voici. L'autheur audit Caron. l'auois, longtemps y a, ce labeur commencé Et en plusieurs endroits depuis reajancé (sic) Augmenté et reueu par l'ayde et moyen De Binosque, duquel il est autant que mien : Mais voulant ce traillé mettre dessus la presse Binosque qui iamais sa lecture ne laisse Ne pouuoit bonnement vaquer au résidu : Et moi qui ça et là suis lousiours alîcndu Pour le deuoir de l'art que Dieu ma departy Impossible m'estoit ranger à ce party : Mais pour auoir, Caron, en la dissection Analomique veu ton érudition, Sçachant qu'au vray amy la prière n'est vainc le le requis pour moy de prendre tant de peine,CCCXIV INTRODÛCf ÎÔN. One (l'assister pendant que l'on l'imprimeioU Pour corriger en mieux ce qui te sembleroil : A quoy lu as vacqué (Je telle di|igeiicp Qu'elle fait apparoir aussi de j,a science : Si doneques Ip Lecteur y trouue (jfielque pliQsp P.qnl il soi,t S(lM$l'ai!'> Ij^y je jnp rçjjqs^ Be tp donner loi[ange, ainsi (^j^'ont iperilé Ceux (jqi ont trajiaillé Roupla postérité. jEfliln fiprèg \9Wt ppïa yient le livre, gui porte pour titre à\\ folio 4^- fomip (jeneralç (le. loy^t le corps humain^el pour titre courant A^alqxfiie^cne'^^^^ ]lpst jfïjprinié en te^^te rpmaii^, caractères asse? spriës j ojljiogi^râphe cpijinie cpjle 4ii Ijyrie pr'^cécjent. ^e îî'en ppupais ç^e deiax exemplaires : l'un incomplet, esl àlab}blibl)ié^i}p S^ifHS-Qp'lPYj'^ypjr^W^f?'???''^ complet, lav(î, réglé, Tn\'i été cqnfléparM pion de Bar-le-Duc. saires à içelle, p^r Ambroisp Paré, premier c^iirurgien du j-oy et iHrp 4 Paris. De l'imprimerie de lean le Royer, Imprimeur de sa. maiesté, au vray Bottier. — 1564. In-8« de 284 feuillets , sans compter les discours préliminaires et la'table. Au dos du titre se voit le portrait de Paré, gravé sur cuivre, avec cette in- scription au-dessous • Labob improbus omnia vincit. A. P. ak. jet. 48.. K. C'est le portrait dé l'anatomie universelle , avec le 5 changé en 8. — Le pri- vilège est à la Bn ; c'est toujours celui de 1559 ; mais cette fois A. Paré y est appelé premier chirurgien du roi; et immédiatement au-dessous du privilège se lit la date de l'impression , Aclieué d'imprimer le 3. iour de feurier, 15C3. Il y a en tête du livre une dédicace au roy très ehrestien; puis le discours sur les harqiiebusades , que Paré a réimprimé depuis dans ses œuvres complè- tes , et qu'on lira dans notre deuxième volume , et enfin une longue pièce de vers, qui semble avoir été composée par l'auteur, où il dit qu'il a ajouté à son livre . . . . 'Vn magazin braue, auquel sontcontcnuï Plus de trois cents outils : dont les vns sont tpnuz A mon inincnlion, le reste en l'olBcine De mes vieux deuaqcicrs a pris son origine. Le reste est assez insignifiant; je dirai seulement que U pi<^'ce se termine par ces deux vers que Paré a depuis reproduits dapsspn jnlroduclion, mais en brisant la mesure :INTRODUCTION. Car le Chirurgien à la face pifeusc I\end de son patient la playe vermincu^e. Ces clix Uyi-ps de djirijrgie tri^Henl; ^uccss^jypi|]§nl; ; preinier, de^ playe? de haquekuttes ep U Gt(î|pitf'P8- 2,<:, des playçs d^ flèches en 9 cliapitre§. Ju& 3F,fractwe? ep 18 cl^api^res. Le 4", ^es fiQnti(si()ns m 7 phapjtcqs. Le ps,^pp parjf? en lo pbfxpilres. Le 7», de$ gangrenés et mprafication^ en 2^ chapUpeg. Lp 8?, (le$ c/iai/fle/??wes, avec une pr0face spéciale, e^ £jiapilrps. Le 8^3 des pierres pn 18 cbspi.ires. Le los, (iet/fl suppression d/'urjne en |3 cUapitres. Enfin, à partir du folio 202 , le volume est complété par des planches en bois représentant des instruments, avec des annotations plus ou moins étiin- dues. ' ' ■ Cette édition ne se trouve dans aucune de nos bibliothèques publiques ; j'en possède un très bel exemplaire,le seul dont j'aie eu connaissance, avec un cartonnage très ancien, papier lavé, réglé. Le texte est en caractères roipains, le discours au roi en italique. L'orthographe est, à peu de chose près , celle des deux ouvrages précédents ; je remarque que Majesté s'y trouve écrit prest que cpnstjimment avec un j. VIL Traicté de la peste, de la petite verolle et rougeolle : auec vne briefue description de la lèpre. Par Ambroise Paré, premier chirurgien du roy et luré à Paris. A Paris, de l'imprimerie d'André Wechel. 1568. In-8» de 235 pages, imprimé en caractères romains. La dédicace et les notes marginales sont en italique. Le privilège à la fin du livre est accordé à A. Paré pour neuf ans, à commencer de la date du privilège , 4 mai 1568. L'ouvrage est dédié à Castellan, conseiller et médecin ordinaire du roi, et premier de la Rogne. L'auteur établit d'abord que les hommes doivent se se- courir les uns les autres. « De ma part, i'ay telle persuasion, pour ne cacher le talent tel qu'il l^y a plu me donner en la chirurgie, pù ie suis appelle pendant ceste briefiie vie, et comme ie peux auoir monstre desià en quelques traictez sur diueus arguments de cest art, que tant plus mes iours s'escoulent, d'autant plu? me sens piqué d'en faire plus grande diligence, et profiter s'il m'est possil)}e, à ceux qui auront affaire de moy, durant qu'il luy plaist me laisser ep ce monde. C'est f\ la vérité la principale cause qui ni'n faict escrire ce petit traicté do la peste : mais de l'auoir aduancé, est le seruice que ie doy à nipnCCCXVI INTRODUCTION. Roy, et à la Royne sa mère : laquelle estant en ce dernier voyage, qui fut l'an 1564, à Lyon, et voyant la disposition presque vniuerselle de l'air estre corrompue en plusieurs endroits de ce Royaume, et que vnc grande multi- tude de personnes mouroyent de peste, me commanda, pour l'amour etsoucy du bien de ses subiects, mettre par escrit et faire imprimer ce que i'auois peu sçauoir et cognoistre des remèdes à ce propres par la longue praclique que i'en auois faicle. Pour satisfaire donc au vouloir et commandement de sa Maiesté, i'ay volontiers entrepris cest' œuure, combien que ie sceusse auant qu'y mettre la main, que plusieurs doctes personnages auoyent traicté cest argument, si doctement qu'il ne failloit pas que ie pensasse y adiouster quel- que chose, et encor moins reprendre ou corriger. Mais quoy? si sa Maiesté a voulu entendre de moy ce que Dieu m'en a departy, et par ce mesme moyen le faire entendre à vn chacun, ie ne puis autre chose que luy obeïr. » Il rappelle ensuite qu'il a vu des pestiférés à I Hôtel-Dieu pendant ses trois ans de séjour, qu'il en a vu d'autres depuis, que lui-même a été touché de ce mal et souffert l'apostiime pestilent souz l'aisselle dextre, et le charbon au ventre. Le reste est tout-à-fait insignifiant. Il n'y a pas d'avis au lecteur ; à la fin revient la sentence ; Fin est la mort et principe de vie; et enfin au dernier feuillet, à la suite d'un erratum., se trouvent ces mots : « L'autheur vous promet que ( Dieu aydant) bien tost verrez autres de ses œuvres en chirurgie. A Dieu. » YIII. Cinq livres de chirurgie, in-8. Paris, 1572. Haller me fournit ce titre {Bibl. chir., t. II, p. 600 )•, mais il n'en dit pas davantage, et aucun autre bibliographe ne paraît même avoir soupçonné l'existence de cette édition. Toutes mes recherches pour me la procurer ont été vaines. Dans cet état des choses, nous savons cependant, d'après le libelle de Lepaulmier, qu'elle contenait au moins le livre des luxations, et de plus la ^elile apologie, qui fait aujourd'hui le dis-huitième chapitre du neuvième livre. On peut présumer aussi que Paré y avait joint le livre des tumeurs en générai, qu'il appelait alors Livre des aposïemes (voyez 1.1, ) ; sans doule suivi de celui des tumeurs en particulier; puis le livre des plaies en gênerai; et comme il avait traité ailleurs des plaies de toute la tête, il recommençait probablement l'histoire des plaies en particulier par les plaies de la gorge, et le quatrième livre de cette édition portait ce nom. On trouve en effet le livre des plaies de la gorge cité au livre des tumeurs en particulier ( t. I, p. 384 ; voyez aussi t. II, p. 90) ; et il faut conséquemment qu'ils aient paru ensemble. De même, un peu plus loin, page -iii, l'auteur renvoie au fAvre des plaies.CCCXVII INTRODUCTION. qui, n'existant pas dans les éditions antérieures, doit aussi appartenir à celle-ci. 11 parait enfin, comme je l'ai remarqué en note, que le livre des plaies précédait celui des tumeurs (voyez p. 411 et 417), et que celui-ci con- tenait quelque chose sur les varices, qui a é(é rejeté dans un autre endroit lors des œuvres complètes ( voyez la note du t. I, p. 418 ). D'après le pamphlet de Lepaulmier, cette édition a dû être publiée lout- à-fait au commencement de 1572. IX. Deux livres de chirurgie. — I. De la génération de l'homme, et manière d'extraire les enfans hors du ventre de la mere, ensemble ce qu'il faut faire pour la faire mieux et pluslost accoucher, auec la cure de plusieurs maladies qui luy peuuent suruenir. — II. Des monstres tant ter- restres que marins auec leurs portraits. Plus un petit traité des plaies faites aux parties nerueuses. Par Ambroise Paré, premier chirurgien du roy, et iuré à Paris. A Paris, chez André Wechel. —1673. In-8" de 519 pages, caractères italiques, notes marginales en romain. Au verso du titre est un portrait sur bois dans un médaillon , avec l'exergue : Laior improbus ornnia vincit; et au bas cette inscription : a. p. an. ^t. 55. La dédicace est adressée à Monseigneur le Duc d'Uzés^ pair de France , et Paré y rappelle l'origine de son livre. " Monseigneur, estant vn iour prés de vous ( comme de vostre grâce vous m'y aués donné accès ) et deuisans de plusieurs propos, vous entrastes sur la génération, conception et natiuité des enfans, et mesme comment ils se forment au ventre de la mère, ou tout subit vous en declarey ce que Ten auois appris, tant par la lecture des liures des antiens , que par les anatho- mies qu'en auois faict des femmes mortes estant grosses d'enfants, ou vous printes se me semble) vn fort grand plaisir.... dont après auoir longuement discouru comme l'enfant se forme, me priastes qu'en vostre faueur i'eusse à rédiger par escript tout ce que i'auois mis sus le bureau, ce que i'ay bien voulu faire, selon mon pouuoir, pour satisfaire à vostre prière. » Le reste est absolument insigniflant. Vient ensuite un avis au lecteur béné- vole, destiné à aller au-devant des accusations de plagiat. « Amy lecteur, pour satisfaire au vouloir et prière de monseigneur le duc d'Uzés (ce qui m'est vn commandement), i'ay volontiers entrepris cet œuure, combien que ie .sceusse bien auant qu'y mettre la main, que plusieurs antiens et modernes auoient traicté de ces matières : parquoy si quelques vus me vouloient obiecter qu'en vain ay trauaillé, ie leur respons que si ceux qui ont escript après les premiers se fussent contentés de ce qui auoit esté escriptéOCXVIfl INTRODUCTION. auant knx, noiis nurlGns ponr lo iourd'huy bien peu dé liurcâ en chacun art et profession, et un très grand defl'aut de plusieurs (;h6se9 nocossairés à la vie humaine ! encore si pou qlie nous en aurions seroit plain de grandes nuées et obscurités, qui serort causé que bien peu de gens ne les pourroient en- tendre : d'auantagoquè nous sortîmes (comme l'ondicten commun proUcrbe) crifans lës espaullës du gëant, c'est à dire que nous voyons ce que nos ancestres ont veu, et pounons encore descouurir d'àuantage : parquoy si en cet œuure i'ay imité les doctes qui ont escript douant raoy les vns après les autres i ce n'a esté auec intention de desrober leurs peines , et me parer de leurs plumes, mais plustost pour renouueler leur labeur et vertus, et quasi les faire renaistre, et ne pourroient à rencontre de moy leuer aucun procès, qui ne leur ay non plus faict de tort en cecy, que feroit vue chandelle venant à prendi-e sa lumière d'vne autre : et partant àn ne mè sçauroit iustemenl reprendre poiir cela.... " Le reste ne présente aucun intérêt. Après cette préface vient le privilège octroyé à Paré pour dix ans, et daté du 4 juillet 1572 ; puis la table des ma- tières, et enfin l'ouvrage. Le livré de la génération semble fini avec le 77= chapitré,- à là page 330 ; et je dois remarquer déjà qu'à l'occasion des hernies des petits enfants,' il y parlé ms,si dés hëï-nies dés adultes, ët y raeotite particulièrement l'histoire de Jean Moi-et, reportée depuis au livre dés tumeurs. Mais, dé plus, à la page 330 sé lit ce qui suit : ADVERTISSEMENT. « Axïij lecteur, pendant qile je composois ce livre, ie receus de Mons. I6ù- bert, médecin du Ëoi, docteur regent en rVniuersité de l^outpellier, par U- iiùëllé, entre autres négoces, me prioit affectueusement, si encore ie îhettois là main à la plumé pour escrire la chirurgie, que ie donnasse vri feoùp dé coudé â la dbùïeùr des déhts, ce que i'ay bien voulu faire tant éri sa faùèùr qu'èh cèllë des rioùuèâtix apprentis en chirurgie. » Bt coîïsé<iuéramént sttivèfit un 78« 6t un 79' chàiiitres traitant de la dotileui- et de l'arracheméti^t dès dents, qui se trouvent ainsi faire partie du ïivi-e de la génération. lequel se termine alors seulement à la page 364. Puis vient le livre des ihônsires, qui va jusqu'à la page 580 -, puis le irai té des plaies des nerfs, tendons et ioinctures, précédé d'un avertissement que j'ai reproduit au tome II de cette édition, page 111, et où se lit pour la première fois l'his- toirc de Charles IX. Enfin, l'ouvrage est terminé par la formule sacramen- telle : Fin est la mort et principe de vie. L'orthographe de cette édition est très remarquable. Il y a beaucoup de consonnes fortes, escripre, faict, cogneu, mais les accents y abondent, m'aués, aecés, procès, et particulièrement les pluriels des mots en é s'écrivent és avecINTUOBUCTIOW. CCÇXIX l'accenl. Jo noterai tle plus que le mot cel s'y li ouve spuvcnl éciil sans Vs qui (i'ortiinaii'o précCnle io t, et que le mul. i>Uties y est. couslainmenl écrit par / ^ innovation qae je u'ai pas osé adopter. 11 y eu a uu trèsl)el exemplaire à la bibliothèque de la Faculté, et deux à la bibliothèque Sainte-Geneviève. Les oévyiiÈs.de m. ambuoise paré, conseille^ et premier chirurJ. gien du roy, au$c les figures et poriraicls tant de Vanàtoinie qué des in- struments de chirurgie et de plusieurs monstres. Le tout diuisé en vingt-six liures , comme il est contenu en la page suy- uante. A Paris, chez Gabriel Buon. — 1575. Auec priuilege du roy. îrèsbêl in-folio de 919 pages, non compris la table, les préfaces et là dédi- cace. Le privilège est daté d'Avignon , le dernier jour de novembre 1574 ^ signé j)ar le roy en son coriseil;il permet àM. Ambroise Paré, premier chirurgien et valet de chambre ordinaire du roy , de faire imprimer ses œuvres divisées en 26 livres, ùaiis un fes|)afcé de neuf aniiéeè, à compter du jour de l'itnpression. Le catalogue aii dos dti titre annonce (ïaihorAVintroduction; le premier li- vre de l'anatomie compte comme le premier livre de tout Touvrage. Après l'anatomie vient le traité des fiéures; puis celui des tumeurs en gênerai^ etc., jus- qu'au livre des distillations, qui fait le 26^ ; et enfin vient le traité des rapports, qui reste aussi en dehors des 26 livres annoncés. Immédiatement après la dédicace on trouve le portrait de Paré, en bois, sans aucune indication d'âge. Vauis au lecteur est en italique très serre ; lé texte du livre en romain, beâu caractère , belle jiisiificâtîoh , 56 lignés â là page -, les notés marginales en italique. Je n'éti côTtfiais qu'un seul exemplaire, mais très beau et bien conservé ,• il est à la bîblîothèqtle Sainte-Geneviève. XL Les obvvres d'ambroise paré, conseiler (sic) et premier chirur-^ gien du roy , divisées en vingt-sept liures : auec les figures etportraicts tant de l'anatomie que des instruments de chirurgie et de plusieurs monstres : reueuz et augmentez par l'auteur pour la seconde édition. A Paris, chez Gabriel Buon. — 1579. In-folio de XL G V pages -, même papier, môme justification que la précé- dente ; Seulement les chiffres de pagination sont romains, èl lès hôtes margi- nales eiâ pe^it romain. Le privilège âù verâo du titre ést cdmime dàhs l'éditiori pfêcêdënté ; et oft lit à'ti bfls : Ledict M. Ambroise l'aré a permis à Gabriel Buon, libraire iuré en l'YMûersité de Paris, d'imprimer ou faire imprimer ses dictes œuures. Acheuées d'imprimer le ifeurier 1579.CCCXX INTRODUCTION. Après la dédicace vient un portrait gravé sur bois, le même que celui de la première édition , avec l'inscription œtatis suœ. 63. L'avis au lecteur est en caractères romains, même justification que le reste de l'ouvrage. L'introduction ne compte pas encore parmi les livres ; le premier est ici le traité des animaux; puis viennent les quatre livres de l'anatomie; puis le li- vre des tumeurs en gênerai; et ainsi de suite jusqu'à celui des distilla- lions qui par conséquent fait encore le 26". Le 27« est celui des rapports et du moyen d'embaumer les corps morts. On voit que le livre des fiéures a disparu ; cette disposition est expliquée par une note du catalogue ainsi conçue : Qiiant au livre des fiéures, il a esté transporté et accommodé au lieu des tu- meurs contre nature pour mieux instruire le ieune chirurgien. Le livre des animaux n'ayant que 29 pages, il suffit de comparer le nombre total des pages avec celui de la première édition, 1105 à 945, pour apprécier la valeur des additions faites à celle-ci. J'en possède un très bel exemplaire, le seul aussi que je connaisse. Ici devrait trouver place la troisième édition des OEuvres com- plètes-, mais quelques recherches que j'aie faites, il m'a été impossible d'en trouver la moindre trace. Aucun bibliographe n'a indiqué l'époque de sa publication ; aucun ne paraît l'avoir vue; j'ai fouillé vainement et les biblio- thèques publiques et les catalogues des bibliothèques particuUères les plus renommées, et en dernier résultat, j'en suis arrivé à douter fortement de l'existence de celte troisième édition. Voici mes raisons : La première édition avait paru en 1575; donc il avait fallu quatre ans pour l'épuiser. La quatrième parut le 13 avril 1585; aurait-il suffi de six ans pour écouler la seconde et la troisième? Ce serait là un phénomène d'autant plus ex- traordinaire, que cette quatrième édition fort augmentée resta treize ans avant d'être remplacée par la cinquième. Mais d'où vient dans cette hy- pothèse le titre de çMa<nème édition ? Très probablement A. Paré comptait pour une troisième l'édition latine publiée à Paris par Guillemeauen 1582 ; et cette édition latine, qui faisait une concurrence réelle à cette époque, môme en France, aux éditions françaises, rendrait encore plus inexplica- ble une triple réimpression dans un espace de six ans. XIL Discours d'Ambroise Paré, conseiller et premier chirurgien du roy, à sçauoir, de la mumie, des venins, de la licorne et de la peste. A Paris, chez Gabriel Buon, au clos Bruneau, à l'enseigne Saint-Claude. — 1582. Bel in-4° de 75 feuillets, outre 17 feuillets non numérotés pour le titre, la dédicace, la table, et des pièces de ver^ en l'honneur de l'auteur. Le privUégeINTHODUCTIOW. CCCXXt est dalé du 23 août 1382, La dédicace est fort intcressanlo^ et il m'a paru essentiel de la i-eproduire eu entier en avant du discours sur la licorne O'oyez au tome III). U y a un très beau portrait gravé sur cuivre, signé S. F. ; avec l'indication anîso etatis 72 — 1582. Cet opuscule est assez commun ; on le trouve à la fois à la bibliothèqué de la Faculté, à la Bibliothèque Royale, à la bibliothèque Mazarine , à celle de Sainte-Geneviève et à celle de l'Arsenal. XIII. Repliqve d'ambroise paré, premier chirurgien duroy, à la response faicte contre son discours de la licorne. A Paris, chez Gabriel Buon, au clos Bruneau, à l'enseigne Saint-Claude. — 1584. Auec priuilege du roy. In-i" de 7 feuillets, ne contenant rien de plus que ce qu'on lit sous le même titre dans les OEuures complètes; le privilège, bien qu'annoncé, ne s'y trouve même pas. Cette pièce paraît fort rare ; je ne l'ai trouvée qu'à la bi- bliothèque Mazarine. XIV. Les oevvres d'ambroise paré, conseiller et premier chirurgien du roy , diuisees en vingl-huict Hures, auec les figures , etc. — Reueues et augmentées par l'autheur. — Quatrième édition. A Paris, chez Gabriel Buon. —1585. In-folio de MCCXLV pages, même justification que les précédentes. L'in- ti'oduction compte celte fois pour le premier livre ; le traité des Rapports pour le 2b' ; et enfin l'ouvrage est terminé par la gvanâe Apologie. Le livre des Rap- ports finissant à la page MCXC IIII, on voit que les additions faites au texte de la 2'' édition sont encore nombreuses et importantes. Du reste le privilège est toujours le même ; la permission d'imprimer tou- jours transmise à Gabriel Buon; et le tout suivi de la date : Acheuees d'impri- mer le 13 avril 1585. Il y a un court errata à la fin de la table, après lequel on lit ces mots : « Touchant les voyages , le lecteur ne s'arresteraà l'ordre des années, le- quel n'y a esté gardé, toutesfois les histoires et discoins n'en sont de rien changez ni corrompus. » Cette édition n'existe pas dans les bibliothèques publiques de Paris; et il m'a d'abord été difflcile de m'en procurer des exemplaires-, mais ensuite j'en ai réuni jusqu'à Irnis entre mes mains. Elle est estimée et mérite de l'être; c'est la dernière édition originale, et la première où se lise la grande Apologie. XV. Les OEVVRES d'ambroise paré , conseiller et premier chirurgien I. utu 'roy : diuisees en vingt-neuf liures aucc les figures^ etc. — ke'ueue's et augmentées par Vaulheurpeu auparauant son decez. — Cinquième édition. A Paris, chez la veufue Gabriel Buon. — 1598. Auec priuilege du roy. ïn-folio de 1228 pages ; même papier , mêmes caractères que pour les pré- cédentes ; mais il y a 58 lignes à chaque page, ce qui donne quelques aug- mentations sur la quatrième édition. Le portrait est le même. Le privi- lège , en date du 11 mai 1597, permet à la veufue et héritiers de feu maislre Àmbroise Paré de choisir et eslire telUhraire qu'il leur plaira pour imprîrher ou faire imprimer les œuurcs du susdict sîeur Paré, par luy peu aûânt son tecez reuues et de beaucoup arnpUfiees'et enrichies depuis la dernière impression., diûrant l'espace de neuf ans ; et à la suite : Ladite veufue et héritiers ont subrogé en leur lieu Jeanne Rondel, veufue de feu Gabriel buon, viimnt libraireiuré enl'untuersilé de Paris, à laquélleils oM fait cession et transport de leur privilège pour en iouyr plàinemeinl et entier ment pen- dant et turant le ferme porte pàr iceluy, comme appert plus â pim f àY ïecoiûràct de ce passé entre eux te n januierib98pai deuant de S. Leu à l. •Camus, mtui^eï du roy au Chastelet de Paris. Le^ 28 premiers livres sont cetix de l'édition précédente ; le 29" «est ï'Àpologie. Cette édi tion e?t plus complète que laprécédeuie, et à ce titi-e elle est préférable; mais U faut se méQer de certaines additions qtii proviennent évidemment des éditeurs posthumes, et non point d'A. Vm é. J'ai pris soin de les signaler dans mes notes. C'est dans cette édition que se trouve pour la première fois au cMaloo-ue lé renvoi du livre des fièvres à Mie page où il n'existe î)'as. ïl y a Tito exetnplâî'f e de cette édition à la bîblio thèque de la Faculté 5 un au- tre , beaucoup plus beau, làvé réglé, à la Kïblîotbèque R^yate vJ'en possé- daiB également uti 'qui a servi pour le texte -de mon édition. XYl. LÉsémRËS b'ÀMBKOisE PARÉ, conseittéi'<ft premitr chirurgien du roy " corrigées et augmentées par luy-mesme peu aïipara'uanï son decez : diuisees en vingt-neuf liures, etc. - Sixiesme édition, feueue et augmentée en diuers endroits. A Parts, chez Barthélémy Macé, au mont Saiïit-Milaire, à l'Escu deBre- tàignè. —1607. In-foUo de 1228 pages, caractères et justification calqués sur l'édition pré- cédente ; les pages réponàent aux pages ; seulètnenl la correspondance n'est pas aussi exacte pour les lignes, elles préttodues révisions et augmentations se bôrnéîît à dès corrections dans le texte. En coniséilueHce, il faut se méfier du texte de cette édition bien plus eVicore <ïtïé de la pfécéàentie. LesnoteS marginales sont en italique. Elle est ornée d'tfn porlràît ^gravé par GiulBs Htrrtiefcli ; et ié\idemment io-tNTRODlltlTlOÎÎ. pié sur celui de Vallée, mais avec cette Indication étrang-e : Ànm atûtk 75.— 1584. Immédiatement après la préface, se lit un extrait du privilège du roi, en date du 10 janvier 1607, accoi-dé à Nicolas Buon pour dix ans, sans aucune mention cio nouvel éditeur. Il y a uh exetnplaire de cette édition à la bibliothèque de là Facxilté, un à la Bibliothèque Royâle, très beau, lavé réglé, et un à la Bibliothèque Ma- zariue. XVII. Les oewres d'ambroise pàrë, conseiler (sic), etc. — Septiesme édition, reiienë et corrigée en diuers endroicts. À Paris, chez N"iCulas Buon, rue Saint-Jacques, à l'etiseî^riè ^aint-CIaude et de l'Homme sauvage. — 1614. Ri-fo'Ko dte 1228 pages, répondant page pour page aux deux éditions précé- dentes, maïs n«n ligne pour ligne. Le caractère est un peu plus gros que ce- fui de ia sixième. Portrait de Vallée, de 1585. Un exempiàtiTé à la bibliothèque de la Faculté, un à la Bibliothèque Royale, et né â fa Biblit)thèqne Sainte-Geneviève. XVIII. Les gïevvrès d'ambroise paré, conseiller et premier chirurgien du rôtj, diuisees en trente liures, avec les figures, etc., reueuës et aug- mentées en infinis lieux 'en ceste huictiesme édition. A Paris, ebez Nrcoias Buon, rue Saint-Jacques. 1628. Auec priuilege du roy. Ceci est le titre gravé ; un second titre imprimé porte : Huictiesme édition, reueuës et corrigées en plusieurs endroicls, et augmentées d'un fort ample , Traictè des Fiehures, tant en gênerai qu'en particulier, et de la curation d'i- celles, noùuellement trouué dans les manuscrits de l'autheur. Le 30' livre est cé Traité des fiehures, dont le titre porte plus spécialement : trouué dans les manuscrits de l'autheur par ses enfann. Bel in-folio de 1320 pages; les 1228 premières répondent à celles des édi- tions précédentes , le reste est pour le Traité des fièvres. Pas de portrait. Le privilège, en date du 18 janvier 1C28, est accordé à Nicolas Buon pour huit ans. C'est la dernière des éditions de Paris, la plus belle et la plus complète ; malheureusement, le texte n'y a pas été mieux respecté que dans les doux précédentes, et, sous ce rapport, elle est au-dessous de la cinquième, mais suïtôût de la quatrième. Il en existe un exemplaire à la bibliothèque Sainte- Geneviève, et un autre à la bibliothèque de la Faculté. Ce dernier est suivi d'un Traité des fièvres manuscrit, différent de l'imprimé, et attribué àCCCXXIV INTRODUCTION. A. Paré. J'ai constaté que ce n'est autre chose qu'une copie du Livre des fièores de la première édition. Il est nécessaire d'ajouter ici que l'on trouve à la suite de quelques rares exemplaires des éditions de Paris un appendice où sont rassemblées toutes les figures d'instruments représentés dans le corps de l'ouvrage, avec les expli- cations. Probablement c'étaient quelques épreuves du tirage à part que Paré avait fait faire de ses planches pour récréer la curiosité du roy, et qu'on a reliés avec ses œuvres, auxquelles cette addition n'ajoute d'ailleurs aucun prix. XIX. Les oevvres d'ambroise paré , etc., nevfiesme édition. A Lyon, chez la veufue de Claude Rigaud et Claude Obert, ruë Mercière, à la Fortune. —1633. In-folio de 986 pages, la pagination commençant cette fois à la préface. Portrait en bois, copié sur celui de Vallée. Le papier est de beaucoup infé- rieur à celui des éditions de Paris, le caractère beaucoiip plus fin , 69 lignes à la page, notes marginales en italique ^ nombreuses incorrections. Un exemplaire à la bibliothèque de l'Arsenal, et un autre à la Faculté. XX. Les oevvres d'ambroise paré, dixiesme édition. A Lyon, chez Claude Prost, rue Mercière, à l'Occasion. — 1641. In-folio de 8*6 pages. Portrait comme dans la précédente édition ; papier plus mauvais encore; 78 lignes à la page; caractère assez bon au commence- ment du livre, usé à la fin. Un exemplaire à l'Arsenal, un autre à la Faculté. XXI. Les oevvres d'ambroise paré, etc., onziesme édition auec les toyages qu'il a faicts en diuers lieux, et les pourtraicts et figures, etc. A Lyon, chez Pierre Rigaud, rue Mercière, à la Fortune. —• 1652. In-folio de 8 56 pages; mauvais papier, mauvais caractères; plus négligée encore que la précédente. Elle est notée sur le catalogue de la Bibliothèque Royale; mais elle y manque en réalité, de même que dans toutes les autres bibliothèques de Paris. J'en ai eu im exemplaire de M. le docteur Prost. XXII. Les oevvres d'ambroise paré, etc., douziesme édition. A Lyon, chez Jean Grégoire, rue Mercière, à l'enseigne delà Renom- mée. — 1664. In-folio de 846 pages, comme les précédentes-, toutefois, je me suis assuréCCCXXV INTRODUCTTON. qii'il n'y a de rapport exact ni pour les lignes, ni môme pour les pages. Je ne sais d'où ^ient l'estime dont cette édition jouissait en librairie; elle est tou- jours plus mauvaise que les autres; il y a des instruments qui manquent, des lignes sautées ; mais ce qui est plus déplorable que tout le reste, des modifi- cations au texte en partie calquées sur les éditions posthumes de Paris, en partie résultant de la négligence des imprimeurs. C'est sur cette édition que j'avais fait imprimer mes premières feuilles-, mais comme je prenais grand soin de comparer les épreuves avec le texte des première, deuxième, quatrième et cinquième éditions, j'y reconnus des altérations si nombreuses et si choquantes, que les;frais de corrections auraient presque atteint ceux de composition, et je fns obligé de revenir à la cinquième. On verra, dans les notes du premier volume, quelques unes de ces altérations provenant de quelque rédacteur posthume, et je renverrai particulièrement aux notes des pages 84 et 164. En voici quelques unes qui relèvent de l'imprimeur : L'auteur;-vient de parler des quatre facultés, et il ajoute : Si l'une de ces quatre défaut, c'est-à-dire, si l'une vient à manquer. La douzième édition porte : Si l'un de ces quatre défauts, ce qui rend la phrase inintelligible. Dans autre endroit, Paré écrit balle, synonyme de sauté, dansé. L'impri- meur de Lyon écrit baillé. Autre exemple .- Elle enflamme les esprits, humeurs, etc. ; l'imprimeur de Lyon écrit bravement : Elle enflamme les esprits humains! En résumé, toutes les éditions de Lyon sont détestables, parce que, aux altérations volontaires des éditions posthumes de Paris, elles ajoutent leurs altérations involontaires-, et elles sont d'autant plus mauvaises, qu'elles sont plus postérieures. Il y a un exemplaire de cetleîédition à la Bibliothèque Sainte-Geneviève, un autre à la Faculté. XXIII. Les oevvres d'ambroise paré, conseiller et premier chirurgien du roy : treizième édition, corrigée, mise en plus beau langage, etc., etc. A Lyon, chez Pierre Valfray, rue Mercière, à la Couronne d'or. — 1685. Auec privilège du roy. La plus détestable de toutes. Elle n'a que 808 pages , ce qui a obligé l'im- primeur à entasser 85 lignes dans chaque page; et l'amélioration dont se vante l'éditeur, bien que mnl justifiée , car le plus souvent il ne corrige que l'orthographe, permet de prévoir ce qu'est devenu le texte de Paré entre les mains de Jean Valfray. L'orthographe est même rendue plus vicieuse que dans les éditions antérieures ; ce qui n'a pas empêché Jean Grégoire, qui avait eu l'idée de ces corrections, de prendre un privilège en date du 20 juin 1066, lequel fut vendu par sa veuve à Pierre Valfray. Cette édition est d'ailleurs peu connue ; il en existe un exemplaire à la bi- bliothèque de l'Arsenal, ci un autre à la Faculté.cccxxvi INTRODtICTION. Là s'arrêtent les éditions françaises d'A. Paré. Je vois dans tes notes ajoutées au Dictionnaire de Bayle, édition de Desoer, que M. ReydeHel avait annoncé en 1821 une nouvelle édition des Œuvres chirurgicales de Paré-, ce projet n'a pas eu de suite. Plus récemment M. Pigné avait voulu faire pour le grand chirurgien du xvi" siècle ce qu'il avait déjà tenté pour J.-L. Petit, et réunir au moins un choix de ses œuvres dans un volume in-S" compacte; il avait môme commencé à mettre cette idée à exécution, lorsque l'annonce de notre édition l'a arrêté. Enfin, je lis dans le Précis de bibliographie médicale de M. Montfalcon (Paris, 1826), qu'on attribue à Paré un opuscule publié en 1572 sous le nom de Jean Dongois Morimon. J'ignore absolument par qui cet ouvrage lui a été attribué ; je n'ai pu même me le procurer à Paris, et je suis réduit à en donner le titre d'après Haller : Jean Boiugoys, Recette médicinale de Vhuile Espagnole, ou huile magis- trale , et la manière de Uappliquer particulièrement et selon les playes. Paris, 1572, in-S" (Haller, Bibliotheca chirurgica^ t. T, p. 228). Il paraîtra assez singulier qu'après avoir disputé à Paré la propriété de plusieurs de ses ouvrages, on lui en ait attribué un qui porte le nom d'un autre auteur ; du reste, c'est une pure hypothèse qui n'a pas mêrne une ombre de vraisemblance. r 2° Editions latines. Dans un pamphlet de 1748 intitulé : lettre d'm chirurgien de Paris à un chirurgien de province , et attribué à Louis, l'auteur mentionne à Ift page 47 VAnatomie universelle de Paré publiée en 1561, et ajoute qu'il y en a eu des éditions latines en différents endroits. Je n'en ai pu retrouver aucune trace. Guillemeau rapporte dans la dédicace de la traduction latme des œuvres complètes, qu'ayant parcouru l'Allemagne, et ayant servi quatre ans dans l'armée espagnole en Flandre, il avait vu tous les chirurgiens, italiens, allemands, espagnols, suivre les principes de Paré ; et que ceux qui ne savaient pas le latin s'en faisaient traduire des fragments qu'ils portaient avec eux comme leur t^ade-mecMm; mais il ne parait pas qu'aucune de ces traductions partielles ait été publiée. Yoici donc la première édition latine que je connaisse. I. OPERA AMBROSii PAREi regis pritnarii et Parisiensis chirurgi, A docto viro plerisque locis recognita : et latinitate donata, Jacobi Guil- lemeau, regii et Parisiensin chirurgi labore et diligentta.cccxxyii INTHqDUCTION. Pavisiis, apH(} lacoUiim ïkipuys, sub signo Samaritai^ap. — Cum priwi- legio Ctcsar. Majestatis et régis Christiaiiiss. — 1582. U y a en effet un pvivUége de rcmpcvcur, daté de Prague, le 31 oc- tobre 1581-, et un autre du roi de J^rance, du 8 décembre 1581. D'après le titre, et d'après le privilège français où se lisent ces mots : Ptir i^n spçfM«»i* personnage reueiies en plusieurs lieux. Et mises en latin par le labeur et travail de if/. Ificqms Gmlkmean, il semblerait que Quillemeau fût le Yérital)le traducteur, mais le contraire est démontré par un passage (\e sa déd|paP6 à Marc Miron, qu'il est essentiel de reproduire. Après avoir parlé de restitue dont jquissaieut le^ çeuYres de ?aré chez les étrangers, il ajoute : His ergo illorum desideriis admonilus, coepi pariter et ipse cogitare quam ex usu foret si sub latinitatis veste in publicum prodiret : sic enim futurum ut Latina mm Gallicis conjungenles, pares fieri passent in utriusque orationis facultate. Peritum igitur el mei pubîicœque utililatis amantissimum virum nactus, pje- cibns impetravi ut iranslationem absolveret sed ea conditione ne editioni quam ipse videbar meditari nonien suum inscriberem Nolle enim si quis opefç in iQ^igo somnus forlè obrepsisset, sibi adscribi : quod quasi lubens et subcisivis tantum horis operam tn hanc rem contulisset : contentus ita exlulisse ul intelligi posset : vir minirum publicis et graoiorum sludiorum negotiis occupalus. Le nom |du Iraducteuf est demeuré inconnu; UPUS veprops cependant plus loin qu'on pourrait soupçonner, avec quelque vraisemblance, Hautin, docteur régent de la Faculté de Parjs, et l'un des amis de Paré. Çompérat dit que ce fut Paré lui-même qui fit faire la traduction ; du moins y avait-il donné son assentiment par avance dans sa préface ; et certes Guillemeau, son élève, ne l'eût pas osé entreprendre sans son aveu. J'ai déjà dit que celte traduction me paraissait devoir être considérée comme la troisième édition des œuvres complètes. Elle fut publiée en janvier 1582; la dédicace est datée des Calendes de ce mois. La deuxième édition est celle que le traducteur a particulièrement suivie, mais §n prenant d'assez grapdes libertés, retranchant dos passages et même des chapitres entiers, intervertissant l'ordre suivi par l'auteur, et quelquefois enfin paraphrasant le texte. U ne faut donc s'y fier qu'avec réserve ; toutefois, dans le? endroits pu le tejçte original est difficile à entendre, on peut y re- courir avec fruit; et j'ajouterai encore que le traducteur a sauté plus d'upe fois par-dessus ces endroits difficiles. J'ai un exemplaire de celte éditi.on, gui manq;ue dans nos bibliothèques publiques, II. Ai^tre édition, calquée sur la précédente : Francofurti ad mœnum apud Joannem Feyrahend, impensis Pétri Fischori, 1594. — Elle est à laCCCXXVTIT INTRODUCTION. bibliothèque Mazarine. C'est probablement le môme que Mercklin rapporte à l'année 1593, apud Feirabendium. III. La traduction du livre de la génération a été empruntée à l'édition précédente par Spachius, qui l'a insérée dans ses Gynœcorum libri ; Argentinœ, 1697. IV. La traduction complète a été reproduite par Uffenbach dans son r/iesawrMs. Francof. 1610. V. | Nouvelle édition, in-folio. Francof. 1610. —Dans la bibliothèque de Heister. VI. Nouvelle édition, Franco/". apudJac. Fischerum, 1612 (Mercklin et Heister). VII. Autre édition, toujours à Francfort, 1641 (Haller). VIII. Dernière édition latine, môme ville, 1652 (Haller). 3° Traductions en langues étrangères. Paré parle dans sa première apologie (voyez t. II, p. 181] de la réputa- tion de son livre sur les plaies par harquebuses : Duquel les estrangers ont fait tant de cas qu'ils l'ont traduit en leurs langues maternelles pour en auoir communication. Cette apologie étant de 1572, il veut sans doute parler de son édition de ; 1564 ; toutefois je n'ai pu trouver nulle part aucune trace de ces traductions. 4° Traductions anglaises. I. Haller mentionne une traduction anglaise publiée à Londres en 1578, in-folio, sans nommer l'auteur. H. CuiiE of Wounds made by gunshot, vertente Walter Hammond.— London, 1617, in-4° (Haller). III. The workes of that famous chirurgion Ambrose Parcy, translated oui of Latine and compared loith the French, by Th. Johnson. — London, 1634, in-folio de 1173 pages, comprenant 29 livres y compris l'apologie. A la bibliothèque Mazarine, n" 4445.CCCXXIX INTRODUCTION. Le seul passage où le Iraducteur parle en son nom se trouve à la fin du catalogue. . An Apologie and Voyages: being not io the Latine, but translated out of the last French Edition, whom aiso I havc Ibllowed in the number of the Bookes, least any shoiild thinke some wanting flnding but 2G in the Latin, and 29 in the French. IV. Autre édition, London, 1665, portée au catalogue de la Bibliothèque de la Société médico-chirurgicale de Londres. V. Autre édition de Londres, 1678. — Bibliothèque Royale. VL An EXPLA.NATION of the Fashion and vse of three and fifty instru- ments of chirurgery. Guthered out of Ambrosius Pareus, the famous french chirurgion, and done into English, for the behoofe of young Prac- titioners in chirurgery, by H. C —London, 1634, in-4''de 117 pages. Bibliothèque Mazarine. Le traducteur dit dans sa préface : I could not chuse a ietter author. 4° Traductions hollandaises. l. Haller en cite une première édition à Leyde en 1604, in-folio, par le même auteur que la suivante, et probablement avec le môme titre. IL De chirurgie ende aile de opéra, ofte werchen van M. Ambrosius Paré, raet ende opperste chirurgijn van vier Coninghen in Vranckrijcke. Nu eerst \vt de fransoysche, in onse gameyne Nederlantsche sprake, ende wt de viende editia, ghetrouwelick overghese : Door D. Carolum Battum medicijn ordinaris der stadt Dordrecht. — Tôt Amsterdam, 1615. Bibliothèque Mazarine, n" 4440, A. 28 livres en comptant l'introduction ; plus l'apologie et les voyages. m. Troisième édition, à Harlem en 1627, citée par Haller, d'après Gunz. IV. Autre édition en 1636, à Amsterdam. — Bibliothèque Royale. V. Dernière édition à Amsterdam en 1649, d'après Haller. 5" Traductions allemandes. I. Wundartzncy Spiegcl hoc est, spéculum chirurgicum, parPetr. Uffen- bach, fol., Francof. adMajn., 1610.♦ CCC3ÇXX INTBQPUCTIQN. II. Autre éçlition en 1601 ; sans dqute simple reiiroduction de la^ pré- cédente. III. Troisième édition en 1604. IV. Quatrième édition en 1631. V. Cinquième édition en 1635. Je n'ai vu aucune de ces éditipns , qui paraissent toutes ayoir été publiées à Francfort ; je cite la première sur la foi de Heister et les autres d'après Haller, Bibl. cMrurgiea, t ï, p. 20, et t. II, p. 6Qft. Heistor possédait ayssi celle de 1535. Voyez la Bibl. chirurgicale placée au-devant de ses Institutions de chirurgie. .^e n'ai pu constater si les oeuvres de Paré avaient été traduites dans les autres langues de l'Europe^ les bibliographies que j'ai consultées sont muettes à cet égard. M. David m'a dit cependant en ayoir vu une traduc- tion italienne chez un médecin d'Italie ; [j'ignore absolument de quelle époque et par quel auteur. Telle est la longue série des édjticms de Paré, et pour ne parler que des éditions complètes, l'examen auquel nous nous sommes livré nous con- duit à ce résultat fort étrange, qu'il n'en est pas une seule qui reproduise exactement le texte de l'auteur^ la quatrième étant incomplète, la éiïl" quième étant déjà altérée par des intercalations étrangères. Quant aux éditions partielles originales, les meilleurs bibliographes n'en connaissaient pas même le nombre, et n'avaient pas soupçonné l'importance des variantes qu'elles présentent. On a vu combien les exemplaires en sont devenus rares 5 quelques années auraient suffi peut-ôtre pour anéantir ceux qui restent, et nous priver ainsi de documents précieux pour l'histoire de l'art; le soin religieux que nous avons mis à reproduire tous les changements apportés dans le texte ne sera pas sans doute un des nioindres mérites de cette nouvelle édition. g XX. Composition des ouvrages de Paré. — S'il a eu des collaborateurs ? — Be son style. — Accusations de plagiat. ^ De l'arrangeinsot 4ç* livrç* dp sa collection. Mais ce n'est pas assez d'indiquer le titre, de décrire la forme extérieure dé ces ouvrages 5 nous avons à aborder quelques questions bien plus intéressantes sur le fond môme de leur composition , sur le mode de leurINTRODUCTION. publication, et sur l'arrangement des livres qui sont venus successivement s'ajouter à la collection. La première question à examiner est celle-ci : Ambroisc Paré est-ji vraiment l'auteur des écrits qui ont paru sous son nom? ou du moins, comme on ne saurait lui reluser la propriété de ce^-taines doctrines, aurait-il confié le soin de la rédaction à un ou plusieurs collaborateui-5? ]>(qus avons vu déjà Lepaulmier lui reprocher de se servir pour de ses ouvrages de la plume de Moyen, secrétaire du roi. Plus tard Riolau J'ai^a- toniiste disait la môme chose de son Anatomie, et même dp ses autres ouvrages : Modem tempore prodiit in lucem Amiirosii Parœi awtome gallicç icrip-ta^ postremâ manu ficta et elaborala à junioribus medicis parisiensibus, quQ-. rurn industriani in cçndendis suis Ubris emendicabat et pretio redi- mebat, sperans hâc ar^e vir cetevnandi nominis cupidissimus immortalita-^ tem sibi comparare... Dum viveret^procuravit latinam editionem librari^m suoruni à medico parisiensi factam, gui quoniam innotescere noluit, neç à mç nominabitur. Itaqm sciant prœsentes et posteri Parœum et mediços parisienses opus illud gallicum et latinum condidisse et adornasse i. Après Riolan, Guy Patin revint sur ce sujet : « Paré môme en sa chirurgie reprend fort bien ces anti-épileptiques, et s'en moque de fort bonne grâce, lorsqu'il parle De ungula alces et de corp,u unicornis... Et ne pensez pas rejeter l'opinion de Paré, sous ombre que ce n'étpit qu'un chirurgien : l'autheur de son livre a été un sçavant mé- decin de Paris, nommé Maître Jean Hautin, AUinus, qui mourut ici up de nos anciens l'an 1615 ^ t» EnOn Percy a écrit dans sa biographie, je ne sais sur qqelle autorité ; « On a prétendu que Grevin l'avait aidé dans la rédaction de son Traité de la Peste, dans celui des Fièvres, des Monstres, etc. Plût à Pieu que jamais aucun de ces écrits n'eût vu le jour!... Mais il est faux que ce j,eune médecin, mort à l'âge de trente ans à Turin, au service de Mar- guerite de France, femme du duc de Savoie, ait jamais aidé Paré dans la rédaction de ses œuvres ; il s'occupait plus de littérature que de médecine. Ses biographes, et surtout Heller, ont fréquemment répété que ce fut le médecin Canapé qui composa l'ouvrage de ce chirurgien célèbre, etc. » Pour commencer par le commencement, on comprend que la première assertion de Lepaulmier ne saurait avoir grande valeur -, c'est une alïîr- * Riûlani Anlhropopliia, p. 31. ^ Lelires à Charles Spon, Amsterdam i 1718, t. I, p. 201.^:CCXXX11 INTRODUCTION. mation sans preuve; et fût-elle prouvée, il faudrait encore admettre de deux choses l'une, ou bien que Paré écrivait la première copie, que Moyen corrigeait ensuite, mais uniquement pour le style-, ou que Moyen écrivait d'abord >ous la dictée de Paré, et que celui-ci corrigeait le manuscrit pour les idées chirurgicales ; et dans l'un et l'autre cas, les idées et la partie es- sentielle de la rédaction appartiendraient à Paré. L'accusation de Riolan est dictée par une passion si aveugle, qu'il a ou- blié deux choses -, premièrement, qu'il ravalait beaucoup les docteurs ses confrères en en faisant des scribes à la page au service d'un chirurgien, et des hommes capables d'abandonner pour un lucre purement pécuniaire des écrits qui devaient conduire leur auteur à l'immortalité. Deuxième- ment , que cette même analomie, qu'il attribue aux médecins de Paris, dans une querelle antérieure il l'avait critiquée sans ménagement, impu- tant à l'auteur les fautes les plus grossières Mais, à part ces légers écarts du critique, nous savons comment fut faite et corrigée l'anatomie univer- selle-, le fond s'en trouvait dans la Briefue collection-^ les additions furent empruntées au livre de Vésale et à des dissections faites en commun avec Binosque-, Caron fut chargé des corrections, et l'on peut affirmer surtout de cet ouvrage qu'aucun médecin de Paris n'y mit la main. Quant à Guy Patin, écrivant en 1649, on [peut d'abord révoquer en doute sa compétence pour la question qui nous occupe-, mais, tout aussi malheureux que Riolan, il a été choisir dans la collection de Paré l'opus- cule qui prête le moins à l'opinion qu'il veut établir. Le lecteur n'a qu'à parcourir la préface du Discours de la Licorne, il verra quelle en fut l'origine; comment Paré en eut la première idée; comment, ne voulant point écrire sur ce sujet, il en parla à Chapelain, qui recula devant la difficulté; et enfm nous avons raconté comment la Faculté, représentée par son doyen, avait autorisé la publication d'un méchant libelle à la fois contre l'ouvrage et contre l'auteur. Mais il y a quelque probabilité que Patin a confondu l'auteur réel des OEuvres de Paré avec le traducteur, et qu'il nous a livré le nom de celui-ci que Riolan n'avait pas voulu dire. Hautin était en effet l'un des amis et des admirateurs de Paré, qui le cite en plusieurs endroits d'une manière favorable. Quant au passage que j'ai emprunté à Percy, il faut bien redire encore que cet écrivain, avec un grand fonds de savoir et d'érudition réelle, 1 yo^eistiGigantomachie, 1613. Dans cette critique fort acerbe, je dois dire que si Riolan a souvent raison, il adresse cependant plus d'une fois à Paré des reproches qui attestent ou nne étrange ignorance, ou une insigne mauvaise foi.CCCXXXlll INTRODUCTION. avait le mallieur d'en affecter bien davantage, et n'affirmait jamais avec plus de hardiesse que dans les matières qu'il ne connaissait pas. Il n'est pas vrai que Ilaller ait pris Canapé pour l'auteur du livre de Paré; Haller dit seulement que Canapé avait interprété à Paré quelque chose de Galien, ce qui est une autre erreur dont j'ai déjà fait justice. D'une autre part, il est bien impossible que Grevin, mort à Turin en 1570, ait travaillé au livre des Monstres, qui parut en 1573, et au livre des Fièvres, publié seulement en 1575. Mais il en va tout autrement pour le livre de la Peste. Où Percy a-t-il pris que Grévin s'occupait plus de littérature que de méde- cine? Précisément Grévin avait publié en 1567, à Paris, une Apologie sur les vertus et facultés de l'antimoine, auquel est sommairement traité de la nature des minéraux, venins, pestes, etc.; en 1568, Deux livres des Venins; et à peu près vers le môme temps il avait traduit les cinq livres de Jean Wier, médecin du duc de Clèves, De l'imposture et tromperie des diables, des enchantements et sorcelleries, etc. Il était donc bien capable de fournira Paré des matériaux sur tous ces sujets, et nous verrons que celui-ci a puisé à pleines mains dans ces divers ouvrages. Mais, outre toutes les invraisemblances qu'il faudrait affronter pour admettre que Gre- vin, écrivant en son propre nom sur la peste en 1567, aurait rédigé en 1568 un traité sur le même sujet sous le nom d'un autre, il y a ici une objection sans réplique ; c'est que Grevin était un des plus fougueux ad- versaires de l'antimoine-, et que dans son livre De la peste de 1568, Paré faisait l'éloge de ce remède. En définitive, rien ne prouve que Paré ait eu jamais recours à la plume d'autrui ; il dit bien dans sa Dédicace qu'il n'a pas voulu mettre son hvre en lumière sans l'avoir communiqué à plusieurs excellents hommes, tant médecins que chirurgiens, mais non pour y rien changer ; et plus loin, dans son avis au lecteur, il se rend à lui-môme ce magnifique témoignage : le dy donc que tout cest œuure est à moy, et n'en puis estre fraudé.., puisque i'ay basti en mon propre fond, et que l'édifice et les matériaux m'appartiennent '. L'examen du style de Paré est tout-à-fait propre à compléter la convic- tion à cet égard. Quelques uns l'ont grandement loué; et il y a en effet des parties louables; mais très fréquemment il est lourd, obscur, fati- gant à lire. II importe d'établir à cet égard une distinction entre ses divers ouvrages. Son premier Traité des plaxjes d'hacquebutes est assez mal écrit ; toutefois, comme l'auteur est plein de son sujet, la clarté des idées a passé • Voyez ci-après', page -3 et 10 de ce volume.dàiis % style-, là ébhstruction des phr««ses y pècîie souvent, mùs le sens est toujours clair. Dans la Briefm Cotiection , on voit que l'auteur traite Une matière qui îui est moins familière ; l'idée n'est pas nette, la phrase l'est encore moins ; il est dillicile d'imaginer un style plus détestable. Il se relève un peu dans VAnatomve vmuerselle; dix années de plus, des dissee- l'ions nombreuses, la fréquentation de la société parisienne et de la cour, tout cela avait comWé en partie fes lacunes de l'éducation anatomique et littéraire d« Pairé •, et cependant en beaucoup d'endroits il reste encore de rdïSeurité, qui Va qudquefois jusqu'au galimatias. On y ti-ouve de ces phrase* que le traducteur latin a sautées, désespérant sans doute de les comprendre, et qui sont aujourd'hui tout-à-fait inintelligibles. Le Traité êes Play&s -de la tesU, pdblié quelques mois auparavant, est bien propre à montrer de quelle importance est le cbdx An sujet ; le style y est frànc, ttet, ïudde, peut-être seulement un peu trop concis. Puis à me- sure que Paré Se forme aux manières et a^u langage de la cour dé France, alors M plus galante de l'Europe, son style prend de la souplesse, et même une certaine élégance 5 le Traité de la Peste et celui de la Génération sont sous ce ràpport bien supérieurs aux ouvrages précédents. Et lorsqu'il ar- rive à fm de sa carrière, quand il s'est fortifié par des lectures fortes et ïitMnbreuses, quand surtout il a le bonheur de toucher à des sujets qui hïi laissent un« entière liberté, âtoï-s ce û'est plus le même homme-, un Véritable génie d'écrivain se révèle inopinément en lui-, quelquefois il joue, il rit avec sa plume à la manière de Rabelais -, ou bien, abordant la haute ^émiq^e, îl a dés effets d'éloquence qui supporteraient toute compa- raison. J'ai déjà cité son Avis au lecteur comme renfermant des pas- sages admirables. Enfin il a un dernier écrit à la fois polémiqué, cri- tique et historique; je veux parier de son Apologie, que nul autre docu- ment ne saurait remplacer pour certains points d'histoire. Lisez surtout sa relation du siège de M-etz -, comme elle vous paraîtra pleine de vie à côté de la froide relation dé Saligiiac ! Il y a là quelques pages qui peuvent être mises hardiment à côté de la relation du siège de Sienne, ce chef d'œuvre de warration historique, écrit à peu près vers la môme époque par le ma* échal de M'ontlnc. AinM donc en général la pensée est à lui, et à lui fexpi-ession -, mais je dis seulement en générai, car je vais y mettre des exceptions assez nom- breuses. Et d'ahord, pour certains livres où il a puisé, comme celui de RTiéff, iî a bien fallu qu'un ami complaisant vint à son aide, et lui nïît en français ce qu'il n'aurait pas compris en latin 5 car le livre de Rueff n'a- vait pas, que je sache, été traduit en français.J'arrive h. une attire espèce d'accusation que l'on a fait peser sur lui : s'il rte s'est porat servi delà pluttie dès autres, du moins n'a-t-il pas large- meiît copié leurs écrits? Ainsi Andry, que l'on s'étonne de voir suivi en ce point par lïaller, lui reprochait d'avoir copié Maggi : contre-sens liistorique sur lequel il n'est plus fjesoin de revenir. Halier lui-même affirme comme chôse certaine que Paré a pris son anatomie dans Vésale, ses lacs, ses liiachinfes, ses bandages dans les auteurs grecs ; l'histoire des maladies des amygdales dans Guy de Chauliac, sa ligature des artères dans Ferri, etc. Quant aux emprunts faits â A'^ésale, Paré les a reconnus; niais il ne faut pas oublier que'la Brwfue Collection était écrite avant qu'il pût lire l'ouvrage de Vésale, Quant â la ligature des artères, jamais Paré ne prétendit l'avoir inventée, et certes elle remonte infiniment plus haut que Ferri ; mais Paré seul a imaginé de l'appliquer après les amputations. Enfin je m'étonne que Haller n'ait pas trouvé dans les œuvres de notre chirurgien des emprunts Wen plus importants que cèUt qu'il cite, et jé vais lui venir en aiide. Un pamphlet, dont j'ai rendu compte, avançait que Paré avait pris à Jofdian son traité de la Peste ; cela est vraiment prodigieux d'ignoî'ance : le livre de Paré avait été publié en 1568, celui de Jordan en 1576. Enfin, Compérat a avancé que les deux livres des tumeurs sont copiés sut" la traduction de Gourmelen, publiée par Malezieu en 1671. Or, avant d'avoir pu me procurer le pamphlet de Compérat, j'avais annoté ces deux Livres des Tumeurs, -et je les avais trouvés empruntés pour la plus grande partie à Tagault , qui lui-même avait copié Guy de Chauliac; et pour quel- ques chapitres à ÎDalechamps. A la vérité, Gourmelen n'ayant guère fait lui-môme qu'analyser Tagault, il serait possible que Paré se fût servi de cestte unalysé; mais qu'il ait emprunté ces banalités scolastiques à l'un Ou à l'ïautre, que nous importe? Tl voulait faire un ouvrage complet, elt il n'avait pas la prétention de tout renouveler -, il fallait bien que ses de- vanciers lui foramisSent quelque chose ; celui qui aurait droit de récla- mer serait tcnit au pins Guy de Ghauliac. Mais si je tolère ces emprunts nécessaires, il en est d'autres qui sortent de "cette'Catégorie, et qui touchent de très près au plagiat. Ainsi, lorsque j'amiotais cette malheureuse Introduction qui ouvre si mal la collection de , je me demandais où l'auteur avait été prendre cet interminable ga- lifefiàtias sur les humeurs, les facultés, les âges, etc., etc. , et spéciale- lîieïït 'Certaines citations de passages de Galien qui n'avaient point encore été traduits en français. Je savais bien qu'un certain Philippe de Flesselles avait publié en 1547 une Introduction four pwruenir à la vraye cognois- samt de Id cMrurgie rationnelle ; et la ressemblance du titre, l'ardeurCCCXXXVI INTRODUCTION. bien connue de Paré à ne se laisser devancer par personne en tout ce qui concernait la chirurgie, m'avaient donné quelques soupçons que je n'avais pu alors éclaircir. Enfin j'ai réussi à me procurer VIntroduction de Flesselles; le plagiat y est manifeste, eflVonté-, les idées, les phrases, les chapitres, Paré a presque tout pris, tout copié, seulement avec quelques modifica- tions de peu d'importance qui ne sauraient atténuer le fiagrant délit. Phi- lippe de Flesselles était mort long-temps auparavant ; Gourmelen, qui poursuivit Paré à propos de cette introduction môme, n'eut pas l'idée de feuilleter le méchant livre de son ancien confrère -, et voilà comment le larcin demeura inconnu. Triste larcin en vérité 1 Toute cette Introduction mériterait de rester dans un oubli éternel, si l'on en excepte quelques chapitres que Paré y a ajoutés de son propre fonds, et qui ont un intérêt réel et pratique. Je me suis Suffisamment expliqué sur les quatre Livres d'anatomie et sur les deux Livres des tumeurs. Le Livre des Playes en gênerai redoit également beaucoup à Tagault ; celui des Playes en particulier à Hippo- crate. Pour les deux suivants, ils sont presque entièrement originaux ; mais dans le Livre des Ulcères et Fistules, dans les trois suivants qui trai- tent des Bandes, des Fractures et des Luxations, les idées générales et une grande partie des détails proviennent des Livres hippocratiques. Le Livre des Opérations a fait de larges emprunts à Guy de Chauliac et à Colot, héritier de la méthode de Marianus Sanctus. Celui de la Prothèse est court, mais c'est un des plus curieux et qui traite des matières les plus nouvelles. Pour celui de la Génération, Paré a mis à contribution Roesslin et Rueff ; pour celui des Monstres, Rueff, Lycosthènes, AndréThévet, etc.-, pour ceux de la Peste et des Venins, il a souvent eu recours à Grevin -, pour celui de la Vérole, il reconnaît devoir beaucoup à Thierry de Héry ; pour celui des Fiéures à Fernel et autres-, et si l'on excepte son Livre des Rapports et son Apologie, on peut ajouter qu'il ne s'est pas fait scrupule, pour tout le reste, de puiser à pleines mains dans les ouvrages contemporains. Il convient, pour être juste, de dire ici que l'on n'a pas toujours eu la même idée que nous avons du plagiat littéraire. Le premier vers d'Homère, dit-on, était pris à Orphée; Virgile s'appropriait les vers d'Ennius, disant qu'il sauvait ces perles du fumier. Je ne parle pas des emprunts d'une langue à l'autre, que se sont permis tous les poètes. A l'époque même où vivait Paré, Rabelais pillait impunément tout ce qu'il trouvait à sa convenance ; et Molière, usant à son tour de ce droit du plus fort, ajoutait encore cette espèce d'insulte aux gens qu'il avait volés: a Je prends mon bien où je le trouve. » De nos jours, quel poëte oseraitI. * V INTRODUCTION. CCCXXXVÎt coinniencer avec un vers pris à un autre? Mais dans les sciences qui ne s'élè- ventquepar les efforts de tous, pierre à pierre etpardes assises successives, un écrivain qui voudrait s'en tenir absolument à ses propres idées, arrive- rait bien difliciieraent à faire un livre, et courrait le plus souvent le risque d'être incompris. Si la nécessité de faire usage des idées antérieures pèse même sur ceux qui se limitent dans une question spéciale, que sera-ce de ceux qui veulent faire un tableau complet de la science ? Alors l'emprunt môme le plus large n'est pas seulement une nécessité, c'est un devoir. Boyer n'est point un plagiaire pour avoir compilé les travaux du xviiF siè- cle; Paré ne l'est pas davantage pour avoir mis à contribution les écrits de ses devanciers et ceux de son époque. Cependant il y a en tout une mesure, et il n'est pas toujours aisé'de la fixer. Vous prenez les idées, êtes-vous obligé d'en indiquer la source ? Cela devrait être; mais l'abus est passé en coutume; et il y a dans toute science un certain nombre d'observations et de corollaires, qui|, à raison de leur an- cienneté et de leur vulgarisation, sont, en quelque sorte, tombés dans le domaine public. Alors tout le monde les reproduit; l'origine en est oubliée; l'inventeur est frustré de ses droits. A ce titre Paré pouvait donc prendre, à pleines mains, dans Tagault, dans Gourmelen, dans tous ces méchants compilateurs qui n'avaient que le mérite de revêtir de vieilles idées d'une forme nouvelle? Oui, cela est incontestable; mais cependant il est passé, de nos jours, en chose jugée que ce droit s'arrête aux idées ; que la forme, la rédaction, sont une autre propriété tout aussi respectable; il de- meure permis d'en détacher quelques fragments, mais jamais un chapitre entier, bien moins encore une série de chapitres, surtout, circonstance ag- gravante, si l'on ne nomme point l'auteur ; et véritablement, à ce point de vue moderne, Paré est suspect de plagiat dansplusd'un endroit et dans plus d'un chapitre. Mais, je le répète, il n'en était point ainsi au xvf siècle ; et l'on peut voir comment lui-même explique ses emprunts par cette com- paraison qu'il aime à reproduire : qu'il n'a pas fait plus de tort à l'auteur qu'il copie qu'une chandelle qui s'allume à une autre chandelle. Disons aussi que pour tout ce qui se rattache à la pratique, il sait faire un choix raisonné des matériaux qu'il emprunte; il se les approprie en quelque sorte par le mérite de la mise en œuvre, et là où vous pensiez trouver un copiste, vous reconnaissez l'homme supérieur. J'ai comparé par exemple le livre des Venins de Paré avec les deux livres de Grévin qui portent le même titre; et il n'y a pas à douter que ceux-ci n'aient beaucoup fourni à l'autre. Mais en dernier résultat l'ouvrage, de Grévin n'est qu'une com- pilation froide, prolixe, sans couleur, sans intérêt, sans vie; le livre de2 I^He de 'Caim, pat feolsec, Us :kréHiwrcurieutés cléfa ïïl^és,H."Vj-p.'3^6. paré est un chef-d'œuvre ën comparaisonet notifê chirurgieti sor't égale- ment victdrieuîs: de toubés leë liittes qu'il -essaie.^ ïlnfin il est jMe de \ui rendre ce témoighàge, qUè poxk les faits, les idées, lés doctrines qu'il a données comme siennes ét ïnarciuées de son nom, il ii'à rien emprunté ni rien pris à persôhne. •On aimerait à saVdir comment fl^^îBnt'i^^Sttife^^Wës ,'MWâis*àeï*ka- tèUr ou aux frais dès lilDraires, à combien d'exemplaires im'prinTês, à qUel prix vendus -, mais flie's iiivestigations sùr toufe cés 'f)6îrits riè %'dnt pas dôttïièdes rèsultats bien satisfaisaUts. ïi y a quelqUés ùttes dété's'êditicMï dont le privilège èSt àU nom du libraire -/pour la plUpàTt, il est'âU 'rtôAi'dè l'auteur. Paré avait été obligé de faire graver seS'déSsiuï â s'e's frais Iffi en Cëùtk mille écuS, somme énoi-me pour lé temps-, il semble mêtriè qu'il ^t lès frais de la première édition tles œuwes Complètes -, et dau^ lâ'dédicàce de cette première édition, ïFsUpplie assez ouvertement Héni'iH'l de si/p- portérv ne partie de ses vhtirgés}. On sait d'ailleurs que lès'àutèUi^, te^e au siècle de touis XIV, 'coi*nptaient bien moiU's 'suV la Vente delè'ùrS livrés que siii- la libéralité ûu *pei'Sonnage auquel ils iefe dédiaient ; 'et la^iSpart dé^ éditions de Paré eurent defe patrons ^n état dè'recoUnà'îtfe généi^se- meiît cet bommage. Toutefois, après la moi-'t de Paré, il est fjTcMbleque le droit de publier de nouvellès éditions fut payé'aux hérrtrefs par le li- braire 5 on peut voir, à cet égard, l'avis joint à la-5' 'édition. 'Quel fut le prix de ce traité, je ne peUX le dire^je rappellèrai séUléh^nt q^e 'dans là préiîiière moitié de 'ce siècle, Calvin demandait aux imprrwîem-s deGenève qui {nibliaiént ses d&uvres dèuix; ^uîz'âh'cè^te %(^rt(kje-pàur fitéiUet àv, fUèille entière; ce qiie Polseci'èlève érttre lès âUfrè'sprèuv^ de sa cupidité ^ Enfin j'ai quelque^ moEs à dire au sujet de l'ordre daiïs iCqiiél -lès livres âe ia collection èônt rangés, et les modificà-tfons qiïe j*âi'âpt)ortééS'à'cet ôi^^^ drè. Je ne reviendrai pas sur la dispositioin'dè's 'àiatlèrës dans lés éditions partielles; ce qui n'a pïs été dft 'â cèt^gard lè gèra-dàhs le coftfrS^de mes notes sur chaque-livre; ^e prends là collection à sa première édition en 1-575. Alors l'introduction ne comptait pas cdmmie i^rèmier livre ;1esquatt*è livres d'anatomie marchaient en tôte^puîs le livre des fiéiires ; lès'deux li- vres des mmewr*; les trôis livres 'desl j>iai/es ; pa?s éelui des contusions; (fe- hai des ulcères ; ceux des bandages, dés fràctùres et des luxations; et le îT- yre des opérations. Jusque la, eii sUppôsàTft enlevé le livre dés fièvrës , c'est mie marche heureuse et méthodique ; l'introductîoft, puisPanatomie, • "i^byéz'la Réplique 'àpropôs'du "discàiirsdeïa licome, et sa dédicace à Henri III.puis la chffargfe. Maia tout-àr-èoup cèl ofdre est fômi)U; et lêsdèMérs \U- vres se succèdent dans l'ordre suivant : — De la goutte. — De la vet&U. -Ui. De la petite-verole, rougeole et lèpre. — Des venins. —De la peste. — De la prothèse. — De la génération. — Des monstres. — Des médicaments. — Dès âisfitiêtîùm.^l^tmËn le volume était terminé par le livre des rapports qui n'était point compté avec les autres. La 2« édition supprima le livre des fièvres, dont les chapitres furent in- tercalés en divers endroits 5 mais elle ajouta le livre des animaux qui fut plaicè aprèâ l'introduction, et compta le livre des rapports comme le 27« livré: La 4« édition êonserva cet ordre ; seulement l'introduction devint le lîVi'e5 celui des rapports le 28" ; et le volume fut terminé par Vapologie, (pî «e passait point encore pour un livre particulier. A la 5" édition on la compta comme 29^ livre 5 et à la huitième on adjoignit fe traité posthume dés fièvres qui fit le 30^. H 8à'a paru que eet ordre ne pouvait être suivi sans quelque dom^ ffiâge-. D'abord^ coàime dans lies deux premières éditions, j'ai laissé l'introduction en dehors du corps de l'ouvrage ; mais rejetant plus loin et le livre des ftéures et celui des animaux, je suis entré en matière par les qhatre livres d'anatomie. Après l'anatomie devait venir naturellement lâ êhîrurgie 5 j'ai fait passer successivement les iivr'es dont elle se compose jusqu'à celui dê.^ ôpef'ations ; et je l'ai complétée par le livre de la prothèse. Pui§vienneht les déui livres qui ont rapport aux accouchements; puis dans une quatrième partie^ ceux qui intéressent la médecine, le livre des fiéures en tête5 et gardant pour les autres l'ordre de l'auteur, les livres tfe lu goutte i de là wroie, dé la petite-verole, des venins. Je suis arrivé ainsi sans aucune déviation aux deux livres des distillations et des médicaments qui représentent la matière médicale ; j'ai complété l'œuvre par le livre des rappwt^qm constitueht la médecine légale-, et j'ai laissé en dehors de la oollectioh, comme elle l'était dans l'origine, la grande apologie qui ne s'y raltaèhe que par sa partie polémique, et le livre des animaux qui ne s'y rattache pas du tout; J'expoSe Simplement la liberté que j'ai cru pouvoir prendre avec mon auteur ; j'ai la confiance qu'elle se défendra par elle-même. Dans les détails dé chaque livre, \a côllation des éditions diverses m'a obligé à d'autres niodificati5hS, dës retl-anchétnents d'articles faisant double emploi, dés addUiohs de paragraphes ét même de chapitres entiers 5 ici je n'ai pas à me défèttdrëj c'était une nécessité, et ce sera un des avantages incon- testables de cette édition. D'ailleurs, j'ai pris grand soin dans mes notesQQCXh INTRODUCTION. de signaler toujours le rapport des anciennes éditions entre elles et avec la mienne. g XXI. De l'orthographe d'Ambroise Paré. Il ne s'agit pas ici de l'orthographe que notre chirurgien pouvait mettre à son écriture -, d'abord c'est en vain qu'on en chercherait quelque manus- crit dans les bibliothèques de Paris ; et ensuite la question serait d'une bien maigre importance. Mais ce qui est plus essentiel, c'est de savoir de quelle manière s'écrivait la langue française à son époque -, et en effet il fallait bien nous faire à nous-même une série de règles, une sorte de gram- ' maire, pour assurer le texte et l'orthographe de notre édition. Au premier abord la difficulté semblait facile à vaincre; prendre une édi- tion du temps ,1a copier exactement, dût-on imiter çàet là jusqu'à ses fautes d'impression, c'était un secret fort simple. Mais à quelle édition arrêter son choix? Et si celle-là par hasard présentait une orthographe moins heu- reuse qu'une autre à certains égards, bien que plus satisfaisante sous d'autres rapports , ne resterait-il pas des regrets? Je voulais reproduire exactement le texte de Paré j mais en présence des nombreuses variétés d'orthographes que je rencontrais dans les treize éditions originales, je voyais un avantage réel pour le lecteur à adopter celle qui se rapprocherait le plus de la nôtre. Je fus bien étonné d'apprendre que nul de nos gram- ^ mairiens n'avait songé seulement à un pareil travail, et qu'il me restait tout entier à faire. On comprend que je n'ai point l'intention de traiter ici ex professo de la matière ; je me bornerai à exposer les points les plus im- portants. Dans la première moitié du xvi« siècle, l'orthographe française, excessi- , vement irrégulière, avait cependant pour caractères généraux de conserver les consonnes les plus dures des langues dont elle tirait ses dérivés, et d en aiouter môme au mépris de l'étymologie. On écrivait escripre,pourtraict, susdict, vng, dont le féminin est vue. Il y avait peu ou point d'apostro- phes ■ peu ou point de traits d'union ; pour toute ponctuation le point (.) et la barre oblique (/) tenant lieu de virgule; pas d'accents; enlin, dans les livres imprimés, on affectait au français les caractères gothique et italique Par exemple , l'édition latine de Charles Estienne, pubhée en 154o, éteit imprimée en caractères romains, avec points, deux points et virgules ; 1 e- dition française fut publiée un an après, chez le môme imprimeur, en italique, sans virgules et sans deux points. Cependant, dès 1536, certaines améliorations commençaient déjà à s'introduire, mais seulement comme essais, et toujours à titre d'exceptions.INTRODUCTION. CCCXLf Dans la seconde moitié de ce siècle, l'orthographe subit de grands chan- gements : et, chose étrange à dire, elle arriva à un degré de perfection dont elle déchut dans le siècle suivant ; en d'autres termes, l'orthographe de 1550 à 1600 estbien plus rapprochée de la nôtre que celle de 1600 à 1650. D'abord. Catherine de Médicis apporta en France les mignardises du parler italien; les consonnes dures disparurent-, il est bien remarquable môme que la langue prit une douceur qu'elle a perdue depuis-, ainsi on avait effacé le c, que nous avons réintégré dans octroyer, et l'on écrivait ottroyer. Le fran- çais s'imprima en romain ; il eut des apostrophes , des traits d'union, des tréma, des cédilles, des points, des deux points et des virgules ; bien plus, les virgules et les apostrophes aujourd'hui marquées du môme signe, avaient des signes différents 5 mais dans cette riche ponctuation, notez une lacune qui différencie absolument les livres du xvi* siècle de ceux du xvii"; le point et virgule (;) manque; je ne l'ai rencontré pour la première fois que dans une édition de 1603. Je pourrais pousser beaucoup plus loin ces généralités, qui peut-être ne manquent pas d'un certain intérêt ; mais afin de ne pas m'étendre plus que ne l'exigent les besoins de mon sujet, je me bornerai à exposer les principales variations de l'orthographe dans les cinquante années com- prises entre la première édition originale et la première édition posthume de Paré, de 1545 à 1598 -, et pour mettre un peu d'ordre dans cet examen je considérerai successivement : 1° Les voyelles-, , . ,i , 2" Les consonnes ; ' 3° La formation des féminins et des pluriels dans les noms, les adjectifs et les participes 5 40 La formation de certains temps dans les verbes. 1° Des voxjelles. —Les voyelles simples étaient en môme nombre que de nos jours-, mais elles offraient moins de nuances, et n'étaient pas toujours représentées par les mômes signes. L'a se montre sous deux formes ; a simple, et à grave avec l'accent. Cet accent ne se rencontre guère que sur la proposition à et sur quelques adverbes, ià, là, etc. Q uelques éditions n'admettent cet accent que sur à, mais elles sont en petit nombre. Quant à Vâ long que nous figurons avec un accent circonflexe, il y avait diverses manières de le rendre; la plus commune était de le faire suivre d'une s 5 blasme; ou bien de doubler l'a, aage; enfin quelquefois on laissait l'a pur, ame. On trouve déjà à cette époque trois sortes d'e ; Ve ordinaire, l'é fermé, et l'ë chargé du tréma. L'e ordinaire sert à deux choses, d'abord à figurerL'* est toujours simple et sans accent ; Vi long se figure par pomme CCCXLTI IDfTBQPPQTION. l'e muet, comme à pi'ésent-, ensuite à représenter fwn^é m mnmm- mcnt et au milieu des mots, he progrès de l'orlliQgrupUe frafiçai^ s'est effectué à cet égard comme je vais le ^ire -, d'abord jaiîi^is 4'acçent sui' l'e; puis accent sur l'é final seulement quand il devait s.e prononcer ; puis peu à peu il a gagné quelques syllabes, et enfin aujourd'hui tx)ut é fermé a son accent. Mais ce qui est remarquable, c'est que sur la fin du seizième siècle, on fit de nombreux essais pour rectifier l'orthographe, essais r«- poussés d'abord par le siècle suivant. Ainsi dans les trois premières éditions complètes de Paré, on trouve presque eonstamnient i'^cpent s\ir }a première syllabe des adverbes en mem pour les distingijeF de peux où cette syllabe doit rester muette-, comnodèment, obscurément, par opposition à simplement, bonnement, etc. J'ai adopté cette façon d'écrire. Pans beau- coup de mots, l'e fermé est représenté par es, en vertu de l'étymologie, comme dans escrire, et il est curieux 4e remarquer que le xvir siè^, en enlevant ces s pour les remplacer par l'accent, a% aussi quelquefois pjyg loin que nous n'avons été nous-môpies -, car j'ai trouvé dans les dernières éditions complètes de Paré, équilles au lieu d'esquilles, qui est le m[ u^jté aujourd'hui. J'ai laissé partout les s, lorsque je ne les ai pas trouvées supprimées par des édition^ du t^^^ps; ce qui avait déjà eu lieu pqyr gern tains mots. l'è ouyert et l'é long spnt dps créations postérieures. T^htpt i)s sont rendus par l'e simple; comme dans procès, §cpes, lisais sur l§ ^^ pla- çait sur ce môme e un accent aigu; procès, accès; et j'ai sujvi cptte qié- thode. D'autres fois il y a une triple orthographe, l'e ^uivj d'unç s ; l'e simple, et l'e accentué; ainsi j'ai trouvésuccessivemept éprit, trpisies^e, troisième, troisième, et j'ai adopté le dernier. En général, i'é très long remplace son accent par une s qui |e sqjt comme l'a, nm& quelquefois il se transforme cq^me l'è oi^vert; j'ai pris soin d'ailleurs, tput en préférant l'orthographe la plus avai]cée, de ne japiiijs la créer de n^oi-rflènie, fùtrcp d'après les plus puissantes analogies. ïl y a upe sorte d é ouvert qui a beaucoup occupé les écrivains 4" tepips; p'est celui qui est suivi d'un représenté par un u ; cbewe, leure, etX5. l\ était à craindre que Vu ne passât ici pour voyelle, et alors l^ prononciation aurait été défigurée. Dans une édition de 15QI ( anatomç h tç), pn g essayé démarquer Vu çVun tréma,^'écrire cheure, Imre. Ma\^ lo Lvéïm n'appartepant qu'à de^ voypHes, c'était éviter un mal poqr tomber d^ns m pire ; et enfin on s'avisa de mettre l'accent ^ur l'e. J'^i vq »u moins trqj^ éditions qui ont ^dppté ce systènie, et j'ai été trop heureux de le sujvrp.dans \s.k. ui,)C. v^fts ^'OimUlçaLions les plus malli,fm-Ç"S.es. de raï\ciçii,\ïv? g^H^OgV^PMÇî c'Ç^^i \^ siibé(,ilul.(pu de Vy à \'{, dps. une (puJ,e de cas, so.i,t au, milieu des ^lots, çpninie dans, suijurç, spi^ suiiaut à 1.^ lin ; et Içs éçii- vaiAS se partageaieiil en {^etlji. camps, les. uns éça-ivant tous les pt\i,^ticipes e() c^djeçtifs en i ^veç v.ii y, Içs au^-es avec l'(p^-d,inai^e-, eni^emy , pçt,riiy, çr^nçiTki, pOirti. Le çhpix ici, ^e ppuyait âtre douteux y j'ai ô.té [y p.artpu,t 9,ù il y a^ya^W lutte, n^ôme au milieu mots, co;r)ir^T,e d.aps s^Wfi, 5 msi^s il ^^ est où l'ancienne oi-thographe est si constamment conservée, quêtai dû ^£^ çpnseryer rnoi-même opprime (^an,S cehi.y , icy, etç. Ia'o est toujours simple 5 l'd long repç^ ordinairement p,£^r os, fanto,sme.. Vu se présente sous trois formes, u simple, ù ayç.c l'accent grave., comme dai^s où et û tréma. J'ai déjà parlé du tréma s^r Xu conspnnÇii mais sa ppsitipn sur Vu Yoyelle m'a fprteïîiexit embarrc^ssé.. Dans les (épai- nins en ue, beavicpup d'éditions, niettent le tréma s,ur Vu^, d'ç^utrps, s\if^ i'e,f d'autres l'omettent absolument. Je l'ai omis toutes les fois quei ççilja s'c^ç- çordait ayec l'orthographe moderne, et je l'ai placé au besoin de la n^ci- nière la plus d'accord avec cette orthographe. Mais il s'est présenté, peiv. tains mots où il devenait absolument nécessaire pour distinguer Vu vqyelje de Vu çonsçjnpe : bçue, ique, fouiller^ bouillon, etc. ; et Ips règles variaient pour ces diyers mots. Dans les deux premiers, par exen^ple, le trpni^ mettant indifféremment sur Vu ef. sur 1'^? j'ai suivi la règle modeirne gui 1^ met sur la yoyelle que la prqnonçiation doit séparer des autres, ^Ç>^é:, iouë. ^^ais po\ir les derniprs mpts, en dépit de toute rpgle, le trémçj sçi place toujours sur Vu, et j'ai dù l'y mettre \ quelquefois ^j'c^i trouyé des édi- tions qui ne |e mettaient pas du tout, et alors j'ai suivi leur exen^ple. Ce qpe j'ai dit dp Vi lue dispense de toute qutre remarque sur 1'^. J'ajouterai un mot sur ce^-taines voyelles doubles qqe l'pi^ rencontre qqe|-. quefpis à la place des simples : airisi on lit pourtrait m portrait dans deux éditions ç^u môme temps, et d'autres fois une voyellesjmplpest sut|stitiié.e à la double, espés pour espqis. Enfin certaines voyelles prennent la pl^pq d'autres. Dans presque toutes les premières éditions de Paré on lit gicerix^ ^u^rison; dans le^ dernièrps, guarir, gmrisor^. |3ien que j'eusse raisoni^a- blement le choi^, je n'ai pas tpujqurs voulu en uspr; et par exemple le ippt célèbre de Paré -.Je le pansay, Dieu le guarif, e^j; ificrusté ^ous cptte fo|-r|^^ dans toutes les ménroir^s ; c'est fjinsi tiii'il a été pri^jnaire^ienj; écrit; j'jij donc écrit moi-môrne, selon les occurrences, tantoj;'g|^en; tantôt g^an. 2" Des Consonnes. La Içjngue française ayait à cette ppoque çfeux con- sonnes cju'elle ne possède plus aujourd'hui, !'& et le conK C'étaient plutf^t, comme on voit, des abréviations que des le^r.ps yéritablcs, et déj^ y& étç^ifINTnOnUCTION. CCCXLIV remplacé partout par les deux lettres et, excepté dans la conjonction-, et le con, qui tenait la place de us à la fin des mots , encore assez fréquent dans la Briefve CollectionTpar exemple, reparaît à peine de loin à loin dans les grandes éditions de Paré, lorsque le compositeur en a besoin pour ar- ranger sa ligne ; on lit alors no^ au lieu de nous, etc. Je pouvais sans diffi- culté expulser ces deux signes de mon édition nouvelle-, mais une bien plus grave difficulté provenait de la confusion des i etu voyelles avec les i et M consonnes. Le j existait bien alors comme caractère, mais seulement pour les chifîres : ainsi le n» l se rend pari, le n*» 2 par ij, et ainsi de suite. Dans le caractère italique 1'/ majuscule se rend quelquefois par J, mais alors aussi bien pour la voyelle que pour la consonne ; et enfin dans le caractère ordinaire, je n'ai trouvé le j consonne employé d'une manière assez con- stante pour ne pas accuser une erreur d'impression que dans les éditions de la fin de ce siècle et encore pour quelques mois rares, comme lemotja et le mot Majesté. C'était une dure nécessité à subir ; mais la correction du texte l'exigeait, et presque partout, en conséquence, j'ai laissé sub- sister Yi en place duj. Vu consonne offrait un égal embarras, auquel il a bien fallu me rési- gner. Je dois noter cependant ici une bizarrerie constante de l'ancienne orthographe à l'égard de cette lettre. Le v existait dans les casses en même temps que Vu ; et tous deux se remplaçaient mutuellement dans le texte courant, soit romain, soit italique. Voici la règle à cet égard : Tout uouv placé au commencement d'un mot s'écrit toujours par v ; au milieu ou à la fin, toujours par u. Dans les majuscules des titres de chapitres, autre bizarrerie : V U majuscule n'existe pas, et le F seul se présente pour la voyelle et la consonne. Dans les éditions antérieures à 1550, on trouve assez fréquemment I'm employé au commencement des mots môme pour le î; , et je l'ai rencontré encore dans la collection chirurgicale de Gesner publ'iée en 1555. Elle est en latin à la vérité ; mais à cet égard l'ortho- graphe était la même pour le latin et le français. ; Ce que-j'ai à dire des autres consonnes sera peu de chose, et se réduit à ce qui concerne les consonnes dures. J'appelle ainsi les consonnes de fa- milles différentes qui se heurtent au milieu ou à la fin des mots, et (jui produiraient une prononciation extrêmement rude et contraire au génie de la langue si on les articulait. J'ai déjà dit que beaucoup avaient disparu sous l'infiuence du langage italien apporté à la cour de France par Cathe- rine de Médicis ; mais plusieurs avaient survécu aussi, et les guerres de la Ligue, en reportant la noblesse française au milieu du peuple et des camps,INTRODUCTION. CCCXLV contribuèrent fortement à rendre à la langue sa rudesse primitive. Les édi- tions de 1560 à 1600 sont bien supérieures, sous ce rapport, à celles de 1600 à 1650. Je me suis attaché à poursuivre dans chaque édition les ma- nières les plus heureuses d'orthographier les mois à consonnes dures, lais- sant celles-ci quand je n'avais pas d'autorités contraires, et les supprimant dès que les auteurs du temps m'en donnaient l'exemple. 3» Delà formation des féminins et des pluriels. Le féminin se forme tou- jours en ajoutant une muet; mais quand le mot masculin flnit par un é fermé, beaucoup d'éditions du xvi'- siècle, et toutes celles du commence- ment du XVII' supprimaient l'accent pour le féminin. J'ai trouvé plusieurs éditions qui le maintiennent, et je l'ai précieusement conservé. Le pluriel de ces mots en é a beaucoup varié. Dans le xvii'^ siècle, la règle était de le faire en ez. Au xvi«, je trouve d'abord une édition de 1551 où il est en es; d'autres éditions où il est en es pour les substantifs, en ez pour les participes ; enfin, la première édition de Paré en 1545, et une autre de 1573, donnent à tous les mots la môme désinence au pluriel avec l'e accen- tué et r*. J'avais donc l'avantage en suivant cette règle de ne m'écarter ni de l'époque ni môme du texte de mon auteur, et de me rapprocher de l'or- thographe actuelle. Le z se retrouve aussi assez souvent comme signe du pluriel dans les autres mots, accidentz, pourtraictz , etc. Mais il y a beaucoup plus d'édi- tions qui lui substituent Vs ; et j'ai suivi cette fois la majorité. Pour les mots qui finissent en an?, plusieurs éditions font tous les pluriels en ans, en retranchant le t; d'autres gardent le t\ mais seulement pour les substantifs et adjectifs ; et, chose singulière, tous les participes ont leur pluriel en ans môme dans les cas où la grammaire actuelle les fait invariables. Je me suis conformé à cet égard, comme de droit, à l'usage du xvr- siècle. Ce sont là les remarques les plus essentielles ; les détails seraient infinis. 11 sera curieux cependant de noter que l'article au, qui s'écrit au pluriel aux quand il est simple, prend une s dans [le mot ausquels; j'ai trouvé cette orthographe constante dans lexvr siècle, je l'ai suivie dans tout le xvii" et jusque dans une édition de 1743. 4° De la formation de certains temps dans les verbes. Je ne m'arrêterai qu'à quelques questions capitales. Tous les temps des verbes qui se terminent en ai prenaient alors régu- lièrement Vy; i'ay, ie feray, etc. Les exceptions sont de pures fautes d'im- pression, il a fallu se soumettre. Certains imprimeurs avaient étendu cette règle à la première personne singulière des temps qui finissent en ois, et ils écrivaient : ie rcçoy, tu reçois, etc. C'est de là, pour le dire enCCCXLVI INTRODUCTION. passant, que vient la licence des poètes retranclient quelquefois l's pour le besoin de la rime. Mais assez fréc^uemment on trouve éoi it : ie reçois, comme de nos jours. La môme difTicutté se présente aussi pour quelques autres verbes : ie dy ou ie dis, tandis qu'on écrit constamment ie suis. J'ai naturellement suivi cette dernière orthographe. ■ 'Nombre d'éditions mettent un y au pluriel des imparfaits et des con- ditionnels ; mangeoyçnt, pourroyent , etc. Plusieurs mettent indifférem- ment un t ou un î(; quelques unes ont constamment un i. Celles-ci m'ont servi d'exemple'^et de règle. Certains parfaits du subjouctif ressemblent par le son aux parfaits de l'indicatif; nous les distinguons à l'orthographe en ajoutant un accent cir- cpnflexe à la voyelle finale, il mourut, qu'il mourût. Cet accent étant repiplacé au xvi« Siiècle par upe s, rien de plus logique que d'écrire ^u'i? mçurust^ et c'est là çn effet ce que l'on trouve à peu près constamment. Mais quand il s'agit du parfait de l'indicatif, tantôt ils mettent l's, et tantôt ils l'enlèyent, ^yant l'air de suivre seulement leur caprice. Appuyé sur des exemples nombreux pour l'une et l'autre orthographe, j'ai appliqué ici aveç rigueur la règle logique ; une s au subjonctif, et point d'sà l'indicatif. "Enfin dans plusieurs verbes de la troisième et de la quatrième conju- gaison, comme voir, deuoir, apperceuoir, connoistre, le participe passé se terp.v'nait en eu, veu^ deu, apperceu, conneu. Quelquefois cette terminaison dérive de l'orthographe ancienne de l'infinitif, veotr, opperceucoir, d'au- tres fois elle assurait le son doux du c lorsqu'il n'y avait pas de cédille, sceu, participe du verbe scauoir, et cependant on peut objecter que cet infinitif péchait alors lui-même contre la prononciation. Mais d'ailleurs il est plusieurs de ces verbes où il est impossible de démêler la raison d'une semblable orthographe; et en définitif, à part quelques participes où déjà l'usage commençait à effacer cet e malencontreux, j'ai dù subir cette loi tyrannique, Il faut bien, en terminant ce difficile chapitre, laisser échapper l'aveu que cependant l'orthographe ne sera pas trouvée aussi régulière que je l'aurais désiré. Mais je n'avais nuls précédents pour me guider que ceux que je me créais à moi-môme-, et, pour le dire en passant, il est honteux de voir les réimpressions de nos anciens auteurs, dirigées pourtant par dos savants recommandables, pécher aussi gravement contre toutes les lois et tous les usages de l'orthographe de leur époque. On y jette à plaisir les virgules, les points et virgules ; on estropie les mots sous prétexte de les corriger. Je ne citerai aucune édition en particulier ; j'en ai parcouru beaucoup, et il n'y en a pas une qui ne mérite quelques reproches. L'édition[ variorm de Rahe}3is, me 4ps plus soignées pogr If» reprofluctiOB du tcîcie, fourniille de poinls et virguljis. Pour revenir à la mipnne, j'ai souveiiL modifié l'ortliQgraphe à niqsure que de nouvelles autorités nie permettaient de plus heureuses correctionsi et c'est ainsi qu'on trouvera écrjt çocjnoistre pt connqislre, suyure et sy^iure; seulement, à part les fautes d'inipression presque inévitables dans qn ouvrage 4e si longue haleine et pour des cpîïir posit^eqrs peu habitqps à unp pareille besQgqe, je crois pouvoir {3ire que je n'ai admis aucun mQt sans avoir Yerifié son orthographe dans upe éditiofi de l'époque \ et epOn ces irrégqlarités mômes ne sont peu,trôj,r6 qii'wn trait (leVS5§gîfl|)l.an)çe 4e plus avec les éditions du xy^" gièçle. § XjCU. — Gi^raotère général des écrits de Paré. — Iieur iqfluence. — 3Décadeilcè et (m de s.pif école en Françp. — Séçailence et fin 4u collège de 3aint-6ôme. — CppçlHsipfi. J'aurais maintenant, pour terminer cette intrp^qctiqp, à signaler les prin- cipales fléGOUvertesdeParé, à les mettre en regard des doctrines régnantesj seul moyen d'en pien apprécier l'ipiportance ; à dire qpels obstacles elles eurent à renverser, pj; coniï^ien i} fallpt 4p tpmps et d'elTorts pour Ips faire pénétrer dans la pratique générale. J'en avais bien fornjé Ip projet j pt à part les notes nombreuses dont j'ai semé le texte, je m'étais réservé de traiter ici largement l'histoire chirurgicale, limitée cependant au xvi^ siè- cle , des hernies, des anévrismes , du pansement général et des complica- tions des plaies des membres, des plaies de tête et de poifrine^ etc. ; mais je me suis laissé entraîner par l'attrait des narrations bien au-delà des bornes prévues ; et je vois encore le champ s'agrandir tellenient devant moi qu'il me faudrait un livre nouveau pour en mesurer toute l'étendpe. Obligé donc de m'arrêter, je ne veux plus que jeter un coup d'œil rapirle sur le caractère de la chirurgie d'Ambroise Paré, sur l'influence qu'il exerça , et sur les destipées de l'école dont il fut le créateur et le père. Paré n'avait pas eu pour se diriger ces précieuses ressources d'une édu- cation première ; aussi demeura-t-il dominé par la pbilosophie de cette époque, la foi aveugle dans l'autorité des anciens. Voyez comment il exposp dans sa dédicace le but de tous ses travaux : il a voulu mettre en euidence les thresors des anciens, dont il a suiui pas à pas la trace ; il répète dans son avis au lecteur qu'il leur laisse Yhonncur de la première inuention, se réservant seulement quelque portion de gloire pour l'enrichissement et illustraiion ; el quand il voudra plus tard répondre aux critiques de Gour- inelen, il fera passer l'authorité avant la raison et l'expérience. C'est par làINTRODUCTION. èccxLviii qu'il se rattache à son siècle et qu'il en est le fidèle représentant. Mais s'il n'y avait eu en lui que ce respect pour l'autorité, s'il avait toujours porté docilement le joug, il se confondrait dans la foule des médecins compila- teurs de cette période scientifique, les Tagault, les Cliaumet, les Gour- melen, les Reulin, etc. Il est curieux de rechercher comment, se trouvant trop à l'étroit dans ce cercle scolastiquc, il cherche, il furette quelque issue pour en sortir, et se fait des principes nouveaux qui ne soient pourtant pas trop en désaccord avec le principe dominant. Ainsi il admet qu'i7 reste plus de choses à chercher qu'il n\j en a de trouuées; qu'il ne faut pas nous reposer et endormir sur le labeur des anciens, comme s'ils auoient tout su ou tout dit; il veut que les anciens nous seruent seulement d'eschau- guettes pour voir de plus loin ; bien plus, dans sa grande apologie il montre qu'ils peuvent avoir tort, il combat tour à tour Albucasis, Paul d'Egine , Celsej et sa critique remonte même jusqu'à cette autorité bien autrement respectable à tous les yeux, Hippocrate. Il défend hardiment contre Gour- melen les innovations utiles) puis, ayant le bonheur de ranger Aristote de son côté, il répète avec lui que l'expérience est presque semblable à la science ; il se confirme dans cette idée par quelques raisonnements en forme \ et il arrive enfin à cette conclusion qui déborde un peu les prémisses, et qu'il a rappelée dans ses canons : Science sans expérience N'apporte pas grande assurance. C'est par ces idées un peu confuses d'une philosophie plus avancée que Paré se distingue de ses contemporains, et qu'il sort de son siècle pour s'a- vancer dans l'avenir j et c'est par là qu'il a justifié sa renommée. Van Ilorne et Haller ont été d'avis que Paré eût mieux fait de publier ses observations isolées, que de les noyer dans une compilation aussi volumi- mineuse. Ce jugement est rigoureux, et de plus souverainement injuste. Sans doute il est facile à un critique, fièrement posé au milieu des richesses du xviir siècle, de jeter un coup d'œil dédaigneux sur une œuvre du xvr; sans doute aussi l'historien, après avoir suivi d'époque en époque et d'année en année le progrès des idées scientifiques, éprouve un incroyable ennui à chercher à travers tant de détails mille fois rebattus, les inven- tions propres à l'auteur, la seule chose qui lui offre quelque intérêt. A ce double point de vue , sans doute, A. Paré est trop prolixe, trop plein de redites et d'inutilités j mais il est permis de croire que notre grand chirur- gien, tout en songeant à la postérité, travaillait avant tout pour la chirurgie contemporaine. Réunissez toutes ses observations, toutes ses innova-INTROJDUCTIOIT. CCCXLIX tions, faites-en un petit volume, dont chaque page aura une valeur réelle pour les érudits, voilà qui sera à merveille ; mais dites-moi quelle influence ce livre aurait eue sur la chirurgie ? Je répondrai hardiment pour ma part : aucune. Il y a un recueil de ce genre bien antérieur à Paré, l'ouvrage de Benivieni, dont je vous ai rendu compte : à peine a-t-il eu trois ou quatre éditions, et son inlluence est restée insensible. Et si l'on jugeait avec de semblables idées tous nos grands écrivains, que resterait-il de Celse, de Galien , de Guy de Chauliac ? Et dans un âge tout rapproché du nôtre, qui oserait dire que Boyer eût mieux fait pour sa gloire et pour la science de condenser en quelques pages les résultats de son expérience person- nelle, plutôt que de tracer dans ses onze volumes le tableau des conquêtes de la chirurgie du xviii" siècle ? Apprécions donc à leur juste valeur les éminents services rendus par Paré à la chirurgie. Avant lui, il n'existait que deux ouvrages véritable- ment classiques, le Guy de Chauliac et le Jean de Vigo. Tous deux appar- tenaient à une époque désormais arriérée, tous deux offraient des lacunes immenses et des préceptes que l'expérience avait modifiés. Vainement les grands travaux de l'antiquité seraient sortis de la poussière, si un homme ne s'était trouvé pour les mettre en œuvre ; et ne disons pomt que c'était là une chose facile5 l'Italie, l'Allemagne et la France y avaient usé déjà leurs efforts. Paré vint après tous, et la chirurgie reconnut son maître; il vint après quarante années de travaux et de gloire ; il donna aux anciens toute l'autorité qu'ils devaient avoir, en les appuyant de la sienne. Par lui, et par lui seul, la chirurgie hippocratique implantée en France se propagea victorieusement en Flandre, en Angleterre, et môme en Allemagne , où elle lutta contre les doctrines de Paracelse; et les œuvres de Paré auraient également conquis l'Italie, si peu après sa mort il ne s'y était élevé un rival digne de lui, Fabrice d'Aquapendente. En France, A. Paré fut le chef d'une école brillante qui compte parmi ses successeurs directs Guillemeau, son élève particulier, Severin Pineau, Pigray, Habicot, Jacques de Marque, Louise Bourgeois, tous formés par son exemple et la plupart par ses leçons. Mais le génie qui inspirait le maître n'animait point ses élèves ; aux prises avec une philosophie stérile, ils ne surent pas trouver en eux-mêmes la vigueur nécessaire pour la fé- conder. Deux générations ne s'étaient pas écoulées, que les exemples de Paré étaient perdus pour ses pâles imitateurs; tous avaient plié la tête sous le joug hippocratique, et cet état de choses dura jusqu'à ce que la parole de Descartes eût fait jaillir une nouvelle lumière sur le vieux monde scientifique, et eût vaincu surtout la résistance acharnée de cette corpora-celte idée 5 ils voyaient àvCfe envié qUe l'es .barbiers aVâifent une double tiOrt piilssâtlte , également enthoUsiâ^fô éëè Viêilleâ Idêô's et dff Sês vîeul pi'ivilé'ges, hï^aculté de médecine de Paris, Eh 1668 seulômônt, il se trouva une majorité de quatre-vingt-douze docteurs qui donna gain de cause à l'antittlOlhe. Oi-, fantimoine, comme la saignée du temps dé Brissot, c'était le dtapèau des jeunes doctrines, c'était la causes du progrès -, de ce jour, bteséartes eut gâin ût cause en médecine et presque aussitôt ett chirurgie • et Uhe dernière édition de Paré, tentée par un libraire maladroit en 1685, eut si péU de succès, tpi'à peine èn Connaît-on l'existettte. Vm à-utfe danse qu'il ne faut pas oHieltre, ehtraîua dans la même ruine et l'ébole âè Paré et le collège ûé Saint-Côme, qui! avait élevé à un si haut degré de gloit-e. i?fDUs âVOfis Vti d^à plus d'Une fois dahs lé coùïs de cette histoire l'influence trop peu célébrée du sentiment moral et religieux sur h déVèlbp"pehiettt de la séiencé ; et cetté époque devait en offrir un nou- veau et bien remarquable exemple. Le premier principe dié Paré, celui qu'il à mis en tête de touS les autres dans son avis au lecteur, d*est que Vhomme West pmit né pmf soi seuiemem; c'est celtè lol naturelle, ùoù êiîrite commê il lé dit Ibî-môme, mais gravée dans les cœurS]: Sois td aHicirs mitfikj que tu voûdrôis qu'on fu t d ton endftbit. Ùtie ardettte cha- rité ànihiait sa viè et illuminait toutes ses œuvres ; et ce fut là ce que les chirurgiens de Saint-Côme oublièrent le plus vite. ÏTéjà, âVant sa moi't, ils àVàifeht prèlûdé par les querelles de 1577 à d'e fiouVeaux combats ; sans àutre but que léur intérêt, sans autrô loi que le\iV égoïSme, ils chei^chè- rënt dé hoùVéaU à frauder la Faculté et à dominer le coi^ps des barbiers. Êiëh plliS ôccùliés ide leurs intrigues qûe de la sciencë, \\s n'avaient, pohr sôutéftir l'honneur de leur collège, que là tiMsle r&ssourcé d'y aggréger cehx d?éhti*e lés barblei^s qUî s'éleVaient au-dessus des autres pai* leur savoir ; mais eWfin, ils ti-oUVèrièril des hommes plus habiles qu'eux, et qui se sou- venant davantage des mépris dont on avait couvert leUr ancienne pi-ofes- . gion que de l'honneUr intéressé qu'où venait dé leur faire", portèrent au eollégé de Saitit--éôme lift coup d'autant plhS sensible qu'il était plus inàt- tehdu. A chaque barbier admis dans le collège, ou imposait cette condition de quUte-r la barbefie et d'en ôter les enseignes. Oi*, en 1610 et I6ll, trois Mrbi'efs fur'ént l'eçus, âyànt pour nOmsKifcolaS HabiCOt, Jacques de Mar- ché et Kàafc d'Allemagne , et ils arborèrent bien les enseignes dé chit-iii*- -gieh, mais ils continuèrent à tenir botltique oûvei^te de barbefie. De là, des WtteS intestinés (lui eurent pom* résultat uhe requête âû rtri tendant à confondre en un seul corps les Chirurgiens et lés bai-biers, prémièi'e ten- tative qui échoua -, mais plus tard , les chirui-giens s'accoutumèrent àCCCLI IJNTROUDCTION. Source dé revenus dans le bistouri et dans le rasoir ; et enlin, ce fut le collège en masse, son prévôt à sa tète, qui, en 1655, demanda à jouir des mômes avantages, à tenir boutique de barbier et de chirurgie à la fois-, en un mot, à se confondre avec le corps des barbiers chirur- giens. Turpitude sans exemple, et qui couronnait dignement trois siècles de pitoyables intrigues, de profonde ignorance et d'èlroit égoïsme ! Ajoutons seulement, pour l'honneur de la chirurgie française, que quelques hommes de cœur et de science, Mauriceau, Dionis, etc. , protestèrent et se sépa- rèrent hautement de leurs indignes collègues-, et que ce sont eux que l'on retrouve sous leur ancien titre de chirurgiens jurés, cultivant la science et la philosophie nouvelle, et préparant la venue du xviii* siècle, dont ils se montrèrent les dignes précurseurs. Que me reste-t-il à ajouter maintenant? Le xviir siècle, plein de con- fiance en ses forces et ne voyant rien d'impossible à la raison humaine, commença par faire table rase des travaux antérieurs, et A. Paré, négligé comme les autres, n'était plus cité que rarement par quelques érudits qui le rangeaient dans les auteurs anciens. Notre époque plus reconnaissante a mis un terme à ce long oubli 5 en 1812, la Société de médecine de Bordeaux avait déjà proposé l'éloge de Paré pour sujet d'un prix qui fut remporté par le docteur Vimont ; et plus tard le dessein d'une nouvelle édition avait passé dans plusieurs esprits. Nous lui élevons aujourd'hui ce monument littéraire -, heureux d'ajouter qu'un monument plus digne va bientôt être érigé à sa gloire dans la ville qui lui a donné naissance. M. David, le grand artiste, à qui en revient la première idée , a mis généreusement à la dis- position du conseil général de la Mayenne son ciseau patriotique -, les fonds nécessaires ont été votés-, déjà l'image de [Paré, sortie toute vivante de l'argile obéissante, ^n'attend plus que le moule de bronze qui doit l'éter- niser 5 et nous devons à la libérale amitié de M. David d'avoir pu mettre au frontispice de ce volume la gravure ^de la statue colossale qui va s'élever prochainement sur l'une des places de Laval.I. AV TRES-CHRESTIEN ROY DE FRANGE ET DE POLOGNE HENRY III . Sire -, comme il faut que tous les membres du corps Iiu- mam soient, chacun à par soy, pour la conseruation de ce tout duquel ils sont parties, en deuoir selon les offices et fonctions à quoy nature les a produicts : aussi est-il raison ^ qu'au corps public d'vu Estât et police, chacun soit ententif à suyure celle vacation ^ à laquelle il a pieu à Dieu de l'appeler, sans que l'vn se bazarde et ingère indiscrètement 5 sur l'autre, et se mesle de ce dequoy il n'a aucune expérience : car <5 autrement ce seroit altérer l'ordre, et causer confusion en la chose qui de ' Je donne cette Épître dédicatoire reste de ses œuvres j'ai omis les va- telle qu'elle se trouve dans la cin- riantes purement grammaticales, qiuemeediliondesOEuvres complètes, pour m'attacher surtout à celles qui iille est la même que dans la seconde, regardent les doctrines, a exception d'une phrase supprimée 2 Première édilion : comme de tous que Ion retrouvera dans les notes les membres du corps humain faut suivantes ; mais elle diffère beaucoup que, pour la conseruation de ce tout de celle de la première édition, et par duquel ils sont parties, chacun soit en des changements dans la con texture deuoir. etc des phrases et par des additions et 3 j.. ^iiit ; il est aussi raison, des retranchements assez curieux à ^ Les éditions de Lyon lisent wca- signaler. Du reste, j ai cru devoir don- lion ; toutes celles de Paris portent r«- ner .ci toutes les variantes, même les c«r/on,qui est synonyme ùo.profession, plus légères, afln que le lecteur aitau et rend mieux la pensée de l'auteur, moins cet exemple du soin que Paré 5 !■„ édit. : témérairement, mettait a corriger son style. Dans le e cdit. : car faisant autrement.<2 DI'.DICACJ.. soy est bien dressée ^, et parfaitement agencée, et composée. Ce que moy considérant, et me sentant estre vn membre du corps de la France, suiect à vostre Maiesté (qui en est l'âme et le chei) et m(^ foyapt non du tout inutile, i\y oisif, ay tasclié aussi de faire paroistre mon deuoir, et entendre en quoy est-ce que ie sers et profite au public, et quelle vtilité ie peux apporter aux particuliers. Car (Dieu m'est témoin. Sire, et les hommes ne l'ignorent point) il y a plus de quarante ans que ie trauaille et me peine ^ à l'esclaircissement et perfection de la Chirurgie; et m'ose vanter de ces deux poincts, que i'ay donné de si viues atteintes à ce que ie pretendois empoigner, que les anciens (la trace des- quels i'ay suiuy pas à pas) seront par-cy après mieux entendus on ce qu'ils ont trauaillé et escrit de l'intention des préceptes, et que la postérité ne pourra justement nous blasmer de pa- resse ; Ce que ie supplie qu'on ne prenne en mauuaise part, puis que tant qu'il m'a esté possible, ie n'ay souffert que les thresors des bons Pères fussent cachez et tenus secrets, les mettant en effet et euidence : et lesquels ie pense auoir tellement enrichis de belles et nécessaires additions , que désormais cha- cun les pourra lire auec plus de plaisir, et non sans recueillir profit et contentement. En tout cecy ay-ie esté si prodigue de moy-mesme, de mon labeur, et de mes facultés, que n'y espar- i 1" édit. : qui de soy est bien et les mechaniques) et qu'en ce trauall heureusement composée. Comme i'ay donné des atteintes si yiues à ce donc que ie sois un membre de ce que pretendois empoigner, que et les corps et iceluy non inutile , i'ay tas- anciens n'ont de quoy nous deuancer ché de faire paroistre de mon de- que de l'inuenlion des préceptes, et uoir et de faire entendre de quoy ie la postérité ne pourra nous surmon- sers au public, et de combien ie peux ter (soit dit cecy sans enuie,ny offense) profiter aux particuliers. Car (et Dieu que de quelques additions, estant aise m'est temoing. Sire, etc. d'adiouster aux choses ià inuentées. 21'« cdil. : que ie trauaille sur l'e- Et en cecy i'ay esté siprodigue de moy claircissement et perfection de l'art mesme,demonlabeur,ctdemesfacul- de Chirurgie (ie luy ose donner ces lés, que ie n'y ay cspargné le temps, deux tiltres, à fin que les ignoraiis ue trauaillant nuict et iour, ny les fr^ns, l'abaissent^ iusques à la poser entre employant itne grande somme, etc.DEDICACE. .3 gnant le temps pour le trauail par moy fait nuict et iour, ny les frais, y ayant employé vne grande somme de deniers pour satis- faire, et au deuoir requis par un œuure si pénible et important, et au désir des panures escholiers, lesquels estans instruicts en la théorique, se fussent refroidis, no voyans ni les moyens, ni la voye pour effectuer, et pratiquer la science ^ : les préceptes de laquelle ils auroient appris en l'escliole. C'a esté la cause, que postposant tout gain, et ayant esgard au seul profit de la postérité, et à l'ornement de l'Empire François ^, suiet à Yostre Maiesté, i'ai par tous moyens possi- bles mis la Chirurgie plus au net que iadis, soit pour la rudesse des siècles passés, ou enuie de ceux qui en faisoient profession, le dy que ie l'ay mise au net ^, augmentée et enrichie, non seulement de raisons et préceptes propres à la chose que ie traicte, ains de plus de trois cens cinquante planches ou figures que i'ay fait grauer ^, et esquelles ie comprens plus de cinq cens figures et portraits, tant de l'Anatomie, que des instru- mens propres pour l'opération de nostre Art Chirurgique ^, à chacun desquels i'ai donné nom propre, et déclaré l'vsage de chacun ^, à fin que les figures ne soient vainement représentées. Et bien que (par la grâce de Dieu) il y ait peu d'hommes de ma qualité qui puissent auec plus de raison et expérience se faire accroire de ce qu'ils proposent : si n'ay-ie pourtant esté si présomptueux, que voulant faire sortir ce liure en lumière ^, ie ne l'aye communiqué à plusieurs excellons hommes, tant Mede- ' V*èà\t. : ne voyans les moyens de encor de trois cens planches que i'ay practiquer la science par eux apprise, faict tailler. 'Et c'est pourquoy, postposant tout ^l'*efi<V..'proprespourlaChirurgie. gaing, etc. e éclit.:çi\. déclaré quel en est l'v- 2 l^édîï.; et à l'ornement des Fran- sage, à fin que ces figures ne soyent çois, i'ay par tous moyens mis la en vainrepresenlées.Et quoy que.etc. Chirurgie plus au net que iusques à M'" édit. : auec plus de raison ex- present on ne l'a peu voir, soit pour perimontée. la rudesse, etc. » i.c gfZtV. : si est ce que ie n'ay esté ' i^édit.'.'iQ l'ay (dy-ie) mise au net. si présomptueux que voulant publier * La V et la 2'"' cdit. portent : ains ce grand œuvre, eic.^ DEDICACE. cins que Chirurgiens, lesquels m'ont encouragé à passer outre, et venir iusqu'au bout de la carrière^. La pluspart desquels sou- haittoient que cette pièce fast en Latin, pour le plaisir des Es- trangers : ce que ie n'empesclie point que quelqu'vn d'entr'eux ne le fasse, si bon lui semble, afin qu'ils ayent auec moy vne pareille gloire de faire sentir aux Nations estranges , qu'il n'y a espèce de sçauoii'*sous le ciel, qui ne soit avec dextérité manié et déclaré auec perfection en ce Royaume, sur lequel vostrc Maiesté commande heureusement. Aussi osé-ie dire, sans craindre de me mesprendre, que ie ne sçache homme si chatouilleux, ou difficile à contenter, qui ne puisse apprendre quelque cas en ce liure^ ie parle et de ceux qui sçauent la Chirurgie, et de ceux qui en voient les expériences ordinaires. Et pour ce (Sire) estant ceci un chef-d'œuure, et l'amas de tous les trauaux d'vn de vos anciens seruiteurs et suiects : i'ay bien osé* m'enhardir de le poser aux pieds de vostre Maiesté , tant pour montrer l'obligation et seruice que ie luy dois ^, pour l'honneur qu'il vous a pieu me faire, me continuant en l'Estat et seruice de vostre premier Chirurgien, où i'ai seruy trois Rois ^ prédécesseurs d'icelle vostre Royale Maiesté : à la- quelle i'espère faire recognoissance tres-fidele de seruice, et i La phrase qui suit a subi des mo- Royaume, sur lequel vostre Maiesté difications assez remarquables. La a commandement. Aussi ose-ie du-e voici telle qu'on la lit dans la première sans crainte de mesprendre, etc. - - édition.-.<Souhaittansbien(disoyent- Dans la seconde édition, elle est pa- lis) que cest œuvre fust mis enlangage reille à celle de la cinquième, si ce latin, ce que ie laisse à faire (si bon n'est qu'on y lit la phrase ici .souli- leur semble pour leur loisir) à ceux gnée. qui plus que moy ont employé leur M" édit.: quelque chose en ce esludeà l'apprendre, à/fH qu'auec le liure, i'entends de ceux qm sçaueni dcsir qu'ilspourroyent auoir d'en faire que c'est de cest art ou qui en lecture auœescholespour leurs disciples, voyent, etc. ils ayent aussi auec moy une mesrae s i-e ^du, ; fay bien osé aussi, gloire de faire veoir aux estrangiers * !>■= édit. : et seruice que ic vous auil n'y a espèce de sçauoir sous le dois. ciel qui ne soit manié auec dextérité 5 i-c édit. : où i"ay servy .0,/^. trois cl déclaré auec perfection dans ce Roys prédécesseurs de voslreMaieMc5 trcs-lmmble affection à iamais. Espérant par ce moyen donner hardiesse à ce liure d'aller le front leiié par tout le monde ayant la faucur du plus grand et redouté Monarque d'entre les Chrestiens : lequel ayant esgard à mes anciens seruices, et aux frais que i'ay faits à présent en l'impression de ce liure 2, ne desdaignera aussi et de supporter ma foiblesse, et de seruir de garand à cestuy sien client, qui luy offre tout ce qu'il a de pré- cieux et de rare. Aussi est-il vray que feu de bonne mémoire le roy Charles IX voulut voir ce liure, à ce induit par la Royne Serenissime mere de vostre Maiesté, laquelle me commanda le publier ^, sous le nom Royal, avec promesse que mes labeurs et seruices ne seroient point sans recognoissance : vos Maiestez n'ignorans ià combien de Princes et Seigneurs ont esté par moy serais et garantis, par vos commandemens ^, et par la grâce de Dieu, et diligence soigneuse de ma main ^ et expérience de Tes- tât duquel ie fais profession. De Roy à Roy, comme mes désirs ont esté successifs ^ et mes seruices continuels : aussi d'vn Roy puissant à vn autre heureux, grand et inuincible ie rapporte mes vœux, et les fruits, comme l'on dit d'vne seconde année: mais mieux saisonnés et plus meurs que iamais : Et vous dédie tout ce que i'ay sceu faire pour vostre seruice, et pour le bien public de vos suiects : asseuré que la Royne, et le plus grand Roy de l'Vniuers fauoriseront leur humble suiect et seruiteur, 11" édit. : de marcher le front levé « ^re ^^n^ . diligence de ma main par tout l'Univers, estant honoré de et expérience en l'art duquel, etc. la faueurdu plus grand et redouta- ^ V édit. : comme mes désirs ont ble monarque du monde. esté successifs, aussi d'vn Roy puis- !» 1" édit. : et aux frais faits à pre- sant à vn autre invincible ie rap- sent sur l'impression de Tœuure, ne porte mes vœux, et dédie ce que ie desdaignera de supporter ma foi- sçay faire pour le bien public, asseui é blesse. Comme ainsi soit que feu de que la Royne ne me déniera sa parole. bonne mémoire, etc. et que le plus grand Roy de l'Univers 31" édif. : de publier ces escrits. favorisera à son humble seruiteur, et * i" édit. : vos Maiestés sçacliants supportera partie des charges de ce à combien de Prhices et grands Sei- chirurgien enuieilly au seruice de la gneurs i'ay bien serui pour leur maison de France, et honorera ce sauuer la yiepar vox commandcmenls. liure, etc.6 DEDICACK, oiitiieilly auseruicc de cette tres-Chreslienne Maison de France: et honoreront ce liure auec le frontispice heureux et admirable du nom de Henry ^, Protecteur des Muses, et des gens lettrés, enfant de Mars, le miroir de toute vertu, afin qu'il me serue de défense et sauuegarde pour me targuer, etpreualoir contrôles langues des enuieux et des calomniateurs 2; le venin desquels i'ay desià senty, et croy qu'encore l'enuie n'a pris son assouuissement: mais sa rage faudra que cesse, par l'ombragement du nom de mon Roy, et par les rayons de sa faueur, et grâce pleine de iustice. Au reste, Sire, mes liures sont sans aucun fard de paroles, me suffisant que ie parle proprement, et vse de mots qui soient significatifs , et lesquels soient propres pour le profit du 'François, auquel cest œuure est communiqué et adressé, et à vous, Sire , dédié, comme au Roy et Seigneur souuerain, et d'eux et de moy : qui prie Dieu, Sire, vous donner à vostre contentement, longue prospérité et félicité éternelle^. Yostre tres-humble, et tres-obeissant seruiteur et suiect, A. Paré. * 1 édi t. : du nom de Henry, semant de sauuegarde et deffense pour me targuer, etc. 2 1"= édit. : des enuieux et calom- niateurs, le n'ay usé de fard de lan- gaige en mes liures, me contentant que mes mots fussent propres et signi- ficatifs et seruans aux François pour le profit desquels ce liure est dressé et à vous dédié, Sire: Priant Dieu tJows donner, etc. 31' ' édit. : félicité perpétuelle. Cette dédicace neporte dedatè dans aucune des éditions françaises.Haller, qui la reporte à l'année 1579, a été in- duit en erreur par la traduction la- tine, qui, en effet, se termine par ces mois : Parisiis, 8 Febr. anno Dom. 1579. Mais cette date ne représente absolument, comme il a été dit ail- leurs, que l'époque précise à laquelle la seconde édition a été achevée d'im- primer.AV LEGTEVR. L'homme n'estant point nay piour soy seulement, ny pour son seul profit, Nature luy a donné vn ins- tinct et inclination naturelle à aimer son semblable, et en l'aimant, tas- cher de le secourir eh ses affaires : tellement que de cette mutuelle af- fection est venue cette loy non Cscrile mais grauée en nos cœurs. Sois telenuers autruy^que tu voudrais (/ii'on fustentôn endroit. De sorte, que si quelqu'vn n'est espoint de cette courtoisie , il est plustost à nombrer entre les bestes, qu'en- tre les hommes vsans de raison. Entant que ceste société qui nous sépare des irraisonnables, ne peut estre pratiquée que par le secours mutuel des hommes, lesquels viuans pour eux , et sans esgard des au- tres , ne méritent (comme dict est) ïe tiltre de raison, fty le nom d'hom- mes, de la douceur naturelle des- quels a pris source le nom d'hu- manité et courtoisie. C'est pourquoy ie suis miré èt recogneu par deèsus ceux de ma vacation, et respecté par ceux mesmes qui neme cognoissent ( car il m'est loisible de parler ainsi, estant à l'aage où ie suis ) yeu que tousiours i'ay eu cette charité grauée en mon ame, que la commodité de mon frère et mon prochain m'a esté agréable, et qu'en toutes més actions ie me suis efforcé de seruir au public, et tesmoigner à chacun quel ie suis , ce que ie sçay, com- me ie l'entends, d'où ie I'ay puisé, et en quelle sorte ie le practique. Le laboureur a beau pârler des saisons j discourir de la façon de eultiuer la terre, déduire quelles semences sont propres en chacun terroir i car tout cela n'est rien s'il ne met la main aux outils, s'il n'accouple sèS bœhf^ j et rie les lie à la charrue. Aussi n'est-ce graiide chose ( bien que ce soit quelque cas ) (le fueilleter les libres , de ga- zouiller et caqueter en vne chaife de la Chirurgie, de ses perfec- tions , et comme c'est le premier instrument du Médecin , le premier cogneu, et le plus ancien, et le plus anciennement vsité et prac- tiqùé : et si la main ( suiuant la si- gnification du vocable ) ne besongne, et s'il n'est mis en vsage par bonne raison. Voilà l'occasion qui m'a fait sor- tir en campagne pour rendre compteAV LKCTEVR. de ma ferme affection, et donner raison de que i'ay appris par l'espace de quarante-cinq ans ou plus, qu'il y a que ie traicte et practique la Chirurgie, tant loiiée jadis, et laquelle les Princes et les lloys ne desdaignerent d'ap- prendre, pour l'vtilité, et pour la voir plus que nécessaire pour nostre vie. Donc de tout ce que i'ay veu et cogneu, par l'espace dudit temps, i'ay fait vue entière recollection , n'ayant rien espargné pour en tirer la mouëlle, et pour esclaircir ceux qui viendront après nous, des cho- ses qui n'ont peu estre cogneuës par cy-deuant : ou si elles l'ont esté, non si bien esclaircies qu'il estoit requis. Car les arts ne sont encore si accomplis qu'on n'y puisse faire addition : ils se parfont et polis- sent par succession de temps , ils i s'esclaircissent par certaines défi- nitions , diuisions, démonstrations, -préceptes, et reigles vniuerselles. ; C'est lascheté trop reprochable de • s'arrester à l'inuention des pre- miers, en les imitant seulement, à la façon des paresseux, sans rien adiouster et accroistre à l'héritage qu'ils nous ont laissé, non pour le laisser deuenir en friche, mais pour le cultiueret embellir:leur demeu- rant , comme à pères et autheurs, l'honneur delà première intention, mais à nous quelque petite propor- tion de gloire, pour l'enrichissement et illustration : restant à la vérité plus de choses à chercher qu'il n'y en a de trouuées. Parquoy ne soyons si simples de nous reposer et endor- mir sur le labeur des anciens , com- me s'ils auoient tout sceu , ou tout dit sans rien laisser à excogiter et à dire à ceux qui viendront après eux. Nous auons appris du bon pere Guidon , que nous sommes comme l'enfant qui est sur le col du Géant : c'est-à-dire, que parleursescritsnous voyons ce, qu'ils ont veu , et pou- uons encore voir et entendre da- uanlage. Autrement il faudroit que Nature eust fait seulement le deuoir de vraye mere enuers ses premiers enfans, et enuers nous comme puis- nés, se fust montrée marastre, nous laissans desnués de tout esprit, et stériles en inuention : ce qu'on ne luy peut improperer sans luy faire grand tort, et sans se rendre cou- pable de crime de parricide, accu- sant iniustement vue si iuste mere. Il est bien plus raisonnable que cha- cun de nous s'efforce à employer les grâces et dons d'esprit receus d'elle au profit du public'. Pour à quoy paruenir, i'ay son- dé les cœurs et secrets de plusieurs empiriques, desquels ie confesse auoir appris, non sans grands frais, des choses fort singulières, et des- quelles avant vsé avec raison, i'ay veu réussir des œuvres admirables. Or suiuant mon dessein, de tout ce que i'ay oncques peu apprendre de rare et de singulier, i'en fais en ce liure, libérale, voire prodigue lar- gesse : ne me souciant de ma des- ■ Tout ce paragraphe manque dans la pre- mière édition.AV LEi pense, du labeur, ny du soin que i'ay eu à le recliercher, poui'ueu que ie sei ue au public , et fasse chose agréable à mon Roy, plaisante aux Princes, et profitable à toute la nation Françoise: et ce, à l'exem- ple de plusieurs, tant Médecins que Chirurgiens, qui sous un pareil des- sein ont mis la main à la plume, soit pour suppléer au défaut des anciens, soit pour polir ce qu'ils sembloient avoir touché trop sim- plement , et sans deuë intelligence. Car pour ne mentir point, bien que les anciens ayent esté excellens hommes, en ce qu'ils ont escrit, si est-ce que n'ayant tout veu, ny traité, si d'autres après eux n'eus- sent continué d'escrire, nous serions à songer sur la pluspart des occur- rences , comme si de nostre temps nous taisions la nouueauté des ma- ladies suruenantes, et dedans le corps , et dehors. De mesme ceux qui viendroient après nous, auroient grande raison de nous blasmer, ou d'ignorance, ou de paresse, ou d'enuie, ou de tous les trois ensem- ble , veu que de iour à autre, com- me la corruption des hommes va en croissant, les maladies aussi se diuersifient et renouuellent; de sorte que les Médecins qui ne sauroient que c% que les anciens ont escrit, demeureroient auprès des patiens, sans leur donner autre remède que de patience. Et Dieu sait combien de maladies se sont descouuertes de nostre temps, l'ignorance desquel- les, et de leur cause et altération de l'intérieur, a causé la mort d'vn riîVR. 9 nombre infini de pauures miséra- bles langoureux. Ce que ie veux dire est, que bien que les anciens nous seruent d'eschauguettes pour voir de loin, et que par leur moyen le fonde- ment de l'art nous ait esté eslargy, et comme laissé en héritage, si est- ce que nostre bon naturel, poussé d'vne viuacité d'esprit, a parfait et poly ce qui auoit ie ne sçay quoy de rudesse, et cecy non sans grande commodité, eu esgard à la diuersité des temps , saisons , températures des corps, et des maladies : si bien qu'il semble que chaque siècle porte son renouuellement de mal- heurs , yssans sur nous comme de la boëste de Pandore. Par ainsi l'art se parfait en l'inuention des remè- des appropriés aux qualités dçs corps, et selon les différences des maladies, et le tout auec le iuge- ment qu'il a pieu à Dieu nous dé- partir , et lequel ne nous est pas donné pour le laisser anéantir, et seulement s'arrester sur les pre- miers traits de l'art .que nous ont dressés et bastis nos ancestres. Estant chose toute asseurée, que le iugement du temps descouure enfin les occultes fautes, et le dé- faut : et qui pour estre pere de vé- rité et iuge sans passion, a tous- iours accoustumé de; donner iuste sentence^de la vie ou de la mort des escritures : desquelles si en ce mien œuure i'ay prisquelque.'chose (com- me il est impossible qu'en si grand nombre de raisons et expériences , ie ne me sois aydé infiniment du la-beur deà anciens ) sî cst-cc que ie ne pretens leur desrober, ny res- sembler les plagiaires , lesquels faisans parade du sçauoir d'autruy, le desguisant par eschange de paroles , se l'attribuent comme propre. Et au reste, ahn que quelques trop seueres censeurs ne pensent que ie sois entré en leurs cabinets, et que ie me sois enrichi de leur doctrine, et aussi afin qu'ils n'ayent occasion de se plaindre de mon en- tréprise, comme d'homme qui ait moissonné aux champs des autres , et vsé de larcins sans les recognois- tfe : ie diray hardiment que ie ne veux frauder les anciens de leur gloire, ny les accuser d'auoir peu touché ce qui Concerné la perfection de lâ Chirurgie. Neântmoins, ne veux-ie me faire ce tort, que de rauir à ma diligence ce qui luy est deu, pour l'attribuer atitreà qui ie n'en suis i-edeua- Ue. le dy donc, que tout cet œuure est à moy, et n'en puis estre fraudé, comme attentant nouuelleté, puis- que i'ay basti en mon propre fond, et que redifice et les matériaux m'appartiennent. Et-cié qiïé i'ay "d^'ailleurs, sont seulement quelques accessoires, que pour suydre la fa- çon commune de traiter de toutes choses méthodiquement ,• i'ay pris comme reigles générales des éscrits dés anciens. . Et ne faut qu'on se ^iqrie si quel- ' (fbesfois ie semble passer les bornes de ma ivacation, ce que toutesfois ie ne fais, tiy ne prôtens faire, si ce n'est en la liaison et âccointance qui est entre les sciences , comme lorS que parlant des fieures, quel- qu'vn pensera que ie contrefais le Médecin , là où cette cognoissance n'est point hors du sçauoir et prati- que du Chirurgien, estant impossible que l'extérieur du corps soit altéré par blessure, que le dedans fiè se ressente de telle passion, Comme l'vne des parties du corps compa- tissant auec l'autre, à cause de leur vnion naturelle. Et par ainsi est-il besoin de dis- courir des fieures, et en auoir au vray la cognoissance, pour remédier au dehors : mais d'en entreprendre la curation, l'en laisse la charge aux Médecins, et me contente de ce qui m'est loisible par l'art, duquel ie fais profession, et pour l'accomplis- sement duquel i'ay fait plusieurs belles recherches, et profitables recueils, qui seruiront à rafraischir la mémoire de ceux qui n'ont loisir de feuilleter tant de liures. Attendu que ie ne sache œuure parlant de la Chirurgie, duquel la moûelle ne soit comprise en ces miens éscrits .- non pour simplement en déduire, ains comme en ayant fait l'expérience, et pratiqué de main propre , hormis l'incision de la pierre en la vessie, et l'amputation des tésticulês, is'ils n'estoient gangrenéâ, ét du tout sphacelés. Et afin qu'on voye quels moyens i'ay eu de faire de tel- les et si grandes expériences, faut sçauoir que paf rèspace de trois ans i'ay résidé en THostel-Dieu de Paris, où i'ay^eu le moyen de Veoîr11 àV £ectevr. et cognoistre ( eu osgard à la grande diuersité de malades y gisans ordi- nairement) tout ce qui peut estre d'altération, et maladie ail corps humairt et ensemble y apprendre sur vne infinité de corps morts, tout ce qui se peut dire et considérer sur l'Anatomie, ainsi que souvent l'en ay fait preuue tres-suffisante, et cela publiquement à Paris aux es- choles de Médecine. . C'est beaucoup ce que dessus, pour paruenir à la cognoissance des grands secrets de la Chirurgie. Mais mon bonheur m'a fait veoir encore plus outre : car estant appelé au seruice des Pioys de nostre France (quatre desquels i'ay seruy ) il n'y a eu temps, ny moyens que ie n'aye employé à ce que ie peusse auoir la grâce des Médecins et Chirurgiens les plus sçauans et mieux expéri- mentés : ayant ceste considération, que bien que le sçauoir soit grande chose, si est-ce que l'ame gist en l'expérience, desquels i'ay appris plusieurs secrets, qui ne sont aussi tenus cachés en ce liure. Ce n'estoit assez pour rassassier mon désir cu- rieux , d'apprendre tout ce qui se peut sçauoir pour la vacation à la- quelle ie suis appelé, si encore, ie n'euâse veu les guerres, où l'on traite les blessés sans fard , et sans les mignarder à la façon des villes. Car ieme suis trouué en campagne, aux batailles, escarmouches', as- sauts , et sièges de villes et forte- resses, comme i'ay esté : aussi enclos és villages auec les assiégés, ayant charge de traiter les blessés. Et Bieu sçait combien le iuge- ment d'vn homme se parfait en cet exercice, où le gain estant ésloigné, le seul honneur vous est proposé, et l'amitié de tant de braues soldats auxquels on sauue la vie : ainsi qu'après Dieu , ie 'puis me vanter d'auoir fait à vn nombre infini. Et en somme i'ay appris ce dequoy ie traite tant és lieux susdits, que de- puis en cette treS-grande et fameuse ville de Paris, où (/Dieu grâces ) i'ay tousiours vescu en tres-bonne répu- tation entre tous, -et n'ay teneu le dernier rang entre ceux de mOn es- tât : veu qu'il ne s'est fait citre, tant grande et difficile fut-elle, où ma main et mon conseil n'ayent esté requis, ainsi que ie le fais voir parce mien œuure, discourant de plusieurs choses singulières aduenuës à mes pratiques : és histoires desquelles , pour leur donner plus de foy, ie nomme les lieux, les patiens , et les assistans, afin que les ieunes Chirur- giens s'encouragent de faire comme moy, ou mieux s'ils peuuent, et d'y gaigner le los que i'ay acquis par ma diligence.En laquelle s'ils voyent ( car c'est à eux, non aux doctes qiie i'adresse ces escrits) que ie manque en quelque endroit ( comine il est impossible qu'vn seul homme sachè, ou puisse tout faire ) ils me feront plaisir de plustost me remontrer ma faute gracieusement, que non pas vser de calomnie: veu que ie ne suis homme si entier en mes opinions, que ie ne reconnoisse facilement ma faute, quand elle me sera mon- trée. ,AV LECTEVR. • le sçay bien toutesfois que les Chirurgiens, qui me deuoient pres- ter la main , pour me sousleuer le menton, de peur que ie n'allasse au fond de l'eau, m'ont voulu plonger 1 la teste pour me faire noyer, m'ont voulu rendre odieux au Magistrat ciuil, à l'Ecclésiastique, et au popu- laire : n'ont laissé pierre à remuer, pour me faire chopper s'ils pou- uoient : mais ayant le cœur bon, et ne songeant à danger quelconque, moyennant que ie puisse laisser à la postérité quelque tesraoignage de ma vie, i'ai surmonté par diligence toute difficulté. Car la bonté de ma cause m'asseuroit tant, et l'iniquité de leur fait me donnoit telle défiance de leur party, que le cœur me crois- soit de iour en iour pour aduancer mon dessein. Le désir de faire ser- uice à mon pais, et faire plaisir à la postérité m'esguillonnoit, mais l'en- uie qu'ils auoient du soulagement de ceux qui doresnauant se vou- droient mesler de la Chirurgie , les esmouuoit à me donner empes- chement : ils disoient que i'auois creué les yeux aux Corneilles, que i'auois osté le voile de deuant les yeux de ceux qui voudroient par cy après pratiquer la Chirurgie ; que ie leur auois mis l'instrument en main , pour sortir aisément et avec honneur de toute affaire qui appar- tient au fait de la Chirurgie. S'ils disent vray, ils confessent l'honneur qui m'est deu. S'ils en sont faschés, ' Tout ce passage jusqu'à: Et potirreve nir à mon œuvre, page 14, manque dans la première édition. ils montrent l'enuie qui leur ronge le cœur, comme la rouille le fer, et le ver le bois. Pensent-ils que les bornes de la bonne renommée soient encloses en si peu d'esprit, qu'il ne leur reste plus rien pour se faire paroistre en la pratique de la Chi- rurgie ? De ma part, i'ay desparti libéralement à toutes personnes les biens que Dieu m'a conférés, et si pour cela n'en ay pas moins , ainsi que la lumière de la chandelle ne deminiie en rien, encores que plu- sieurs y viennent allumer leurs flam- beaux. Mais un cœur abject, qui est emprisonné et enserré en quelque estroite cahuëtte, ne s'ose decou- urir, de peur ( par manière de dire ) d'estre frappé du vent. le voudrois auoir si bien fait, qu'il n'y eust per- sonne qui ne deuint par mes escrits beaucoup plus habile que moy : ie ne penserois pas pour cela mourir de faim par faute d'estre employé. Au moins ceux qui auroient appris de mes liures , confesseroient auoir eu l'adresse de moy. l'en rends l'hon- neur à Dieu , et en prends la peine pour moy. Les Médecins disoient que i'auois passé les bornes et limites de la Chi- rurgie, et principalement en traitant des Heures. Or ie leur demanderois volontiers qui a fait le partage de la Médecine et de la Chirurgie : et où aucun en seroit fait, qui sont ceux qui se sont contentés de leur part, sans quelque entreprise sur l'autre : Car Hippocrate , Galien , Aëtius, P. yEginete, Auicenne, bref tous les Medecins,tant Grecs, Latins,qu'Ara-AV LECTEVR. bes, n'ont iamaistraité del'vn, qu'ils n'ayent traité de l'autre, pour la grande affinité et liaison qu'il y a entre les deux : et seroit bien difficile en faire autrement. La Chirurgie a esté estimée la première partie de la Médecine, et l'vne et l'autre a esté traitée"par;mesmesAutheurs,n'ayans autres préceptes que la Médecine, n'y autres reigles pour estre ensei- gnés séparément. Or, disent-ils, que ie ne deuois escrire en François , et que par ce moyen la Médecine en seroit tenue à mespris : ce qui me semble le con- traire , car ce que l'en ay fait est plustost pour la magnifier et ho- norer. Mais qui est celuy qui pour- roit anéantir et dénigrer vne doc- trine tant insigne et précieuse, ayant esté reuelée et enseignée de Dieu , et traitée des plus sçauans person- nages qui oncques furent viuans sous le Ciel? Et faut entendre que les sciences, tantplus elles sontcognuës de plusieurs, tant plus elles sont louées : veu que Science et Vertu n'ont plus grand ennemy qu'Igno- rance. Dauantage ie demanderois volontiers si la Philosophie d'Aris- tote, la Médecine du diuin Hippo- crate et de Galien, ont esté obscur- cies et amoindries, pour auoir esté traduites de Grec en Latin, ou en langage Arabie, ainsi que firent Auerroës, jEphadius, et autres Ara- bes soigneux de leur Republique ? Auicenne, Prince de la Médecine Arabique, n'a-il pas traduit plusieurs liures de Galien en son jargon , au moyen dequoy la Médecine a esté i3 décorée en son pays d'Arabie? Pour- quoy semblablement ne me sera-il permis d'escrire en ma langue Fran- çoise, laquelle est autant noble que nulle autre estrangere? Dauantage, il est tres-necessaire que les Chirur- giens ayent cognoissance des fieures: et s'ils manquent en cela, ils feront vne infinité de fautes au danger de la vie des hommes. Exemple, comme bailler à manger et boire au com- mencement de l'accès et paroxysme des fieures; en ce faisant, d'vne fieure éphémère, en feront vne putride. Car nature en lieu de cuire et digé- rer les viandes, elle fera vne pourri- ture, parce que la digestion se fait par le bénéfice de la chaleur natu- relle : et le malade estant au com- mencement de l'accès , nature ne peut cuire les alimens, et contrarier à la fieure : ainsi que souuent par ce moyen on reuoque Nature de son mouuement à l'expulsion des hu- meurs qui la molestent pour l'em- pescher à la concoction des viandes. Autre accident. Si le Chirurgien fait vne saignée pendant que le malade aura frisson de fieure, souuent sera cause de grand mal : à raison que la chaleur naturelle et les esprits sont retirés au centre du corps, alors que les parties externes sont vuides de sang: et si on en tiroit à l'heure, on debiliteroit grandement les vertus, voire souuent on causeroit la mort des malades. Autre accident. Si le Chirurgien decouuroit le malade, pour le penser de quelque playe, ou autre indisposition ( qu'il cust au corps) à l'heure du frisson de l'accès,l4 AV LI il seroit cause de l'augmentation de la fleure, ou autre plus grand ac- cident , pour le froid qui pourrojt saisir le malade. Plus, si le Chirurgien ne cognoist son blessé auoir la fleure, il ne luy ostera ny le vin ny les viandes qui pourroient augmenter et entretenir la fleure. Et pour ces raisons, et plusieurs autres ( que ie laisse de peur d'ennuyer le lecteur), ceux qui ont escrit deuant moy de la Chirurgie, comme Guidon, de Vigo, Gourdon, et autres, n'ont ia- mais voulu laisser en arrière d'escrire des fleures, pour rendre leurs œuures plus parfaites. Ce que i'ay bien voulu faire à leur imitation, à cause qu'en toiites les maladies ( ou la pluspart ) où la main du Chirurgien est néces- saire, comme playes, fractures, luxa- tions, apostemes, chutes, piqueures et rnorsures, et autres, quasi ordi- nairement les fleures interuiennent. Voilà pourquoy i'auois escrit des fleures : et en ensuyuant mes deuan- ciers au plus près qu'il m'a esté pos- sible. Et pour reuenir à mon œuure , i'en ay faite la diuision par cy-deuant : mais craignant que par icelle le corps despecé en parties ne vinst à quelque anéantissement, estant ainsi découpé et eschantillonné, ie I'ay ( auec bon conseil ) réduit en vn vo- lume, autant que le tout ainsi assem- blé pourra mieux résister aux iniu- res du temps, que s'il alloit ça et là séparé et mis en pièces. Mais plus ay-je esté incité à ce faire, pour ce que i'ay vey (ou me suis lait à croire) que Jes plus dQQ^p^ et moins pas- sionnés, les ont cy-deuant leusauec quelque contentement. Au reste, estant François, et sçachant bien que peu de liures de la Chirurgie com- posés par les Grecs, Latins et Ara- bes, sont à présent traduits en nostre langue, qui fait que d'vne inflnité de Chirurgiens, la pluspart n'apprend ceste science qu'en son vulgaire, l'oyant par les Docteurs Médecins traiter et interpréter en François, dont nous voyons pour vn Chirurgien Latin,qu'il s'en trouue milleFrançois et plus, bien exerçans la Chirurgie: le n'ay voulu aussi l'escrire en autre langage que le vulgaire de notre na- tion, ne voulant estre de ces curieux, et par trop superstitieux, qui veulent cabaliser les arts, et les serrer sous les loix de quelque langue particu- lière : en tant que i'ay appris, que les sciences sont composées de cho- ses, non de paroles, et que les scien- ces sont de l'essence, les paroles pour exprimer et signifler. Et ainsi chaque langue est propre à traiter les arts, et à les donner à entendre. Ce que Celse nous a bien montré, quand il a dit, que les maladies ne sont point guaries par paroles, ains par les remèdes que deuëment on y applique. L'ordre par moy obserué en cet œuure, est que ie le diuisc en vingt- six liures, etchacun d'iceux est parti en chapitres, ensuiuant la méthode commune de ceux qui mettent par escrit les conceptions de leurs âmes. Car en premier lieu, selon le pré- cepte du Philosophe, ie mets la de- flnition de chacune chose traitée,AV LJ ITEVll. 16 puis Iqs différences en icelles consi- dérées, les signes, causes, prognosti- que: et après cela cure générale, puis la parliculiere, auec les instruniens propres pour la curation de quel- que maladie que ce soit, partie des- queli? est de mon inuention : en quoy (Dieu mercy) i'ay esté assez heureux: et le reste ie l'ay retiré de l'antiquité, ainsi que l'en ay vsé és ligures de TAnatomie, la pi uspart desquelles i'ay empruntées d'André Vesaie, hom- me rare, et le premier de son siècle en ceste partie de Médecine : les- quelles pour la commodité du lec- teur, i'ay fait réduire en petites plan- ches, quoyqu'auec frais excessifs, que i'estimeray bien employés, pour- ueu que cela soit agréable aux gens de bien, et que ceux de ma nation en puissent tirer quelque profit. Aussi le seul espoir de ce succès m'a fait surmonter toutes les diffi- cultés qui se pourroient offrir en cest endroit. Veu mesmes, que ie voyois, qu'entre toutes choses comprises en l'vne et l'autre partie de Médecine, l'Anatomie est celle qui est plus né- cessaire , tant pour les Médecins que pour les Chirurgiens, estant obligé chacun ouurier ( selon le dit du bon vieillard Guidon) de cognois- tre le sujet sur lequel il s'exerce. Car faillant en cest endroit, outre ce qu'il commettra vne infinité de fautes, et s'acquerra vn perpétuel diffame, encore hazardera-il folle- ment la vie de ceux qui se sont fiés et mis entre ses mains. Et m'estonne, que les hommes sont si fols , que de rechercher ce qui n'est sujet à leur connoissance que par coniecture, et qu'ils s'ar- restent au nombre certain des es- toiles , qui selon l'Escriture saincte sont innombrables : veulent sçauoir le cours des cieux, les mouuemens du Soleil et de la Lune, les dimen- sions de la terre : et cependant ne se soucient de se eognoistre eux- mesmes, et de sçauoir l'excellence et merueiUeuse composition de leurs corps, composée de parties infinies par le souuerain facteur et Créateur de toutes choses : chacune desquel- les a sa substance propre, son office, sa faculté et vtilité nécessaire, tant pour son viure et mouuement, que pour seruir et entendre. En quoy sont comprises les perfections de ce Tout, qui représente le grand corps de l'vniuers, auec ses quatre quali- tés,considérées aussi bien au corps de l'honime qui pour ce regard est ap- pelé Microcosme, c'est à dire, petit monde. Et tout çecy est en si grand nombre, auec telle variété et liaison des parties, que de toutes les œuures de Dieu, le corps de l'homme est le plus parfait, comprenant en soy l'harmonie accomplie des choses contraires, lesquelles accommodées selon leur office, font leur accord le plus beau et excellent qu'on sçau- roit désirer. Et pource (comme dit est ) l'homme porte le tiltre de petit monde, n'ayant défaut de rapport en soy, et aux choses célestes, et à ce qui est terrestre ou aqueux, ou plus subtil, tenant de l'Etheré. Et qui plus est à admirer , ayant celle ame raisonnable , qui comme l'amei6 AV LECTEVK. de rVniuers va s'espandant par ce petit monde, le régit et guide, et se sert de ses parties, comme de ses instrumens et organes. Tout cecy pourroit estre contemplé par celuy qui verroit l'Anatomie (chose digne d'estre cognuë par tout homme de bon esprit) comme d'autre costé il y auroit dequoy rabaisser son or- gueil , voyant que l'ame ostée de ce beau chef-d'œuure, ce n'est plus qu'vn vaisseau plein de corruption, et la plus fresle chose de la terre. Mais i'entre sur le discours excé- dant nostrepropos,auquel ie reuiens touchant ce mien œuure, que l'offre au bénin et studieux Lecteur , auec ce petit mot que jaçoit : que plu- sieurs tant anciens que modernes ayent escrit de l'Anatomie, si verras- tu parle présent œuure, que pas vn d'eux n'a gardé tel ordre que ie fais, nysuiuylamethodeauec telle facilité, et de cecy ie feray iuge tous ceux qui sans se passionner prendront la patience d'en donner sentence auec équité et droicture. Reçoy donc ( amy Lecteur ) ce que de si bon cœur, et auec telle li- béralité ie le départ : et pour recom. pense, aye mémoire que ma vie n'a esté oisiue pour la Republique, cherchant tousiours l'auancement des ieunesapprentifs en la Chirurgie, auxquels mes escrits s'adressent. Et neantmoins, toutes les peines que i'ay prises par cy-deuant, i'ay occa- sion de louer Dieu, de ce qu'il luy a pieu m'appeler à l'opération Me- decinale, que vulgairement on nom- me Chirurgie, qu'on ne sçauroit acheter par or ny par argent, mais la seule vertu et longue expérience. Et toutesfois est stable en tout pays = à cause que les loix de la sacrée Bledecine ne sont sujettes à celles des Rois, et autres Seigneurs, nyà prescription de temps, comme pre- nant son origine de Dieu, lequel ie supplie qu'il luy plaise arrouser cette mienne entreprise, afin qu'il en soit glorifié éternellement. Ainsi soit-il.PREFACE. DE L'INVENTION ET EXCELLENCE DE LA MEDECINE ET CHIRVRGIE. Tous les Anciens et Modernes tiennent que la Médecine a eu son origine du Ciel. Et premièrement ceux qui ont le mieux senti de la création du monde, ont escrit qu'a- près la création des Elemens(lors ciu'il n'y auoit encores homme vi- uant)les herbes et plantes sorti- rent par le commandement de Dieu, descauernes delà t^rre, de diuerse,et presque incompréhensible grandeur, couleur , odeur, saueur et figure : et ensemble doiiées de propres ver- tus tant excellentes etdiuines, qu'il n'y a inuention d'ouurage ou art, quel qu'il soit, qui à meilleure oc- casion soit attribuée à Dieu : et eust esté impossible à l'homme de re- chercher , et cognoistre les natures et puissances de telles choses, si Dieu ne les eust premièrement en- seignées. De fait, ce grand Archi- tecteur et facteur de l'Yniuers , si- tost qu'il eut formé Adam et inspiré en luy la lumière de vie, luy monstra et déclara généralement les proprie- tés de tout ce que la terre produit et nourrit : de sorte que si quelqu'vn pense telles choses pouuoir estre inuentées des hommes, ceiuy-là à 1. bon droit ( mesmes par le iugement de Pline ) doit estre estimé ingrat enuers Dieu, et mal sentant de sa puissance. Or après Adam telle co- gnoissance a estéenseuelieauec luy, mais a esté encores reuelée de Dieu' à certains hommes, qui ont esté ap- pellés pour administrer la Médecine, et commis pour en départir et or- donner à ceux qui en auroient né- cessité. Et cette opinion a esté receuë non seulement par le commun accord des hommes en gênerai, mais aussi prouuée par Moyse *, disant que le Souuerain a créé, et produit de la terre les herbes et plantes, des- quelles toute la postérité d'Adam se pourroit aider , et soulager pour guarir les maladies. Ce qui a esté aussi depuis confirmé par lesus fils de Syrach, tres-sage entre les He- brieux, lequel en son liure ' escrit ce qui s'en suit = Honorcle Medecin,car le Très-Haut l'a créé pour la néces- sité : aussi toute santé et guarison procède du Dieu Souuerain. Nostrc • Gencs. 1. — A. P. " Chap. 38. —A. P.18 PREFACE. Seigneur a produit de la terre toutes les choses médicinales, et ne les doit inespriser l'homme sage. Donne lieu, et fais honneur au Médecin : car il a esté créé du Seigneur. Les Grecs qui semblent les pre- miers auoir fait ouuerture d'vne plus pleine et illustre profession de la Médecine, escriuent conformé- ment à ce propos qu'ApoUo est l'in- uenteur d'icelle: ce qui n'est sans quelque apparence de raison. Car soit que selon leur manière et cous- tume de parler, par ApoUo ils en- tendent le Soleil ( planette qui de sa chaleur bénigne et tempérée viuifie toutes choses, inspirant les facultés aux plantes, les nourrit et entretient, pour produire les effets tels que nous voyons en nos corps : ) soit aussi que par iceluy ils entendent vn homme , lequel suscité d'un esprit diuin et excellent par dessus tous les autres de son temps, a le premier enseigné et practiqué l'vsage des herbes : comme semble l'auoir en- tendu Ouide, le faisant ainsi parler en ses Métamorphoses. Mcdeciner esl mon inuention, le suis de tous l'aide et subuenlion : Subiecte m'est des herbes la puissance , Dont gist en nioy de santé la fiance Vrayement tousiours l'origine de la Médecine sera diuine et céleste. Or le moyen par lequel elle a eu crédit entre les hommes, est pres- que tel. Apres Apollo , ^Esculapius son fils s'entremit de la Médecine, laquelle estoit encores rude, et sans 1 Iiivniluiii SIiMlic'inii im iini i-M, opiriixqnc |)cr tirbini Uiuor, tl Luibuinm ïubjixlu [lolniliii iiubis. méthode : celuy-là commença à l'augmenter, et réduire en meilleur ordre, au moyen dequoy il a esté si grand, qu'on l'a estimé comme Dieu. En ce mesme temps florissoit Chiron Centaure, lequel auoit vne grande connoissance des herbes : et pource Pline ', et plusieurs autres ont eu opinion qu'il estoit inuenteur de la Medecine,pour auoir vescu non seu- lement d'vn mesme temps auec Ms- culapius, mais aussi pour auoir esté son Maistre en la cognoissance des simples. Or .ïlsculapius eut deux enfans, sçauoir, PodaUrius, et Ma- chaon, qui suiuans la trace de leur pere, firent profession de la Méde- cine, et surtout de cette partie qu'on appelle Chirurgie, de laquelle pour ce, ils sont estimés inuenteurs. Apres eux, la famille d'Asclepiades l'a grandement augmentée, et laissée â ses successeurs, comme chose hé- réditaire : car par leur moyen les remèdes des maladies internés ont esté inuentés. De cette tant illustre famille Hippocrate, fils d'Heracli- tes, natif de l'isle de Coos , comme Prince de tous les Médecins qui fu- rent deuant luy, paracheua cette science, la mettant en lumière par art et préceptes escrits en sa lan- gue maternelle , qui estoit la Grec- que. Six cens ans après lequel vint Galien, qui tres-expert en Médecine a expliqué tout ce qui estoit obscur et difficile en Hippocrate. Doncques tel a esté le commen- cement, accroissement et perfection de la Médecine, entant qu'elle a peu • Lib. 7, cil. -A. P.19 PREFACE. estre mise en auant par l'industrie des hommes : combien que si nous en voulons parler à la vérité, l'ex- périence , comme en toutes choses, a eu grande puissance en la Méde- cine pour l'auancementd'icelle. Car les hommes ayans obserué telle et telle plante auoir esté propres à la guarison de telle ou telle maladie, de plusieurs choses particulières ils en ont fait vne générale, auec des règles, par lesquelles toute la posté- rité auroit à se gouuerner. Ainsi li- sons-nous dans les histoires ancien- nes, que la Médecine n'estant en- cores rédigée en art et préceptes, les Babyloniens et Assyriens auoient de coustume de poser leurs malades és portes et entrées de leurs maisons, ou és places et grands chemins, afin que par les passans, qui auraient autrefois esté tourmentés de pareil- les maladies , ils fussent aduertis des remèdes dont ils auroient vsé , pour receuoir guarison. Strabo, li- ure 8. de sa Cosmographie, raconte cette coustume auoir eu lieu ancien- nement en Grèce, que les malades se retirassent en Epidaure , au tem- ple consacré au Dieu jEsculapius , où dormans ils estoient aduertis en songe par iceluy des remèdes qu'ils auoient à chercher pour recouurer santé : laquelle recouurée , ils des- criuoient auec le discours et histoire entière de toute leur maladie, les remèdes enseignés par le Dieu, en vn tableau qu'ils laissoient pendu en quelque autel ou pilier du Tem- ple, en reconnoissancc du bien receu U'.Esculapius : desquels tableaux, comme des mémoires et instructions recueillies, on dit par après flippo- crate s'estre serui à composer œuures de l'art de Médecine tant profitables et laborieuses, comme descrit Vola- terran. Pareillement les bestes brutes ont enseigné aux hommes plusieurs re- mèdes de Médecine, par leur instinct naturel, considérant qu'aucunes se guarissent et cherchent leurs remè- des sans aucun Médecins comme «La première édition conUent après ces mots le passage suivant, qui a été retranché dèsia deuxième: « Au moyen de quoy à bonne cause Pline dit que les hommes doiuent rendre grâces aux bestes, de plusieurs médecines et remè- des qu'ils ont appris d'icelles. Les cerfs nous monstrent que l'herbe nommée Dictame est bonne pour tirer le Iraict ou les pièces des flèches,de celuy qui en eslfrappé,puisqueles mesmes cerfs, quand ils sont naurés, vsenl de ce remède. Aristole dit que les cheures sauvages de Candie font le semblable. La propriété de l'herbe nommée Esclere nous a esté enseignée par les hirondelles , et qu'elle estoit propre pour la veue, voyant qu'elles en vsoyent pour les yeux de leurs petits. Les porcs sangliers se guarissent de leurs maladies en mangeant du lierre. La conleuure pour recouurir sa veuë qu'elle auoit gastée et esblouië pourauoir esté lon- guement és ténèbres de la terre, se frotte les yeux de fenoil et en mange, ce qui luy faitreuenir la veue. La tortue mange de la sarriette contre la-morsure des couleuures et vipères. La belette voulant combattre contre la couleuure, mange de l'herbe nom- mée lapsus barbatus, et s'en frotte tout le corps, se couchant et traînant pardessus. Les ours enuenimés pour auoir mangé des pommes de l'herbe appelée mandragore, se guarissent en mangeantdes fourmis.Nous voyons les chiens en mangeant de l'herbe nommée Dcul de cliian se purger par vo- missement. Le-f rumicrs, les merles, les per- drix vsonl de liicillcs de laurier pour leur20 PllEFACE. nous décrirons cy après parlant de la nature des besles. Or icelle Médecine est digne , de recomman- dation plus que nulle autre science, veu le sujet sur lequel elle exerce ses opérations, qui est le corps hu- main : lequel est le plus excellent et parfait que nul autre , et pour lequel toutes choses de rVniuers ont esté créées. Ce qui a meu Herophile, ancien Philosophe,contemplantrex- cellence et vtilité de cet art, de nom- mer le Médecin la main des Dieux. Car comme l'homme de ses mains leue vn autre tombé : ainsi le Mé- decin et le Chirurgien docte et sça- piirgalion. Les pigeons, tourterelles et pou- lailles pour se purger mangent de la pari- toire. L'ibis/oiseau semblable à la cigoigne, nous a monslré l'vsage des clysteres, lequel se sentant aggravé d'humeurs, estant au ri- uage de la mer, remplit son bec et col d'eau marine, puis se syringue à la partie par où les excremens se vuident, et peu de temps après se purge. L'inuention d'abbatre les ca taractes lut trouvée par vne chèvre qui auoit une taye à^l'œil, et se frottant et grattant contre des espines, abbatit ladite taye de deuant la pupille : et par ce moyen recouura la veuë. L'hippopotame (qui estvn cheual de la riuiere du Nil) nous a enseigné la phlebolo mie : lequel estant de nature gourmand et glout, se sentant aggraué de plénitude de sang, contre des roseauxet des plus piquans s'ouure vne veine de la cuisse pour se des charger, tant que besoing est, puis se veau- trant dans la fange , s'eslanche le sang.» (Plin. VIII, chap. 27.) Nous retrouverons ce passage, modifié et amplifié , au chapitre premier du Livre des animaux. Je l'ai reproduit ici dans sa place primitive, parce qu'on y trouve le premier germe de ce livre, qui au premier abord ne semblerait qu'une digression insignifiante touchant l'histoire naturelle, insérée sans raison dans une colleclion de traités d'ana- tomic cl de chirurgie. uant en son art, guarit et chasse les maladies du corps humain , le rele- uant en sa première santé, comme diuinement. Homère le Prince des Poètes Grecs ', appelle le Médecin le Parangon des hommes pour l'heu- reuse issuë de ses œuures et expé- riences, et semble mériter louanges et grâces plustost diuines qu'humai- nes. C'est aussi pourquoy les anciens auoient en si grande reuerence les Médecins , lesquels ils estimoient et honoroient comme Dieux, ou enfans des Dieux, tant estoient es- pouuentés et rauis des effets esmer- ueillables que les Médecins et Chi- rurgiens font cognoistre iournelle- ment, pour la conseruation de la vie des hommes, par le moyen de leurs remèdes et œuures de la main, qui les font reluire de quelques marques et rayons de la diuinité. Outre plus, ces excellens Poètes, Orphée, IMu- sée, Hésiode , et ces grands Philo- sophes, Py thagoras, Platon, AristoLe, Theophraste, Chrysippe, Caton le Censeur, Varron, n'ont rien eu plus cher, plus exquis, ny en plus grande recommandation, que de cognoistre la vertu des medicamens, mesme d'en rédiger quelque chose par escrit. Dauantage, cestartannoblit telle- ment celuy qui en est doué, et le fait si noble et franc, qu'il commande non seulement à toutes personnes de quelque quaUté qu'ils soient, mais aussi aux Empereurs, Roys , Princes, pour la conseruation de •Au Hure onziesme de l'Iliade. — A. P.leur santé, et guarîson de leurs ma- ladies. Et si le gain rend en quelque sorte les sciences recommandables, il se trouuera que ceux qui ont fait profession de la Médecine, n'en ont emporté, comme l'on dit, honneur sans profit. Qui a esté l'occasion pour laquelle ceux qui ont exercé cest art par lé passé, ont esté en sin- gulière recommandation, ainsi que pouuons' cognoistre par l'exemple mesme d'ïlippocrate allant en Ab- dere pour traicter Democrite: car lors non seulement les citoyens, mais aussi les femmes, et mesme iusqu'aux petits enfans, aduertis de sa venue, luy allèrent au deuant, le saluans, et l'appellans conseruateur et pere de la patrie. Dauantage , le Sénat et peuple d'Athènes, pource qu'il auoit dechassé la peste de leur pays , célébrèrent en son hon- neur des jeux et triomphes, et fut couronné d'vne couronne d'or pe- sant mille escus, tellement riche qu'elle estoit digne d'un grand Roy : d'abondant luy érigèrent unestatue pour perpétuelle mémoire. Erasis- tratus fils d'vne des filles d'Aristote, receut cent talens d'or' du Roy Ptolomée, pour auoir guari Antio- chus son fils. Aussi Antonius Musa fut décoré et honoré d'vne statue d'or par Auguste César Empereur , pour l'auoir guari de sa blessure. Quanta Quintus Stertinius, il auoit d'estat de l'Empereur douze mille cinq cens escus tous les ans. ' Soixante mille esciis denoslremonnoye, Vescu valant 45 sols scion la supputation de Budé. —A. P. FArn. 21 Que diron.'î-nous que du temps de nos ayeuls, Petrus Aponensis , sur- nommé le Conciliateur, estoit en tel honneur en l'Italie, qu'il ne sortoit point hors la ville pour visiter quel- que grand personnage, à moins de cinquante escus par iour : et que mesme estant quelquesfois appellé pour visiter Honorius (lors le pape de Rome) il rapporta de luy quatre cens escus pour chacun iour de ses vacations ? Nous sçauons assez par nos Annales d(*. France en quelle authorité et crédit a esté Maistre Jacques Cottier Médecin, enuers le Roy Louys XI, duquel pour la répu- tation de son haut sauoir, il receuoit de gages bien payés , tous les mois dix mille escus: comme nous a laissé par escrit le Seigneur Philippes de Comines, en son histoire de la vie et gestes de ce Roy, Et d'abondant elle a esté en telle estime par le passé, que les anciens R^oys , partie pour faire plaisir à la postérité, partie pour perpétuer leur mémoire en icelle, ont imposé leur nom à certaines plantes par eux trouuées et descouuertes. De là est venu que la Gentiane a pris son nom de Gentius Roy des Illyriens, et la Lysimachie de Lysimachus Roy des Macédoniens : et le Scordium a esté appellé herbe Mithridate, de Mithri- dates Roy de Pont et de Rithynie , l'Achilleia d'Achilles, le Centaurium de Chiron le Centaure, l'Arlemisia d'Artemisia Royne de Carie. Attale Roy de Pergame, Salomon Roy des lu ifs, Euax Roy des Arabes , luba Roy de Mauritanie, ont esté nonPnEFACK. 92 seulement curieux de cogaoistre les plantesjinais la plusparl d'eux en ont diligemment escrit quelques trait- tés : les autres ont au grand profit des hommes inuenté plusieurs mix- tions médicamenteuses, composées des plantes. Outre cela , les Roys et Empereurs Romains entretenoient à grands frais et despens en plusieurs lieux et pays , hommes pour la co- gnoissance des simples medicamens qui estoient de bonté singulière, pour s'en seruir eux-mesmes, et en donner la notice à la postérité : la- quelle curiosité tant vtile ne s'est montrée esteinte és cœurs de nos Princes. Tesmoin m'en sera l'herbe appellée des Anciens Petum , à pré- sent Catherinaire , ou Medicée, ou herbe à la Royne: parce que l'vsage d'icelle estant incogneu en nostre France, nous a esté decouuert, au grand profit d'infinis hommes,a[nigés d'vlceres mahns et autres solutions de continuité, par l'industrieuse di- ligence de la Royne Mere des Rois, Catherine deMedicis. Par ce moyen les herbes , lesquelles tous les ans reuiennent, repullulent, et reuer- doyent auec leurs racines, tiges, feuilles, fleurs, semences, et fruits, d'vno indicible diuersité, grandeur, couleur, figure, font souuenir aux hommes de ceux qui les ont trou- uées, ou qui en ont laissé à la posté- rité quelque escrit des vertus et pro- priétés d'icelles. Et dauantage, ie soustiendray mon propos estre vray , tant plus de Roys se présenteront pour ap- prouuer mon dire, lesquels deuë- ment informés par les escrits des Sages de l'artifice du corps humain, non inimitable à chose viuante, pour estre le domicile de l'ame immor- telle , seule entre toutes les créatu- res faite à l'image de nostre Dieu, se sont estudiés d'entendre son archi- tecture admirable par dissections anatomiques : desquelles tant s'en faut qu'ils ayent retiré leur œil, qu'eux-mesmes les ont faites de leur propre main : si nous ne vou- lons accuser de mensonge l'histoire des anciens, qui nous propose entre les Roys d'Egypte , Apis, Osiris , Ptolomée, au vœu desquels n'a esté satisfait iusques à ce que leur désir se soit assouuy à l'ouuerture des secrets que Nature auoit cachés à l'œil extérieur. Le semblable deuons- nous croire de Salomon , d'Alexan- dre le grand, de Mithridate, d'Altale Roy de Pergame, que tous ne peu- uent auoir mérité si haut nom en l'art de Médecine, sans la familière connoissance de l'Anatomie, pre- mier et principal fondement de la Médecine, auxquels ie ne fais doute aucun qu'on ait proposé plusieurs dissections , veu qu'ils n'estimoient chose digne de si grande contem- plation que l'homme et ses parties : ores qu'ils eussent trauersé infinies prouinces, et en icelles veu des mi- racles incroyables '. Or la Médecine de laquelle on fait ' Cet exemple dos rois d'Egypte el autres qui s'étaient occupés d'analomie, revient à plusieurs reprises sous la plume de Paré? on le retrouve dans les deu\ premières préraces de son anatomie.23 PIIKFACE. aiiiourd'huy profession, est compo- sée de trois parties : la première est dicte Chirurgie, qui par manuelle opération guarit les maladies : la seconde, Diététique, laquelle donne secours aux maladies par bonne ma- nière de viure : la troisième,Pharma- ceutique, laquelle par medicamens guarit les infirmités. Plusieurs grands personnages tant anciens que modernes, débattent, et non sans cause, quelle est la plus digne de recommandation : car tant Fvne que l'autre est grandement aduanta- gée de raison. Et quant à la Phar- macie , Herophile dit que les medi- camens ont esté inuentés de la main d'Apollo, qui estoit estimé comme Dieu. Quant à la diététique, Pline tesmoigne que tous les iours le plus panure du monde prend en ses repas les vrais remèdes des maladies. Da- uantage les plus experts qui ont escrit de la Médecine , disent la cure des maladies faite par régime surpasser celle qui se fait par autre voye : mesme qu'il est plus expé- dient de sortir d'vne maladie par bonne manière de viure, que par médecines, qui sont fascheuses à prendre , difficiles à retenir, péni- bles en leur opération. Ce qui donna occasion à Asclepiadesde reietter les médecines comme choses nuisibles à l'estomach : toutesfois si nous nous rapportons à Celse, ny l'vn, ny l'au- tre ne sera tellement à louer que la Chirurgie : veu qu'en la création des maladies faites par medicamens et diette, Nature a grand pouuoir, et ce qui aura profité quelquesfois , autrcsfois ne sert de rien: tellement que l'on peut douter si la santé nous est rendue , ou par le bénéfice de Nature, ou par la faculté des medi- camens et régime. Dauantage, nous voyons plusieurs maladies se guarir d'elles-mesmes, sans l'aide des medicamens, ny diette, commevne douleur des yeux, vne tumeur, ou fieure quarte. Mais la Chirurgie ne s'exerce point sur le corps humain sans extrême néces- sité de son industrie, et vrgence du mal important qui requiert son aide, et mesme ne peut estre guari de nature : comme remettre vne frac- ture ou luxation , trépaner, secou- rir vne femme à vn enfantement laborieux, ou pour vne précipitation de matrice, oster vne pierre, ouurir vn empyeme , extirper vn membre gangrené, ou sphacelé. Dauantage, cette partie ici est plus ancienne que nulle autre , parce qu'en la guerre de Troie, Podalirius et Machaon, fils d'iEsculape, seruirent le Roy Agamemnon, et donnèrent grand secours , non pour guarir les rnala.dies internes, comme heures, et principalement la peste, qui lors par l'ire de Dieu rauageoit par le camp des Grecs: mais seulement pour penser les blessures auec me- dicamens et ferremens , comme tres-bien nous montre Homère en son second liure de l'Iliade. Pareil- lement pour la difficulté qui est en elle,nous dirons outrepasser les deux autres parties de Médecine : consi- déré que les sciences tant plus qu'el- les sont difficiles à apprendre estre24 PTIF.F aussi plus excellentes : or il est ainsi que la Chirurgie est la plus diflicile : ce qui nous est demonstré par Ga- lien, liure 3 de la composition des medicamens en gênerai, disant la Chirurgie estre plus difficile que les deux autres parties, sçauoir Phar- macie, et Diette, parce qu'elle ne se peut passer sans les deux autres par- ties, et chacune d'icelles se peu- vent bien passer de la Chirurgie. Parquoy le conclus cette partie qui est la Chirurgie, pour son an- tiquité, nécessité, certitude, dif- ficulté, outrepasser la Pharmaceuti- que et Diététique : toutesfois l'vne sans l'autre ne sçauroit faire chose grandement à profit. Car elles sont tellement coniointes ensemble ; que si elles estoient séparées, et nes'en- tr'aydoient, iamais le Chirurgien, et Médecin, ny Apothicairene paruien- droient au but qu'ils se proposent. Et pour ce anciennement vn seul homme exerçoit les trois parties : mais depuis que le monde est gran- dement accreu, et au contraire que la vie du genre humain est decreuë de beaucoup, si qu'elle ne sembloit suffire pour les apprendre et exer- cer toutes trois parfaictement, on lesaseparées, chacun en prenant vne partie, considérant que pour la dif- ficulté de l'art, vne seule personne est assez empeschée à la compren- dre et bien exercer.INTRODVGTION OV ENTRÉE POVR PARVENIR A LA VRAYE COGNOISSANCE DE LA GHIRVRGIE^ CHAPITRE I. QVE c'est que CHIEYRGIE. Chirurgie est vn art qui enseigne à méthodiquement curer, preseruer, et pallier les maladies, causes et acci- dens qui aduiennent au corps humain, principalement par opération ma- nuelle. Quelques-vns font vne autre des- cription, disans que Chirurgie est vne partie de Médecine, curant les mala- dies seulement par opération de la main, comme couper, cautériser, tré- paner, réduire fractures et luxations, et autres œuures que dirons bien tost : comme l'autheur des définitions en Galien, lorsqu'il définit Chirurgie vne liabilité, et industrieux mouuement d'vne main asseurée auec expérience, ou vne action de main industrieuse, ■ Cette introduction compte, dans toutes les éditions postiiumes, comme le premier livre de la collection d'A. Paré. C'était un artifice de libraire pour augmenter en appa- rence le nombre des livres dont elle se com- pose; et le titre seul d'introduction indique assez qu'elle doit en Hre séparée. Ni les deux premières éditions françaises ni la traduction latine ne la confondent avec les autres livres. Le litre a été légèrement modifié ; dans la première édition on lisait : iNTnoDvcxioN ou TOTB POUR PAnvKifiR , clc. Mais le tendante à quelque bonne opération de Médecine. Toutesfoisil est impossible faire tel- les choses par artifice , sans les deux autres instrumens : sçauoir est, régi- me de viure, et ce que nous appelions vulgairement Médecine, qui consiste en purgation et altération ou chan- gement du corps, et sans les sçauoir diuersifier selon les causes, maladies, et accidens, et autres choses conte- nues sous les choses naturelles , non naturelles, et contre nature, et leurs annexes, qui seront déduites en bref cy après en leur ordre. Et si aucuns veulent maintenir qu'il y a plusieurs qui traitent la Chirurgie sans auoir la cognoissance des choses susdites, qui toutesfois font des cures désespé- rées : A ce ie leur responds, que telles cures sont faites plustost par accident que parlebenefice de l'art: etfols sont corps môme de l'opuscule a subi bien d'autres modifications. Il n'avait d'abord que 21 chapitres; à la deuxième édition on en comptait 24 ; et enfin le nombre en est monté jusqu'à 30. J'aurai i soin de noter la place des modiflcations prin- cipales , qui ne sont pas seulement des additions , mais, dans quelques endroits, d'assez notables retranchements. Quant au nombre des chapitres, j'ai cru devoir revenir plusieurs fois aux éditions pri- mitives, en exposant les raisons qui m'ont déterminé.26 TNTRODVCTION tous ceux qui en iceux se lient. Car S'il vient par aduenlure qu'vne fois ils fassent bien, ils feront après dix mille maux, comme tres-bien a escrit Gaiien en plusieurs lieux de sa Méthode, par- lant des Empiriques. Or puisque nous auons dictque Chi- rurgie est opération manuelle, s'aidan t de médecine et diette, il faut sçauoir quelles sont ses opérations. CHAPITRE II. DES Ol'ERATIONS DE CHIRVRGIE. Les opérations de Chirurgie sont cinq en gênerai ; à sçauoir , oster le superflu : remettre en sa place ce qui est sorti : séparer le continu : ioindre le séparé : adiousler et aider à nature en ce qui luy défaut : lesquelles ope- rations se peuuent mieux apprendre, faire, et pratiquer par l'exercice et vsage, que par le moyen des liures, ny mesme par la parole de l'homme, tant soit-elle claire et élégante, ne pou- uant si viuement exprimer, ny mons- trer, comme fait la veuë et le toucher. Exemple d'osier le superflu. Comme couper vn sixiesme doigt en nombre superflu , ou vn bras , ou autre par- tie monstrueuse : amputer vn mem- bre pourri et sphacelé : extraire vn enfant mort, oul'arriere-faix, ou vne mole, ou autre mauuais germe hors le ventre de la mere : amputer les excroissances, comme loupes, ver- rues , polypes, chancres, et autres chairs superflues : extraire vne balle d'arquebuze, ou dragée , maille, fers, fleches,bois, bourre,drapeau, es- quille d'os, espine, arreste, et géné- ralement toutes choses estranges qui sont en quelques parties de nostre corps : arracher les poils des cils des yeux qui se renuersenl au dedans : couper vn vngula eceupant la con- ionctiue et partie de la cornée : curer toutes apostemes, extraire les pierres de la vessie, oU en autre partie du corps : arracher vne dent pourrie, ou superflue : vn ongle entrant en la chair : couper vne porl^ion de l'uvule trop relâchée, ou vne partie de la pal- pebre de l'œil : abattre vne cataracte: amputer l'vmbilic des enfans nouuel- lement nés, ou le prépuce, ou les pte- rygomates des parties génitales des femmes, ou les nymphes, c'est à dire caruncules sortantes hors la nature des femmes Aussi extraire les choses estranges qui sont entrées dedans les yeux, qui se fera en renuersant les paupières auec la queue ri'vne esprouuette,puis tirer tout ce qpii est estrange auec pe- tites pincettes, ou autres choses pro- pres à ce faire : s'il y a du pus enlre la cornée et l'vuée, sera vacué par incision : la cataracte sera abbatue par l'esguille, comme sera dict cy après. Les choses qui peuuent estre entrées aux oreilles sont diuerses, comme pe- tites pierrettes , dragées de plomb, et autre petit corps qui ne s'enfle point par l'humidité des excremens conte- nus aux oreilles ; et pour les tirer il faut mettre de l'huile dedans, fermer le nez et la bouche, et faire esternucr le malade auec vn sternutatoire : et si on ne le peut faire par ce moyen, il faut essayer à les tirer auec vn cure-oreille, petites pincettes , ou [crochet : et .si c'est vne petite balle de plomb , .sera tirée auec vne tire-balle flgurée aux playes des hacquebutes. Ce que i'ay ■ Tout ce qui suit manque dans les pre- nnières éditions, jusqu'au paragraphe : Exemple de remettre à sa place ce qiUest sorti.A LA Ci fait, à cause que la pointe du tiie- balle s'inserc dedaiiislo plomb. Les anciens commandent de ftiire panclier la teste du patient sur vue planche, ( quand il est grandelet ) et luy attacher la teste bien serrée, puis esleuant l'endroit de la planche où la teste est attachée, la laisser tomber à plomb. Quant à moy,iene suis de cest aduis, parce que par la grande com- motion et esbranlement ducerueau, les veines , artères , etflbresnerueux qui entrent et sortent par le crâne, se pourroient rompre, et le sang estant hors de son vaisseau se pourriroit : et pai- conséquent la mort s'ensuiuroit. Si ce sont des noyaux de cerises, pois, febues, et autres graines semblables, il les faut tirer le plustost qu'il sera possible, auant qu'elles s'enflent par l'humidité contenue aux oreilles. Car depuis qu'elles sont enflées et germées, elles font grande douleur par leur extension, et ne peuuent plus estre tirées entières, et parlant les faut rompre en petites pièces : et après les auoir tirées, on appliquera aux oreil- les de l'huile rosat, moyeux d'oeuf, et autre chose qu'on verra estre de be- soin. Si quelques petites bestioles y sont entrées , comme perce-oreilles , puces, ou autres semblables, on met- tra en l'oreille de l'huile et du vinai- gre , qui tost après les fera mourir. S'il y a quelque corps estrange entré dedans le nez , s'il n'y a moyen de le tirer auec pincettes ou autrement, on est quelquesfois contraint faire inci- sion en long, afin de tirer dehors ce qui sera entré dedans. Il y a plusieurs choses qui peuuent estre entrées en la gorge , comme arestes de poisson , petits osselets, vn dé, vne pièce d'or ou d'argent : yna esgtiille ou espîngle, lesquelles tien- nent en la gorge, et ne peuuent estre RVBGIE. P7 tirées ny auallécs. Si on les peut voir la bouche ouucrte, quelquesfois aisé- ment on les peut tirer auec pincettes ou bec de corbin : si elles sont si auant qu'on ne les puisse voir, il faut faire vomir le patient, luy faisant mettre ses doigts profondement eu la gorge : si par ce moyen on ne peut rien faire, il faut faire aualler quelque morceau de mie de pain tendre sans mascher, ou des figues retournées. Autres atta- chent vn morceau d'esponge barbouil- lée de terebentine, ou de quelque syrop, ovi vn morceau de poulmon de veau, ou de mouton cru, attaché bien dextrement àvn filet double et fort, et le font aualler, puis le retirent en haut. Si c'est vn morceau de pain ou de chair , il faut faire comme ie fis à l'vn des seruiteurs de Henry Hazard, Mais- . tre Tailleur d'habits, demeurant siu- le Pont S. Michel. L'histoiiT est telle. Ils estoient six seruiteurs, lesquels se délibérèrent de faire vn bon desieu- ner, et se cottiserent de chacun vn liard pour employer à auoir des trip- pes. Tous se mirent en deuoir de bien escrimer de la dent : vn d'entre eux print vn morceau de gros boyau cul- lier : l'ayant mis en sa bouche, il luy tardoitqu'ilnefustensonestomach : il l'auala sans mascher pour retourner à la reste : ce morceau luy demeura au milieu de la gorge, et ne peut passer: qui luy causa vne tres-grande diffi- culté de respirer, et tomba comme epileptique, jettant le sang par la bouche, par le nez et oreilles, le visage tout liuide et noii-: de façon qu'on estimoit que le panure gouJii mourroit de ce morceau de trippe. le fus enuoyé quérir, et sachant la cause de son mal, ie le fis leuer et mettre en vne chaire, et pris vn porreau : luy ayant coupé la teste etdespouillé28 INTRODVCTION de deux robbes, hiy otnirisla bouche auec vil specuhun oris, et poussay le porreau bien profondément en la gor- ge assez violentement, et le frappay de la main entre les deux espaules, si bien que le morceau tomba en l'es- tomacb. Et estant hors de ce danger, promptement ietla sa veuë sur le plat où estoient lestrippes, il se prit à crier contre ses compagnons, qu'ils auoient tout mangé sans luy, disant qu'il fal- loit qu'ils luy rendissent son argent. Alors Maistre Henry son maistre , voyant qu'au lieu de rendre grâces à Dieu de l'auoir tiré du péril de suffo- cation et de mort, au contraire il crioit à la trippe, tout à l'heure luy paya ses gages et luy donna son congé, luy disant : Adieu goulu. Et depuis entre les compagnons Tailleurs de cette ville, a esté tousiours appellé goulu, et par despits'en est retourné en son pays , qui n'est pas grande pertfi pour Paris. Geste histoirepourra seruir auieune Chirurgien pour secourir quelqu'vn en cas semblable. Si quelqu'vn auoit auallé vue sangsue, et se fust atta- chée à la gorge, ou à l'estomach, on luy doit domier à boire de l'huile ou du vinaigre, et elle se détachera. Les choses estranges qui peuuent entrer en la verge, sont ces choses que i'ay veuës : Vn iour ie mis vne petite sonde de plomb de la longueur d'vn doigt, en la verge d'vn grand Seigneur, pour quelque indisposition qu'il auoit : trois heures après elle estoit entrée iusques près le siège : et n'eust esté que ie l'auois vn peu rem- ployée par le bout, afin de la mieux retirer, ie croy qu'elle fust entrée en la vessie : et fut auec peine que ie la retiray, en pressant, et en la repous- sant doucement à l'extremilé de la verge. Si on ne me veut croire que la vessie attire à soy les choses eslrangos, ie les renuoiray à Colot, qui Irouua à vn nommé Tire-vit, vne aiguille enucloppéeen vne pierre après la luy auoir tirée, et par excellence me l'a donnée, que ie garde par admiration. Geste aiguille auoit esté fichée par Tire-vit au bout d'vn petit baston, qu'il mit en sa verge pour repousser vne petite pierre qui estoit descendue au conduit de l'vrine, et ladite aiguille se départit du baston, et la vessie la tira à soy, et par succession de temps fut enueloppée de la matière pier- reuse. Si au col de la matrice d'vne fem- me on auoit appliqué vn pessaire, et qu'elle ne le peust retirer, il faudroit appliquer le spéculum matricis, et le tirer auec vn instrument nommé bec de corbin ou pied de griffon, de peur qu'il ne se pourrist là dedans, ou en- gardast la femme de conceuoir. Et quant à extraire l'enfant mort ou vif, ou l'arriere-faix, ou vne mole: on trouuera cy après les moyens bien au long, au liure de la génération. Et aussi pour extraire les choses estran- ges, comme balles, flèches, et dards, et autres choses estranges, cela se dira cy après aux playes faites par hac- quebutes. Or quant au siège, 'souuent on a veu lesclysteres et suppositoires estre rendus par la bouche, qui est chose fort estrange. Exemple de remettre en saplace ce qui est sorti K Comme réduire les os ' Ici, dans la cinquième édition et les sui- vantes, commence le troisième chapitre, avec ce titre : Exemple de remettre en sa place ce qui est sorti. C'est évidemment ou une inadvertance de l'auteur, ou une mal- adresse de l'imprimeur; en effet, le chapitre deuxième traitant des opérations, demeu- rerait incomulel, et il n'y a pas plus de29 A LA CHIRVllGIE. luxés, les intestins et omentutn tom- bés en la bourse, ou hors le nombril, ou par vue playe faite au ventre : aussi la matrice relaschée, ou le bras et jambe d'vn enfant sorti hors la matrice, afln que plus facilemenH'en- fant soit jette hors d'icelle: ou le gros boyau hors du siège, et le prépuce quiseroit renuersé au dessus du glan, ou l'œil estant prominent hors de son orbite. Exemple de séparer le continu. Com- me séparer les doigts vnis ensemble , ou autres parties, vice qui aduient par le défaut de la vertu formatrice, ou par accident, comme par brusleu- re, playe, ou autrement. Aussi cou- per l'hymen, ou vne cicatrice faite au conduit de la femme : couper le filet qui est sous la langue, qui empesche les enfans de leter et parler, ou ce- luy de la verge qui empesche que le prépuce ne soit decouuert : couper vne veine variqueuse, ou vne artère qui cause vne auenrisme, ou vn nerf ou tendon à demy coupé faisant spas- me : trancher quelque membrane qui estoupe le conduit de l'oreille, yeux , nez, bouche, ou siège : inciser la teste et ventres d'vn enfant mort au yentre de la mere , pour vuider les venlosi- tés et aquosités, et autres excremens, afin que l'on le puisse après plus libre- ment extraire : séparer les palpebres des yeux : couper le cuir musculeux, et pericranequi couure le test, et tré- paner , afin d'oster les os qui compri- ment et picqucnt les méninges, ou vacuer le sang tombé sur icelics, ou quelques aquosités, ou hydroceph aies: ouurir vue femme recentement morte raison de le couper en cet endroit que dans tous les autres paragraphes qui commencent comme celui-ci. J'ai donc cru devoir suivre de iitéférence les deux premières éditions françaises et l'édition latine. pour sauner l'enfant estant encore viuant : ouurir les apostemes pour vacuer les humeurs, et autre chose estrange contenue en icelles : appli- cation des cautères tant actuels que potentiels pour curer les nodus, caries et altération des os, ou faireouucr- lure ou vlcere pour diuertir et tirer l'humeur au dehors, comme par ruis- seaux ou tuyaux, ainsi que l'on fait au derrière du col pour divertir l'hu- meur qui flue sus les yeux: aussi sont appliqués aux bras et jambes et autres parties, pour diuertir la fluxion qui se fait aux poulmons et jointures des goûteux : phlebotomie , applica- tion de sangsues, ventouses auec sca- rifications pour faire vacuation, deri- ualion, et reuulsion des humeurs superflus coulans sur quelque partie'. Picquer les Loyaux estans sortis hors du ventre parvne playe, pour vacuer les vents qui engardent estre réduits. Vice des os : on perce les os, ratisse, scie, lime, coupe : on les perce eu trépanant le test, ou les cosles, aux hydropiques, thoracisques où l'eau est contenue au thorax, et les os noirs, pourris, et vermolus. On scie les dents esbrechées, noires et pourries : aussi les cartilages vermolus. Exemple de ioindre le séparé. Comme reiinir les playes par le bénéfice des , coustures, compresses, et ligatures ; repos et situation bonne de la partie: réduire les fractures : lier vne veine ou artère pour arrester vn flux de sang, rcioindre les leures fendues, di- tes bec de lièvre, curer les vlceres et fistules. Exemple d'adiouster ce qui défaut de nature, ou par accident. Comme ad- iouster vne oreille, vn œil, vn nez, ' La Hn de ce paragraphe manque dans U s deux premières éditions.3o INTRODVCTIOIV vne ou plusieurs dents, vue platine d'or ou d'argent, ou vne lente pour estouper quelque trou du palais, à cause que la verolle auroit corrodé ou corrompu l'os , de façon que le malade ne pourroit estre entendu par sa parole sans aide de ces moyens : vne langue artificielle en défaut d'vne portion qui auroit esté coupée à quel- que personne : vne main, vn bras, vne jambe, vn corps de fer, vn pour- point contrepointé ' afin de tenir le corps droit et menu, vn soulier releué à vne personne boiteuse, vn chaus- son attaché d'vne lisière à la ceinture, pour faire marcher vne personne droit : toutes lesquelles opérations seront amplement déduites en ce pré- sent œuure. Or telles opérations à la vérité ne se peuuent accomplir" sans douleur : car comme seroil-il possible de cou- per vn bras, ou vne jambe, couperet dilacerer le col de la vessie, et y met- tre plusieurs instrumens sans vne ex- trême douleur ? Aussi réduire vne luxation, où il faut tenir, tirer, et pousser la partie qui est ià esprise de douleur : ouurir les apostemes, para- chever de couper vn nerf ou tendon à demy coupés, faire poincls d'es- guille, cousant la chair pour réunir les leures des playes : appliquer fers ardens et bruslans : tirer vn enfant mort et pourri hors le ventre de la mere, et autres œuures, lesquelles ia- mais ne se peuuent faire sans grandes et souuent extrêmes douleurs ? et toutesfois sans l'aide du Chuurgien, en tel cas on meurt subitement, ou misérablement en languissant. Et < On lit dans lés deux premières éditions pourpointé. C'est simplement un corset pi- qué, comme le fait cnlendre clairement la traduction latine : Xhoracem mullo filo compunctum. faisant telles œuures, faut-il pour cela appeller les Chirurgiens cruels et in- humains, et les auoir en horreur? ou leur faire ainsi que le peuple Romain fit jadis à Arcabuto', l'vn des premiers Chirurgiens que les Romains receu- rent en leur Republique, ainsi que Sextus Cheronée nepueu de Plutar- que raconte. Iceluy, pource qu'il cou- poit bras et jambes et faisoit autres œuures cy dessus mentionnées, fut en telle horreur au peuple de Rome , qu'il fut tiré de sa maison, et lapidé au champ de Mars. 0 quelle ingrati- tude, d'auoir employé tout son bien, esprit et temps pour apprendre son art, et en l'exerçant estre ainsi mas- sacré et tué ! Or iaçoit que le peuple semblast auoir quelque couleur en ce fait, si est-ce qu'il ne fust aduoué du Sénat, qui ne pouuant autrement re- parer vne si grande faute et mesco- gnoissance de ce populace (lequel souuent est inconsidéré en ses faits) pour recognoistre les seruices et per- fections d'iceluy, luy fit ériger pour perpétuelle mémoire vne statue d'or, qui fut posée au Temple d'jEs- culapius. Or quant à moy, ie suis de l'aduis de Celse, qui admoneste le Chirurgien d'estre asseuré en ses œuures, et non piteux et craintif: en sorte que quand il opère de ses mains, il ne soit pour la clameur du malade, ny moins des assistans, retardé plus qu'il n'est de besoin, et qu'il ne se haste point plus qu'il ne faut : mais qu'il accomplisse son œuure, sans auoir esgard au due ■ On lit Areabuto dans toutes les éditions. Il s'agit ici d'Archagalus, dont le nom se re- trouve môme dans la traduction latine; mais il est bien remarquable qu'aucun des liisloriensdc la médecine et de la chirurgie n'ait connu le passage invoqué ici par A. Paré.3l A. LA CHIRVRGIE. (le ceux qui par leur ignorance mes- prisent le Chirurgien: car on dit en commun prouerbe, que Le Chirurgien ayant la face piteuse, Uend à son malade la playe veriûineuse. CHAPITRE HT. DES CHOSES NAÏVUELLES. Pour deuëment accomplir les sus- dites opérations , et méthodique- ment curer les maladies, le Chirurgien rationel doit, auant toutes choses, auoir certaines indications et ensei- gncmens de ce qu'il doit faire: autre- ment il seroit Empirique, destitué de toute raison, faisant ses opérations au Lazard et à l'auanture, plus tôt qu'a- uec vue ferme asseurance, fondée en bonne science et du tout infaillible, qui ne veut que l'on procède en au- cune guarison que par la conduite des indications méthodiques, lesquel- li's sont généralement prises des cho- ses naturelles , non naturelles , et contre nature ; ensemble de leurs annexes, qui sont les trois poincts contenans en somme toute la Chi- rurgie, ainsi que sagement les ont inuentés nos anciens autheurs, gens de bon esprit : à cette cause nous dé- duirons toute la contemplation et théorique de nostre art suiuant cest ordre. Or les choses naturelles ont es té ainsi nommées, à cause qu'elles décla- rent et contiennent la nature du corps humain, qui dépend de la commixtion (>t température des quatre premiers elemens, ainsi que bienl'a descrit Hip- pocrate en son liure de la nature hu- maine : et pourtant la considération d'icclles appartient à la première par- lie de Médecine , dite Physiologie : comme la contemplation des choses n on na turelles appartient à la seconde, qui se nomme Hygiaine, ou Diaiteti- que, à cause qu'elle tasche à garder la santé par l'vsage raisonnable de telles choses : ne plus ne moins que l'intelligence des choses dites contre nature est deuë à la troisiesme, nommée Thérapeutique, c'est à dire, curatiue des maladies et autres affec- tions qui l'offensent et la blessent. Or ces choses naturelles ont esté réduites en nombre de sept, sans leurs an- nexes, sçauoir est : Les Elemen s, Tempera- mens, I Humeurs, Parties, ou membres, ' Facultés, Actions, Esprits. Et leurs > annexes ■ qui sont, L'aage, Le sexe, La couleur, La comme- deration, Le temps, La région. L'art et ma- nière de vi- vre. CHAPITRE IV. DES ELEMENS. Elément, ainsi que communément est pris en la Médecine, et que le définit Galien au liurè des Elemens , est la tres-simple et moindre portion de la chose qu'il constitue : et à simplement et absoluement parler, Elemens sont appellés les quatre corps simples , sçauoir est, le feu, l'ah-, l'eau, et la terre, qui sont la matière de tous les corps naturels, mixtes, parfaits ou imparfaits estans sous la concauité du ciel, selon l'opinion des bons Phi- losophes naturels. Tels elemens sont seulement cogneus par l'esprit, non par aucun sens extérieur : toutesfois Hippocrate laissant les propres noms des substances d'iceux, les a voulu plus facilement declai-er par leurs32 INTRODVCTION qualités, disant, chaud, froid, humide, et sec, à raison qu'en chacun des dé- mens il y a vne de ces qualités qui luy est propre, essentielle, et domine non seulement selon toute sa latitude, mais aussi selon sa force entière d'agir, laquelle est accompagnée d'vne au- tre, qui vrayement est aussi excessiue et en souuerain degré comme l'autre en chacun élément, non pas en sou- ueraine vertu d'opérer, comme dit Galien au premier liure des Elemens. Comme par exemple, en l'air nous re- marquons deux qualités, chaleur et humidité, toutes deux excessiues, au- tant chaleur qu'humidité. Pourquoy donc (dira quelqu'vn) la chaleur en l'air n'opere-t-elle pas aussi excessiuement comme aufeuPPource que (comme nous auons dit) bien que la chaleur soit excessiue en l'air selon son essence, latitude et degré, aussi bien qu'elle est en l'élément du feu, toutesfois elle ne l'est pas selon sa vertu d'agir et opérer. La raison est, qu'icelle vertu d'eschauffer en l'air est empeschée, et comme bridée par la qualité qui luy est compagne: sça- uoir, l'humidité, laquelle hebete la vertu d'eschauffer, comme au con- traire la siccité l'aiguise. Donc les quatre elemens sont telle- ment qualifiés, que Noms des substances. Qualités premières. Le feu est Chaud et sec. L'air Humide et chaud. L'eau Froide et humide. La terre Seiche et froide. Or ces Elemens en la composition des corps naturels retiennent leurs qualités telles qu'auparauant, sinon qu'elles sont remises et adoucies, à raison de la contrariété qui est esdites qualités : et au reste par tout entre eux sibienmixtionnés, qu'il ne demeure rieu simple ou pur, non plus qu'eu la composition de l'emplastre dite Dia- chalciteos, il n'est possible raonstrer huile, axunge, litharge, et chalcitis à part, en tant petite quantité que ce soit, tant ces quatre corps sont bien mesléset amassés avec la chaleur qui les assemble ainsi. Telle mixtion des quatre Elemens pourra estre co- gneuë par la resolution d'iceux, faite au bois verd bruslant : car la flambe nous représente le feu, la fumée l'air, l'humidité qui resude dudit bois res- semble à l'eau, et la cendre à la terre. Par tel exemple tant sensible, il est facile à imaginer la dissolution qui est vraye corruption de substance : et au contraire, l'amas et vnion d'iceux telle, que rien ne demeure simple, autrement iamais ne se feroit généra- tion : car si la chaleur qui est au feu extrême, demeuroit telle au corps, elle le corromproit : tout ainsi de la frigidité, humidité, et siccité. laçoit que deux d'icelles qualités soient dites actiues, à cause qu'elles ont plus grande force que les autres, qui sont chaleur et froideur : et les autres pas- siues, à raison que leurs vertus ne sont de tant grande efficace que les autres, et pour la pluspart sont tousiours plus tardiues à leurs effets. De telle mix- tion des substances et qualités des Elemens, viennent les temperamens et complexions des corps, qui est la prmcipale cause qui nous contraint d'eslre tantcurieux delà cognoissanco des Elemens. Les vertus eteffecls d'i- celles qualités ie delaisseray à plus haute contemplation, pour déclarer que de ces quatre premières qualités (ainsi appellées, pource qu'elles con- uiennent premièrement et essentielle- ment aux quatre premiers corps et Elemens) en prouiennent d'autres, comme par conséquence, lesquelles pour ceste cause sont appellées qua-A LtV CUIRVIIGIE. 33 ïïlés secondes : soauoir, logorclé, cl grauilé, diuiséos aussi jwr les quatre Elemens, selon qu'ils semblent plus participer de chaleur, froideur, sic- cilé, ou humidité ; car deux d'iceux Elemens sont légers, à cause qu'ils montent tousiours en haut : deux pe- sans, à cause que leur propre est de descendre en bas : comme l'on voit, Le feu tres-leger, qui est le plus haut : L'air léger, estant au dessous du feu : L'eau pesante, mise sous l'air : La terre tres-pesante, mise et con- sliluée au plus bas. A ceste cause les corps ou parties légères retiennent les Elemens légers, les pesantes au contraire. Tels sont les Elemens du monde, cogneus seu- lement de l'esprit : toutesfois il y a vn;^ auti'e différence d'elemens proue- nansde la commixtion des premiers susdits, comme Elemens de généra- tion, et Elemens de nostre corps : les- quels certainement sont plus sensibles que les premiers : qui est la cause pourquoy Hippocrale en son liure de la Nature de l'homme, les a inconti- nent déclarés, après auou- traité du chaud, froid, sec, et humide. Les Elemens de notre génération, et de toutes les bestes ayans sang, sont la semence et le sang menstruel. Les Elemens de nostre corps sont les parties solides et similaires, faites et produites des Elemens de généra- tion : tels sont les os, membranes, ligamens, veines, artères, et autres, desquelles dirons cy après en l'Aua- tomie : qui sont faciles à cognoistre, A cause qu'ils se représentent au sens de la veuë. T. CHAPITRE V. DÉS TEMPERAMENS. Tempérament ou complexion, est vne confusion ou meslange de chaud, froid, sec, et humide. Autres disent que c'est vne harmonie et accord des quatre simples qualités élémentaires, àsçauoir, chaleur, froideur, humidité et siccité, lesquelles sont entre elles directement contraires : cest accord , et consentement vient de ladite con- fusion et meslange de quatre premiers Elemens de l'vniuersel monde, qui sont le feu, l'air, l'eau, et la terre. Ceste harmonie, qui des Grecs est aussi autrement nommée Crasis, est l'ame tant des bestes brutes que des plantes, laquelle comme estant leur forme essentielle, leur donne estre et vie. Mais comme les plantes sont inférieures en excellence et vertu aux bestes, ainsi leur ame est beaucoup plus imparfaite et de moindre vertu et efflcace : car elle est seulement ve- getatiue, c'est à dire , qu'elle leur donne force et vertu de succéder et prendre leur nourritm e de leur mei-e la terre pour entretenir! leur estre et vie, et aussi de croistre iusques à vn certain but et grandeur limitée de nature, et puis finalement d'engen- drer semence pour l'entretenement de leur espèce. Mais celles des bestes brutes, outre ces trois opérations ve- getatiues, à sçauok, attirer leur nour- riture, croistre, engendrer semence, leur donne sentiment et cognoissance intérieure et extcriexu-e, et de toutes les choses qui leur nuisent et portent profita l'entretenement de leur vie, et aussi de se mouuoir volontairement d'vn lieu à autre, selon leur appétit scjisuel. Or c(îlle de l'honuue surpas- 3INTRODVCTION 34 s;ml (m noblesse et pcrfeclion toutes les juiires, ne procède point de celte harmonie-et accord des quatre Ele- raens, comme il sera i cy après dé- claré. L'on diuise le tempérament en deux premières différences : cai' ou il est tempéré ou inlemperé. L'intemperé est de deux sortes, d'autant qu'il y a deux manières d'in- lemperatiire : la première est vicieuse, et l'autre est encore dedans les limites de santé, comme celle qui n'offense pas les actions trop euidemment, mais seulement est cause qu'elles ne sont point si deuëment et parfaite- ment faites, comme par la tempe- riature tempérée. La vicieuse est telle, pource qu'elle empesche du tout les opérations. Or est-il qu'elle les em- pesche en trois façons, sauoir, qu'elles sont affoiblies, deprauées, ou du tout abolies : comme vne stupeur, en la- quelle le sentiment est débile : de- prauées, comme en vne conuulsion , où le mouuement est depraué : du tout perdues, comme l'on voit en pa- ralysie. Le tempérament tempéré est aussi de deux sortes : car il est tel, ou à poids et eg-alité, ou à iustice. Le tem- péré au poids ( que l'on appelle ad pondus) est celuy qui a égales portions et mesures des Elemens : de sorte que mille qualité passé l'autre, ains est exactement mis en médiocrité des quatre qualités. Telle est la peau in- térieure des extrémités des doigts d'vn homme tempéré à iustice: car le sens du tact, qui principalement con- siste en telle partie, et y est le plus exact, doit estre sans aucun excès des qualités : autrement il n'eust sceu faire bon iugement, ny estre certain de chaleur, froideur, humidité et sic- cité. Or telle température adulent à telle partie, d'autant qu'elle est com- posée de chaii- qui est chaude et hu- mide, et de tendons froids et secs: toutes lesquelles parties meslées en- semble, font la partie ainsi tempérée. Ainsi l'œil qui est instrument de la veuë pour discerner les couleurs , a esté fait sans aucune apparence de certaine couleur : l'ouye serablable- ment n'a esté douée d'aucun son dis- tinct, pour auoir plus certaine co- gnoissance des sons : la langue aussi pour bien iuger des saueurs, n'a re- ceu aucune saueur de son propre, naturel. Le tempéré à iustice est celuy qui n'a egaje ny pareille portion des Ele- mens , ains de telle proportion et me- sure desdites qualités à celle qui est conuenable à bien et deuëment exer- cer les actions de tout le corps ainsi tempéré : et tel tempérament est co- gneu par la bonté et perfection desdi- tes actions. Il est ainsi nommé , d'au- tant que tout de mesme que la iustice distribue la recompense et la peine , ainsi qu'il appartient, selon la dignité et le mérite d'vn chacun: aussi nature faisant à chacune partie de noslre corps selon sa nature et excellence, a baillé vn tel tempérament qui suf- fise à faire ses actions tres-parfaites : comme pour exemple l'os est cens li- tué et composé des quatre Elemens comme les autres parties similaires : mais toutesfois nature ayant esgard à l'usage de l'os qui est de soustenir et porter, y a mis d'auantage de l'élé- ment sec, qui est la terre, que d'autre, aûn qu'il fust plus dur et stable. Le ligament qui nedeuoit auoir tel vsage, a eu moindre partie de l'élément sec que l'os : toutesfois pour le regard de son v.sage,il eu a receu dauantage que la chair, ou au tre telle partie. Ainsi a esté gardée louable distribution35 A LA CinilVRGIE. et proportion des Elcmcns à chacune partie, selon ce qu'il luy appartient, que nous appelions tempérament à justice. Es plantes, bestes et autres corps naturels, tel tempérament se trouue, quanti pour leurs actions ils ont telle mesure et proportion qu'il appartient à leur nature. PiU-compai"aison, au tempérament de iustice nous auons liiiict différen- ces des lemperamens intemperés, sa- uoir est, /Chaud, t tempérés en humidité Quatre j Froid, } et siccité. simples. 1 Humide, f tempérés en' chaleur \Sec, { et froideur. Lesquels temperamens sont, ou de tout le corps, ou d'une I*arlie< ' du Cerveau, principale, 1 du Cœur, comme j du Foye. ( des Testicules. non principale, comme de toutesles autres parties du corps. Et iceux temperamens sont dits sains ou salubres, quand ils suffisent à bien exercer les actions : ou mala- difs, quand ils défaillent grandement à l'exercice de quelque action. Les signes de tels temperamens sont descrits par Galien au 2. liure des Temperamens, et au liure de arte Me- dicinali. Et faut icy noter, quand nous disons vn corps ou partie chau- de , qu'il faut entendre plus chaude que la tempérée à iustice de mesme espèce : comme quand nous disons qu'vn homme a le foye chaud, faut entendre qu'il l'a plus chaud que n'est celui de l'homme tempéré à ius- Uce : car à tel corps faut réduire et rapporter tout tempérament, soit du corps entier, soit d'vno partie, auquel en la curation des maladies faut prin- cipalement auoir esgard : car il doit estre gardé par son semblable, comme nous dirons cy après. Et pour autant qu'il est tres-necessaire entendre la distinction des temperamens , ie des- criray briefuement les températures des parties du corps , des aages, des parties de l'an , des humeurs , et des meiJicamens. Des parties de nostre corps, selon le iugement non seulement du tact de la main de l'homme tempéré à iustice (qui souuent est trompé par la cha- leur fluente, qui, espandue par tout le corps, fait qu'à l'attouchement toutes lesparties du corps semblent chaudes) mais d'auantageselon la raison, com- position, et substance d'icelles parties, est tel : L'os tres-sec, et tres-froid. Le cartilage moins que l'os. Le ligament moms que le carti- lage. Le téndon moins que le ligament. Le tendon plus froid et sec que la membrane. La membrane plus que l'artère et veine. En après sont mis les nerfs durs : cai- les mois tiennent médiocrité en l'humidité et siccité, comme la peau : combien que tous, tant mois et sen- silifs que durs et motifs, sont froids. Toutes lesquelles parties sont froi- des et exangues delà nature, tou- tesfois les veines ét artères sont chaudes à raison du sang qu'elles contiennent : lequel sang toutesfois prend sa chaleur du cœur, qui est de toutes les parties du corps le plus sanguin, et plus chaud, plus mol que la peau : le foye lui approche fort, plus mol beaucoup que la peau. Car si de l'opinion de Galien, à laIWTRODVCTION 36 fin du premier liure des temperamens, le cœur est vn peu moins dur que la peau, et que le cœur soit plus dur que le foye , comme il appert par l'attou- chement, il faut que le foye soit beau- coup plus mol que la peau : i'entens la peau simple, sans comprendre la chair qui au dessous luy est adhé- rente. La chair est plus humide et chaude que la peau, à cause du sang. La moelle de l'espine du dos est plus froide et humide que la peau : le cer- ueau plus humide qu'icelle , et la gresse encores dauantage que le cer- ueau. Les poulmons sont moins hu- mides que la gresse, tout ainsi que la chair de la ratte et des rems. Toutes lesquelles parties sont plus humides que la peau. Selon les aages, la température tant du corps, que des parties, se change. Qu'il soit vray, l'os est plus dur, sec et froid en vieillesse qu'en îeunesse ou puérilité, d'autant que la Yie de l'homme tend tousiours à sic- cité: laquelle estant extrême en vn corps, cause la mort : qui est la raison pour laquelle il faut parler des tem- peramens des aages, après auoir pre- mièrement expliqué par définition que c'est qu'aage. 1 Donc aage est vn cours ou espace de la vie, par lequel la constitution et 'Dans les éditions posthumes, ce para- graphe commence un nouveau chapitre, qui fait le septième, et qui porte pour titre : De l'Aage. Ici encore se rencontre une divi- sion qu'il est impossible de conserver. Le chapitre des Temperamens n'est pas fini; il reste à parler du tempérament des ûges, des humeurs et des médicaments ; et tout cela en effet se trouve dans ce prétendu chapitre de l'Aage qui ne jusliflerait pas môme son litre. En les réunissant en un seul, je me suis conformé aux deux pre- mières éditions françaises, cl ù l'édilion latine. température du corps de soy-mesme, sans suruenue d'aucun accident, est changée cuidemment. Nous diuiserons les aages en qua- tre, à sçauoir. Puérilité, Adolescence, Ieunesse ou Virilité, Vieillesse.La pué- rilité , qui commence depuis la nais- sance de l'enfant, et dure iusqu'à dix- huit ans, est de température chaude et humide, pour estre fort prochaine des principes de nostre génération, sçauoir sang et semence , qui de leur température sont chauds et humides. L'adolescence, qui commence depuis dix-huit ans, iusques à vingt etcinq, est la tempérée et moyenne entre tous excès. La ieunesse ou virilité est prise depuis vingt-cinq ans iusques à trente-cinq. Telle aage est chaude et seiche de son propre tempérament : partant la chaleur du corps est fort acre et mordante, qui en la puérilité estoit douce et amiable, à raison de l'humidité du corps, qui puis après a esté desseichée. Vieillesse est diuisée en deux par- ties : la première dure depuis trente- cinq ans iusques à quarante-neuf : auquel aage les hommes sont appelés en latin Senes , c'est à dire vieils. La seconde partie de vieillesse , selon Galien •, est distribuée en trois degrés : Le premier est, quand les hommes ont encore la vertu virile pour vac- quer aux négoces ciuiles : ce que ne peuuent faire ceux du second degré, pour l'imbecilité de leurs vertus. Ceux quisont au tiers degrésont vexés d'ex- trêmes imbecUités et angoisses, im- potenstant au corps qu'aux esprits: ils sont recourbés, idiots, et en enfance retournés, et sont du tout inutiles, desquels est dit, Bis pncri scnes. Ceux du premier degré sont ioycux et en- ' Gai. lib. 1, aph. 18. —A. V.A i.A ni rnvnr.iF. 87 core vertueux, on les appelle eommn- iK'inent, verds vieillard.^ : les seconds ne demandent que la lable et le lit, et les derniers que la fosse. Or en' vieillesse les honunes sont froids et secs, iusques aux parties solides, pour la consomption de l'humidité substan- tiiique ou radicale , prouenant de la multitude des ans : ce qui peut aussi aduenir par maladie fébrile. Mais si quelques-vns vouloienl dire , que l'homme vieil souuent mouche et cra- che grande abondance d'humidité, ie leur respondray que le vieillard-ne doit pour ce estre dit humide : cai- (comme dit quelque bon Docteur) une bouteille pleine d'eau rend grand li- quexu' de sa concauité, neantmoins elle a le corps sec : ainsi le vieillard est humide d'excremens , par faute de chaleur naturelle. ïoutesfois ne faut tant astraindre ces descriptions des aages, qu'il les faille tousiours définir par les ans, veu qu'aucuns sont plus vieils en l'aage de quarante ans , que les autres à cinquante. Et pour le dire en bref : le grand Philosophe Pythagoras diuise la Aie des hommesen quatre aages, la comparant aux quatre temps de l'an- née: disant que l'enfance est le Prin- temps, auquel toutes choses sont n fleur, commencent à croistre et aug- menter. La ieunesse est comparée à l'Esté, pour la force et vertu que les hommes ont en cest aage. L'aage viril est comparé à rAutomne,potircequ'en cest aage l'homme a l'expérience , est nieur, et de bon conseil, auec cognois- sance certaine de plusieurs choses. La vieillesse est comparée à l'Hyuer , temps sans fruit, punuieux , et qui n'a le bien d'aucun fruit, sinon qu'ils soient procédés d'autre temps. Or quant à l'aage caduque et dccre- pitéc,qui dure iusquesù quatre vingts ans, est froide, seic1ie,'et melanclioli- que, tellement que ceux qui paruien- nent iusques à icelle , sont fâcheux, chagrins', desdaigneux , despists , et souuent perdent la veuë et mémoire, l'ouye, le parler, et cheminer , et veulent tousiours estre maistres, su- périeurs et obeïs , et enfin retournent en enfance, et font le semblable que les enfans. En décrépitude le corps est fort appesanti, et le iugement et entendement commence à diminuer et défaillir, tellement qu'ils deuien- nent en enfance, et ne viuent qu'eu douleur 1. Toutesfois le sens et en- tendement demeure en sa pureté et vertu, et ne défaut que par l'impuis- sance des instrumens, où sont conte- nues les facultés animales, vitales, et naturelles, qui sont subiectes à plu- sieurs altérations et corruptions, parce qu'ils sont corporels et maté- riels : et non l'esprit, lequel ne vieillit point, mais bien le corps. Tels son tfles temperamens des aages qui muënt pareillement les mœurs 2 : car les vieillards aiment l'exercitation de l'esprit, et les ieunes l'exercitation du corps. Aussi les vieillards sont fort subiects à l'avarice, et crainte : et les ieunes au contraire sont prodigues, gaillards et hardis. Faut aussi déclarer ceux des parties de l'année , qui sont quatre, comme auons dit cy dessus : le Printemps , l'Esté , l'Automne, l'Hyuer. Le Prin- temps , qui commence au douziesme ou treiziesme de Mars, et finit enuiron la moitié du mois de May, a esté con- stitué d'Hippocrates, chaud et hu- mide. Opinion qui n'est tant précédée de la vérité, comme nous pouuons ' Aristot. lib. 2, de anima. — A. P. Videcomm. Gai.in aph. 1, secl. 1, lib.l Epid. — A. P.INTROnVCTlON 38 Colliger do Galien au promiov liuro des Icmperamens, que do la sentence des anciens Philosophes , qui ont voulu mesnagei et deparlir les quatre températures des aages proportionné- ment aux quatre saisons de l'an. Car à vray parler, le Printemps est de sa propre nature tempéré, estant mis au milieu de tous excès , de chaleur, froideur, humidité , siccité , non par comparaison qu'il §oit plus chaud que l'Hyuer , ny plus humide que l'Esté : car il est ainsi attrempé de sa propre nature : par ce moyen Hippo- pratesaditi que le Printemps esttres- sain et tres-salubre, n'estant point subiect à maladies qui puissent causer la mort : ce qui est entendu quand le Printemps garde sa nature, et propre température : car s'il a quelque intem- perature , ou bien s'il succède à quel- que saison intemperée de l'Automne, ou de l'Hyuer, il est cause de plu- sieurs maladies que descrit Hippo- crates; non qu'il fasse telles maladies, mais parce qu'il les demonstre et met en euidence, les inuitant à sortir dehors par sa tiédeur. L'Esté qui commence à la my-May et dure quatre mois ou entiiron, est chaud et sec de sa nature, fort sub- iect aux maladies prouenantes de la cholere, laquelle est en ce temps faite du sang qui a abondé du Printemps. Toutes les maladies qui suruiennent à l'Esté, sont rendues briefues et de petite durée. L'Automne, qui com- mence depuis que le Soleil est entré en Libra, et dure presque autant que le Printemps, est soc de sa nature, mais toutesfois en chaleur et froidure inégal : car le matin et le soir sont frais , le midy est chaud ; partant 11 ■Aph. 9, liu. 3, et au liu. de l'air des lieux. — A. P. est fort subioct h maladies, lesquelles sont fort longues , principalement quand elles tiennent vn peu de l'Hy- uer : au reste fort pernicieux, pource que quotidiennes et repentines muta- tions de chaud et froid sont fort pé- rilleuses*. L'Hyuer, qui dure le reste de l'an, de telle durée que l'Esté, est froid et humide de son tempérament : à ceste cause il augmente nostre chaleur na- turelle , l'appétit et le phlegme : la chaleur, quidem , par antiperistase qu'on appelle, c'est à dire, par con- trariété de l'air voisin, qui estant froid, retient, et par ce moyen augmente et fortifie la chaleur interne au dedans: mais le phlegme,parce qu'au gmen tant l'appétit, il rend les hommes plus vo- races, dont s'en suit crudité : parquoy il rend les maladies plus longues et difficiles à guarir, que nulle autre par- tie de l'an. Sous la contemplation des parties de l'an on peut comprendre la variété des temperamens des iours particu- liers, qui ne sont à mespriser pour faire eslections quand rien ne nous presse, suiuant le dire d'Hippocrates, en ses Aphorismes 2 : quand en vn mesme iour il fait chaud et froid , il faut attendre auoir des maladies au- tomnales : et de ce est prise l'indica- tion de l'air circonuoisin,commenous dirons cy après parlant des indica- tions curatoires : car s'il est semblable à la maladie, il nous fasche beaucoup: mais au contraire , s'il contrarie au mal, il nous aide grandement. Les temperamens des régions et pays chauds ou froids ne sont pas de pe- tite importance: mais ie les laisseray à messieurs les Physiciens , afin de ■nip. liu. 3. Aph.4.—A.P. "Aph. 4. liu. 3. —A. P.A LA CrriRVRGlE. (lire des températures ;dcs humeurs. Le sang, comme représentant la nature de l'air, est estimé chaud et humide, ou plustost tempéré, comme tesmoigne Galien sur la sentence 36, du liure premier de Naturâ humand : Il est, dit-il, tout asseuré que le sang- n'est chaud et humide, mais tempéré: et tellement tempéré , qu'en iceluy nulle des quatre qualités contraires ne surpasse euidemment l'autre, com- me le mesme Galien répète sur la sentence 39 du mesme liure. Le phleg- me est froid et humide , semblable à l'eau. La cholere est chaude et seiche, tenant de la nature du feu. Le suc melancholique est sec et froid, estant de la nature de la terre : toutesfois les espèces du suc melancholique et du phlegme ne sont pas toutes froides : car le phlegme salé est de tempéra- ment chaud et sec, aussi toutes les espèces de melancholie contre nature sont fort chaudes, à raison qu'elles sont faites par adustion, comme nous dirons au chapitre suiuant. Les temperamens des medicamens ne sont pas considérés en la manière que les autres cy dessus , sçauoir est de la qualité de l'élément qui a esté le maistre : ains par les opérations nous iugeons des températures des me- dicamens , quand ils sont appliqués sus un corps tempéré. Car im médi- cament estant mis sur tel corps , s'il eschauffe , nous disons que tel médi- cament est chaud : s'il refroidit, nous le tenons pour froid: s'û seiche, il sera dit sec : s'il humecte , il sera dit hu- mide: et ainsi par leurs effets nous les constituons chauds, froids, secs et humides , ainsi que nous déclarerons cy après plus amplement au propre traité des medicamens , où nous dé- clarerons les tempérés et autres, tant chauds, froids, secs , que humides, 39 au 1. 2. 3. 4. degré: auquel traité dirons aussi des températures des sa- ueurs, à cause que par icelles nous cosnoissons certainement les qualités des medicamens. lusques à présent auons parlé des temperamens : faut venir aux hu- meurs, qui ne sont de moindre vsage et considération qu'iceux tempera- mens. CHAPITRE VI. DES HVMEYRS. La considération des humeurs est de grande importance, tant au Méde- cin qu'au Chirurgien, à raison que toutemaladie ayant matière au corps, est engendrée de quelqu'vn des hu- meurs, ou de plusieurs assemblés. Ce qui a meu'.Hippocrates, au liure de Na- turâ humanâ , à dire que selon la dis- position d'iceux humeurs, l'homme en tout se porte bien ou mal. Qu'ainsi soit, toutes les fieures putrides sont faites d'humeurs putréfiés et corrom- pus au corps humain: aussi toutes sor- tes d'Apostemes et tumeurs contre na^ ture dépendent de quelqu'vn desdils humeurs : et selon la diuersité d'iceux, les différences des tumeurs sont faites, ainsi que nous dirons cy après au propre chapitre des Apostemes. Les vlceres et playes et fractures sont guaries par le bénéfice des humeurs, nourrissans les parties offensées : qui est la cause que bien souuent en la curalion, tant des apostemes qu'au- tres solutions de continuité , nous sommes contraints de reclifier le sang, c'est à dire, les quatre humeurs conslituans la masse sanguinaire ^ quand ilpcche enquanlilé ou qualité:INTRODVCTION car s'il y a ^ice au san!^ par qTiantilé, comme quand il est en trop grande abondance, ou s'il y a mauuaise qua- lité, comme quand il est trop chaud, trop froid , trop espais et cras , trop coulant et fluxile, ou ayant autre qualité semblable, nulle action de nature se poxn-ra deuëment faii'e. A ceste cause ont esté inuentés deux remèdes louables : la saignée pour corriger la quantité du sang, et la purgation , poiu* oster la mauuaise qualité. A présent déclarerons seule- ment lesdits humeurs, commençans à leur définition. Humeur, c'est tout ce qui est fluxile, coulant, liquide, tant és corps de l'homme que de toutes bestes ayans sang, lequel est ou naturel, ou contre nature. Le naturel est ainsi appelé , à raison qu'il constitue le corps, et le maintient en son estre: faut entendre le contraire de celuy qui est contre nature. Celui qui est naturel a deux différences : car ou il est bon et px-o- fitable pour nourrir les parties denos- tre corps, ou il est inutile à ce faire , ains a autre vsage au corps que de nourrir, et est excrément du naturel, qui est nourrissement, ainsi que di- rons cy après. Le naturel propre et conuenablepour nourrir nostre corps, est l'humeur contenu és veines et artères d'vn corps bien disposé et tempéré selon nature, lequel nous appelions sang , qui est tout ce qui appert sortir des veines quand on fait vne saignée. Et telle est la significa- tion générale du sang : car en parti- culier il est pris pour une distinction de couleur rouge, estant en la masse sanguinaire. Et pour déclarer cecy plus facile- ment , ie commenceray à la généra- tion du sang, tant par sa cause effi- ciente que matérielle: qui n'est autre chose que nostre boire et manger lequel estant attiré par la vertu ac- tractrice du ventricule , et là re- tenu par la vertu coctrice dudi] ventricule , est tourné et conuerli en vne substance semblable à vn lait d'amandes : iaçoit que telle ma- tière soit fort dissemblable et de parties bien diuerses, ainsi qu'il se voit en tant grande variété des vian- des que nous prenons. Telle matière estant ainsi cuite audit ventricule, est appellée Chyhis^ laquelle est après poussée és intestins gresles, et sucée et attirée d'iceux par les veines mesa- raïques , puis distribuée à la veine- porte , où aucunement elle s'altère , et de la veine porte est enuoyée au foye, qui par sa chaleur et vertu de faire sang à luy seul propre et parti- culière, laconuerlit en unesubstance rouge semblable à vin, laquelle nous appelions sang : et en ceste opération du foye sont faits tous les humeurs naturels, tant propres à nourrir, que non propres. Le sang est celuy qui doit nourrir, lequel certainement ne pouri'oit ce faire, s'il n'estoit purgé de deux soi- tes d'excremens : desquels l'vn est attiré par le follicule du fiel, que nous appelions bilis flava, c'est à dire, cholere jaune : l'autre par la vertu attractrice de la rate , que nous ap- pelions humeur melancholique, qui sont deux humeurs naturels, non toutesfois de nourrissemens, mais de quelque autre vsage : desquels nous dirons plus amplement cy après, et aussi des trois sortes de concoctions qui sont au corps. Le sang estant ainsi purgé de ces deux sortes d'excremens, est poilé par les veines et artères à toutes les parties du corps pour leur nourrisse- ment : lequel iaçoit qu'il semble oslreA TA cnmvnGiE. 4i simple, toulesfols on y pont trouner quatre corps differens, qui sont, le sang ainsi particulièrement dit, le phlegme, la cholere , et le suc mê- la ncholique : lesquels ont esté distin- gués, non seulement par couleurs, mais aussi par saueurs et effets : car on trouueraauxdits humeurs saueurs différentes, comme dit Galien au commentaire sur le liure de la nature humaine : car l'humeur melancholique est aigre, la cholere amere , le sang doux, et la pituite naturelle douce, insipide, n'ayant aucime saueur ap- parente. Les effets d'iceux sont trou- ués aussi fort differens , tant en leurs qualités qu'en la nourriture du corps et génération des maladies : à ceste cause, il y a vne certaine proportion et mesure desdits humeurs, laquelle estant gardée donne santé au corps : mais si elle est corrompue, elle ap- porte et cause maladie. Qu'il soit vray, nous disons qpi'vn œdème est fait de sang phlegmatique, vn scirrhe du melancholique, vn erysipelas du hilieux et cholérique, vn phlegmon d'vn bon sang et naturel. Or pour déclarer et demonstrer fa- cilement les quatre humeurs estx'e compris au sang prins généralement pour la masse sanguinaire, Galien donne exemple assez familier dn vin nouueau, auquel on peut trouuerqua- tre corps differens : car il y a la fleur qui est au dessus, la lye qui est au fond, la verdure ou aquosité, et la bonne liqueur , douce et amiable ; la fleur représente la cholere qui est la plus subtile des humeurs, semonstrant tousiours au dessus, de couleur d'or et luisante : lalye représente l'humeur melancholique, qui est tousiours au dessous à cause de sa pesanteur, et est comme la fece et lye du sang : la ver- dure ou aquosité est semblable au phlegme : car tout ainsi que la ver- dure, si elle n'est trop grande, par la chaleur naturelle du vin se peut tour- ner en bonne liqueur : aussi le phleg- me , qui n'est autre chose qu'vn sang imparfait, peut estre fait par noslre chaleur naturelle , bon sang : à ceste cause, nature n'a destiné aucun lieu propre pour le séparer du sang, com- me elle a fait des autres. La propre liqueur du vin représente le sang, à cause que tout ainsi que telle liqueur est la partie meilleure et plus louable du vin, ainsi le sang est le plus par- fait des humeurs. Par tel exemple fa- milier il est facile à entendre la distinc- tion des humeurs, laquelle sera plus ample et claire par la table suiuante.42 INTROBVCTION Le sang. Nature. De la natu re de l'air chaud el humide, ou pluslosl tempéré. Consislence. Médiocre,H) trop épais, ny trop clair. Couleur. Rouge et vermeil. Saueur. Doux. Vsage. Il nourrit principale- ment les parties mus- culeuses:estdistril)u6 par les veines et artè- res, donne chaleur à liMit lo PAmc lUUt le Lurp». Le Phlegme, ou pituite. De la natu- re de l'eau froide el humide. Fluxile. Blanche. Douce, ouplus- tost fade : car ainsiestimons- nous ceste eau bonne qui n'a aucun goust. Elle nourrit le cerueau, comme aussi toutes autres parties froides et humides: modère le sang, et aide le mou- uement des articles. La cholere. De la natu- re du feu, chaude et seiche. Tenue et subtile. laune, ou pasle. Amere. Elle excite la vertu ei- pultrice des intestins, atténue le nVilef^mp qui est en iceiix ; ce que l'entends de l'ex- tremenlitielle : cora- meaussi l'alimentaire nourrit les parties qui approchent plus près de son naturel. L'humeur melancholi- que. Delà natu- re de la terre, froid et sec. Cras, espais, et limoneux. Noir Acide el poi- gnant. Il excite l'appétit, il nourrit la ralte, et toute autre partie qui luy est semblable en température, comme les os. Le sang est fait de la partie la plus bénigne de tout le chylus, contenu és veines, et principalement est formé au foye, ainsi qu'auons dit : il est pro- créé des alimens de bon suc, prins après exercices modérés : et plus en vn aage qu'en vn autre : et en vne partie de l'année conuenable plus qu'en l'autre, qui est le Printemps, lequel du tout approche à la nature du sang : (dont s'ensuit que le sang soit tempéré en ses qualités, non chaud, et humide : comme ainsi soit que se- lon l'opinion de Galien au premier li- ure des Temperamens, le Printemps est aussi tempéré, comme a esté tou- ché par cy deuant. ) Parquoy en ce temps sont faites coustumierement les bonnes saignées. L'aage fort pro- pre à engendrer tel humeur est l'ado- lescence, ou, comme dit Galion , de- puis vingt cinq ans iusques à IrcMile- cinq : ceux auxquels tel humeur abonde, sont modérés, rouges, cou- lourés, amiables et vermeils, ioyeux et plaisans.43 A LA r.ITTRVRGlE. Le phlogme « est fait des alimens froids et criids , mais principalement en Hyuor (;t en vieillesse, à raison de la constitution froide et humide tant del'aage que de telle partie de l'an. Il rend l'homme endormi, paresseux et gras, ayant trop tost les cheveux blancs. La cholere est comme la fureur des humeur?, laquelle est engendrée auec le sang au foye , et portée és veines et artères : et celle qui excède , est 'La première édition française et la tra- duction latine contiennent en cet endroit un grand passage qui a été supprimé dans toutes les antres, le voici : «Lephlegme est engendré non par l lm- becille chaleur, comme ont estimé quelques uns des anciens, disans que la cholere se fait d'une chaleur forte, le sang d'une mé- diocre, et le phlegrae d'ime imbecille : en quoy il y a erreur manifeste Car si ainsi est que lechylus est tourné et elabouré en sang en une mesme partie et foyer, sçauoir au foye, d'où pourroit venir en un mesme temps cette diuersitè de chaleur, forte et imbecille, comme ainsi soit que toute la masse sanguinaire distinguée des quatre humeurs différents, est faite et elabourée en un mesme temps, en une mesme partie, par une mesme action et faculté snnguiQc- que?D'où procède donc telle variété d'hu- meurs en nous? De ce que les alimens dont dont nous sommes nourris sont semblables à nous, c'est à dire composés des quatre elemens et qualités comme nous. Parquoy en la substance d'iceux , il y a quelque por- tion chauderesemblante au feu, autre froide resemblante à l'eau, autre seiche resem- blanle à la terre, et autre humide à l'air, et ne se trouuant aucun aliment tant froid, fusl-ce mesme la laitue, qui n'ait en soy quelque portion chaude. » Parquoy ce n'est de merucilie si une mesme chaleur agissante sur une matière bigarrée de substances tant diuerscs, ex- cite d'Icelle des humeurs tant diffcrens, sçauoir delà partie chaude la bile, delà froide du phlegme, et ainsi des autres. Vrayement il n'y a point plus d'occasion de penser, que la diuersitè des humeurs pro- enuoyée en partie au follicule du fiel, en partie s'exhale par insensible transpiration et sueurs : car le sang des artères est plus sublil et plus iau- ne que celuy des veines , ainsi que dit Galien En ieunesse et en Esté, est fait tel humeur tant des viandes acres, ameres, ou salées, que du Irauail d'esprit et du corps : aussi tel hu- meur est principalement purgé en tel temps. Il rend l'homme léger, subtil, facile à se cholerer, et prompt à tou- cede en nous de la diuersitè de chaleur, que de penser que la cire et la pierre estans au soleil, la cire soit fondue par un puissant soleil, et la pierre seulement eschauffée par un soleil imbecille. Parquoy il faut atlribuer cette diuersitè d'effets non à la cause effi- ciente, sçauoir à la chaleur, qui est une et mesme en un mesme homme, mais à la cause matérielle , qui estant de substances diuerses, fait que de sa portion plus chaude est plus aisément fait de la cholere, et de sa portion froide, rebelle à l'action de la chaleur, est fait de la pituite. Toutesfois ie ne veux pas nier qu'eu un mesme corps, selon que la chaleur sera plus forte et acre, ou imbecille et remise , il ne s'engendre plus ou moins de bile ou de phlegme: mais pourtant ne faut penser qu'en un mesme corps de la chaleur acre se fasse bile, de chaleur imbecille se fasse phlegme. Car en un mesme homme, il n'y a qu'une mesme et semblable chaleur, faisant toutes- fois œuures diuerses selon la diuersitè dé la matière sur laquelle elle agit, c'est à dire, selon qu'icelle matière s'accommode plus ou moins à la cause efficiente. Parquoy le phlegme en mesme temps, en mesme partie, et par mesme chaleur que tout le reste de masse du sang, est engendré de la portion du chylus plus froide, liquide, crue, resemblanle à l'eau, dont vient qu'il est comme nn sang rude et non du tout parfait, à raison de quoy, il n'a eu de nature aucun propre conduit et réceptacle , pour ce qu'il peut estre promptement fait sang, quand la nature en nécessité, destituée de meilleur aliment, en a affaire. ))II est fait des alimens froids et crus,ctc.)> ■ Au liure 6, de lacis affectis. — A. P.INTllOnVCTION' 44 tes choses, maigre, agile, qui a tosl fall digestion des viandes qu'il a pris. L'humeur melancholique eslla par- tie la plus grosse du sang , lequel en partie est reietté du foye et attiré par la rate pour la nutrition d'icelle et expurgation du sang, en partie por- té auec le sang, pour nourrir les par- lies de nostre corps les plus terrestres. Il est fait des alimens de gros suc et difficiles à cuire, et aussi des ennuis etfascheriesde l'esprit: il redonde prin- cipalement en Automne, ou en l'aage déclinant et première vieillesse : et rend tel humeur les hommes tristes, fascheux, fermes, seueres et rudes, enuieux et timides. Et faut entendre que tels humeurs se meuuent à certaines heures du iour: comme le sang domine depuis les trois heures d'après minuit iusques à neuf: la cholere depuis neuf iusques à trois après midy : et depuis trois heures iusques à neuf de soir la melancholie: depuis neuf iheures iusques à trois après minuict le phlegme , ou pituite. Lequel mouuement des humeurs clai- rement secognoist, entre autres en la grosse verolle, ainsi que dirons cy après. Il y a deux humeurs qui sont sé- parés de la masse sanguinaire, com- me excremens de la seconde coction, desquels l'vn est gros, et l'autre est subtil : cestuy cy est appelle cholere simplement dite, ou auec vne addi- tion , cholere iaune : l'autre est dit cholere noire, en Latin melancholicus humor ', qui est attirée par la ralle. De la portion d'icelle la plus tenue , et elabourée par la chaleur des artè- res qui sont en ce lieu tres-insignes, la ratte se nourrit iusques à tant qu'elle la fasche pour sa quantité ou • Bilis atra dans la première édition. qualité : et alors icelle est portée delà ralle par le vaisseau veineux à rorifice du ventricule, pour inciter l'appétit, et aider les actions dudit ventricule. L'autre cholere est attirée par le fol- licule du fiel, où elle demeure tant qu'elle ne pèche en quantité ou qua- lité, et alors elle passe par les intes- tins , pour les purger et nettoyer par son amertume et acrimonie, et pour irriter la vertu expultrice d'iceux, aussi pour tuer les vers qui y sont quelquesfois engendrés : tel humeur a coustume de teindre de couleur iau- ne les vrines. Il y a vn autre humeur séreux, inu- tile à nourrir, mais au reste fort profi- table, lequel n'est excrément de la se- conde coction , mais de la première : toutesfois n'a esté séparé du chylus, comme l'autre excrément gros, ains gardé pour deslayer et destremper le sang trop gros (et pource est appelé le véhicule du sang ) qui autrement ne pourroit estre facilement porté par les veines :capillaires, tant de la partie sime 1 que de la gibbe du foye, iusques à la veine caue : et iceluy humeur sé- reux , auec quelque portion du sang, est attiré des reins par les veines emul- gentes, et séparé du sang ( lequel est la propre nourriture des reins ) puis est enuoyé à la vessie , et fait vrinc, et de là ietté hors. ïousiours quelque portion d'icelu y demeure auec le sang, qui est purgé par sueur, et est la pro- pre matière d'icelle. Il y a quatre humeurs de nourrisse- mens, (ainsi dits, non que ceuxjqu'a- uons parauant dits estre contenus en la masse sanguinaire, ne nourrissent aussi, mais parce qu'ilssontla matière plus proche de l'aliment : comme les ' Du latin simus. concave, par opposition à la partie yibbe ou convexe.iiivrg;e. 45 A LA C quatre contenus on la masse sangui- naire, la matière plus remote et eslon- Snéc) inuenlés (les Arabes, que l'on nomme sfcoHrfa/m.Lepreuiier d'iceux n'a point de nom, qui est l'humeur estant encore en l'extrémité des petites veines, et là encore pendant comme vne petite goutte. Le second est ap- pelé Ros, qui est l'humeur ià imbu à la partie pour l'arroser, et ià préparé à nourrir. Letroisiesmes'appele Cam- iium, qui est ià changé et agglutiné, et peu s'en faut ià tourné en nourris- sement. Le quatriesmc est appellé Gluten , qui est la propre humidité substantifique , et parfait nourrisse- ment des parties similaires : lesquels quatre humeurs seconds sont fort semblables aux degrés de nutrition , descritsparGalienés liures des facul- tés naturelles : qui sont, qu'il faut que le sang afflue à la partie qui doit estre nourrie , puis qu'il soit Gché et agglutiné, et finablement qu'il soit assimilé et fait semblable à la partie. Les humeurs conti'e nature sont ceux qui estans corrompus altèrent le corps et les parties où ils sont, cau- sans ordhiairement maladies. Ils re- liennentles mesmesnoms des humeurs naturels de nourrissement. Tous les- quels par putréfaction sont faits chauds, iaçoit qu'aucuns d'iceux soient froids de leur natxu-e: d'iceux les vns sont faits tels aux veines seu- lemcnt, les autres jnon és veines, mais aussi hors d'icelles. Ceux qui sont engendrés és veines sont le sang et la melancholic : la cholere et le phlegme sont faits tant hors des veines que dedans icelles. Le sang en se corrompant, selon Galien, sa portion plus subtile est tournée en cholere, et la grosse en cholere noire : parquoy le sang est corrompu, ou de luy-mesme, à raison de la pourriture, ouparmeslange de substance estran- gere, comme d'autres humeurs en- uoyées és veines par les autres par- ties comme du foye, de la râtelle , et poulmons. La melancholie qui est faite és veines, est de trois différences. L'vne est faite d'humeur melancholi- que, par vne chaleur pourrissante ou autre, et tournée en cendre : partant telle melancholie est brûlée, chaude, acre, et mordante. L'autre est engen- drée de la cholere vitelline, c'est à dire semblable à moyeux d'œuf ; la- quelle par adustion est faite porracée, après airugineuse, et à la fin rouge, et de rouge, noire, qui est la melan- cholie pire de toutes : carelleest mali- gne , bouillante, rongeante, exulce- rante, et iamais n'est tirée hors du corps sans dommage. La troisième est faite de phlegme pourri és veines , et tourné en phlegme salé, et par grande chaleur estrange en melan- cholie.46 JNTRODVCTION Le Es veines. phlegme l contre 1 nature ' Hors est ) des veines engendré, sont comme i engendrés auons J excremens dit, [ semblables ou 1 à phlegme, i desquels, La cholere contre nature est faite, ou Es veines, comme Dedans le ventricule , s'engendre a.'aigre, ou acide fortcrud, lequel n'a receu aucune action I outre celle du ventricule, ou bien petite. I Le salé est fait du doux, estant pourri et bruslé, par le moyen qu'aucime partie dudouxest mesléeauec les parties bruslées. /L'vn est tenu et subtil, comme l'eau distillante du cerueau par le nez. L'autre est semblable à morue, ainsi espaisse par le bénéfice d'vne petite chaleur. L'autre est semblable au verre fondu, ou aubins d'oeufs, qui I est tres-froid. Laquatriesme estgipseux, à cause qu'il adhère et s'amasse tout ainsi que du piastre, comme appert és iointures des doigts, et aux poulmons. i'Celle qui resemble aux iaunes d'oeufs , qui pour cette cause a esté appellée vitelline, qui est quasi hrusiée, et cuite extrê- mement par vne chaleur acre, de laquelle quelquefois és grandes maladies est faite cholere airugineuse, ou verte comme porreau, et semblable à pastel. 1. Celle qui a la couleur de porreau, ditte porracée. 2. L'airu-ôineuse, ayant couleur de verd de gris. 3. Celle de couleur de pastel, dite Isatodes. 4. La rouge semblable au sang quant à la couleiir, différente à raison qu'elle ne se prend point. 5. La plus que rouge, qui engendre fleures ardantes. Telles sortes de choleres sont quel- quesfoisjettées hors par vomissement, lesquelles on sent fort acres et mor- dantes, aucunesfois amer es, et fai- sans mal és parties par où elles pas- sent , ce qui adulent principalement à la déclinaison des fleures. Les signes de l'homme sanguin. * Or puisque du sang s'engendre la chair, il est manifeste que l'homme bien charnu et musculeux , et qui a vne habitude de corps ferme, auec vne exhalation de tout le corps vaporeuse » Avec ce titre commence dans les édi- tions-posthumes un nouveau chapitre qui est le onzième. Or, il n'ést pas moins manifeste ici que dans les deux occasions précédentes, qu'il y a erreur dans cette distribution, que tout ce qui va suivre se rattache au chapitre des humeurs et le complète ; et en supposant l'utilité d'un chapitre nouveau en cet endroit, au moins devrait-il porter un titre tout différent. ,Ie suis donc encore ici les deux premières édi- tions françaises, ainsi que l'édition latine. et bénigne, est sanguin. La personne sanguine a pareillement la couleur belle, vermeille, et meslée de blanc et de rouge : de blanc à cause du cuir, partie spermatique et blanche : de rouge, à raison du sang qui est au dessous : car pour le dire en vn mot, telle couleur reluit en la face, qui est l'humeur caché dessous le cuir. Ses mœurs sont paisibles, ioyeuses t facétieuses : estant tel homme libé- ral , doux, bénin, gracieux, courtois, et de bonne nature, riant, amoureux des dames. Il se courrouce difficile- ment : car quels sont les humeurs, tel- les sont les inclinations des mœurs. Or est-il que de tous les humeurs, il n'y en a point de plus doux et paisible que le sang.L'homme sanguin, en ou- tre, boit et mange beaucoup, à cause qu'il a grande chaleur naturelle: il sue volontiers,il songe choses ioyeuses et plaisantes, il est suiel aux maladies causées du sang» comme aux phleg-A LA. CH mons, pustules sanguines espandues par tout le corps, au Ilux de sang par les narines, et grande abondance de flux menstruel: il endure sans danger la saignée, il estpromptement offensé dos choses chaudes et humides, et soulagé des contraires : au reste il a le pouls fort grand et plein, l'vrine copieuse en quantité, mais médiocre en couleur et substance. Les signes de l'homme cholérique. Ils ont la couleur citrine ou jaunastre, et le corps maigre et gresle, et fort vehi, les veines et artères fort gros- ses et amples ; le pouls fort, et fré- quent : on trouue au toucher leur corps chaud, et sec, dur , aride, et aspre, auec vne vapeur acre qui exhale de tout leur corps : ils jettent beaucoup de cholere par les selles, vomissemens et vrines : dauantage , ils sont adextres d'entendement, et merueilleusement prompts et vigi- lans:ils sont aussi félons, audacieux, conuoiteux de gloire, aspres, vengeurs des injures à eux faites-, de sorte que le sang leur boult d'ardeur: leur face, leur voix, leur geste, leurs mouue- mens sont changés et mués ; aussi sor.t libéraux, voire souuent prodi- gues. Leur dormir est petit et léger , leurs songes sont de choses bruslantes, furieuses, et luisantes:ils se délectent à manger et boire choses froides et hu- mides. Dauantage ils sont subiets aux fleures tierces, et auxardantes, etres- ueries , aliénations d'entendement, aux jaunisses, aux herpès, erysipeles, et autres pustules cholériques, et ont souuent amertume de bouche, et sont subiets aux flux de ventre ap- pellésdiarrhées et dysenteries. Signes de l'homme phlegmatiquc. Ils ont la face blanche, et quelquesfois plombine, et liuide, et ensemble boufûe : la masse du corps est grosse et mollasse, et froide au toucher : ils sont subiets aux maladies faites de phlegme, comme œdèmes, tumeurs molles et insensibles, aux hydropisies, aux fleures quotidianes, à l'alopécie, aux fréquentes distillations et rhumes sus la trachée artère, et poulmons : ils ont l'esprit lourd, grossier et stupi- de : ils sont fort paresseux, et dor- ment profondement: ils songent sou- uent qu'il pleut et neige, et pensent nager et noyer : ils vomissent beau- coup de phlegme et aquosités , et souuent crachent grande quantité de saliue, et iettent excremens sembla- bles par les narines ; ils ont la langue fort blanche et humide : ils sont insa- tiables, et ont vn appétit canin, quand la pituite prédominante est de l'espèce de celle qu'on appelle acide,: et cuisent leurs viandes tardiuement, dont s'en- suit qu'ils engendrent grande quan- tité d'humeurs froides et pituiteuses , lesquelles le plus souuent s'amassent au boyau nommé colon, lequel par ce moyen se tend et fait vn bruit gre- nouillant , presque semblable aux cris des grenouilles: et ont grandes douleurs, et leur semble que les par- ties dolentes soient tirées et bandées, dont s'ensuit la colique passion: A rai- son que de telle matière humide et pi- tuiteuse pai- vne chaleur imbecille, quelle est celle des hommes phlegma- tiques,s'esleuent aisément des vento- sités, qui de leur légèreté portées çà et là parles circonuolutions desintes- tins , les enflent, et cherchans issue dehors font vn bruit tel que le vent passant par vnlieuestroit et anguste. Les signes de l'homme melancholique. Le premier signe estprisdela couleur: c'est que la face est brune ou noii'as- tre, auec vn regard inconstant, farou- che et hagard, triste, morne et refron- gné. Le second est pris des maladies,^8 INTRO principalement lors que l'humeur melancholiquo est meslé auec la cho- iera, et qu'il s'est tourné en aduslion : car lors il aduient rongno et gratele crouteusc, morphée noire, chancre vlceré et non vlceré, ladrerie, et psora, qui est vne rongne puante où il est Irouué de petits corps farineux, maladie qui est dite du vulgaire, mal saint Main : ils sont suiets aux scirrhes, hemorrhoïdes, varices, fle- ures quartes, continues, intermitten- tes et fréquentes , quintaines, sextai- nes, qui toutesfois aduiennent fort rarement : à dureté et tumeur de la râtelle. Ils ont les veines et artères fort estroites à cause de la frigidité de leur tempérament, le propre de laquelle est de restraindre, comme le propre de la chaleur est de dilater : que si quelquesfois les veines eu telles personnes semblent enflées, ce n'est point d'vn bon sang , mais plustost d'vne substance flatueuse, à cause de quoy ils sont difficiles à saigner, non seulement parce qu'il ne sort rien ou peu la veine estant ouuerte, pour la terrestritéettarditédeleurs humeurs: mais à cause que la veine ne fait pas beau ieu à 1 a première impression de la lancette, tant pource que le cuir des melancholiques est dur et rude, que aussi qu'elle n'estant presque pleine que de vent, elle fluctue, et ondoyé çà et là. Leur corps est froid et dur au tou- cher , ils ont songes et idées en dor- mant fort espouuantables : car quel- quesfois il leur est aduis qu'ils voyent des diables, serpens, manoirs obscurs, sépulcres, et corps morts, et autres choses semblables, lesquelles impres- sions sont faites aux sens, à cause des vapeurs fuligineuses de l'humeur melancholique qui monte au cerneau, ainsi que nous voyons aduenir à ceux VCTION qui tombent en hydrophobie. Ils sont graues et malins, frauduleux, trom- peurs , chiches, et extrêmement aua- res, tardifs à payer leurs debles, craintifs, tristes, chagrins, grongnars, de peu de parole, pleureux, pensifs, ingénieux, desirans de grandes et excellentes choses, et sont fort soup- çonneux , solitaires, haïssans la com- pagnie des hommes, fermes et stables en leur opinion, tardifs à ire, mais quand ils se courroucent ils s'appai- sent difficilement. Et lorsque l'humeur melancholique a excédé son degré de justice, ils deuiennent par pourriture et aduslion dudit humeur furieux, maniaques, et souuent se précipitent et tuent. Ils sont cruels, opiniastres, inexo- rables , et leur esprit n'a point ou peu de repos : dont toutesfois ne faut faire reigle générale, ains considérer ce que Socrate respondit à ses disci- ples,quise mocquoientdu physionome qui auoit iugé leur maistre ( qu'on estimoit le plus continent et chaste de son temps ) estre paillard : l'estois ( dit-il ) tel de nature, mais la Philo- sophie m'a enseigné autres mœurs. Car la bonne nourriture et les lettres peuuent changer l'inclination natu- relle. Les gens de cœur et magnani- mes ont esté pour la pluspart melan- choliques, aussi fort ingénieux, sages et prudens. On voit paieillement au- cuns auoir le visage d'vne vierge, et le cœur d'vn lion, comme Alexandre le Grand, Plutarque dit que ceux qui ne sont pas totalement bien nés, es- tans secourus par bonne doctrine et exercitation, peuuent recouurer le défaut de leur nature : ainsi qu'vne terre aride et pierreuse plus qu'il ne seroit de besoin, estant neantmoins bien cultiuée, porte bon fruit. Il est vray que selon la diuersité des hu-[iiVnciE. 49 A. LA Cl meurs et temperamens, les hommes sont ioyeux, riants, et amoureux, audacieux, conuoiteux de gloire, ven- geurs desiniures, iniurleux, libéraux, prodigues,d'espritlourd et tardif,gros- siers, paresseux, malins, frauduleux, trompeurs, chiches, anares, craintifs, tristes,pensifs, ingénieux, solitaires, fermes, stables en leur opinion, fu- rieux et maniaques, menteurs, faciles à accoster, miséricordieux, enuicux, ignares, fols, sots, badins, variables, querelleux, prudens, et autres af- fections de l'ame. * Or il faut icy noter qu'vn homme qui sera de température et comple- xion sanguine, peut venir en comple- xion cholérique, ou melancholique, ou phlegmatique : comme le sanguin pourra deuenir cholérique, vsant d'aliraens trop chauds et secs ( car chacune chose engendre, conserue et augmente son semblable, et des- truit son contraire) faisant grands exercices : aussi intermission d'e- uacuation des excremens choléri- ques , qui souloit estre faite ou par art ou naturellement. Aussi toute personne de quelque température qu'il soit, peut venir melancholique , vsant de viandes qui engendrent vn gros sang, comme chair de bœuf, de cerf, vieilsHeures, porcs, fourmage, et autres viandes trop salées. D'auan- tage la vie triste, empeschée de beau- coup d'affaires, soins, cogitations, contemplations, solitudes, procez, estudes, ou lettres, et pour estre trop sédentaires : car par faute d'exercice la chaleur naturelle s'assoupit, et les humeurs deuiennent gros et terres- tres : aussi la demeure en vne région froide et seiche : pareillement faute d'euacualion accoustuméc de l'hu- meur melancholique,qui auoit accous- lumé de fluer par les hemorrhoïdes , menstrues, ou de l'euacuation des humeurs parle siège. Toute personne peut tomber en température phleg- matique, (non par transmutation du sang en phlegme, mais par eschange et mutation de manière de viure) s'il vse d'alimens froids et humides, s'il prend aussi viandes excessiuement et hors de temps et heure deuë, et de- uant que les premières soyent cuittes, digérées, et distribuées : aussi s'il fait grands mouuemens deuant que con- coction soit faite : pareillement la de- meureen vne région froide et humide : la vie oisiue sans aucun souci ne tris- tesse : l'intermission de l'euacuation du phlegme faite naturellement, ou par l'artifice des medicamens, par'vo- missement, cracher, moucher, suer: toutes ces choses amassent le phleg- me en nostre corps, et rendent le sang phlegmatique, et par consé- quent changent toute l'habitude de nostre corps. Ce qui est bien à noter pour sçauoir si celuy qui est pilui- teux, melancholic, ou d'autre tem- pérament , est tel de sa nature dés sa première conformation, ou deuenu et fait tel par manière de viure des- ordonnée. Quant aux parties du corps ou mem- bres , seront déduites cy après bien amplement en l'Anatomie, et pour ce n'est besoin icy d'en parler : parquoy laissant icelles,nQus viendrons aux facultés, après auoir premièrement enseigné par exemples plus particu- liers la pratique des reigles générales des temperamens données par cy deuant. ' Tout ce paragraphe manque dans les premières éditions françaises et latine. I. 4INTRODVCTION 5o CHAPITRE VII ^. PRATIQVE ET EXERCICE SVn LES BEIGLES DONNÉES DES TEMPERAMENS ET HV- MEVRS. Pour accommoder la théorique des temperamens à la practique, il m'a semblé bon , pour euiter la confusion qui aduiendroit si nous voulions sui- ure les différences qui sont és tempe- ratnens des hommes de toutes les Prouinces de la terre, nous proposer ies quaî^re extrémités d'icelle , sça- uoir \ rbrient, l'Occident, le Septen- tri(|n , le Midy. et puis le milieu et quasi comme centre 4^ ces quatre parties du monde habitable : afin que ies lepjiperamens des hommes de tel- les fegipns eî^pliqués en couleur , en mœuvp, en actions, estudes, et façon fie yijir.eyseriient comme de reigle et conduite if cognoistre et iiiger du tempérament de'chacun en particu- |jpr,'§eiQ^ qjje Iç cqgnoistrons estre PU approcher île cesïe région ou de celle là. Les Méridionaux, comme les iEtio- pipp^, Africains, Arabes, égyptiens jit autres, sont ordinairement plus difformes, maigres et défaits , de pe- tite stature , couleur tannée, obscure et basanée, yeux noirs, lèvres grosses eslepées , cheueux crespus , auec \oix gresle, cessée, féminine. LesSep- ienlrioijaux, çoname les Scythes, Po- jjiqHes, Allemans et autres, sont au contraire de couleur blanche, peau fjeliée, cheveux viiis, iQpgs , blonds ou roux, stature grande et bien dis- posée , le plus souuent de pleine ^t > Tout ce chapitre manque dans la pre- mière édition ; il a donc paru pour la pre- mière fois enl579 dans la deuxième. grasse habiiude de corps: les yeux, de couleur de ciel, auec voixaspre, forte et enrouée. Ceux d'entre-deux , comme les Italiens , François et au- tres, sont de couleur brune, beaux, gaillards, robustes, velus, greslcs, charnus, ayant les yeux de cUpvre, ou tannés, la voix pleine, claire , et douce. Les Méridionaux eslansplus foibles de corps, sont fort excellens en geu- tillesse d'esprit, au contraire des Sep- tentrionaux qui l'ont lourd et gros- sier, mais surpassans les autrps en force corporelle. Ce qui se çognpistra par les discours des histoires, par les- quelles nous voyons tousipurs les Scy- thes, les Gots et les Vandales auoir fait infinis rauages par l'Afrique et l'Espagne: Pref, tousiours les grandes Monarchiessesontdresspes du Septen- trion vers le Midy, et peu pu point du Midy vers le Septentrion. C'est pour- quoy les peuples de ce payg pe vui- doient leurs querelles autreipent que par le duel, comme on voit és loix anciennes des Lombards , Anglois , Bourguignons, Danois, et Allemans, mesme que Fropton Roy de Danne- marc ordonna les differpns n'estre vuidés par autre nioyen , comnje dit Saxon 1 Historien: coustume qui est générale en tout le pays de Moscouie. Laquelle au contraire a tousiours esté resprouuée compae chose bestiale par les Méridionaux, n'ayant iamais esté receuë et pratiquée des Assyriens, ^Egyptiens, Perses, Hébreux, qui en recompense se sont basti et érigé une Monarchie sur leslettre« et scien- ces occultes par leur bon engin, dau- tant qu'estans naturellement melan- choliques, à raison de la siccité de leur tempérament, s'addonnent vo- lontiers à solitudes et contemplations, estans tres-subtils et ingénieux. Vin-A LA cumvKGiji;. qupy les vEl]iioi)ions, iEgypliens, Li- byens, Hei)reux, Piiopniciens, Perses, Assyriens et Indiens, ont ipiienlé plusieurs belles sciences , descouuert Içs secrets do nature , dî ^ssé |es ma- theaiatiques,obserué les mouuemens célestes, et premièrement dressé Tes- tât de la Religion, iiisques-là mesmc que les Arabes, qui ne viuent que de larcin, brigandage^, et qui pour toutes maisons n'ont que leurs cha- riots, ontplusieurs belles observations de l'Astrologie, qu'ils baillent de main en main à leurs successeurs , et aug- mentent tous les iours, comme recite Léon l'Africain. Mais les Septentrionaux, comme les Allemans , pour l'abondance de l'hu- meur et du sang qui empesche la spé- culation, s'appliquent plus aux choses sensibles et aux arts mechaniques, estans leurs esprits grossiers et lourds, par la pesanteur du corps retirés du ciel en lias vçrs J3 terre : sçauoir, à la recherche des métaux et conduite (lest mines, fondre et forger ouurages en fer, acier, cuiure , airain , es- quels ils sont admirables , iusques à auoir Inuenté la Çanonnerie et Impri- merie. Les peuples d'entre-deux , n'estans nais ny au:x sciences occultes comme les Méridionaux, ny aux mechaniques cpmmele^Septenlrionaux, s'adonnent aux affaires d'estat, à la police, et au trafic : estans au reste doiiés de suf- fisante fqj-ce corporelle pour dompter les ruses et finesses de ceux du Midy, e|. d'assez bon conseil et aduis pour rompre l'impétuosité de ceux du Sep- tentrion. Cela se cognoist par l'exem- ple des Carthaginois, Africains, qui ayans longtemps trauaillé l'Italie par nises, finesses et surprises, n'ont tou- tesfois peu euiter qu'ils ne soient tombés I.0U5 le joug Monarchie des Romains. LcsGols, Huns, et aulre^ Aquilonaires,onl fait plusieurs rible- ries sur lesRoraains, mais fau|e de pru- dence n'opt scexi garder et retenir ce que la force corporelle leur auoit ac- quis. Parquoy les histoires nous tesmoi- gnent que les bonnes loix , la façon de bien régir vne Republique, la Dia- lecjique et Eloquence sont yenues de la Grèce , Italie , et France, qui ont fourni et fournissent encores auiour- d'huy (principalement les deux der- nières) plus d'escriuains et gens de robbe longue, que tout le reste du monde ensemble. Donc pour attribuer à chacune ré- gion ce qui luy appartient, les Méri- dionaux sont propres à estudier : les Septentrionaux, à guerroyer et exé- cuter : ceux d'entre-deux , à régir et com.mander : l'Italien est prudent : l'Espagnol est graue : le François di- ligent et actif, de sorte qu'on le diroit courir lors qu'il ne va que Ip pas : 911 regard de l'Espagnol , qui pour ce s'aide volontiers d'vn seruiteur Fran- çois , à raison de son allégresse en toutes ses actions. Les Orientaux en- tre-eux sont plus vigoureux et fermes d'entendement, ne celans rien : car par droit nous disons l'Orient estre de nature solaire, et partant ceste partie du iour doit estre estimée plus virile et dextre : aussi voyons-nous és animaux les parties dextres estre plus robustes. Au contraire les Opci- dentaux sont plus efféminés, mois et secrets : car ceste partie est deuë à la Lune qui se monstre tousiours vers l'Occident, entre leç espaces inter- lunaires : et à ceste cause, comme nocturne et sinistre, est réputée opposite à l'Orient. L'Occident est moins tempéré et salubre, de sorte qu'entre tous les vents il n'y en a point de plus propice et salutaire,52 INTRODVCTION que celuy qu'on appelle Subsola- nus, qui souffle d'Orient. Car bien que le Zephyrus, vent fort fauorable, souffle de l'Occident, toutesfois il souffle fort rarement, et presque seu- lement lors que le Soleil se couche. Les Septentrionaux mangent bien , et boiuent encore mieux, libres à parler après le vin, non cauteleux, se de- portans aisément de leur promesse, au reste fort chastes. Les Méridionaux au contraire sont sobres, secrets, ruses, et lascifs en toute vilenie de paillardise. • Aristote en ses Problèmes dit estre barbares les nations tant cel- les qui sont trauaillées de chaleur excessiue, què de froidure : d'au- tant que la bonne température de l'air rend les mœurs plus douces. Pai-- quoy les Scythes, AUemans, et autres Septentrionaux , et pareillement les Africains et Méridionaux sont cruels : ceux là d'vne brauade, audace mili- taire, et plustost de cholere, que d'vne vengeance préméditée, parce qu'ils ne peuuent par raison dompter et brider leurs premiers mouuemens et impétuosités: ceux-cy de pure et cau- teleuse malice et de propos délibéré, à raison de leur triste naturel et'me- lancholie. Des Septentrionaux, nous fera foy la cruauté de ceux de Tran- siluanle contre le séditieux Duc Geor- ges, lequel ils firent déchirer vif à belles dents par leurs soldats, qu'ils auoient pour ce faire tenus troisiours sans manger : puis l'ayans fait rostir à la broche , le firent deuorer par ceux qu'ils tenoient captifs de son party. Pour les Méridionaux nous suf- fira l'exemple du Carthaginois Han- nibal: qui voyant quelques captifs Romains, lesquels il faisoit suiure son camp à pied, estre si las et du che- min , et du fardeau qu'il les contrai- gnoit porter, qu'ils ne pouuoient pas- ser outre , leur faisoit couper le de- uant des pieds, et les abandonnoit ainsi par le chemin : les autres qui ne s'esloient montrez recreus , et es- toient paruenus iusques où ils preten- doient, les faisoit combattre, frère contre frère, parent contre parent, et amy contre amy : ne se rassasiant de leur sang respandu, tant qu'il les eust tous réduits à vn seul vainqueur Regardons les Méridionaux de l'Amé- rique : ilsbaignentleursenfansdedans le sang de leurs ennemis, en après ils succent et se repaissent de leur chair esprainte entre deux pierres. Or, comme les Méridionaux sont exempts d'vne infinité de maladies plé- thoriques qui viennent d'abondance de sang, ausquelles sont suiets les Septentrionaux , comme fièvres , flu- xions, tumeurs, folies auec risée qui les incite à dancer et sauter durant l'acoez, qu ils appellent mal S. Vilus, et le guarissent par musique : aussi au contraire ils sont suiets aux fré- nésies qui viennent auec fureur et rage, predisans quelquesfois les choses à aduenir, ayans plusieurs songes es- tranges, et parlans plusieurs langages incogneus durant l'accez : à toutes sortes de gratelle, et ladrerie, mala- die si commune entre eux, qu'on ne rencontre par les champs en l'vne et l'autre Mauritanie presque qu'Hospi- taux pour les ladres ^. Les montagnars sont plus farou- ches et durs au trauail. Ceux qui habitent en la plaine, sont plus mois: principalement si elle est maresca- geuse, comme nous cognoissons par l'exemple des Holandois et Frisons. Mais si elle est battue de chaleur et soufflée do plusieurs venlsimpetueux, 1 Valcrc, lin. 9, chap. 2. — A. P. 2 Lcon l'Africain et Aluarez. —A. P.53 A LA CITinVRGIK. ils sont d'esprit turbulent, mutin, cu- pide de nouueauté, impatient de joug et seruitude, comme nous co- gnoissons par l'exemple de ceux de la Gaule Narbonnoise. Ceux qui habi- tent en terroir stérile sont ordinaire- ment de iugement plus accort, et plus exercités au Irauail, comme nous monstrent les exemples des Athéniens en comparaison de ceux de la Bœoce de Grèce, les Romains en comparaison de ceux de la terre de Labeur, et les Geneuois en comparaison de leurs voisins. CHAPITRE VIII1. DES FACVLTÉS. Faculté ou vertu, est vue cause ef- ficiente proueuant du tempérament de la partie, laquelle fait quelque ac- tion au corps. Il y a au corps humain trois facultés principales qui le régis- sent et gouuernent, et esquelles consiste toute nostre vie quand elles sont entières , à sçauoir , l'Animale , Vitale, Naturelle. L'Animale est assise au propre tem- pérament du cerueau, qui la distribue à toutes les parties de nostre corps, par le moyen des nerfs, par lesquels est donné sentiment et mouuement. Icelle est de trois sortes. L'une est moliue, l'autre sensitiue, et la tierce appellée princeps , c'est à dire princi- pale. La sensilive consiste en cinq sens extérieurs, sçauoir est la veuë, l'oye, le goust, le flair ou odorat, et l'attouchement. La motiue consiste principalement és nerfs et muscles * Ce chapitre est le septième delà première édilion , el le onzième des éditions pos- thumes. qui sont inslrumens du mouuement volontaire. La principale est celle qui fait la ratiocination , la mémoire, la fantasie ou imaginalion, sous la- quelle Galien comprend le sens com- mun et intérieur, bien qu'Aristote les distingue l'vne d'auec l'autre. La Vitale est située au cœur, qui distribué chaleur et vie aux par- ties de nostre corps par le moyen des artères. Telle faculté est principale- ment empeschée és affections de la poitrine ou thorax, comme la supé- rieure , quand suruient quelque af- fection du cerueau : la plus remar- quable, car iaçoit qu'elle soit impas- sible de soy, si est-ce qu'en ses iustru- mens elle peut souffrir beaucoup. Action de faculté vitale est la pulsa- tion et battement continuel du cœur et des artères : de laquelle il suruient trois profits et vsages à tout le corps : car par la dilatation du cœur et des artères, l'esprit vital par l'air ambiant attiré est nourri : par leur contraction la fuligine est chassé^ hors : et par tous les deux la chaleur de tout le corps est refraichie et tempérée. La troisiesme est la faculté Natu- relle, estant au foye principalement: et celle qui donne nourriture à toutes les parties du corps, laquelle vniuer- sellement est diuisée en trois, sçauoir est, génératrice, semant à la généra- tion et formation de toutes les parties du corps au ventre de la mere : l'auc- triceou augmentatrice, qui commence depuis la delineation et conforma- tion , et dure iusques à ce que les parties spermatiques ayent prins leur grandeur et magnitude sufflsante en latitude, longitude, et profondité. Car ainsi les parties de nostre corps s'augmentent, et tout par le bénéfice de la nutritiue, laquelle sert à la gé- nératrice et auctrice. La nutritiuellVTROnVr.TION donc est colle qui repave et leslablit Ja triple substance de nostre corps , qui a esté perdue et dissipée par le continuel flux d'iceluy,s'il en est ainsi que nutrition ne soit que repletion de ce qui a esté vuidé. Geste faculté commence dés le premier commence- ment de la formation de nostre corps, et dure iusques à la dissolution d'ice- luy : parquoy elle est de grande contemplation. Icelle est accomplie par l'aide des cinq ' autres facultés na- turelles spéciales, sçauoir est, Atlrac- trice , Retenlrice , Concoctrice ou Alteratricè , Expultrice , et Seques- trice. L'attractrifce est celle qui a le moyen d'attirer à soy le suc et aliment qui luy est conuenable (et tel suc est ce- luy qui peut estre fait semblable à icelle partie) comme assez euidem- ment elle se monstre en vn homme affamé : car auant que le morceau soit masché, il est r au y et attiré par la vertu atlractrice : ainsi en vn qui a grand soif, le boire est promptement attiré. La retentiice est celle qui garde et retient ce qui a esté attiré, iusques à tant qu'il aye esté cuit, digéré et préparé à nutrition : partant elle sert grandement à la vertu coctrice : car la chaleur naturelle ne peut faire coc- tion, si l'aliment n'est compris, gardé, et arreslé pour estre altéré, et du tout entièrement changé et fait semblable : comme pour exemple, la viande estant attirée au ventricule, si elle n'y est retenue , elle ne pourra estre tournée en chylus. L'alteratrice ou concoctrice chan- ge et tourne ce qui aura esté prins 1 Toiltès les éditions portent quatre, ce qui èslîlnë faùie: c'èst 4ue dans ses premières éditions, A. Pàré n'admettait que quatre fa- ciiltég. Voyez la note suivante. et leleiui, et le fait du tout semblable à la partie dont elle est faculté, le tout par le propre tempérament et chaleur naturelle d'icelle partie. Ainsi le ventricule fait vn chylus de tout le boire et manger que nous prenons : ainsi le foye par sa vertu coctrice tourne et change le chijlus en sang : aussi le nerf et l'os muent et chan- gent le sang qui leur est apporté par les veines capillaires ^ m substance blanche et solide, qui auparauant estoit rougé et fluxile. Telle coction en l'os et nerf est plus difficile à faire, qu'elle n'est en la chair musculeuse, car à celle le sang est fort semblable : parquoy auec petite altération et de- siccation est touriié eh chair: toutes- fois telle altération et coction ne se peut deuëraent faire, si l'aliment n'est expurgé et nettoyé de sesexcremens, et choses qui lui sont estranges. Par- quoy non seulement à la première et seconde coction (cdmnie nous auons dit) y a deux sortes d'excremens, sçauoir est, le gros, ei le subtil, mais aussi en la troisiesme, qui se fait eh chacune partie ; V\n est cogneu par l'entendement, que nous appelions insensible transpiration : l'autre est aucunesfois cogneu par sueurs , au- trefois par la génération du poil et ongles, qui sont engendrés des excre- mens fuligineux, gros et terrestres de la troisiesme coction ; h cesie cause il y a vue qualriesme faculté naturelle qui aydeà la nutrition, qu'on appelle expultiice, dédiée à expoller et reiel- ter les excremens séparés par la vertu sequestrice,où les choses n'ont peu estre altérées et cuites , ny du tout assimilées. Telles facultés aidantes à la nutri- tion, sont en aucunes parties doubles, sçauoir est, communes à toiit le corps, et outre propres et particulières à9 • A LA. CHIUVRGIE. elles, comme au ventricule, au foye, aujf veines: en aucunes,ioules qua- tre ensemble, comme aux parties cy- dessus dictes : en aucunes deux seu- lement, comme au fiel, à la ratte, és reins, et, à la vessie : és autres parties sont seulement particulières et pro- pres, comme és parties similaires, ei, sanguines, esquelles, si l'vne de ces quatre défaut, la partie est mal saine, demeurant aucunes fois atrophiée et difforme, auiresfois vlcerée, autres- fois reçoit d'autres affections, à raison qu'elle n'est bonnement nourrie. Or telles facultés faisans deuëment leur deuoir, l'aliment sera fait propre sub- stance de la partie, qui est la vraye assimilation, par degrés et moyens qui s'ensuiuent : car il faut première- ment qu'il afflue à la partie, puis qu'il soit apposé et mis: estant apposé, qu'il soit agglutiné, et fiché : finablement après l'agglutination, qu'il soit assi- milé et fait du tout semblable. La faculté sequestrice ou séparante, est celle qui peut tirer et faire choix des matières entièrement confuses et meslées de bon et mauuais. Exemple, la vessie du fiel attire à soy la cholere du sang, laquelle n'apparoit au sens de la veuë dedans le sang : et les ron- gnons tirent la sérosité du sang et la mettent à part, qui est iettée par l'vrine. Aussi le laict est enuoyé des mammelles à la matrice, passant au trauers des veines remplies de sang. Et la boue d'vne apostume faite au bras, ou râtelle, poulmons ou foye, et autres parties internes, est vacuée par les vrines et par les selles, passant par le sang sans se mixtionner auec luy. On voit cela aux choses inani- mées, comme és vaisseaux de verre nommés monte-vins, le vin passer au traiiers de l'eau, et l'eau au trauers (lu vin, sans se mixtionner ensem- 55 ble. Par plus forte raison il se fait séparation des excremens, par la vertu ei faculté sequestrice qui est au corps humain. Maintenant faut parler des actions qui viennent d'icelles'. ÉHAtlTtlË JX^ dfJ ÂcflÔNS, Actibil, bii foHctibh, oti opération, est un mouuement actif prbUenaîit de la frfcùltë : car tout ainsi que la fil- clilté dépend du leknpèrameht, ai'iisi l'actidri de là faculté, et dè l'action rifeiiure. Et iàebit que bifeti sbuUent sont cbnfoiidus action et œuiibe, tdii^ tësfois il y a différence eritre les deux : car l'action dèthonstrèlëînbuuement à faire quelque chose, et l'œuurë la chose là.faite et dii tout afccbndplie : cotntheniitritiob, génération dë chàir, est action de natiile : les paHies ià nourries; la chàit- engendrée en vu vlcerë catië, est cetilire d'icëlle. PâH qtloy l'teiiurë depfend dë l'action^ toiit ainsi que l'action dépend de là faculté, par le bénéfice des instrumens bien disposés et èhliërs : fcàr si la faculté défaut, ou qu'elle àye receu quel- que offense, nulle action se pourra faire : atissi si lës irislriirhehé h'dnt cohuënàble fcbhfbrmalioh (qui est leiir propre éauté, par laquelle les membres et îhstrurnetis sont i)roiilpts à faire quelque àctioii)^ Tàclion serà nulle, ou pëu loiiablë. A cestë cause, pour là bonté et perfection des actions, ' Tout ce paragraphe mànttue dàiis lès premières éditions; aussi l'àiiteùr n'admci- lail-il alors que quatre facultés. L'édiltou latine, en 1582, ne fait pas encore mcnllou de la séquesti'icc.TNTRODVCTIOIV 56 il faut que les facultés et les instru- mens d'icelles soient en deuë disposi- tion et en leur entier. Les actions sont de deux différen- ces : car ou elles sont naturelles, ou volontaires. Les naturelles sont ainsi appellées à raison qu'elles sont non volontaires, et ont vne nécessité en soy, laquelle nous ne pouuons empescher, comme le mouuement du cœur, le pouls de l'artère, l'expulsion des excremens, et autres telles aciions naturelles, qui ne se gouuernent point selon nostre propre vouloir. Telles actions pro- cèdent et viennent ou du foye, et veines, ou du cœur, et des artères : parquoy on les pourra spécialement appeller vitales et naturelles : car à chacune faculté faut attribuer vne action, autrement s'ensuiuroit qu'vne faculté seroit oisiue et sans vsage. Les non volontaires vitales sont, Di- latation du cœur, Contraction des artères, que nous appelions pouls. Par la dilatation sont attirées les ma- tières , et par la contraction sont de- chassées. Les non volontaires naturel- les sont telles : Génération Auclion \ Nutrition, 1 . A i„ f Génératrice, prouenant de la ) f„„..i.A I Auctncc. ^Nutrice. faculté Génération, n'est autre chose qu'vne conformation de matière, ou acquisi- tion de forme substantielle en la ma- tière , laquelle est accomplie par le moyen de deux vertus et facultés : l'vne est altératrice, qui prépare et altère la semence et sang menstruel, pour en faire os, chair, nerfs, liga- mens, membranes, et autres telles par- ties : l'autre est formatrice, qui forme et figure la matière ià préparée, et luy donne situation, composition et figure conuenable. Auctlon, est ampliation ou augmen- tation des parties solides, en lon- gueur, largeur, etprofondilé, gardant toutesfois la première forme et figure, et solidité. Or est-il dit en ceste défi- nition , auction estre ampliation des parties solides, parce que d'icelles seules dépend toute l'essence de l'aug- mentation : car vn corps pour ampli- fier en charnure ou gresse, n'est pas dit s'augmenter, mais seulement si quant-et - quant les parties solides s'augmentent, et principalement les os : de tant qu'iceux s'augmentans, toutlecorpspareillements'augmente, encores que peut-estre il amaigrisse. Nutrition, est parfaite assimilation de la chose qui doit nourrir, auec la partie qui doit estre nourrie. Icelle se parfait par le moyen de quatre au- tres actions particulières, sçauoir est, attraction, rétention, coction, et ex- pulsion. Les actions volontaires qui tiennent entièrement de nostre volonté, sont ainsi appellées, à raison que selon nostre vouloir, nous les pouuons ar- resler ou exciter, et fahe haster ou retarder, ainsi qu'il nous plaist. Icel- les ont trois différences : car ou il y a sentiment, ou mouuement, ou action principale et princesse. Le sentiment, ou sensation, est fait en cinq sortes, qui font voir,ouyr, odorer, gouster, et attoucher : les- quelles actions sont faites par la con- currence de trois choses, à sçauoir, d'vn organe ou instrument, d'vn moyen, et d'un obiect. L'organe ou instrument est principalement l'esprit animal (duquel nous parlerons cy après) conduit et mené par les nerfs és propres parties où doiuent eslre faits tels senlimens ; partant icelles parties seront prises à présent pour instrumens et organes. Le moyen estA L/V cr vn corps qui porte Tobiect, et le pré- sente à l'instrument ou organe. L'ob- iect est vne qualité extérieure , qui a vertu d'esmouuoir l'organe par l'aide du moyen bien disposé et affecté. Ces choses seront plus faciles, en décla- rant particulièrement vne chacune action par ces trois points nécessaires. La vision est action de la faculté visuelle, laquelle est faite en l'œil, qui est constitué de tuniques et d'hu- meurs seruans à faire telle action : partant sont pour l'instrument de la- dicte vision. L'obiect et qualité visible représentée audit instrument est dou- ble : car ou il est visible de sa propre nature, comme la lumière, le soleil, le feu, la lune et les estoilles : ou par le bénéfice d'vn autre, comme par la clarté les couleurs nous sont représentées : toutesfois tels obiects ne sont conduits à l'instrument, si ce u'est par le moyen d'vn corps qui est diaphane et transparent, comme l'air ou l'eau, ou la glace, ou le verre. L'ouïr a pour instrument le conduit ou trou de l'os petreux, nommé mamillaire, auquel il y a pannicu- le, nerf auditoire, et quelque air ou esprit contenu audit trou de l'os pe- treux. Son obiect est tout son, qui est engendré de la percussion de l'air, et causé de la collision et rencontre de deux corps , desquels l'vn a receu le coup, l'autre l'a donné. Le moyen est l'air extérieur qui porte le son à l'o- reille. Le sentir et odorer est fait és apo- physes mammillaires, produites de la propre substance du cerueau, et assises sur les naseaux, selon Galien. Toutesfois il est fait és ventricules antérieurs du cerueau : telle action est fort petite à l'homme au regard des autres animaux : son obiect est toute sorte d'odeur, qui est vne exha- RVRGiE. 57 lation qui sort des corps. Le moyen par lequel tel obiect est représenté à l'odorat, est l'air, et aux poissons l'eau. Le gouster est fait à la langue bien disposée,par lebeneflcedunerfvenant de la troisiesme et quatriesme coniu- gation des nerfs du cerueau, et dis- persé à la superficie delà langue. Son obiect est toute sorte de saueurs, des- quelles nous parlerons cy après en nostre Antidotaire. Le moyen par le- quel tel obiect est conduit à l'instru- ment, est extérieur ou intérieur : l'ex- térieur est vne saline humide et vnc- tueuse de la langue : l'intérieur est la chair spongieuse d'icelle langue. Le toucher ou attouchement, est fait en toutes parties ayans nerfs, mais principalement en vne peau ner- ueuse disposée par tout le corps, et mise sous la peau : toutesfois le pre- mier instrument est le cuir des doigts, comme auons dit au chapitre sixiesme des Temperamens. L'obiect, est toute qualité tactile, sçauoir est première, chaud, froid, humide, et sec : ou se- conde, rude, poly, léger, pesant, dur , mol, rare, dense, friable, vnc- tueux, subtil, et cras. Le moyen qui porte tel obiect à l'instrument, est la peau, ou la chair qui a beaucoup de nerfs meslés auec elle. La seconde action animale est mo- tion, ou mouuement spécialement dit volontaire, qui est fait par le muscle, appellé le propre instrument du mou- uement volontaire. Les différences principales de telle action sont flexion et extension : toutesfois il y a tant grande diuersité dételles actions, qu'il y a de sortes de positions ou différences locales : car le mouuement est fait haut ou bas, à dextre ou à senestre, deuant ou derrière : es- quelles on pourra rapporter tant de58 INTUODVCTION sortes de mouuemensçnienous auons an corps, proiienansd'Vncinûnilé de muscles. Au nombre de telles actions volontaires faut référer la respiration, à raison qu'icelle est faite par le moyen desmuscles,nonobstantqu'elle serue à la réfrigération du cœur : car nous la pouuons arresler pour quel- que temps, quand il nous plaist, et la faire plus fréquente ou rare, qui sont les propres condilions du mouue- ment volontaire. Bref, pour satisfaire à vne inûnité d'obiections qu'on fait touchant ce point, nous dirons, que l'action de respirer appartient à la faculté animale, mais l'vsage et vti- lité appartient à la vitale. L'action principale, et première en dignité entre les actions volontaires, est diuisée en trois : car ou il y a ■imagination, ou cogitation et pensée, ou mémoire. L'imagination est vne appréhension et recognoissance des choses et obiects qui nous sont repré- sentés par les cinq actions sensitiues, cydeuant déclarées. La cogitation ou ratiocination, est le iugement ou estimation qui est fait des choses conceuës et appréhendées, en les comparant et assemblant les vnes auec les autres, ou les séparant l'vne d'auec l'autre. Telle action est com- munément appellée raison, et est la plus excellente des trois. La mémoire est la garde et conseruation des choses appréhendées et imaginées, et de là iugées et examinées, comme le thre- sor, qui est quelquesfois desployé et ouuert quand les autres actions ces- sent. Or toutes telles actions, tant naturelles, qu'animales et voluntai- res, sont faites par le moyen et béné- fice des esprits, desquels faut à pré- sent parler. CHAPITRE X. DES ESPRITS. Esprit est vne substance subtile, aérée, transparente et luisante, faite de la partie du sang ia jplus iegere et tenue, afin que par icelle la vertu des facultés principales, qui gouuernent noslre corps, soit conduite et portée aux autres parties, pour faire leur propre action. Car si telle vertu n'es- toit portée aux parties pour faire leur propre action, elles periroient incon- tinent. Tel esprit est communément fait triple: animal, vital, et naturel. L'esprit animal est mis et logé au cerneau : car es veines et, artères duditcerueau il est fait et elabouré, pour distribuer par les nerfs et por- ter le sentiment et mduuement es par- ties de nostre corps. Qu'il soit vray, il est manifeste qu'en ityver, à cause de l'interception ou glaciation dudit esprit, faite par le froid és parties externes comme la main, il y a de- prauation ou diminuation du mou- uement et sentiment. Il est appelle animai, non qu'il soit substance de l'ame, mais à raison ^e c'est le prin- cipal instrument d'icelle, qui est logée au cerueau. Tel esprit est vne sub- stance fort subtile et ignée, laquelle selon la diuersité des cinq sens exté- rieurs, a diuers noms : celuy qui fait la veuë ou vision j est dit visoire ou visuel, lequel nous pouuons voirsen- siblemeut saillir hors l'œil,quand nous le frotons et agitons avec le doigt, et principalement la nuicl. Celuy qui est porté à l'ouye, est dit auditif : celuy du goust, gustatif : celuy du loucher, tactif. Il est fait és anfracluosités desiRvncn:. 09 A LA CI veines cl ai UM'cs du cenieau, de la pal lie la pliissubliio (in l'espiit vital, porté en haut par l'ai terc carotide : en partie aussi de l'air, ou vapeurs^ on odeurs que nous attirons, inspi- rons par le nez és ventricules anté- rieurs du cerueau : et nous taisons in- terception de tel esprit par ligatures fort estreihtes, quand nous voulons amp ter quelque membre. En vne paralysie aussi, ou apoplexie, à rai- son de l'obstruction qui ferrtie la voye audit esprit, quelquesfois la parti(! est priuée de mouvement, quelquesfois de mouuement et simtimeht. L'esprit vital, second en dignité, ëst assis iaiî cœur, priilcijiaiement au ventricule sènéstie d'iceliiy, et est porté par les artères à tôlites les par- ties dii corps, pour entretenir et garder la chaleur fixe et assise de chacune partie, laquelle autrement periroit, si elle n'estoil maintenue par la chaleur flueute, qui vient avec le- dit esprit par les artères en chacune partie. Il est le plus subtil après l'ani- mal: partant il a esté diligemment gardé en vne tunique fort espesse, et prescjue semblable au nerf, sçauoir la tunique intérieure de l'artère, qui est cinq fois aussi espesse que celle de la veine, comme de l'opipion de Ilerophile cite iGalien en plusieurs lieux. Tel esprit est fait de la partie la plus subtile dti sang, et de l'inspira- tion de l'air : parquoy s'il se fait trop grande transpiration, ou vacuation excessiue, ou quelque corrliption d'tumeurs, il est incontinent perdu : aussi s'il se fait quelque inspiration (i'vn air peslilent, ou autrement pu- tréfié et malin, ou de quelque odeur infecte, il est promplement corrompu, qui est la cause de la mort tant subite (les pestiférés. Quelquesfois par ob- struction et redondance, ou quelque trop grande inflammation , tel esprit ne peut bonnement reluire à la partie, et entretenir la chaleur naturelle d'icelle ; dont s'ensuit corruption de touie la partie, que nous appelions sphacele ou syderation, de laquelle nous parlerons cyapres. L'esprit naturel ( si d'auenture il y en a vn) est assis au foye et veines : il est plus gros beaucoup que les pré- cédents, aussi inférieur en dignité, action et vsage : lequel est d'aider la nutrition de chacune partie,,et con- duire le sang et chaleur à icelle. Il y a d'autres esprits fixes et insérés és parties similaires ou simples de nos- Ire corps, qui spnt semblablement naturels et engendrés en vne chacune partie d'iceluy. Et d'autant qu'ils sont substances etherées et ignées, ils sont tellement conjoints auec la chaleur natiu-elie, que sans icelle ils ne peu- uent non plus subsister ne demeurer que la flamme du feu sans chaleur : lesquels aussi auec, icelle sont comme les vagabonds et fluans, les premiers instrumens (l,es facultés et opérations d'vne chacune partie de nostre corps. Or ces esprits fixes sont nourris et entretenus en nostre corps de l'hu- meur radical, qui est de substance aérée et huilleuse , contenu és iiarties simples et similaires, lequel humeur est le fondement et substance de ces esprits fixes, et de la chaleur natu- relle : pourtant nul homme ne peut viure vn moment de temps sans ice- luy, pour ce qu'il est la matière sub- iecle tant de cest esprit, icy, que de la chaleur naturelle, sans lesquels nul animal ne peut viure. Car les premiers instrumens de la vie de l'animal, soùt les esprits et la chaleur natu- relle, desquelsi'ame se sert pour faire ses opérations : pourtant si cesle matière ou humeur radicale est dis-IIVTRODVCTIOPf Go sipé, qui est le propre siège des es- prits et de la chaleur naturelle, cotn- meut sera-il possible que leur sub- stance puisse plus persister et demeu- rer? Si donc ceste substance radicale et substantiOque périt, il est certain que la chaleur naturelle s'esteint, et» par conséquent la mort s'ensuit, qui prouient par la resolution de la cha- leur naturelle. Puis donc que ceste espèce d'esprits auec chaleur naturelle, est conte- nue en vne chacune partie similaire de nostre corps, ( car autrement elle ne pourroit persister ) il s'ensuit qu'il y en a autant comme de parties simi- laires : car vne chacune d'icelles a son propre esprit et chaleur naturel- le , pource qu'elle a sa propre tempé- rance et complexion, de laquelle l'esprit et chaleur naturelle procède: pourtant l'esprit qui est en l'os n'est pas celuy du nerf, ny celuy du nerf, des veines. Ainsi peut-on iuger de tous les autres qui sont en vne partie simple. Et ceste variété et diuersité des esprits fixes prouient de la varia- ble température et mixtion de quatre elemens d'où ils procèdent. Or telle considération des esprits n'est de petite conséquence, car en iceux consistent nos vertus et forces : de là vient que nous sommes affoiblis et destitués quasi de toutes forces, quand ils ont souffert par trop grande resolution. Parquoy faut auoir dili- gemment esgard à la conseruation et maintien d'iceux : car s'ils sont foi- bles, toute indication curatiue des ma- ladies cesse , et bien souuent sommes contraints laisser la propre cure pour les restaurer et restablir en leur en- tier. Ce que nous faisons par viandes ià du tout préparées à nutrition , par bon vin, odeurs douces et amiables. Autresfois ils sont retirés au dedans Les annexes des choses naturelles sont pour quelque grande oppression de nature : à ceste cause par odeurs puantes et fétides sommes contraints les reuoquer de dedans au dehors. lusques à présent auons déclaré les choses qui constituent et composent nostre corps , que l'on appelle natu- relles, et quelques vues de leurs an- nexes : reste encore à parler d'aucu- nes d'icelles. L'aage, duquel auons traité aux lemperaniens. Le sexe, La couleur.^ La commodèration, ou santé dei parties inslrumentaircs. Le temps, duquels auons traité aux lemperamens. La région. L'art ou estât et manière de viure. CHAPITRE XI. DES ANNEXES DES CHOSES NATVRELLES. Le sexe n'est autre chose que la différence du masle et de la femelle : en laquelle faut considérer que la femme a tousiours moins de chaleur que l'homme, aussi qu'elle a quelques parties peu différentes, et situées en autre lieu que l'homme : d'auantage que les parties spermatiques d'icelle sont plus froides , ei plus molles et moins seiches que celles de l'homme, et que les actions naturelles ne sont tant parfaites en elle qu'en l'hom- me. A la nature de la femme faut rap- porter les chastrés, car ils dégénèrent en tel sexe , et retiennent la nature d'iceluy, comme on voit par la voix féminine , et défaut de poil par l'im becile chaleur : toutesfois, faut auoir esgard qu'aucunes femmes appro- chent grandement de la nature de l'homme, comme appert à la voix vi-A LA CHIUVnCIE. (il rilc, et quelquesfois on les voit porter barbe au menton .A u c on traire, aucun s hommes retiennent de la nature de la femme, pour autant on les appelle eflemlnés. L'hermaphrodite, à raison qu'il tient de la nature de l'homme et delà femme, il est moyen entre les deux, participant de l'vn et de l'autre. La couleur externe et adhérente à la peau naturellement, demonstrele tempérament : car ainsi que Galien dit au comm-. sur le 2. Aphorisme de la première Sect. et autres lieux : La couleur se monstre telle à la peau, quel est l'humeur contenu dessous elle: et pourtant si elle est rouge, vermeil- le et luisante, elle monstre l'abon- dance du sang et bonté des esprits : si elle est iaune, elle déclare la domi- nation de cholere : si elle est pasle ou blanche, elle tesmoigne assez la mul- titude de pituite et phlegme : si elle est noire ou tanée , elle monstre l'hu- meur melancholique dominer. Es ex- cremens naturels , elle est de grande considération : comme pour exemple en vn vlcere le pus sortant blanc de- monstre bonne disposition delà partie vlcerée : mais d'autre couleur, comme rouge et sanglant, ou verd, ou livide, ou de plusieurs autres meslées en- semble , il déclare l'imbécillité de la- dite partie, qui n'a esté assez forte pour le faire semblable à soy. Aussi és tumeurs contre nature, la couleur monstre la différence desdites tu- meurs ou complication d'icelles. La commoderation ou santé des parties organiques, consiste en figure, magnitude, nombre, situation et con- nexion conuenable de chacune partie. En figure , comme ronde des parties externes, afin qu'elles soient moins subiettes aux offenses et dommages extérieurs. En grandeur et magnitude séante, comme si elles sont grasses et grosses, ou maigres et exténuées. Nombre des parties entier ou défail- lant : entier, comme de cinq doigts à la main : défaillant, comme si quelque partie naturelle défaut pour quelque empeschement de nature. En situa- tion et connexion conuenable, comme quand chacune partie est en sa situa- tion naturelle, et bien vnie et as- semblée l'vne auec l'autre. La partie de l'an a esté ià déclarée és temperamens. La région aussi est comprise sous l'air, duquel nous di- rons aux choses non naturelles. L'art et manière de viure et cous- tume changent beaucoup et du tout le tempérament, parquoy sont à consi- dérer : mais elles sont tant dluerses et variables, qu'elles ne peuuent bon- nement estre descrites. Car si l'art est de grand trauail, comme des labou- reurs , mariniers et autres artisans qui irauaillent beaucoup , elle rend les parties du corps plus solides , fer- mes , dures , et plus seiches : toutes- fois ceux qui conuersent sur l'eau, iaçoit qu'ils s'exercent beaucoup, sont suiets à maladies froides : au contraire, ceux qui trauaillent aux métaux, comme mareschaux, serru- riers, fondeurs, sont esprins ordinaire- ment de maladies chaudes , comme fleures et autres. Si elle est de petit tra- uail, comme de cousturiers, et autres qui en exerçant leur art ne trauaillent pas beaucoup le corps, elle rendra le corps plus mol et excrementeux. Autant en fait la manière de viure oisiue, sans trauail de corps et d'es- prit , auec abondance des viandes, laquelle ordinairement est suiette à pierres, grauelles, et gouttes. Celle qui a quelque occupation , et non trop laborieuse, et auec médiocrité des viandes ou abstinence, rendra le corps moins excrementeux, et leINTIIODVCTION 62 gardera aucunement en son tempe- raïuenl naturel. Le bqn esprit et iugeinentnaturel du Chirurgien pour- ra d'auantage comprendre en cha- cun particulier. Et puis qu'auons suffisamment et briefuement déclaré tant les choses naturelles que les an- nexes, faut venir maintenant aux non naturelles. CHAPITRE XII. DES CHOSES PfON NATVKELLES. Nous auons déclaré le plus brief- uement qu'il a esté possible les cho- ses naturelles , qui fonf la constitu- tion de nostre corps , lesquelles sont comprises en la première partie de Médecine, nommée Physiologie : faut à présent descendre à celles qui gar- dent et maintiennent le corps es- tant ainsi constitué naturellement, c'est à dire qui sont hors la nature et essence de nostre corps. Telles choses Galien appelle Conseruatrices, à raison qu'elles conserueni et gar- dent le corps en santé : les Modernes les ont nommées Non naturelles, à raison qu'elles ne sont de la constitu- tion ou composition du corps de l'homme. On les peut dire neutres, ou indifférentes : car elles tiennent le lieu moyen entre les naturelles, et celles qui sont contre nature : ioinct aussi que si elles sont deuëment ap- pliquées , elles apporteront santé : du contraire si elles sont mal ad- ministrées. A cesle cause icelles sont comprises en la seconde partie de Médecine , dite Hygiaine , c'est à dire, garde de santé : non pas qu'au- cunes d'icelles soient telles qu'elles soient lousiours salubres, autres salubres de leur nature : mais seu- lement pource qu'elles sont faites cl rendues telles par vsage commode ou incommode. Tel vsage consiste en quatre con- di ions, sçauoir en quantité, et qua- ité, en l'occasion, et en la manière d'vser : lesquelles si tu obserues, tu feras que ces choses qui de soy sont indiffereutes, seront tousiours salubres ; car de ces quatre dépen- dent toutes les reigles et préceptes de ceste partie de Médecine , qui a esgard à la conseruation de la santé. Ces choses non naturelles, comme dit Galien ' au premier liure De Sa- iiitale tuendd, sont comprises en quatre genres et dictions vniuer- selles, que l'on nomme sumenda, admouenda , educenda, facienda. Su- menda, c'est à dire, choses qui se prennent au dedans, soit par la bou- che , soit autre part , sont l'air, boire, et manger. Admouenda, c'est à dire, choses qui s'appliquent par dehors , sont tous medicamens , et toute autre chose que l'on appro- che tant au corps qu'à quelque partie que ce soit. Educenda, c'est à dire , ce qui est tiré dehors, sont tous excremens qui sortent hors du corps, toutes choses estranges que l'on tire d'iceluy. Facienda, c'est à dire, ce qu'il faut faire, sont trauail, repos, dormir , veiller, et autres : toutesfois communément on les di- uise en six, qui sont, Lair. Boire et manger. Trauail ou exercice et repos. Dormir, et veiller. Excrétion et rétention , ou reple- tion et inanition. Les perturbations de l'ame. ' Galion au 1. à Glaiic. — A. r.A LA CH CHAPITRE XIII. DE l'AII!. L'air est celuy sans lequel nous ne pouuons viure, s'il est ainsi que la respiration ne ppisse estre séparée de la vie : d'auaniage, c'est «eluy sans lequel ne pouuons garder la santé, uy guarir les maladies, aiusi que dit Galieu au neufiesme de la Méthode : pour ceste cause, il est de grande considération en la Méde- cine et Chirurgie. Qu'ainsi soit, il est tres-necessaire cognoislre celuy qui est bon , et celuy qui est mau- uais : aussi celuy qui est contraire à la maladie-, qui aide icelle et luy donne force , comme est celuy qui est du 10141 semblable à icelle : à ceste causp il doit estre changé s'il est naturel, et rendu artiticiel- lement contraire à la maladie. Qu'il soit vray, en Hyuer, s'il suruient playe de leste , en la pensant et traitant faisons vn air chaud, par la reuerberation de quelque fer eschaulfé auparauant au feu (. car le froid est du tout contraire au cerueau er playes de teste ) et ainsi és autres maladies qui demandent air accommodé à leur nature. Quand l'air est trop chaud et tiré au de- dans par l'inspiration, eschauffe les poulmons, le cœur et les esprits, et fait que les forces sont affoiblies par dissipation, à raison delà subtilité des esprits. Aussi lorsqu'il est trop froid, débilite les vertus et les suffoque, tant par suppression des excremens fuligineux, que par incras- salion des esprits. L'air donc naturel et tres-salu- bre, est celuy qui est exactement pur , subtil, clair, et libre de tou- tes parts, estant hors de toute cor- ruption , tant des bestcs que d'aulres choses putreliées : esloigné du tout d'estangs , marescages , et cauernes: ny estant fait nébuleux par vne rivière prochaine : tel air est con- ucnable ( s'il est tempéré, coram'e adulent au Prinleraps ) à toutes mar ladies, et leur aide grandement. L'air qui est contraire au précèdent, et du tout malsain, est celuy qui est pourri sans aucune perflation j humide, enclos entre montaignes, corrompu de quelque mauuaise vapeur, ou exhalation de quelque marels, estaug, ou riuiere prochaine. Tel air est nuisible et dommagea- ble, non pas seulement à toutes aages et températures, mais aussi à tou- tes maladies. Or puis que l'air propre à chacune maladie ne peut estre icy bonnement descrit, à raison qu'il est particulier et diuers és mala- dies , ie me contenleray de déclarer ce qui est entendu généralement par l'air. Par l'air, les Autheurs Médecins entendent troi§ choses, la présente constitution de l'air , la région où nous sommes , et la partie de l'année. Du tempérament de la dernière auons traité és choses naturelles, parlans des lemperamens : donc nous parlerons seulement des deux autres. La présente constitution de l'air aucuuesfois est quelques iours seip- blable au Printemps ( c'est à dire tempérée ) partant fort salubre et peu maladiue : autresfois , elle repré- sente l'Iîsté, c'est à dire, elle est chaude et seiche : quelquesfois l'Au- tomne, auiresfois l'Hyuer, c'est à dire, elle est pluuieuse, froide et humide : et selon ses diqerses cons- titutions, elle içngeudrp çouuentesINTRODVCTION 64 fois Genres, aposlemes, et autres ma- ladies, siiiuant le dire d'Ilippocrale, au tioisiesme des Aphorismcs. Quand en vn mesme iour, tanlost il fait froid, tantost chaud, il faut atten- dre maladies de l'Automne. Or telles variétés et mutations de la consti- tution de l'air aduiennent à raison de la diuersité des vents qui souf- flent , la nature desquels est gran- dement à considérer : car par iceux nous cognoissons sensiblement les mutations de l'air, partant les des- crirons le plus briefuement que faire se pourra. Le vent d'Orient, qui est dit en Latin Subsolanus, en François Solaire, est de nature chaude et seiche , sa- lûbre et sain. Le vent d'Occident, dit Fauonius , et vulgairement Ga- lerne , est froid et humide , mala- dif et insalubre. Le veut de Midy est chaud et humide, cause de cor- ruption et maladies prouenantes de pourriture. Le vent de Septentrion , dit communément la Bize, est froid et sec , sain et salubre : lequel s'il souffle durant les iours caniculaires, apporte salubrité à toute l'année, et amende insalubrité si elle a pré- cédé. Or telle description des quatre vents est faite seulement selon leur naturel et propre , qui est pris du naturel de la région dont ils com- mencent à souffler : car autre- ment nous expérimentons souuent effects aux vents tous contraires à leur propre nature, selon les lieux comme montagnes couuertes de nei ges, mers, estangs, riuieres, forests, campagnes sablonneuses, par où ils passent, desquels ils empruntent les qualités, etnousles apportent venans vers nous. Ainsi auons-nous dit le yent Fauonius, c'est à dire,fauora ble, estre neantmoius maladif et in- salubre , pour le respect de son naturel particulier et de la région Occidentale froide et humide dont il part: et tel l'expérimentent les Gas- cons, tellement à leur dommage, que bien rarement il souffle en leur pays , sans quelque insigne détri- ment és hommes , ou biens de la terre : et loutesfois les Grecs et Ita- liens l'ont tousiours loué comme le plus sahibre. Le leuer aussi, ou coucher des es- toiles les plus insignes, esleue quel- quesfois tels vents froids , qui refroi- dissent grandement 1 air, ou le chan- gent en autre qualité, et esleuent les exhalations et vapeurs dont procè- dent les vents , nuées, orages , tour- billons, esclairs , foudres, tonnerres, gresles, gelées, neiges, pluyes , trem- blemensde terre, inondation d'eaux, avec flus et reflus de marée , et au- tres calamités : mais l'entière cog- noissance et contemplation , tant des vents que du mouuement des estoiles, appartient à l'astronomie , comme la spéculation des régions et des climats aux Cosmographes et Géographes. Toutesfois Hippocrates en a traité en son liure de l'Air, des lieux et eaux, où il descrit les pays qui luy estoient cogneus et voisins. Aussi manifestement nous cognoissons com- bien nuit et profite l'air d'vne région plus que l'autre, et qu'il est plus con- uenable à vue maladie que l'autre, ainsi que dit Guidon de Cauliac , que les playes de la teste sont plus fas- cheuses à guérir à Paris qu'en Aui- gnon, et au contraire les vlceres des iambes plus faciles à guarir à Paris qu'en Auignon : à raison que l'air de Paris est froid et humide au pris de celuy d'Auignon , partant il est en- nemy des playes de teste : toutesfois iceluy par sa couslitutiou condenseA LA CriIllVIlGlE. 05 les humeurs et les rend moins fluxi- les , dont sont plus facilement guaris les viceres des iambes, la cuiation desquelles est le plus sonnent retar- dée à raison des fluxions qui se l'ont esdictes viceres. Parquoy il est notoire que les lieux chauds et approchans de l'/Equinoctial, Ibnt'grande dissipa- tion de nostre substance et chaleur nalurclle, dont elle est bien petite et bien foible, comme aduient és pays d'Italie et d'Afrique : le contraire faut entendre des lieux: esloignés dudit yEquinoctial, esquels est fait moindre resolution de chaleur naturelle: donc les forces et vertus sont plus grandes esdils lieux , qu'autre part : à ceste cause ils endurent mieux la saignée : ceux du pays chaud portent mieux la ptirgation , et sont plus difficiles à esmouuoir : et faut attribuer tels ac- cidens et qualités de l'air à vn pays chaud , que nous donnons à l'Esté, lesquelles sont doubles en ceste partie de Tannée audit pays , et plus remi- ses en Hyuer, mais toutesfois sem- blables à l'Esté. Plus curieuses distinctions des ha- bitations ie laisse aux Géographes , uusquels appartient telle contempla- tion : seulement ie diray que l'air change et altère la constitution de nostre corps : ou par sa qualité, com- me s'il est trop froid , chaud , sec ou humide : ou par sa substance, s'il est trop espais , subtil, ou corrompu d'exhalations putrides : par son chan- gement soudain , comme si de tran- quille qu'il cstoit, soudainement il vient à estre impétueux. Me conten- tant au reste d'auoir rudement escrit ce qui se peut pratiquer et mettre en vsage, pour venir à parler du boire et manger, qui après l'air est la chose plus nécessaire au maintien , et sub- stantation du corps. I. CHAPITRE XIV. PV MANGER ET BOIRIÎ. Pour traicter briefuemonf du man- ger et boire, il nous faut parler d» la bonté tant des viandes que du breuage, de la mesure et quantité, qualité, coustume , et plaisir ou délectation : aussi de l'ordre , du temps, de l'aage, et de la partie de l'année. La bonté ou malice est considérée selon que telles viandes engendrent bon et mauuais suc : car le mauuais sang, que les Grecs appellent Caco- chymie, est la source et la cause de toutes maladies : au contraire, le bon sang résiste à toutes maladies, et ne cause iamais icelles , s'il ne pèche en quantité. Parquoy il est grandement nécessaire et requis à ceux qui veu- lent garder leur santé et obuier aux maladies, qu'ils vsent des viandes de bon suc : telles sont le bon vin , iau- nes d'œufs, bonlaict, bon pain, bonne chair de chappon, perdrix, griues , alouettes, veau, mouton, cheureau, et autres que verras, au liure de Galien, ihs Facultés des ■alimens, où tu trou- uoîras aussi celles qui sont de mauuais aliment, lesquelles cognoistras par vue qualité et saueur manifeste, comme acre, amere, salée, aigre, austère et acerbe. Or la bonne viande telle qu'elle soit, ne peut faire profit au corps, s'elle n'est prinse en deuë quantité : mais au contraire elle nuit grande- ment et cause maladies : tout ainsi que la mauuaise , prinse en petite quantité, aucunes fois ne nuit point, ou bien peu : parquoy faut bien tenir mesure au boire et au mang(n-, nuiis 5IJNTRODVCTIOIY 66 principalement en maladies. Car, connne dil Hippocrales ', la viande est force pour les sains, et maladie aux malades, si la mesure et quantité n'est bien obseruée : parquoy il est fort nécessaire de cognoistre les mala- dies qui requièrent dielle estroitte,ou Iarge,lesquellesGaliena escrit aupre- mier liure de l'art curatif ad Glauco- nem , disant : qu'és maladies aiguës , et qui viennent incontinent à leur vigueur, il faut peu nourru* : és lon- gues, du commencement il faut don- ner Viandes plus largement, afin qu'on puisse résister et supporter le mal : ce qui a esté aussi confirmé par Hippocrates au premier des Apho- rismes, D'auantage quand le mal vient à son estât, il faut nourrir fort estroittement , selon l'Apho- risme huitiesme du premier liure. Telle est la mesure du boire et manger qu'il faut garder és maladies, ayant toutesfois esgard à la force et vertu du patient, et coustume d'i- celuy. Car la coustume se doit bien peu changer és maladies, et non tout à coup. Telle coustume est cer- tainement fort diuerse et variable, et dépend du bon iugement et pru- dence du Médecin ou Chirurgien : aussi és sains ne peut estre distin- guée telle mesure et quantité par poids certain : car aucuns demap- dent plus grand nourrissement, les autres moindre, selon que la re- solution ou dissipation de la triple substance est plus grande ou plus petite. Qu'ainsi soit , les hommes à raison de l'actiuilé de leur chaleur, et resolution plus grande, appe- tent d'auantage , et mangent plus 1 Aphor. C5, secl. 5. — A. P. — Dans la première édilion il renvoie aussi à l'apho- rigme 17,secl. 2, citation également juste. que les femmes : ne plus ne moins qu'aux ieunes doiuent estre alimens plus copieux qu'aux vieils: et toutes- fois encore aucuns des hommes ieu- nes ont besoin de plus grande réfec- tion que les autres , selon leur cous- tume et manière de viure et tem- pérament. Tant y a qu'il y a vue mesure commune et uniuerselle, qui est de ne mangeriusques à satiété, se- lon le dire d'Hippocrates, disant qu'il y a deux moyens de garder la santé: l'vn de n'estre oisif ne tardif à faire exercice et trauailler : l'autre de no se remplir par trop et saouler des viandes. Telle doit estre la quantité ou mesure du boire et manger. Il faut aussi diligemment considé- rer la qualité, tant pour les sains que pour les malades: elle est : ou pre- mière , comme chaude, froide , hu- mide , seiche : ou seconde , comme atténuante, incrassante, obstruente, ou aperiente, et les autres: selon les- quelles qualités la manière de viure doit estre diuerse és malades et sains. Car les sains demandent viandes qui les puissent maintenir et gai'der en santé : parquoy faut qu'elles soient semblables selon les qualités à leur tempérament et nature , laquelle si elle est entière nous tient en santé : comme à vue nature et température chaude et humide ( tels sont les eu- fans) faut donner viandes chaudes et humides : à vue nature froide et seiche ( comme sont vieillards) faut donner viandes semblables à leur température, s'il est vray que la santé doit estre maintenue et gardée par choses semblables. Toutesfois parce que la vieillesse, quelque gaillarde qu'elle soit, est (h; sa nature comme vue espèce de ma- ladie , il semble meilleur la nourrir des viandes contraires à son tempe-A LA. CHIKVUGIK. 6^ rainent, soauoir chaudes et humi- des, pour tousiours i-etardcr les cau- ses de la mort, frigidité et siccité, qui la talonne de bien près : car à vno maladie ne faut donner viandes semblables , puisqu'elle est contre nature , pour autant que l'on l'aug- raenteroit et on luy donneroit vertu, mais contraires et dissemblables en qualité, afin qu'elles puissent com- battre ladite maladie. A céste cause, vue maladie chaude , comme phleg- mon, ou erysipelas, demande viandes réfrigérantes : vne froide , comme œdème ou scirrhe , eschauffantes. Qui est la raison pour laquelle Hip- pocrates a dit en son I. desApho- rismes *, que la manière de viure bumectante est conuenable à toutes Heures, puisque la fleure est affec- tion seiche : faut donc bien entendre la nature de la maladie, pour luy ordonner diète contraire en qualité première ou seconde. Or ce n'est pas assez seulement auoir cogneu la quantité, et qua- lité des viandes, mais aussi il faut entendre la cousturae et manière de les prendre, s'il est ainsi que selon le dire des principaux Méde- cins , la coustume ( c'est à dire, manière de viure ) est vne autre nature. Car icelle aucunes fois change le propre tempérament natu- rel, et en laisse vn autre acquis : partant la coustume non seulement l'st à garder es sains , mais aussi és malades : car si promptemcnt vous la voulez changer de pire en meilleure , vous ferez certainement phis de mal que de bien , suiuant le dire d'Hippocrates'-^, que les mu- tations subites et repcnlines sont ' Aphor. 16, sect. 1. —A. P. ^Aphor. 51, sect. 2. — A. P. dangereuses. A cette cause, Èi nous voulons changer la manière de viure accoustumée , qui est vicieuse, où qui engendre mal ou l'entretient, peu à peu faut faire ce change, à fin que nature ne se fasche, et que sans grande perturbation elle puisse prendre nouuelle coustume : car en- core qu'vne viande ne soit de soy- mesme de bon nourrissement , elle sera moins ou plus tard cuite et digérée qu'vne autre pire et accous- tumée. Qu'ainsi soit,nous voyOns que gens rustiques cuisent plustost lard ou bœuf, desquels ordinaireiùent ils vsent, qu'vne perdrix ou chappon, ou autre viande de bon suc, laquelle se corrompra enleur estomach : efflè faut attribuer telle chose seulement à leur chaleur naturelle forte, mais à leur coustume, laquelle pour la fa- miliarité conuertit et tourne en sang les viandes de tres-difûcile digestion : tant a de vertu et grâce la coustume, laquelle fait toutes viandes délec- tables et plaisantes : à raison dequoy elles sont mieux retenues en l'esto- mach, et sans donner auctine pesan- teur ou vomissement ou nausée, cuittes, digérées, et distribuées. ' Tel effect n'ont celles qui viennent à contre cœur , et desplaisent à na- ture : car au contraire, en les abhor- rant, elle fait rots aigres et puants, degoustement, nausée, vomissement, pesanteur, mal de teste, et fascherie de tout le corps. Parquoy fàut di- ligemment s'enquester quelles viah-^ des plaisent au malade, afin de 1^ mettre en goust et appétit : princi- palement quand il est fort degousté, ou débilité de quelque grande cua- cualiôn et vomissement. Car si les viandes luy viennent à gré, il pour, ra mieux estrc restauré,iUçoit qu'au- cunesfois elles luy soient peu cohue-G8 JiNTHOU nablos et profitables, ainsi qu'Hippo- tuatcs a esciit'. Le boire et manger qui est baillé, soit aux sains ou ma- lades , est meilleur et plus conuena- ble s'ils le trouuent bon et est à leur appétit, encore qu'il leur soit vn peu plusmauuais que celuy qui leur est meilleur, combieu qu'il ne leur soit pas si agréable ne à leur goust : par lesquelles paroles Hippocrales monstre assez qu'il faut bien souuent auoir esgard au plaisir du malade, pour luy ordonner sa manière de viure. L'ordre du boire et manger n'est rie moindre esgard que lesprecedens : car encore que les viandes soient bonnes, plaisantes , et accoustumées, s'elles ne sont prises pai* ordre, elles sont mal cuites et digérées, ou bail- lent grand trauail à l'eslomach : par- quoy faut considérer quelles doiuent estre les premières , et quelles les dernières : car les viandes de facile digestion ne doiuent estre mises après celles de difficile coction, ne les as- tringentes ou seiches douant les lu- briques : mais au contraire , faut prendre premièrement viandes faciles à cuire, ou lubriques, comme choses grasses, humides, douces , pour las- cher le ventre : puis les viandes de difficile digestion, ou astringentes ou seiches suiuront, pour fermer l'orifice de l'estomach, à fin que par ce moyen il embrasse de toutes parts les vian- des, et que la chaleur soit contenue et ramassée en iceluy, et par ces deux moyens la viande soit mieux cuitte. A ceste cause , Hippocrates ^ a tous- iours intention le malin et à disner de bailler viandes qui facent descendre les excremens de la première coction, 1 Au 38. Aphor. du 2. lia. — A. P. ^ Hipp. de vict. ral. in tnor. aciids.— A. P. vr.ilOiN' et au soir celles qui penucnt nourrir- Aussi faut entendre, selon le dire du- dit Hippocrates, que le manger doit tousiours précéder le boire, ainsi qu'il a escrit és liures des Epidémies. De moindre considération nesl le temps de prendre le boire et manger, qp.ie l'ordre. Car és malades il est beaucoup plus difficile qu'es sains, pour cause qu'és sains leur heui'e accoustumée se peut bien garder , ou quand ils ont appétit ilspeuuenl man- ger , moyennant toutesfois que l'exer- cice ou labeur ait esté fait aupara- uant: car il faut tant qu'il est possible, dit Hippocrates, que le trauail et la- beur précède le boire et manger, pour faiie euacùation des excremens de la troisiesme coction, et augmenter ceste chaleur naturelle, et conforler les parties solides: qui sont les a sages d'exercitatiou requis et nécessaires pour bien et deuëment prendre sa ré- fection. Es maladies ne faut auoir esgard ny au matin , ny soir, ny à l'heure accoustumée, ains à la decli- nation de leur accez : car si au com- mencement de l'accez ou autre temps d'iceluy la viande estoit donnée, elle seroit corrompue, et faite nialiere propre de la maladie, principalement aux heures. A celte cause, dit Hip- pocrates, la viande est force ei verlu pour les sains, et maladie aux mala- des , s'elle n'est prise à l'heure deuë, ayant tousiours la considération de la verlu du malade, et de la vigueur et estât de la maladie. Il faut aussi auoir esgard que nostre manière de viure, c'est à dire que nos- tre viande ne soit tousiours vne, simple et semblable, de tant que nature enfin abhorrcroit telle viande, et ne Tappe- teroitaucunement, dont aduiendroit qu'elle ne la pourroit retenir ne cuire. Et ne faut croire à ces superstitieux •A LA cninviîf.ii:. Médecins, qui pensent que la variole (les viandes trouble la concoclion, d'autant que nous cuisons tousiours et retenons mieux les viandes que nous appelons. Or nostrc nature appelé tousiours variété -.D'auantage, comme ainsi soit que nostre corps soil com- posé de substance solide, humide, et aérée, et que pour les exercices et autres occupations, il aduienne sou- uont qu'vne substance est plus dissi- pée que l'autre, il est nécessaire d'v- ser de diuersitéd'alimens, de peur que quelque chose ne défaille à !a répara- lion de ce qui est perdu. Aussi l'aage et partie de l'année nous monstre la manière d'ordonner le régime de viure : car autres vian- des conuiennent à un ieune qu'à vn vieil, ne plus ne moins qu'en Hyuer faut vser d'autres viandes qu'en Esté. Parquoy il est bon de cognoistre quelles viandes sont propres à chacun aage et partie de l'an. Aux enfans communément viandes humides et en grande quantité, ou par plusieurs fois prises, à fin que non seulement ils soient nourris, mais aussi prennent accroissement : à ceste cause ils ne peuuent porter la faim. Le contraire aduient aux vieils , lesquels à raison de leur chaleur naturelle imbecille portent plus facilement la faim que tous les autres aages, esquels conuien- nent viandes chaudes et humides, pom- humecter et eschauffer leurs parties solides ià froides et seiches. Aux ieunes et d'aage consistant, à raison de leur chaleur excessiue, sont conuenables par fois viandes de con- traire qualité, pour modérer cesle chaleur. A l'aage moyen et tempéré, comme adolescence, viande sem- blable. Ain.si en Ilyuer faut vser dos vian- des chaudes et dosscichanlos, comme rosti, vins forts, espiceries, pourrai- son de la constitution du temps froid et humide, et de l'abondance de la chaleur naturelle, qui est grande en ce temps, comme aussi au Printemps, selon le dire d'Hippocrates: Qu'en Hy- uer et au Printemps sont les ventricu- les naturelhiment tres-chauds'. Faut faire le contraire en Esté : car en ce temps, à raison de l'excessiue chaleur de l'air ambiant, faut vser de viandes froides et humides, pour corriger ceste chaleur excessiue, et comme fé- brile : aussi en ce temps le boire est plus grand qu'en Hyuer, et le manger moindre. Au Printemps faut vser des viandes tempérées, à raison qu'il est tempéré.- en Automne nous commen- çons à prendre vn peu des viandes d'auantage qu'en Esté, et boire moins, et moins trempé : à fin de peu à peu descendre à la manière de viure deuë à rHyuer. CHAPITRE XV. nV MOVVEMENT ET REPOS. Par mouuement en ce lieu (comme dit Fuchsius en son Introduction de Médecine) se doit entendre toute es- pèce d'exercices, comme cheminer, danser, courir, aller à cheual, iouer à la paume, porter fardeau, et autres semblables : et sous iceux est com- prise la Friction, l'vsage de laquelle a esté des anciens en grande estime, et est encores à présent. Lesquels en ont fait plusieurs espèces et différences qui se peuuent réduire en trois, c'est à sçauoir, dure, molh', médiocre. Friction diu-e est, quand l'on frotte » Ai)Ii. If), spct. 1. — A. P.'jO INTROl) tout le corps, ou vno pavlio seiiïc, fort et aspremenl, soit auec la raain ou toile neufue, ospongcs, ou d'au- tres choses. La vertu et qualité d'icelle est .de condenser et astraindre, et re](^4Fei chair dure. Et si elle est long'uement et souuenteslois conti- nuée, raréfie, euapore, resoult, exte- nue et diminue la chair et autre sub- stance de nostre corps. Outre plus, fait reuulsion, et diuertit la fluxion des humeurs d'vne partie en autre. La molle est, quand l'on frotte dou- cement , laquelle fait le contraire de la dure : pource qu'elle amollit et re- laxe , et rend le cuir doux et poly : toutesfois si elle est briefue ou peu longue, ne rend aucun effect. La médiocre tient le moyen entre les deux susdites, pource qu'elle fait augmentation d'aliment et nutrition, à cause qu'elle retient le sang et les esprits qui ont esté par icelle attirés sans les euaporer et résoudre, ainsi qu'il est testifié par Galien, chap. 3, liure. 2. de Sanitate tuenda. Voila les effects des frictions en gênerai, les- quelles ne faut nullement mespriser. Pareillement, les commodités de l'exercice sont grandes, ainsi que dit Galien aux deuxiesme liure de Sani- tate tuenda .-c'est qu'il augmente aussi la chaleur naturelle, dont s'ensuit meilleure digestion, et par conséquent bonne nourriture et expulsion des excremens, et les esprits plus prompts à leur office ; à cause que leurs con- duits sont par ce moyen purgés, et d'abondant ledit exercice laisse l'ha- bitude du corps et la respiration et autres actions plus fortes, dures et robustes, au moyen de l'attrition mu- tuelle des parties qui se heurtent l'vne contre l'autre, dont ne sont si fort et si tost trauaillées : ce qui est manifeste aux rustiques, et autres VCTION manières de gens qui sont de grand trauail. Voilà les. commodités de l'exercice, moyennant que fou le face en temps opportun, en quantité légitime , en qualité compétente , et par répétition et réitération raison- nable. Le temps opportun sera auant le past, pour exciter la chaleur natu- relle à appeler les viandes, et après auoir mis hors les excremens: de tant que nature affamée pourroit attirer par les veines mesaraïques, pour porter au foye, vn suc mauuais,et en ce faisant l'habitude du corps pour- roit estre viciée. Aussi n'est conuena- ble faire exercice tbsl après le repas, et l'estomach estant rempli, de peur qu'il ne se face attraction des viandes non encores cuittes. La mesure et quantité légitime de l'exercice est, quand le corps se tu- méfie et enfle, dont appareil vne couleur rouge et vermeille, et qu'il suruient vne petite sueur : et quand la respiration commence à se chan- ger,età estre grande et fréquente, et quand aussi les membres, oht leurs mouuemens libres sans grande lassi- tude : et alors que ces signes se mons- trent, faut désister, de peur de Iro p grande lassitude, et resolution de la substance de nostre corps : à cause qu'auec vne grande sueur, le bon suc subslantifique et les esprits se resol- uent et consument, dont aduient que le corps dénient maigre et froid. La qualité compétente est mise en la médiocrité des qualités excessiues d'agitation du corps : tel est l'exerrice qui n'est ny trop léger, ny trop tar- dif et lent, ny trop robuste, ny trop débile, ny trop véhément, ny trop remis et lasche, ny trop gaillard et brusque, ny aussi trop assoupi, et qui Irauaille par égale propor-RVIIGIK, 71 A LA. C tion toutes les parties du corps. Tel exercice est propre pour les corps sains et tempérés : mais s'ils sont in- temperés, il ûiudra choisir exercices qui soient propres de leur qualité à corriger la qualité de leur intempera- tui'e : car les corps remplis d'humeurs froids et espais, choisiront vn exercice plus véhément, robuste et de plus longue durée : tellement toutesfois qu'ils ne s'y addonnent, que la pre- mière et seconde coctiou ne soit en eux paracheuée : ce qu'ils cognois- tront à leur vrine, laquelle lors, et non deuant, apparoistra teinte quel- que peu de iauue : mais s'ils sont bi- lieux, ils choisiront exercices légers, et plustost gais que brusques et con- tentieux, et sans attendre que la se- conde coction soit paracheuée en leur foye et veines : car la chaleur de leurs parties solides, qui est acre, requiert telle matière non du tout ciiitte, de laquelle autrement ne fe- roit son profit la rôtissant : de sorte qu'il ne resteroit humidité et gluti- nosité compétente, pour estre agglu- tinée aux parties. Quant à la répétition de l'exercice, il faut tant de fois retourner au trauail que nous auons enuie de faire (le repas : car si ainsi est que l'exercice resueille la chaleur naturelle, sans laquelle la coction des viandes ne pourroit estre faite, s'ensuit que ne sçaurions faire nostre profit de l'ali- ment, si l'exercice n'a précédé. Or la dernière partie d'exercitation parfaite et conuenable, est vne friction médio- cre, de laquelle vsent les loueurs de paulme, le ieu estant fini, quand ils se chauffent, frottent et essuyent. Ladite friction expurge, nettoyé et seiche la sueur, et autres excremens qui sont demeurés entre cuir et chair, et prohibe les lassitudes. Et comme d'exercice deuémcnt fait aduiennent grandes vtilités , aussi fait grand dé- triment le repos oiseux : car il en- gendre crudités , humeurs gluans , obstructions,pierres, tant es reins que dedansja vessie, gouttes, apoplexies, et autres mille maux. CHAPITRE XVI. DV DORMIR ET VEILLEU. Pour aussi briefuement traiter du dormir et veiller, nous faut déclarer leurs vtilités et incommodités, le temps et heure, et la manière de se coucher, les songes que l'on fait ejx dormant, et comme on se trouue après le dormir. Le dormir n'est autre chose que le repos de tout le corps, et principale- ment de la faculté animale. Iceluy prouient d'vne humidité vtile, ipibue en la substance du cerueau , qui l'ap- pesantit et aggraue : ou bien d'vne défectuosité d'esprits, qui, dissipés par le travail, font que le corps ne peut demeurer debout, et contraignent le cerueau à se reposer pour en reparer, d'autres, des viandes prises en l'esto- mach. Iceluy deuëment pris aide à la concoction, àcause qu'en dormant le sang, les esprits et la chaleur natu- relle se retient aux parties intérieu- res : lesquelles estans eschauffées , cuisent et digèrent, ou altèrent mieux, non seulement en l'oslomach, mais aussi en toute l'habitude du corps. Outre, efface par oubliance les passions et fascheries de l'esprit, et guarit les lassitudes du corps faites par grand labeur. Le temps le plus commode de doi mir est la nuict, pource qu'elle-mesmenvCTION 72 • INTRO incite j\ (loi-niîr, tant pour son humi- dité, tranquillité, qxm pour son obs- curité, pour laquelle aduient que la chaleur et les esprits sont con- tenus au dedans du corps : comme au contraire ils sont reuoqués et reti- rés en l'habitude du corps par la lu- mière, qui leur est aucunement sem- blable , dont s'ensuit le veiller : joinct qu'elle aie temps assez suffisant pour faire la parfaite concoction. Au con- traire , dormir de iour est mauuais, à cause qu'il interrompt la digestion : parce que le temps auquel on dort de iour n'est suffisant pour deuëment faire la concoction , et par ce moyen sont faites crudités en l'estomach, et rots aigres, et sont esleuées grosses vapeurs et humidités superflues au cerueau, dont s'ensuit douleur et pesanteur de teste, ei maladies froides. Etd'auantage, combien que le dor- mir de nuict soit sain, si faut-il qu'il soit médiocre : car celuy qui est im- modéré et superflu, fait que les ex- cremens, tant par haut que par bas, ne sont iettés hors en temps deu et estans retenus dedans, la chaleur na- turelle et vertu attractiue attire d'iceux quelque suc mauuais, dont s'ensuiuent plusieurs maladies. Le temps d'auoir assez dormi, se cognoist à la parfaicte concoction des viandes, et non pai" certaines heures déter- minées : car aucuns cuisent plustost, les autres plus tard, combien que le plus souuent la concoction se fiiit eu sept ou huit heures : laquelle se cognoist, parce que l'estomach est lasche et non tendu , et aussi que l'vrine est dorée et iaune : et au coniraire, l'indice de la concoc- tion imparfaite, sont rots aigres, tension du ventricule^ douleur de tesie et pesanteur de tout le corps. Oulre plus eu robsiM iialion du dor- mir, faut prendre garde à la forme de coucher : car premièrement se faut coucher sur le costé droit, afin que la viande descende au fond de l'estomach, d'autant qu'il est char- neux et moins membraneux que le dessus, par conséquent plus chaud et propre à la concoction : puis quel- que espace de temps sus le gauche, à fin que le foye se couche mieux sus l'estomach : ce faisant la diges- tion sera mieux faite , d'autant que le foye qui est plus chaud que le ventricule , l'embrassant du tout, luy seruira comme d'vn brasier. Il ne sera impertinent, ce second som- meil acheué , le malin se l'etoiu-ner sus le costé droit, afin q^e par telle situation l'orifice de l'estomach de- meurant ouuert,les vapeurs fuligineu- ses excitées de l'ebullition du chylus puissent mieux s'exhaler. Ceux qui se pourront garder de dormir sus le dos, feront bien , craignans de trop eschauffer les reins, et engendrer grauelles, pierres, et autres grandes maladies , comme paralysies, con- uulsions, et toutes espèces de ca- tharres et fluxions qui se fout par les nerfs le long de l'espine. Quant au dormir sur le ventre , il n'est mauuais pour ceux qui s'y peuuent accoustumer, sinon en cas qu'ils soient subiets au mal des j'eux : car par telle situation la fluxion s'enclinn dauantage sur iceiix.mais au reste la concoction en est bien aidée, de tant que la chaleur n'est pas seulement retenue enuiron le ventricule, mais outre est augmentée par la tiédeur de la délicate plume du lict. On doit aussi considérer les songes qu'on a eu eu dormant, pour co- gnoistre les affections et la nature; des humeurs superflus et mauuais. Aussi considérer si vn malade seA LA. en IRVRGIE. Irouuo mieux ou plus mal après le dormir, pource qu'Hippocralos • dil qu'alors qu'en maladie lo dor- mir se trouue en peine , c'est signe de mort : au contraire, non. Le veiller pareillement doit estre modéré : car l'immodéré corrompt la bonne tempe- rature du cerueau, débilite les sens, altère les esprits, excite criulilé, pesan- teur de teste, consomption de chair et amaigrissement de tout le corps , rend les vlceres arides et seiches , et plus malignes. Il y a autres considérations les- quelles appartiennent plus au Méde- cin qu'au Chirurgien : parquoy te suffise sçauoir que le dormir et veil- ler immodérés sont mauuais pour les raisons prédites. CHAPITRE XVIT. DE KEPLETTON, ET INANITION OU VmOANGE. Il y a deux sortes de replelion on abondance : l'vne est de qualité, en laquelle la simple et seule qua- lité excède sans humeur, comme il appert és in températures sans ma- tière : l'autre est de quantité, qui se fait par trop grande abondance de viandes ou humeurs, dont s'ensui- uent plusieurs maladies. Or l'abondance des viandes se nom- me saturilé ou satiété, laquelle, selon Galien^, a deux espèces : l'vne dite vulgairement advasa, l'autre ad vi- res : La saturité ad vasa^ est lors < Aph.l.sect. 2. — A. P. 2 Comment, sur l'Aph. 17. du 2. liu. — A P. que l'on a (ant mangé que les vai.s- seaux, comme pour exemple l'esto- mach, s'enflent et distendent. La saturilé ad vires, est quand l'on prend plus de viandes que nostre naturel ne porte. De mesme, l'abondance et reple- lion d'humeurs est double : car ou elle est d'vn seul humeur, ou de tous. Celle qui se fait de tous les humeurs est nommée Pléthore ou plénitude, ce que tesmoigne Galien , disant : quand les humeurs sont éga- lement augmentés , cela est dit pléni- tude ou Pléthore. laçoit qu'il die que plénitude se fait quand le sang est augmenté, toutesfois lors par le- dit sang il entend les quatre hu- meurs , comiue monstre tres-bien Fuchsius en sa Méthode. La reple- lion qui se fait d'vn seul humeur, est cUte Cacochymie, comme nous en- seigne Galien 1. Quand donc le corps est plein de cholere ou melancholie, ou phlegme , ou d'humeur séreux , cela se nomme Cacochymie. Or quant à inanition ou vacuation, ce n'est autre chose que séparation des humeurs, qui parleur trop grande quantité ou qualité molestent le corps humain. De ceste évacuation il y en a vue générale, qui vniuersellement fait euacuation des humeurs conte- nus en nostre corps, comme par les purgations, vomissemens, sueurs, saignées, et plusieurs autres que déclarerons cy après. L'autre euacua- tion est particulière , laquelle a esgard à quelque partie : comme le cerueau se purge par les narines, palais, yeux, oreilles : les poulraons par le crachement, le ventricule par le vomissement et siège, les in- ' 13. Mcth.chap. G.—2. de compos. med. loc. chap. 1. — A. P.74 INTROl teslins par le siège : le loye et raidie par les vrines el siège. Or des susdites etiacualions, les vnes viennent de leur propreymou- iiement sans aucuns modicamens, sçauoir par le bénéfice de nature, chassant ce qui luy est contraire : autres par artifice, nature estant aidée de quelque médicament. De ceste-cy l'vne est dite vulgairement légitime , l'autre illégitime. La légi- time est, quand l'humeur péchant tant en quantité qu'en qualité, est euacué : l'illégitime ou extraordi- naire , est celle quand l'humeur sain et non corrompu est euacué. Toutes ces euacuations se font, ou par le prurit ou démangeaison, à cause que quelque humeur choléri- que ou pituite salée est contenue et arrestée entre cuir et chair, ou bien en lieu d'icelle quelque ma- tière flatueuse. Si c'est humeur, en se grattant on luy donne issue par euacuation manifeste de quelque matière séreuse ou autre semblable, dont quelquesfois s'ensuiuent petites pustules et galles , et souuent vl- ceres, si l'humeur contenu estoit grossier et espais : mais si c'est ma- tière flatueuse, issue lùy est donnée insensiblement : d'autant que par grattement et friction , le cuir estant raréfié et ouuert, telle matière, com- me mise en liberté, s'esuanouit et dissipe aisément : parquoy tel gratte- ment ne doit estre empesché ne def- fendu, sinon entant qu'il fust tant excessif qu'il causast chaleur exces- siue en la partie, dont peust s'en- suiure perpétuelle defluxion de nou- uelle matière en icelle. Par apostemes, vlceres et fistules , est semblablement euacué grande quantité d'humeurs : aussi par sueurs, lesquelles sont profitables és mala- dies aigiies, pourueu qu'elles soient vniuei selles , et aduiennent és iours critiques. Par vomissement : car souuent il purge les humeurs que les médecines fortes ne peuuent euacuer, faisant reuulsion d'iceux de tout le corps par la violence do son mouuemeni, atti- rant mesme des iointures, comme il se voit en la paralysie et sciatique. Par cracher et bauer se fait aussi grande euacuation , ce qui est mani- feste par l'expérience de ceux qui sont vexés d'apostemes aux cosiés, nommée pleurésie : car lorsque la suppuration est faite, la sanie est iettée par la bouche en crachant. Et quant au bauer, il est bien ma- nifeste que les pauvres verolés se purgent par iceluy : comme aussi par le cracher, par l'esternuer et moucher , nature évacue souuent ce qui est superflu ou nuisible, quand le cerueau de son propre naturel et mouuement ordinaire, ou par arti- fice , apposant au nez des sternuta- toires , se descharge pEir ce conduit: ce que l'on voit manifestement à ceux qui ont le cerueau humide , comme petits enfans, lesquels se pur- gent fort par cest endroit. Par rottement et sanglot il se fait vacuation des ventosités conte- nues en l'estomach, iettées par la vertu expultrice d'iceluy, les- quelles sont procréées par crudité : comme pour auoir pris trop de viandes, ou pour auoir pris viandes flatueuses et vaporeuses, comme pois , feues , natiets, raues, et leurs semblables , ou pour auoir trop beu de vin noimeau. Par les vrines se fait vacualion , ce que l'on voit d'autant que par icelles se terminent grandes mala- dies, comme souuent adulent auxA LA OninVRGIE. veroli's, qui n'ayans pou auoir aucun (lux do bouche , par le moyen de l'alexilere , qui est l'onction vif-ar- ijenline, leur suruient flux d'vrine, dont ils {juarissent. Par la mesme euacuation se terminent aucunes fleures et plusieurs autres maladies. Aussi par flux de sang coulant par nez, nature fait sa descharge , dont plusieurs maladies se guarissent. Par flux menstruel, les femmes se pur- gent de beaucoup de superfluités , comme par les heraorrhoïdes se fait grande évacuation tant aux hommes qu'aux femriies. Par flux de ventre se fait aussi grandes euacuations d'hu- meurs pechans en quantité et qualité. Il se fait pareillement par medi- camens laxatifs diiiefses euacua- tions : d'aiiantage plusieurs excre- mens du corps, auec les esprits, par les porosités du cuir s'euacuent et exhalent par insensible transpira- tion et sueurs : ce qui se peut co- gnoistre aux tumeurs, qui se resol- uent, voire encore qu'il y eust du pus : ce qui se fait par le seul béné- fice de nature, ou aidée par rae- dicamens résolutifs. Aussi par grand exercice , par dicte , par bains et estuues, par long dormir, par pleurs, par succer de la bouche le laict d'vne nourrice, ou quelque matière venimeuse d'vne morsure ou pic- queure, du quelque sang contenu en quelque partie : aussi par ven- touse et cornets, par seringues et par s;ingsues. En toutes ces euacuations il faut considérer trois poincts , la quantité, la cpjalité, et la manière de faire ex- crétion d'iceux : comme pour exem- ple , en l'ouuerlure d'vn empyeme, il faut que la bouë qui en sort responde par proportion à la quan- tité de la matière qui peut estre con- ■ 75 tenue dans la capacité du thorax : autrement si elle est en moindre quantité , il y aura recheute. Il faut qu'en sa qualité elle soit blan- che , égale, et la moins puante qu'il est possible en tel accident. Quant à la manière de l'excrétion, il faut qu'elle sorte à plusieurs fois, et peu et peu , non tout à coup : car ainsi s'ensuiuroit la mort par la dissipation des esprits, ensemble auec telle manière inutile , comme admo- neste Hippocrates K CHAPITRE XVIII. des accidens ov pertvrbatioiîs de l'ame. Les accidens ou perturbations de l'ame sont ainsi appelles , parce qu'ils sont en l'ame tout ainsi que les accidens corporels sont au corps. Or le Chirurgien ne les doit mespri- ser , tant pource qu'elles ont grande efficace et vertu, que pour autant qu'elles causent de grandes esmo- tions. Comme ioye 2, espoir et amour : sont mouuemens par le.s- quels le sang et les esprits sont dou- cement et peu à peu , ou de vi^ tesse respandus par la fruition du bien présent ou aduenir, et tels mouuemens sont faits par la dila- tation du cœur, par laquelle sem- ble que nous embrassions l'obiect présent, et partant la face se mon- tre vermeille, ioyeuse et rianie. Or il est vray semblable que l'obiei't esmeut la puissance par laquelle le cœur est esmeu : car parauant iAi)h.51.du2.1iiire. — A. P. 2 Toute la fin de ce paragraiihc manque dans la pieniièie édition.INTRODVCTION 7C> qu'elle se mouuc à courroux, ou à ioye , ou à autre passion , il faut qu'elle cognoisse l'iniure , ou le plaisir , ou autres passions par les obiects. Car les sens apperçoiuent premièrement leurs obiects, et de là sont subit présentés au sens com- mun , lequel par vne providence diuinê et en vn moment les trans- met aux facultés qui sont en di- uerses parties du corps. Exemi)le: nous ne rions iamais sans cognoistre le fait ou dit : et tout subit l'auoir cog-neu , nous nous mettons à rire, pour la promptitude du consente- ment qu'ont les facultés l'vne auec l'autre. L'affection risiflque donc est mise sous la passion de Tame nommée ioye , laquelle , comme dit est, pro- cède du cœur , lequel estant frappé de ce qui luy est agréable, se di- late et eslargit soiiefuement comme pour embrasser l'obiect présenté : et en ceste dilatation il espand beau- coup de chaleur auec le sang , et encore plus d'esprits, desquels en est enuoyée bonne portion à la fa- ce , lors que l'on rit de bonne affec- tion , au moyen de quoy elle s'enfle et eslargit. Parquoy le front est ren- du clair et poly, et les yeux res- plendissent et luysent , à cause qu'ils sont pleins d'esprits qui sont montés en haut, qui frétillent de sortir : les iouës demeurent vermeil- les , les leures plattes, et toute la bouche aucunement se retire , façonnans aux deux iouës d'aucuns deux petites fossettes ou cauités, que l'on nomme gelasines, qui se font par la contraction que les mus- cles endurent par la replelion et abondance des esprits qui y mon- tent lors que le cœur se dilate. Et pour le dire en bref, ioye forlific les vertus animales et naturelles, resueille les esprits, aide à la di- gestion et généralement à toute l'habitude du corps : car par icelle ( comme nous auons dit ) le cœur enuoye beaucoup de chaleur natu- relle auec le sang, et encore plus d'esprits à toute l'habitude du corps, dont les membres sont imbus, arrou- sés et humectés par l'humidité con- tenue en la masse sanguinaire , et par ainsi les parties s'engrossLs- sent et engraissent. Bi-ef, de toutes les perturbations d'esprit , ceste-cy seule est vlile , ainsi qu'il a esté dit. Ce qu'il faut entendre de la ioye mo- dérée : car celle qui est immodérée et insolente, espand de telle véhé- mence le sang et les esprits du cœur en l'habitude du corps , que le cœur entièrement destitué de chaleur, on tombe en syncope , et on meurt promptement Comme escrit Pline de Chilon Lacedemonien, lequel mourut de ioye voyant venir son fils des ieux Olympiques, où il avait triomphé. AulusGelle, liu. 3. chap. 6. raconte que Diagore Rhodien ren- dit l'ame deuant ses trois fils, les voyant tous victorieux et couronnés en vn mesme iour. Pareillement Ya- lere le grand escrit liu. 9. chap. 13. que deux femmes moururent ayans veu leurs fils, contre toute espérance, sauués d'vne bataille. Ce qui adulent à ceux principalement qui ne sont de nature si forte, comme aux fem- mes et vieilles gens. La cholere fait mesmes effects en nous, et mouuement de chaleur et de sang, mais par beaucoup plus gran- de véhémence que la ioye : parquoy elle enflamme les. esprits, humeurs, 1 Les trois cilalions qui suivent manquent dans les premières éditions.77 A L,\. C1IIUVKGII-. et enfin tout le corps, causant fieures putrides, si le corps est cacochyme. l. honniie estant en cholerc désire estre vengé des iniures, et rendre le desplaisir qu'on luy aura fait : en sorte que le sang et esprits bouil- lonnent en ses entrailles, qui cau- sent qu'il fait plusieurs et diuersmou- uemens desordonnés, et autres choses selon sa température , véhémence et cause de sa cholere. Il a ses yeux ardans et estincelans auec vn re- gard furibond , les tournant çà et là : loute la face rouge et fort en- flammée, et à aucuns est fort pasle et li- uide, ressemblant plus à vn mort qu'à vn vif, en sorte qu'on le decognoist, ne ressemblant plus à luy mesme, et semble estre transformé en beste saunage. Boisteau au Théâtre du monde escrit qu'Alexandre le Grand se voyant eu vue extrême peur de sa vie en quelque bataille qu'il au oit aux Indes, estant abandonné de tout secours, la cholere s'alluma si bien qu'il suoit le sang tout pur par tout son corps, et sembloit aux barbares tout encerné de flammes de feu , qui leur engendra si grande terreur, qu'ils furent contraints de l'abandonner. 11 a le front refrongné, ridé, et amoncelé, ses cheueux se hérissent et dressent, ses leures trémoussent, et souuent les mord. Il grince et claquelte les dents. Il baue et es- cume comme vn sanglier qui est aux abbois, remuant la teste et frap- pant ses mains : il trepite la terre de ses pieds. Il a tout le corps trem- blant comme s'il cstoit au commen- cement du frisson d'vne fleure : sa respiration est contrainte, ayant sa parole interrompue, ne la pouuant bien proférer. Il y en a eu qui se sont suffoqués et estaints , faute de respiration : autres se sont précipités. Il iure et fait plusieurs blasphèmes: il inuoqiuî et se donne aux diables, et dit plusieurs paroles hors de pro- pos , dont après s'en repent : et pour le dire en vn mot, la cholere est ennemie de la raison, et rend l'hom- me fol et insensé. Or nous disons que l'homme qui est sans cholere est sans entendement, mais elle ne doit pas- ser les bornes de raison Au contraire de ioye , tristesse desseiche tout le corps et rend l'es- prit lentement ténébreux 2. Dont il adulent que l'homme est du tout hebeté , le cœur perd toute son allé- gresse, et la personne vient iusques à se haïr soy-mesme, tombe en des- espoir et en rage, de sorte que plu- sieurs se sont tués eux mesmes. Com- me fit Herenne Sicilien, qui estant mené prisonnier pour estre de la conspiration de Caius Graccus, es- tonné du iugement futur, et saisi de peur, frappa de sa teste si grand coup contre vn posteau qu'il se tua. Aussi Plautius Numide voyant sa femme morte, en print si grand ennuy, que ne pouuant souffrir la douleur, se donna de son espée dans le corps. La raison est, que par la tristesse le cœur est resserré et astreint, dont ne se peut engendrer assez grande quantité d'esprits, et si peu qu'il y en a, encore ne peuuent- ils estre aisément distribués par les membres auec le sang, partant la vertu vitale et ses compagnes sont affoiblics : et par conséquent la viue couleur de la face est effacée et presque anéantie, et par ainsi tout le corps dénient maigre et atrophié, 1 Tout ce paragraphe manque dans les premières 6dilions. ^ Ce qui suit manque dans les premières éditions jusqu'à la trenlc-dcuxicme ligne.70 INTROD dont le plus souuoiil la mort s'ensuit. ■ Semblableinent la craiiîte reuo- que et attire, mais plus subitement et auéc plus grande rapidité que la tristesse, le sang- et esprits au cœur : et partant on voit que le vi- sage pallit, et les extrémités demeu- rent froides, auec tremblement vni- uersel, et le ventre à quelques vns se laschefet la voix est interrom- pue auec grand battement de cœur, parce qu'estouffé de la multitude du sang et esprits qui se retirent su- bitement vers luy, il ne se peut mouuoir librement, et désire à. sere- fi'igerer et descharger de si grand faix : dont aduient qu'vne soudaine et Ires-grande crainte est quelques- fois cause d'vne mort subite, à raison que le sang se retire au cœur, qui estouffe , suffoque et esteint du tout la chdleur naturelle et les esprits , dont la mort s'ensuit. C'est pour- quoy aussi les hommes qui ont peur, dressent soutient les cheueux, podr- ce que pendant qu'ils sont en ces te peur, la chaleur, sang et esprits se retirent au centre du corps pour secourir le cœur, qui fait que les parties extérieures demeurent froi- des , dont les pores du cuir aus- quels est fiché le poil se resserrent, qui est cause que les cheueux se dressent et hérissent. Honte est vue affection meslée de courroux et de crainte : et si la crainte surmonte le courroux, elle fait que le sang se retire au cœur : adonc le visage pallit, et selon que telle affec- tion sera grande ou petite . s'ensui- uront les accidens dessus nommés : au contraire, si le courroux sur- monte la crainte , esmeut le sang et le fait monter au visage, et es- tinceler les yeux, et souuent escu- mer parla bouche. Or il y a vne honte, fCTlON que les Latins appellent Verecundia, qui cause que les esprits se retirent au centre , et h l'instant mesme re- uiennent, laquelle chose est fort fa- itiiliere aux enfans et aux vierges: elle peint la face d'vne couleur ver- meille , plaisante et agréable : mais tel mouuement de sang et d'esprits se fait si doucement, que de là le cœur n'en est ny opprimé ny des- titué : parquoy de ceste honte ne s'ensuiuent grands accidens. Mais Agonie, c'est à dire combat, estant composé et mèslé de crainte et de cholere , assaut le cœur de tous ces deux mouuemens : parquoy en icelle le danger y est bien grand pour la faculté vitale. A ces six perturbations d'esprit se rapportent toutes les autres, comme la haine, ( qui est vne ire enraci- née, laquelle ne peut estre sans cupi- dité de mal faire ) la discorde, à la cholere : la gaillardise et la vante- rie, à la ioye : la tremeur , l'exa- nimation , à la crainte : l'enuie de desespoir, les lamentations, à la tris- tesse 1. L'espérance souuent profite aux malades, tellement que le Mé- decin ou Chirurgien fort désiré , ou l'amy de l'amie, appaise de son arri- uée la grandeur du mal. Car la force de l'ame qui auparauant succomboit au mal, est excitée et releuée de l'espoir, et assaut la maladie auec telle confiance qu'enfin elle la sur- monte. Or pour conclusion, les perturba- tions de l'ame font grande mutation en nostre corps, pour autant qu'elles sont cause du mouuement des esprits et de la chaleur naturelle : parce qu'icelles dilatent ou compriment le 1 La fin de ce paragraphe monque dans les premières éditions.IRVIIGIE. A LA C cœur, au moyen do qiioy les esprits sontresouls ou astraiuls, et par ainsi la couleur de la face est muée. Car c'est le propre du cœur mettre en icelle certaines marques de ses affections, qui en elle, pour la ra- rité de son cuir., sont si apparentes, que par la face on cof^noist le ienne d'auecle vieux, l'homme de la fem- me : la température du corps, comme le sanguin du cholérique : le pilui- teiix d'auec le melancholique, les Mores d'auec les Saunages, le Fran- çois d'auec l'Espagnol, le courroucé d'auec le ioyeux, aussi le sain d'auec le malade, et le vif du mort : mes- mes aucuns ont voulu dire, qu en la face on pouuoit lire et cognoislre les mœurs de l'homme. La face des- couure les affections de l'ame , et le propre du cœur esmeu pose en la face les marques de son affection. Tous les visages sont differens les vns des autres, afin que chacun fust recogneu. Or de ces perturbations d'esprit cy deuant expliquées, il n^en reuient aucun profit à l'homme sain, quelques médiocres qu'elles soient, si ce n'est ( peut-estre ) de la ioye, par le moyen que nous auons dé- claré. Car la tristesse n'est vtile à aucun, sinon d'auenture en cas qu'il fust esperdu et tout résolu de trop grande ioye. La cholere n'est vtile à aucun, sinon au casanier, endor- mi, et paresseux, ou à celui qui auroit quelque maladie d'humeur froid et pituiteux. La crainte n'est profitable à personne, sinon à ceux qui d'vne excessiue sueur , flux de sang, ou autre extrême euacualion, seroient prêts à perdre la vie ; par ainsi le Chirurgien rationnel aduisera à ne précipiter son malade en aucune de ces perturbations, sinon pour oc- casion de quelqu'vne do ces raisons expliquées, ou autres semblablesi. Ceux qui sont de cœur fort grand, rare, et lasche, ne retiennent pas bien leurs esprits lorsqu'ils sont en fascherie , et sont ordinairement couars : au contraire, les hardis ontle cœur petit , espais et serré : au moyen dequoy les esprits vitaux ne sont facilement dissipés. Aristote dit que les bestes peureuses sont celles qui ont grand cœur et flestri : et les hardies et courageuses l'ont petit et dense, Parquoy lesdites pas- sions ne se doiuenl simplement réfé- rer à l'ame, mais aux parties des- quelles la tristesse et le courroux prennent leur origine. Voilà pour- quoy Aristote a iugé que l'ame estoit impassible'. Que diray-ie d'auantage des perturbations de l'ame ? Gai, 1. i. des Causes dii, pouls, chap. 2. par- iant de ces perturbations, dit quele pouls se change par le courroux , et alors est haut, grand, véhément, viste et fréquent : et par la ioye est grand, rare et tardif, ne différant en rien du courroux : au contraire par la tristesse est petit, languissant, tar- dif et rai'e. Axissi de la peur récente est véhément, viste, eslancé, desor- donné et inégal : quant à la crainte inueterée, elle est semblable à la tris- tesse. De ces propos il appert euidem- menl que le mouuement des artères est altéré et changé pai- les passions de l'ame. Ce qui se peut confirmer par rai- sou en ceste manière. Les artères sont muées par le moyen du cœur , d'vn mouuement tout semblable au sien: à ceste cause les passions de l'ame peuuent estre cogneués par la diuer- sité du mouuement du pouls. * Ici finit le chapitre xviii dans les pre- mières éditions. Tout le reste manque. ^ Liu. 3. des parties des animaux, chap. 4. — A. P.8o IWTRODVCTION CHAPITRE XIX. DES CHOSES CONtnE NA.TVRE. Apres auoir traité des choses na- turelles et non naturelles, il ne reste plus pour parfaire nostre introduction qu'à déclarer les choses contre nature, qui sont celles qui empirent nostre corps en quelque manière que ce soit. Et sont trois en gênerai, à sçauoir : Cause de maladie, Maladie, et Symp- tôme. Cause de maladie est affection contre nature, précédente et faisante la maladie. Icclle est diuisée en plu- sieurs sortes , et premièrement en externe et interne. L'Externe ( dicte procatarcliquc, ou primitiue) est hors de nostre corps , comme les viandes, basions , et ferremens qui blessent. Mais l'interne a son essence , et siège au corps, et est subdiuisée par la pluspart des Aulheurseu antécédente, et coniointe. L'antécédente est celle qui précède la maladie, et ne la fait encores actuellement, combien qu'elle en soit sur le poinct, comme les hu- meurs fluans, ou prests à fluer, sont causes antécédentes des aposlemes. La coniointe fait actuellement et im- médiatement la maladie , auec la- quelle elle a telle affinité , que l'vne et l'autre sont tousiours absentes ou présentes ensemble. De toutes ces causes prédites, les \nes sont nées auec nous ; comme la mauuaise quantité et qualité des deux semences et du sang menstruel, prouenante des parens mal disposés, sont causes de plusieuf-s maladies , et mesme de celles que l'on nomme héréditaires. Les autres viennent de- puis nostre natiuité , comme le mau- uais régime , les coups, cheutes, et semblables. Celles qui sont nées auec nous sont toutes ineuitables : mais il n'est pas ainsi des autres, desquelles aucunes se peuuent euiter, comme les coups el cheutes : aucunes non , ains altèrent nécessairement nostre corps , comme l'air, qui nous enui- ronne, le boire et manger, etc. Et si quelqu'vn veut conter entre les cau- .ses internes nées auec nous, et ine- uitables , la consomption de l'humi- dité radicale que fait peu à peu la chaleur naturelle en vieilhssant : ic ne m'en soucie pas beaucoup , non plus que delà diuision des causes que font les Philosophes, en la matérielle, formelle , efficiente , et finale , ou d'autres pareilles diuisions. Car cela n'est du gibier du ieune Chirurgien , lequel ic pretens enseigner par les moyens plus faciles , et partant il se contentera de ce qu'en auons dit. CHAPITRE XX. DE MALADIE. Maladie est affection contre nature, qui blesse l'action des parties immé- diatement. Icelle est triple, à sçauoir Intemperalure , Mauuaise composi- tion, et Solution de continuité. La première, dite Intemperature, est propre aux parties similaires, es- longnées de leur bon et naturel tem- pérament. Cest eslongnement se fait en deux manières : l'vne, quand il n'y a vice qu'en vne seule opposition de qualité, dont est dite Intemperalure simple, et y en a quatre sortes, à sça- uoir chaude, froide , lumiide, et sei- che : l'autre, quand il y a vice en toutes les deux oppositions : et ce pareillement en quatre façons, commeA. LA. Cl chaude et humide, cliaudç et seiche , froide et hiuiiitle, et froide et seiche, et est telle intomperature dite com- posée. Aussi quelquefois l'inlempe- lalure n est que de seule qualité, comme en Phlogosis : et quelquefois est accompagnée de matière, comme és tumeurs contre nature. Derechef l'intempérature est égale , comme en Sphacele; ou inégale, comme en Fleg- raon. La seconde, à sçauoir mauuaise composition , est maladie propre aux parties inslrumentaires dont elle per- uerlit la bonne constitution , et. a quatre espèces. La première est quand la conformation de la partie est vi- cieuse en figure, soit naturellement, ou par accident : en sacauité, comme si la partie qui doit estre caue, est solide, massiue, ou autrement emplie et esloupée : en aspreté et leuité , si au lieu d'estre aspre et rude, sa par- tie est lissée et polie, ou au contraire. La seconde espèce consiste en magni- tude diminuée , ou augmentée outre le naturel. La troisiesme, quand lenombred'au- cunes parties défaut ou abonde, com- me s'il n'y a que quatre doigts en la main, ou s'il y en a six. La quatriesme gisl en la situation ou connexion vi- cieuse quand les parties lesquelles deuroient estre coniointes ensemble , sont séparées et hors de leur place naturelle , comme il appert manifes- tement és luxations. La tierce mala- die générale , à sçauoir , solution d'vnilé ou de continuité, est commune tant aux parties similaires qu'aux inslrumentaires: et mesmes a diuers noms, selon la diuersité desdiles par- ties , comme en la chair est nommée playe , en l'os fracture , et ainsi des autres. I. l'IlGlE. 8l CHAPITRE XXI. DES SYMPTOMES. Nous ne prenons pas icy Symptôme ou accident généralement, pour tout changement qui adulent à l'homme, outre, ou contre son naturel, mais particulièrement, pourccluy qui sur- uient à la maladie, et la suit, comme fait l'ombre le corps. Ce symptôme proprement pris , a trois espèces. La première est action abolie, diminuée, etdeprauée: comme par exemple, la veuë est abolie és aueugles, dirai- nuée en ceux qui ne voyent que de près, deprauée en ceux ausquels la cataracte commence à s'engendrer, qui pensent voir des petites mouches, poil, rets montans et descendans, ou qu'vne chose en soit deux. La seconde espèce est des affections du corps qui sont comme qualités changées, com- me la couleur naturelle est changée en rougeur par phlegmon, en liuidité et noirceur par gangrené. L'odeur ou flairer naturel est changé en fe- teur, pour vn polypus és narines, ou pour vn vlcere pourri en la bou- che, etc. Le goust et sauourer naturel est muéés icteriques, ausquels toutes choses semblent ameres. Pareillement le sentiment du lact en ceux qui souffrent douleur , et qui ont la peau calleuse, aspre et dure. La troisies- me espèce de Symptôme concerne la rétention et vacuation des choses qu'il ne faut euacuer ou retenir. Car l'euacuation est contre nature, par laquelle les choses bonnes en sub- stance, qualité et quantité, sont mises dehors, comme l'hémorragie ou flux de sang suruenant au corps non plé- thorique: aussi est bleu la rétention 6INTRODVCTION 82 des choses, desquelles la subsfance , quantité , et qualité sont vicieuses , comme de la pierre en la vessie , des menstrues, des vrines, et sueurs Semblablement il y a plusieurs ma- ladies et Symptômes, qui emprun- tent les noms des animaux. Exemples. Talpa, ainsi appellée, à cause que les patiens ont vne apostumeà la teste ressemblant à vne taupinière. Testudo , parce qu'elle est sembla- ble à vne tortue. Polypus , vne chair croissant au nez, semblable au pied de poulpe ou poupre. Ranula, est vne tumeur sous la lang-ue, ressemblant à vne grenouille, et fait que les malades en parlant imitent le Coax des grenouilles. Chœrades , escroiielles , venant du mot Grec Choiros , qui signifie un pourceau : parce que les pourceaux sont suiets à auoir de semblables tu- meurs sous la gorge : ou pource que ceux qui mangent de la chair de porc, y sont plus enclins que les autres. Les Latins appellent ce mal Scro- phulœ , du mot Scropha , qui signifie vne truye. Cancer, est vne tumeur qui ressem- ble à vn cancre de mer. Elephantiasis, ainsi appellée, à cause que les malades ont les bras et iam- bes grosses et tubéreuses, comme les Elephans. Buho, ainsi nommé, parce que les apostumes qui viennent és cauités des aines et aiscelles des malades , y sont cachées, comme le hibou és creux des arbres. Lagophthlamos , ainsi dit, à cause 1 Le chapitre x\i finit ici dans les deux pre- mières éditions. que l'œil se tient ouuert comme ceux des liéures. Ce çaot est composé do Lagos, c'est à dire liéure, et Ophikul- mos^ œil. Bec de liéure, à cause que les lié- ures ont la léure supérieure fendue. Leonina , à cause que les malades ont vn regard hideux et fier comme lions. Alopécie, vient du mot Grec yli!o;jca?, qui signifie vn regnard : parce que les malades ont cheute de poil comme regnards. Ophiasis, pelade : ainsi dite , à cause que les malades ont cheute de poil par ondes, à la figure d'vn ser- pent nommé en Grec Opli's. Vlcere vermineuse, à cause qu'il s'y engendre des vers. Vlcere teigneuse, parce qu'elle ron- ge la chair, comme la teigne le drap. Vlcere louuetiere , à cause qu'elle ronge la chair elles os, comme fe- roieni les loups. Vlcere cuniculeuse, à cause qu'il y a plusieurs creux et cauités, comme aux clapiers des connins. Loup-garou,pai"ce que les malades vont de nuict, et hurlent comme chiens et loups. Formicatio , sont certaines verrues és parties du corps, qui fourmillent et démangent comme s'il y auoit des fourmis. Dragonneau , selon Aëce,de l'au- thorilé de Leonidas, est vn animal semblable à Yn ver long et large, qui se meut entre cuir et chair, aux Ïam- bes , et quelquesfois aux muscles des bras. Soranus, comme recite Paul iEginete, dit que ce n'est point vn animal, mais quelque substance nor- ueuse , qui baille seulement opinion de mouuement. Il est ainsi appellé, à cause qu'il a forme en longueur et tortuosité d'un petit serpent.83 A LA OHIRVRGIE. Morbus pcdiciilaris, à cause qu'on ■i grande quantité depoulx. Safyriasis, à cause que l'on a tous- iours la verge virile tendue et âroicte comme les Satyres. Punais, à cause que. les malades ont vue haleine qui put comme pu- naises. Bouquin, parce que, la sueur et vapeur des malades est puante comme vn bouc. Appétit canin, à cause que les ma- lades ont vn appétit depraué comme les chiens, ne se pouuans saouler, et escachent les morceaux si gros , que quelquesfois ils leur demeurent au milieu de la gorge. Verminatio , vne maladie de vers qui adulent quasi en toutes les par- ties du corps. Bulimos , faim enragée comme si on deuoit deuorer vn bœuf: est vn met composé de Bous, qui signifie vn bœuf, Limos , qui signifie faim. /c<ems, la iaulnisse, vient du mot Irt is, qui est à dire vne belette : à cause qu'elle a les yeux de couleur d'or. Conuu'sio canina , pource qu'en cesle conuulsion on monstre les dents comme vn chien qui veut mordre ^ Ves maladies de l'œil qui retiennent le nom d'aucuns animaux. Oeil debœuf, est vne maladie d'œil, quand il est gros et eminent sortant hors la teste, comme l'on voit les bœufs les auoir. Oeil de cochon, est quand l'œil est rond et petit et peu fendu, comme les ont les cochons. * Ici finit le ciiapitre dans la quatrième édition, à part quelques lignes sur le Myo- cepknlon qui se retrouvent plus loin ; et ce qui suit ne se rencontre que dans les édi- tions posthumes. Oeil de chat, qui se dit à raison que l'on voit de nuit, ainsi que font les chats. Hippos en Grec , 1-quus en Latin , ceste maladie est ainsi dite, pource que l'œil sautelle comme vn chenal. Aigis en Grec, œil de chéure , ma- ladie qui vient à la cornée de l'œil, comme taches blanches , ainsi qu'on voidaux chéures. Myocephalon en Grec , Muscœ caput en Latin, teste de mousche : c'est vne cheute et descente de la membrane vuée, la cornée estant relaschée , la- quelle cheute représente la teste d'vne mouche : ce mot est composé de Myon, qui signifie mouche, et Ce- phala^ teste. Oeil de loup , ou de mauuais gar- çon, maladie de l'œil, quand ils sont noirs, enfoncés, regardans de trauers, comme les ont les loups, et ordinai- rement les traistres et mauuais gar- çons. Oeils verons, qui est quand les yeux sont blancs et noirs, comme ont quel- quesfois les chenaux, dont est dit le cbeual avoir l'œil veron. Leoninus oculus, qui est quand les yeux sont estincelans comme les ont les lions, venant du mot Latin Léo, qui signifie vn lion : ainsi les ont les ladres confirmés. CHAPITRE XXIL DES INDICATIONS. Apres auoir amplement discouru des choses naturelles, non naturelles, contre nature , et leurs annexes : maintenant il nous faut parler des Indications, lesquelles sont nécessai- res sçauoir au Chirurgien méthodi- que etrationel.INTROj Or nous dirons prcniiorcment, que Indication méthodique est vne con- duite ou voye seure pour pavuenir à quelque intention, qui guide et con- duit le Chirurg-ien à conseruer, pre- seruer, ou guarir le suiet qui luy est mis entre les mains. Car ainsi Galien au deuxiesme liure de la Méthode chap. 7,deûnit en gênerai Indication, vne entrée à agir et opérer : et au liure De oplima secta, chap. 11. définit, In- dication estre vneprompte appréhen- sion de ce qui peut profiter ou nuire. Les Chirurgiens et Médecins vsent de ce mot Indication , qui est propre à eux, et hors de l'vsage du vulgaire : car il faut considérer que chacun art a certaine façon de parler , qui n'est pas commune aux autres, com- me les fauconniers ont certain lan- gage qui leur est propre : aussi les mariniers, laboureursetsoldats: et gé- néralement tous artisans ont chacun vn iargon à part ,et mesmes qu'ils n'ont nul instrument qui ne soit nommé par son nom. Les Philosophes et gens de lettres parlent de leurs scien- ces en autres termes que le commun peuple. Ainsi pareillement nous ap- pelions Indication en Chirurgie, ce que le Chirurgien se met deuant les yeux, comme une enseigne, pour aduiser quel remède il doit prendre pour guarir ou preseruer la personne, tout ainsi que les enseignes des hos- teliers monstrent qu'on y loge , ou qu'il y a du vin à vendre : et les boi- tes pendues aux maisons des Chirur- giens , donnent à entendre que leans on guarit des playes, et autres mala- dies appartenantes à la Chirurgie : et les Barbiers des bassins , pour mon- trer qu'ils font des barbes 1 Les mois en italique n'exislenl que dans les éditions postliumes ; l'édition latine supprime même tout ce passage. 'CTJON Or il y a trois espèces générales d'indications , desquelles chacune se diuise en plusieurs autres espèces particulières. La première espèce est des choses naturelles : la seconde des choses non naturelles : la tierce des choses contre nature. Les choses naturelles indiquent et enseignent qu'elles doivent estre conseruées par leur semblable : et sous icelles sont comprises toutes les indica- tions que l'on prend du corps et suiet mis entre nos mains, quelles sont les indications prises des forces du malade , la température , l'aage, le sexe , l'habitude, l'accoustumance et manière de viiu'e. Les choses non naturelles, comme estans de soy in- différentes , maintenant font indica- tion semblable que les choses natu- relles, c'est à dire , coindiquent auec les choses naturelles , forces et tem- pérament de nostre corps : mainte- nant font indication semblable que les choses contre nature, c'est à dire, nous coindiquent , et demonstrent mesmes moyens que la maladie. Or Galien au 9. liure de saMeth. chap, 9, au lieu où il dit, que pour le fait des indications il faut considérer trois choses , la maladie , la nature du corps malade , et l'air qui nous enui- ronne : pour toutes les choses non naturelles, il ne considère et ne met en compte que le seul aii-. La raison est, dit-il, que toutes les autres ma- tières non ; naturelles sont en nostré puissance de les prendre, ou fuir, ce qui n'est pas de l'air : car il faut, voulions ou non , porter et endurer la condition présente de l'air. L'air donc nous donne quelque indication, ou plustost coindication : car s'il est semblable à la maladie , il symbolise en indications auec la maladie, et pourco llndiculion est de corriger.-85 A LA CiriRVRCIE. S'il est contraire à la maladie, il in- dique et montre qu'il doit eslro con- serué. Les choses contre nature nous indiquent qu'elles doiuent estre os- tées et prohibées, ou corrig-ées par leur contraire. Donc pour déduire le tout par le menu, les espèces des indications ou enseignes prises des choses na- turelles , que nous appelions con- seruatiues, sont plusieurs. Les vues ont csgard à la force et vertu du ma- lade , pour laquelle conseruer , faut bien souuent laisser la propre cure et principale , pour leur subiienir : comme en rigueur ou tremblement, ou commencement de l'accez des fiéures, rien n'est tant contraire , prenant indication de [la maladie, que le manger : car mangeant, lors le malade augmente la matière morbi- fîque : toutesfois cas aduenant que les forces fussent tant débiles , que le malade ne peust résister à l'effort de l'accez , il faut nourrir le malade , prenant indication des forces. Les autres indications sont prises de la température du corps , comme .s'il est sanguin, choleric, pituiteux, ou melancholique. Aucunes desdites indications appartiennent à son ha- bitude : en considérant s'il est délicat, mince et de petite corpulence, et rare, ou robuste et charnu et dense. Aucunes indications sont prises de la nattire ou complexion de la partie où est le mal, de laquelle on tire ad- nis et indications : comme de sa sub- stance, si elle est similaire ou orga- nique. De la similaire on considère si elle est chaude ,froide , seiche , ou humide, ou chaude et seiche, chaude et humide, froide et seiche, froide et humide : aussi si elle est molle comme la chair, dure comme l'os, moyenne comme les nerfs et membranes. De l'organique, si elle est principale et noble, ou semante à la moins noble, ou non noble du tout. Pareillement on prend indication du sentiment aigu ou hebeté de lapartic, de sa forme , figure, magnitude ou grandeur, nombre, colUgance, situa- tion , et finalement de son action et vsage : car de toutes ces choses le Chirurgien rationel doit prendre in- dication en la cure des maladies qui aduiennent en chacune partie , pour les conseruer en leur naturel, luy ostant ce qui est contre nature. Com- me l'vlcere des yeux ne se guarit comme celles des aureUles , le Fleg- mon en la gorge ne se cure comme en vne autre partie : car on ne fait repercussion par dehors , de peur de faire renvoy au dedans , ce qui serait cause de suffocation : semblablement on n'vse point de repercussifs, prin- cipalement si la fluxion est faite de cause antécédente près les parties nobles, comme on feroit si elle estoit loin d'icelles. Aussi la solution de continuité ne se guarit en partie ner- ueuse comme en partie charneuse, en la partie seiche comme en la par- tie humide. Les indications donc prises de la partie, sont tirées de la température d'icelle , de sa principauté et no- blesse , de sa forme , figure et sub- stance, de sa situation et sensibilité. La température d'icelle , comme si elle est humide , doit tousiours estre conseruée, encores que la maladie fust humide , comme s'il y auoit vn vlcere. Sa principauté requiert des astringens, encores qu'il fust ques- tion de résolutifs: comme en obstruc- tion du foye , laquelle si prenant indication de la seule maladie, on pense guarir parles seuls résolutifs , sans y mesler des astringens et robo-INTRODVCTION ratifs, on rondra la partie si lasclio , qu'elle ne pourra plus suffire à la sanguification nécessaire pour tout le corps. La formation et substance de la partie montre que si elle est de substance plus rare, comme la râtelle, elle sera moins suiccte à ob- struction : si elle est moins rare, com- me le foye, y sera plus suiecto, d'au- tant que les conduits estans plus es- troits, l'humeur y est retenu plus obstinément. Sa situation, si elle est profonde , montre qu'il faut que les medicamens soient plus forts et li- quides , pour pénétrer plus auant à icelle : si elle est superficielle, donne indication qu'il suffit que le médi- cament soit de médiocre force et con- sistence. La sensibilité de la partie fait et monstre qu'il faut estre plus doux en medicamens et s'espargner dauantage: car le Médecin seroit es- timé cruel et desraisonnable, qui en l'vlcere de la cornée de l'œil applî- queroit medicamens aussi acres et détersifs , comme à l'vlcere de la Ïambe. On prend pareillement indication du sexe, de l'aage, attendu que cha- cuu aage porte son indication. Car nous voyons qu'il y a des maladies qui sont curables és ieunes gens, et incurables és vieils : ce qui est prouué par Hippocrates ',. qui dit que les Ion gues maladies de vieillesse, comme le mal des reins, de la vessie, la toux, la courte haleine, et plu- sieurs autres maladies , sont incu- rables et les accompagnent iusques à la mort. Quant à la saison , il est assez clair que la fiéure quarte ne se guarit point en Hyuer, et bien peu la quotidienne. Aussi tout vlcere est t ■ 1 Liu. 2. Aphor. 40. et liu. G. Aphor. 6. — plus difficile à curer en Hyuer qu'en Esté. Semblablement, chaque temps' ou saison de l'année requiert son mé- dicament : car autre médecine faut auxiours caniculaires, qu'en Hyuer; aussi la diele ne se lait pas en Hyuer si bien qu'au Printemps. Il faut auoir pareille indication de l'air naturel, ou autre : car si quelqu'vn se trouue malade en vn autre air qu'en celuy de son pays ou de sa demeure ordi- naire, et de long-temps habitué, ne se pourra guarir par mesmes moyens , prenant indication de la différence des airs et régions : car autant d'airs et régions , autant y a-il de moyens de guarir : comme vue playe faite à la teste à Rome, ou à Naples, ou bien à la Rochelle, mal-aisément est gua- rie, dequoy l'expérience fait foy. Pa- reillement, faut auoir esgard aux temps des maladies : car autres me- dicamens sont requis au commence- ment qu'en l'augment, en l'aug- ment qu'en Testât, en Testât qu'en la déclin ation. Aussi on prend indication de Testât, coustume et manière de viure du ma- lade : car autrement faut medica- menter les hommes robustes, comme Laboureurs, Mariniers, Crocheteurs, Chartiers, que ceux qui sont demeu- rans aux villes, vsans de viandes déli- cates, et ne faisans grands exercices'. Sous ceste manière de viure faut com- prendre quelque particularité , ou propriété cachée du naturel : car au- cuns si tost qu'ils ont pris quelques viandes ou breuuages , vomissent, voire leur est si contraire que aucuns en sont morts. Ce qui est tesmoigné par Galien, liu. De consuetudine, d'A- rius Peripateticus , lequel en ardeur 1 Tout ce qui suit jusqu'à la fin du chapi- tre manque dans la première édition.4t • A LA. CnïRVRClE. de fi(Hire estant contraint par les Mé- decins qui iuy assistoient, de boire de l'eau froide,mourutsubitemcnt,cspris de conuiilsion : non pour autre raison sinon ponrce que se cog^noissant auoir rorifice de l'estomach froid , il ne s'estoit iamais voulu accoustumer à tel breuuage. Synipliorianus récite qu'il aduint à un quidam,lequel auoit les médecines en telle horreur et des- dain, que l'odeur seule d'iccUe sentie contre son gré, luy deuoya tellement le ventre , qu'il fut côntraint d'aller sept fois à ses affaires à. l'instant , iusques à en auoir vn accez de fiéure, là où celuy qui auoit prins ladite mé- decine de bonne volonté, n'en fist que trois. Pour le respect des indications qui se prennent des choses contre nature, comme de la maladie , elles sont pri- ses de la longueur, lai'geur , profon- dité des playes et vlceres : de la fi- gure, situation droite, oblique, haute ou basse : de son égalité ou inéga- lité, de son apparence ou couuerture, c'est à dire si elle est caue ou cuni- culeuse. Semblablement le Chirur- gien prend indication de la grandeur et véhémence de la maladie, de sa cause antécédente ouconiointe,et des accidens et complications d'icelle. Cai- la cause souuent requiert remède tout conlraireàlamaladie,commequandla fiéure est engendrée d'humeurs froids et espés. De mesme le symptôme et accident requiert souuent et indique ou enseigne remède contraire à la maladie : esquels cas il faudra tous- iours suiure l'indication de celuy qui presse plus le malade , comme si en la fiéure suruient syncope ou défail- lance de cœur , nous ne craindrons donner du vin au maîade , nonob- stant que la fiéure, maladie chaude , donne indication de breuuage d'eau 87 froide. Or voyla les indications qui font trouuer les moyens de guarir et conseruer,ouprescrucrlespersonnes. Mais queUju'vn pourroit dire qu'il n'est point besoin de rechercher tant d'indications à guarir vue maladie , voyans que plusieurs ont bruitd'estre bons Chirurgiens, qui n'en vsent que d'vne, à sçauoir, de celle qu'ils pren- nent de l'essence de la maladie , la- quelle indication est de guarir la ma- ladie par son contraire. Et pour ce regard il s'ensuyuroit que celle in- dication seule prise de l'essence de la maladie, seroit suffisante pour trou- uer le moyen de curer ladite maladie, et n'en faudroit point d'autre. La conséquence n'est pas bonne. Toutes- fois l'indication prise de l'essence de la maladie est bien estimée pour la première et principale , mais non pas pour seule : car elle n'indique pas le moyen s'il est possible de gua- rir la maladie ou non , comme font les autres indications susdites , des- quelles quelques-vues pour ce regard et autres considérations sont aussi nombrées entre elles principales 6"t nécessaires. Or de dire qu'vne mala- die est curée par son contraire , cela comprend atissi qu'il est besoin de suiiire les autres indications, lesquel- les , comme nous auons dit, ensei- gnent plusieurs moyens pour venir à l'effet de ceste guarison. loint que telle indication n'est pas tousiours suyuie, mais lors seulement que les autres indications prises des autres circonstances mentionnées s'y accor- dent. Car pour exemple , la pléthore de son essence requiert que l'on tire du sang, par indication tirée de son contraire : toutesfois qui est celuy qui à vn enfant pléthorique aagé do trois mois, voudroit à telle intention ouurir la veine?INTRODVCTrON Ailiouslo que lolle iiidicalion n'est pas propre au Chirurgien , estant comnnine au simple populaire, voire à vn enfant : car en cesle indication il n'y a nul artifice qui ne soit com- mun et manifeste à vn chacun : mes- mes les simples gens mecbaniques et artisans , s'ils voyent quelque frac- ture ou luxation , diront bien qu'il faut réduire les os en leur place na- turelle : mais ils ne sçauroient dire les raisons et moyens par lesquelles on doit ces choses accomplir et mettre en exécution. Et c'est cela en quoy est distingué le vulgaire d'auec le Chirurgien , vray curateur de telles indispositions, lequel pourrainuenter les choses par lesquelles sera mis en effect ce qui nous est insinué et donné à entendre par la première indica- tion. Or toutes ces raisons et moyens qu'il faut inuenter pour venir à cest effect,ou pour cognoistre si le majl est curable ou non , nous les trouuerons par les indications particulières cy- deuant déduites et déclarées, tant des choses naturelles, non naturelles, que contre nature, lesquelles restrai- gnent et limitent ladite première in- dication , eslans adioustés auec elle. Pareillement le simple populaire et Empiriques diront bien que toute solution de continuité requiert vnion, et qu'en toute maladie son con- traire est nécessaire : touteslbis c'est le fait du Chirurgien sçauant de cog- noistre si ladite vnion se peut faii'e en toutes parties, ou si en aucunes non. Carie simple populaire est igno- rant que la partie nenieuse du Dia- phragme estant blessée , ne se peut consolider , ny les intestins gresles , le cœur, les poulmons, le foye, esto- mach , cerueau , vessie. Et pour le dire en vn mot , les Empiriques ne sçauenl pasbeaucoup d'auantage que l'ignare et simple populaire , quoy qu'ils facent grand cas de leur ex])e- rience , laquelle iaçoit qu'elle soit l'vn des deux instrumens de toute in- uention, touteslbis elle ne peut, com- me la raison ( qui est l'autre instru- ment d'inuention ) trouuer ny ensei- gner la substance de la partie où est le mal, ne son action, ne son vsage, vlilité , situation , ou liaison , ne les autres choses dont on prend indica- tions particulières : moyennant les- quelles tout Chirurgien rationel pourra preuoir , non seulement les maladies curables et les remèdes auec lesquels elles seront guaries , mais aussi celles qui ne se peuuent guarir. CHAPITRE XXIII ^ l'ordre de cvrer les maladies compliquées. Or les maladies compliquées re- quièrent estre curées par ordre , les vues après les autres , sinon qu'vne restast sans pouuoir estre guarie. S'il y a maladie compliquée , vrgente et périlleuse , elle nous indique et en- seigne estre de besoin de commencer la cure par elle mesme , nonobstant que par ce moyen il en restast vue incurable, ou que l'on fust contraint d'en faire vue autre : ce qu'ordinai- rement nous faisons pour ester les choses estranges , comme vue balle ou esquille , car pour ce faire on ag- grandit la playe : ou l'on coupe et deschire le col de la vessie pour osier vne pierre contenue en icelle, faisant vne playe quelquesfois qui dégénère 1 Ce chapitre fait partie du précédent, qui est le xxi dans les deux premières éditions.A LA. CHinVRGlE. cn fishilo incurablo : carie mal qui est vrgent et périlleux , est de telle lousequence , que pour le guarir il faut laisser vn autre mal incurable. Comme si vn nerf estoit picqué el qu'il suruint spasme ou conuulsion , ù laquelle ne fust possible remédier pai- medicamens , lors en incisant le nerf de trauers nous guarissons la conuulsion , mais nous priuerons la partie où s'insère le nerf de certain mouvement volontaire. Aussi si en quelque grande iointure il suruient luxation auec playe, si nous essayons à la réduire, nous causerons conuul- sion : parquoy faudra pour euiter ladite conuulsion , vaquer seulement à la playe, et laisser la luxàlion sans eslre réduite. Mais aux maladies compliquées, quand il n'y a rien qui nous presse ny tire hors de la cure principale , c'est à dire de la maladie proposée , nous tiendrons cest ordre,que suiuant l'indication de la chose qui empesche le plus la principale cure de la ma- ladie et l'action de nature, nous gua- rirons icelle chose la première : puis f(M-ons ainsi des autres (s'il y en a plusieurs) tout par cest ordre et par ceste raison , tellement que nulle ne demeurera sans estre guarie. Comme pour exemple, posons vn vlcere situé àlaiambe, auec altération d'os, ac- compagné d'vne varice, et autour du- dit vlcere vue tumeur et intempera- ture phlegmoneuse, le corps caco- chyme et pléthore : l'ordre sera de commencer aux choses vniuerselles par l'aduis du docte Médecin, qui luy ordonnera sa manière de viure, pur- gations, saignée, et rectiQera en ce qui luy sera possibl-e la cacochymie : cela fait, on scarifiera la tumeur, et .seront appliquées sangsues, afin de descharger et vacuer la matière con- 89 ioinle : puis seront appliqués cautè- res pour corriger l'altération de l'os, et en cautérisant on fera en sorte , que la figure ronde de l'vlcere sera de figure longue , ou triangulaire : cela fait on coupera la varice, et Tvlcere sera traité comme l'art le commande, puis conduit à cicatrice : et pendant la cure, le malade ne se tiendra de- bout ny assis, mais couché, et sera sa iambe bandée comme il appartient, ce qui sera plus amplement déclaré cy après. Or il y a quelquesfois des indi- cations contraires, sçauoir est, que toute l'habitude du corps sera de température humide, et toutesfois la partie vlcerée sera de tempéra- ture seiche : et au contraire , la tem- pérature du corps sera seiche, et celle de la partie, humide : pareillement en calidité et frigidité , adulent sou- uent que tout le corps et la partie sont de diuerses complexions, et par ainsi faudra tousiours mesler, et en ce meslange augmenter ou diminuer la dose de tels ou tels remèdes, selon que desdites indications con- traires les vues ont plus de force quelesautres.iComme pour exemple, si la partie vlcerée est intemperée naturellement de quatre degrés de siccité , et tout le corps soit de trois degrés d'humidité, il est certain que le médicament que l'on appliquera à ladite partie doit estre plus sec d'vn degré , que celuy que l'on appli- quera à vne partie tempérée. Au contraire , posons le cas que la tem- pérature de tout le corps soit intem- peré d'vn degré d'humidité , et la partie le soit d'vn autre degré de siccité, alors il ne faudra rien aug- menter ny diminuer audit médica- ment , à cause que le degré du su- perflu d'humidité recompense celuygo INTROD de siccité : chose à la vérité qni con- siste plus en artificieuse coniccture, qu'en certitude de raison. Sur tout pour la fin de ce traité, souuonons-nous des choses cy dessus mentionnées, qui nous conduisent à ce qu'il faut faire : les vues sont indicatiues , les autres soui coindica- tiues , les autres sont répugnantes, les autres sont correpugnanles. Les indicatiues sont celles qui de soy- raesme et de leur nature enseignent ce qui est à faire. Coindicaliues sont celles qui monstrent et enseignent le mesme que les indicatiues, mais seulement par accident, et non pro- prement et essentiellement. Les répu- gnantes sont celles qui demonstrent d'elles mesmes choses toutes con- traires aux indicatiues. Les correpu- gnanles sont celles qui aussi con- seillent autre chose que les indica- liues, mais seulement par accident, sçauoir en tant qu'elles s'accordent auec les répugnantes. Exemple de cl : la pléthore de soy demonstre qu'il faut tirer du sang, et le mesme coindlque la saison du Printemps : mais à cela répugne directement la faculté imbécile , et ensemble y cor- l'epugne l'aage de l'enfance. Balance donc en ton esprit quand tu déli- béreras de ce que tu auras à faire, et suy pour la guarison des mala- dies ces quatre choses, et te com- porte de façon que tu exécutes plustost ce que te conseilleront et demonstreront les choses indicatiues et répugnantes, qui sont la maladie et les forces des malades, que non pas ce que te conseilleront les choses coindicatiueset correpugnanles, des- quelles la force et matiei'e de pren- dre indication est moindre. A ces diuerses indications nous en pouuons adiouster deux autres espè- ces : l'vne prise de similitude, l'autre de ruse et subtile inuention, que les plus recens Médecins ont appellé stratagème. Nous prenons indication de similitude, és maladies qui sur- uiennenl loutnouuellement, lors que leur essence est incogneuë, ne pou- uans eslre pensées par medicamens inuentés par indications prises du contraire. Parquoy pour la similitude, que telles maladies ont, ou leurs symptômes et accidens , auec telle ou telle autre maladie vulgaire et commune , sont pensées de mesme façon : ainsi que du commencement nos pères ont pratique sur la veroUe, laquelle ils pensoient comme la ladre- rie, pour la similitude des accidens de l'vne à l'autre maladie. Mais nous prenons indication de guarison par ruse , et quasi comme stratagème , lors que la maladie nous estant du tout incogneuë, ou pour estre d'vne nature estrange et bigerre ou pour prouenir d'altération d'vnsuiet à nous incogneu, comme de l'esprit, sommes contraints, par défaut d'indications tirées d'aucune chose nafurelle, auoir recours à quelques subtilités, et com- me ruses de guerre , comme nous entendons auoir esté pratiqué és ma- ladies d'affections melancholiques, desquelles les espèces sont plus dif- formes , monstrueuses et bigerres que les songes que l'on fait de la Chimère, comme l'on dit en com- mun prouerbe ^. 1 Bizarre. Je suis pour l'orthographe de ce mot les éditions originales ; la cinquième seulement commence à écrire ùiyearre. 2 Tout ce qui suit jusqu'au chapitre xxvi manque dans la première édition , et l'édi- tion latine ne donne que la lable des indi- cations en supprimant l'autre mais je trouve dans la deuxième édition et dans91 A LA. CTTIRVRGIE. l'édition latine un passage assez curieux, qui plus lard a M reporté au ciiapilre xxv : « Ainsi à un quidam nielaïuiioliquc, se persuadant à toute force n'auoir point de teste : les médecins, pour liiy ostor telle fan- tasie , s'aduiserent de l'alleubler d'vn mo- rion fort i)esant, à fin que sa teste ployant sur tel fardeau , il peult venir en cognois- sauce par son propre mal de sa folle et es- *lrange opinion. »0n dit enauoiresté veu d'autres qui opi- niâtrement se persuadoienl auoir des cornes, ■ (Je sorte que telle fanlasie ne leur a peu es- tre arraclidc de leur melancholique et bi- gerre cerueau , tant que les yeux leur estant bandés, on leur eust esgratigné le front de cûst(é et d'autre auec des cornes de bœuf, à ce que par l'elfusion douloureuse de leur propre sang , ils se persuadassent telles cor- nes leur auoir esté arracbôes défait et de force. l'ay voulu proposer ces deux exemples, à lin que par similitude d'icclles on en peut tirer d'autres selon l'exigence des cas oc- currens, la chose estant telle qu'elle ne se peut bonnement dire par règles et pré- ceptes. »TARLE DES INDICATIONS. I La force et vertu du iitulade du corps comme s'il est Pour lesquelles conseruer, faut laisser la propre cure et priiiciiiale pour leur suruenir. Car où les forces du raalade défaillent, le Chirurgien ne peut venir à sa fin prétendue. /'Sangum, h^aquelle doit eslre contregardéo, en corc qu'elle soit mauuaise, comme chose accoustumée. Gai. 2. de la Melh SOH habitude comme s'il est / Indication est vne conduite, ou voye seure pour par- uenir à quelque intention qui guide et conduit le Chirur- gien à conser- uer, pre- scruer ou guarir le suiet qui luy est mis entre ses mains. Icelles sont tirées des choses JVaturel- les , les- quelles indi- quent et/ ensei- \ gnent qu'elles doiuent estre con- seruées par leurs sembla- bles.dont les vnes sont prises de Piarc ou La complexion de la nature de la ■parité où est le mal, de laquelle on lire aduis, et indica- tions, comme de la ) Pituiteux, \Mclancholiquc. Délicat, Mince, De petite corpu- lence. charnu Sub- stance [ Organique /Chaude, Simi-\ Froide, '«'><-'■ 1 Seiche, \ Humide, Chaude et seiche, com- 1 Chaude et humide, posée i Froide et seiche. Froide et humide. Principale ou noble. Seruante à la moins noble. Non noble du tout. Senti-( A\g\i. ) Comme l'œil ne peut porter medi- ment. \ Hebeté. \ camens si forts que la chair. Forme, figure, magnitude, nombre, coUigance, situa- tion, action, vsage. L'aage, attendu que ( Car nous voyons qu'il y a des maladies qui sont cura- bles aux ieunes gens,et incurables aux vieils : aussi les vieils endurent la faim plus facilement que les ieunes- ( Attendu que les femmes ne peuuent endurer remèdes si forts ( que les homrnes. La saison f Car autres medicamens sont plus requis en Hyuer qu'en de l'année.} Esté, ainsi des autres saisons de l'année. Considéré qu'autant qu'il y a de regPons, autant iKy a de manières de guarir : qu'il ne soit ainsi, vne playe de teste est plus diflicile à guarir à Paris qu'en Auignon , et les vlceres des iambes plus fascheuses en Auignon qu'à Paris. Ce qui est mesme tesmoigné par Guidon. Du temps : car autres / Commencement médicamens sont re- ) Augment quis et conuenables ) Estai chacun aage porte j son indication. ( Du sexe La région des maladies. au La manière det Par- t)îi(;-e,laquel-[ quoy le doit eslrei aulre- conseruée < ment comme lej faut propre tem-[ traiter » perament. \ les Won naturelles, qui indiquent cho- ses semblables aux naturelles et contre nature , desquelles nous ne considérons , selon Gai. 9. de la Mcth. que l'air qui sera Maladie [ Grandeur prenant indica- tion de sa \ Déclinaison Delicats,comme ceux qui sont és villes, nourris à leur aise. Robustes, comme chartiers , croche- teurs , mariniers, laboureurs. Sembable à la maladie, symbolisant en indica- tion auec elle. Sur icelles nous rapportons quelque particularité, ou propriété occulte du natu- rel : car aucuns sitost qu'ils ont pris de la ptisane, pom- me, sole, perdrix, eau, ou autre chose, vomissent. Et pour ce l'indica- tion est de le corriger. Ou contraire à icelle, et | qu'il doit estre con- Conire nature , lesquelles ' indiquent^ et deman- dent estrej OStCCS : comme Cause de maladie. Si/mpto- VI c. j Complica- 1 lion d'icel- ( les. Lesquelles nous indi- quent re- mèdes son- nent con- traires à la maladie. lors montre f f L'vrgent. [Parquoy pour/ la guarison[ maladies compliquées nous pre- nons indica- ' lion de cesj trois points,/ qui sont La cause. Et celle sans la- quelle la maladie ne peut eslrc os- lée, seruée. Grande dou- leur en vne vlcere. Fluxion qui se fait à la commet partie. Carie ou in- temperalu- rc qui la peut ac- compagner.s o 3 , 1^1 ou autre partie. Si la matière fécale est mesléc auec bouë, on iugc auoir vlcere aux boyaux : si la bouë qui sort d'vn vlcere est noirastre et fœtide, demonstre corruption d'os : si elle est blanche , l'inté- grité de la partie. Si quelque personne a la couleur iaunastrc , on le iugera eslre Icterique, et principalement si le blanc des yeux est tel. Si vue tumeur est rouge en couleur, on cognoistra qu'elle sera faite de sang: si elle est iaunastre, débile : si elle est blanche, de pituite : si elle est liuide ou plombinc, de melancholie. Si vne iambe ou bras sont luxés , on les cognoistra en les comparant à l'autre qui ne l'est pas, voyant vne cauité d'où est parti l'os et une eminence où il est tombé. Si l'os de la cuisse est hors de sa boitte, on verra la iambe estrc plus courte, si la luxation est en dehors : et plus longue, si elle est faite en dedans. Citarac- ( Si vn malade a les yeux caués, les temples abbatues et tere \ le nez pointu, on cognoist qu'il est proche de la mort. /Lorsqu'vn malade lantost amasse tout à luy, tanlost pense amasser des petits festus, on iuge qu'il est proche de la mort. \ Si vn malade fait beaucoup de singeries, vacillant en ses faits et paroles, et pete deuant honnesles personnes sans honte ne vergongne, on cognoist qu'il est malade de l'entendement. Quelque luxation, et principalement celle de l'cspaule ou cuisse est réduite, on le cognoist par vn son qui fait clocq. Si on sonde en la vessie et qu'il y ait pierre, on oit vn son qu fait locq. S'il y a de la bouë, ou autre humeur contenue au thorax, on oit vn son comme d'vne bouteille à demy pleine qui gourgouille. Si quelqu'vn parle Renault, on cognoist le palais estre troué, ou estre enroué. Quand on oit sortir vn son d'vne playe faite au thorax auec sifflement, on cognoist la playe pénétrer au dedans. Si on oit de vents estre contenus au ventre inférieur, qu'Hippocrates appelle Borborygmes, on iuge estre vne colique venteuse. Réduisant vne hargne, si on oit des vents, comme vn gourgouil- lement, on la iuge intestinale. 2 C Quand vn malade dit tantost d'vn et tantost d'autre, et est du g I "tout inconstant en ce qu'il dit, on iuge qu'il est malade de ( l'entendement. Odeur f Vne personne estre punais. Vne vlcere pourrie et gangreneuse. La carie des os. La bouë estre louable ou non. cognoistl Les sueurs,vrines et matières qui sortent, estrc naturelles ou non, ( On cognoistra que la cholcre redonde, ce qui est ma- Amer. | nifeslc à ceux qui on t la iaunisse ou fiéure tierce. Salle. On iugera que le plegme sallé abonde. Semblable à S11 montre auoir grande corruption en l'eslomach et œufs pourris) en toute l'habitude du corps par excès de chaleur. TABLE MÉTIIODIQVE POVR COGNOISTRE LES MALADIES PAR LES CINQ SENS. rSi l'vrincd'vn malade est rouge et ennammée, on cognoist qu'il \Tous lesquels cinq a la néure : estant boueuse, auoir vlcere aux reins, ou vessie, sens exieneuis ne reçoiuent , sinon que superficielle- ment les obiets , comme vn miroir fait, non pour au- tre fin,quepourles représenter à l'en- tendement comme à leur prince et seigneur, alin de les discerner par la raison, qui diulse et iuge en dernier ressort, pénétrant iusquesàlaprofon- dité des choses. De sorte qu'elle inuen- tè le vray, iuge le faux et distingue ce que del'vn et de l'autre s'ensuit ou répugne, en rap- portant les clioses veuës, ouyes, odo- rées, goustées et touchées. A quoy aidegrandementla mémoire, laquelle est comparée au Greffe , auquel (comme après vn procez débattu) on retire et garde ce qui a esté arreslc par l'entendement et raison qui l'im- prime , à fin qu'il soit gardé et qu'on s'en puisse aider quand il seraneces- saire.Et pour ceste cause , Dieu cu- rieux de noslre perfection nous a donné ce singulier remède, prompt et commode contre l'ignorance et l'ou- bliance des choses, afin que par l'aide d'icelle mémoire nous venions à cog- noistre cequ'auons veu et apperceu par les sens , qui sont la veuc.ouye, odeur, goust et tact, qui seront plus amplement décrits par cy après. o Ci I o s E o par laquelle on Goust, comme s'il est Semblable à vinaigre Il montre auoir corruption en l'estomach par excès de froidure. [ «t(,par /Vn fcbricitant, une de- \ bilitation de forces louchant le poulx. lequel on { La bouë d'vne apostcme eslre proche ou profonde, par l'inon- cognoisl dation. Vne aneurisme , par la pulsation et quelquesfois par vn sifflement qu'on seul en pressant dessus.94 INTRODVCTJON CHAPltËE XXIV ^ DE DIVERSES MANIERES DE GVARISONS. Il se fait d'autres guarisons par choses esli anges, comme on peut voir par les histoires suyuanles. Alexander ab Alexandre et Pierre Gilie afferment qu'en la Fouille, contrée d'Italie, il y a "vne espèce d'araignée, que ceux du pays nom- ment Tarantule , P. Rhodien la nom- me Phalange, qui sont au commen- cement de l'Esté si venimeuses, que quiconque en est mordu, s il n'est bien soudainement secouru, il perd le sentiment et meurt : et si quel- qu'vn eschappe de la mort, il de- meure insensé et totalement hors de soy. Auquel mal l'expérience a trouué vu remède qui est la Musi- que. Ce que les Aulheurs en disent, est comme de tesmoings de l'auoir veu, disans : que silost que quel- qu'vn en est mordu, on fait venir le plustost que l'on peut deuanl luy des gens quiiouent des violles, fleutes, et autres iuslrumens , dont ils son- nent et chantent diuèrses chansons : laquelle Musique entendue par le nauré , il commence à baller, fai- sant diuèrses muances : comme si tout le temps de sa vieil eust esté âccoustumé au bal : en laquelle furie et force de baller, il continue ius- ques à ce que ce venin soit dissipé. Ce qu'Alexandre dit auoir veu qu'vn nauré de ceste beste ballant ainsi, les loueurs se troviuant las cessèrent, et le pauure balleur cheut en terre * Ce chapitre est la continuation du cha- pitre XXI de la première édition ; il en est séparé à partir de la seconde, où il fait le xxiu. comme mort,'ayaiilperdu ses forces: mais sitost qu'ils recommencèrent à sonner, il veit le pauure malade se releuer de nouueau , et recom- mencer auec telle force qu'aupara- uant, iusques à ce que le venin fust dissipé. Encores dit-il plus, qu'il est aduenu que quelqu'vn qui n'auoit pas esté bien guari auec ceste mu- sique , ancun temps après oyant sonner des instrumens, commençoit à démener les piés, et estoit force qu'il ballast iusques à pleine guari- son. Ce qui est véritablement esmer- ueillable en nature. Asclepiades escrit que le chanter et sonner doucement de Musique aide beaucoup aux phrenetiques. Theophraste et Aulus Gelle disent que la Musique appaise la douleur delà sciatique, et la goutte. Encores Irouuons-nous en l'Escriture saine le que Dauid auec la musique ostoit à Saul la passion que le mauuais esprit luy donnoit. Hérodote, Historien Grec, au liure de son histoire intitulé Clio, récite que Crœsus , Roy de Lydie, eut vn fils qui iusques à grand aage fut muet : aduint que la ville où estoit le Roy estant prise, vn soldat Persan estoit prest à le tuer, luy tenant le poignart sur la gorge: lors le- dit fils ( auparauant muet ) s'ef- força tant par la forte appréhension qu'il eut de la mort de son pere , qu'il rompit les liens de sa langue, et ' dit : Ne tue pas cest homme, soldat, c'est Crœsus le Roy mon pere : et depuis le reste de sa vie parla fort bien. Plutarque,au liure auquel il mons- tre que l'on peut tirer quelque pro- fit de ses ennemis , escrit qu'vn Thes- salien,nomméPromethcus,fut frappé d'vn sien ennemy d'vn coup d'espéeIIIVIIGIE. 96 A LA. C siirvn vieil vlcere, duquel il n'auoit peu g^uarii-, comJjien qu'il eh eust esté pensé par plusieurs années, et en lut entièrement guari auec la nouuelle playe. Tite Liue escrit que Quintus Fabius Maxiraus eutlaûciire quarte par longues années, et qu'en donnant la bataille aux Sauoisiens , de la grande ardeur qu'il auoit de combattre, chassa la fiéure, et onc- ques plus ne l'eut. L'homme de chambre de M. de Lansac le ieune, disoit n'agueres qu'vn Gentilhomme François estant en Poulogne, ayant la fiéure quarte, se promenant le long de la Vistule ileuue, au commencement de son accès fut poussé par vu sien amy, en riant, dedans ledit fleuue, dont il eut telle frayeur , combien qu'il sceust nager, comme sçauoit bien celuy qui l'auoit poussé, que depuis n'eut la fiéure. Au camp d'Amiens, le roy Henry me commanda d'aller à Dourlan pour penser plusieurs capitaines et soldats qui auoient esté blessés par les Espa- gnols en vne sortie de la ville qu'ils firent sur eux : le Capitaine Sainct Aubin demeurant près d'Amiens, Gentilhomme, et vaillant s'il y en a en France, auoit la fiéure quarte, neantmoins qu'il fust en son ac- cès , se leua du lict, et monta à cheual pour commander à vue partie de sa compagnie, fut blessé d'vn coup d'arquebutctout au trauers du col, dont il eut vne telle appréhen- sion de la mort qu'à l'instant il perdit sa fiéure , et depuis fut guari de sa blesseure, et est encorès à présent viuant. Monsieur loubert récite vne his- toire d'vn singe qui fut cause de la guarison de son maistre, Médecin de profession, abandonné desMede- cins de Montpellier. Ce Médecin estoit estranger, sans femme et enfans, serui de gens qui attendoient sa dépouille : le voyans fort bas , cha- cun d'eux se saisit de quelque chose. Le singe regardant ce remuement de mesnage, priut pour sa part le chap- peron rouge fourré que son Maistre portoit aux actes solemnels, duquel il s'affubla d'vne si bonne grâce dé- liant luy, que ledit Médecin print si grand plaisir à le contempler, qu'il fut contraint de rire si fort, que ceste esmotion espandue par tout le corps esmeut tellement nature ( par la continuation de l'aise qu'il en pienoit ) qu'il en recouura la santé. C'est , que le lien duquel les forces de nature estoientempeschées, fut rompu de l'impétuosité causée par le ris.Car telle ioye esmeut la cha- leur naturelle languissante, et com- me enseuelie, et la respandant par tout le corps, la fit venir au secours de nature , laquelle embrassant ce moyen et propre instrument, ren- forcée de tel secours, vint à com- battre la maladie auec plus grande hardiesse, tant qu'elle vint à sur- monter le mal. Car c'est Nature pro- prement qui guarit les malades : le Médecin et les remèdes sont les se- cours qui favorisent Nature. Que diray-ie plus ? N'agueres vn Gascon estant en cette ville , au logis d'A- grippa, rue Pauée , malade d'vne liéure ardente, tombé en phrcnesie, se ietla de nuict par vne fenestre du second estage sur lepaué, et se blessa en plusieurs endroits de son corps. le fus appelle pour le medica^- menter : et incontinent qu'il fut posé en son lict, commença à ratio- ciner , et perdit du tout sa phrenesie, et quelque temps après fut du tout'■CTION 9b INTROC {Tuari. Monsieur d'Ottoman, Docteur Itegent, et Professeur du Roy en rVniuersité de Montpellier, m'a af- fermé qu'vn Musnier demeurant à Broquiers en Albigeois, phrenelique, se ietta par A iie fenestre dans l'eau, d'où estant tiré subitement, perdit sa lîéure phrenetique ^ Qui voudroit faire recherche de telles histoires, il s'en trouueroit vn grand nombre. François Vale- riola. Médecin tres-renommé d'Arles, escrit en l'obseruation quatriesme du second liure de ses Obseruations, d'vn habitant d'Arles , nommé lean Berlé, lequel auoit esté par plu- sieurs années confiné en vn lict , à raison d'vne paralysie : et aduint que le feu se mit en la chambre en laquelle il estoit couché , qui fut tel, qu'il brusla le plancher et mesme quelques meubles de la cham- bre proche de son lict : se voyant en danger d'estre bruslé , fist tant qu'il se leue, gaigne vne fenes- tre par laquelle il se iette enba-s, et commença incontinent à che- miner , et fut guari de sa para- lysie Le mesme Valeriola escrit audit lieu vne histoire merueilleuse d'vn cas aduenu eu la personne d'vn sien cousin maternel, nommé lean Sobi- rat, lequel estoit en Auiguon, per- clus de l'vsage de ses iambes, ayant les iarrets retirés de conuulsion, y auoit enuiron six ans. Gestuy vn * Tout ce paragraphe manque dans les deux premières éditions. Les histoires du Gascon et du meunier s'y rencontrent cepen- dant, mais au chapitre dernier, De ceriahis imposteurs. Celle de Joubert a été ajoutée depuis. a Cette première histoire de Valeriola manque dans la première édition. iour se choiera tellement contre son valet, et s'efforça de sorte à l'at- teindre pour le battre , qu'à l'ins- tant ses nerfs s'estendirent et amol- lirent : dont il recouura la force do ses iambes , et marcha droit comme il a tousiours fait depuis. Galien à la fin du dernier chapitre du liure De la manière de guarir par la saignée , récite qu'il auoit eslé appelle pour arrester le sang àvn homme, auquel auoit esté couppée l'artère enuiron la chenille du pied, lequel fut guari sans aneurisme : et outre ce par le moyen de cette playe, fortuilement fut guari et deliuré d'vne douleur de hanche qui l'auoit tourmenté par l'espace de quatre ans i. Laquelle guerison, bien qu'elle soit fondée en raison , à cause de l'euacuation de la ma- tière coniointe qui se fit par l'ou- uerture de l'artère du malléole : tou- iesfois pource qu'elle aduint fortuite- ment, sans art, et sans mesme qu'au- cun Médecin ou Chirurgien l'eust osé entreprendre , elle m'a semblé mériter estre couchée au rang de celles-cy. Pline escrit d'vn nommé Phalerée, qui auoit vne maladie incurable de flux de sang par la bouche, dont il se desplaisoit, et cherchant sa mort, se présenta à une bataille sans armes : aduint qu'il fut nauré en la poitrine, et de la playe sortit grande abon- dance de sang, cessant le flux par la bouche : depuis les Chirurgiens gua- rissans laplaye, consolidèrent la veine rompue qui luy causoit le flux par la bouche, et demeura sam, et guarit tant de la playe que de son premier mal. ' La fin de ce paragraphe manque dans la première édition.A l.X CJIinVRGlE. le ne veux laisser à dire, qu'aucuns guarissent les playes auec eau pure, après auoir dit dessus certaines paro- les, puis trempent en l'eau des linges en croix et les renouuellent souuent. le dy que ce ne sont les paroles ny les croix, mais c'est l'eau qui nettoyé la playe, et par sa froideur garde l'inflammation et la fluxion qui pour- roit venii- à la partie offensée, à cause de la douleur. Cette guarison se peut faire lors que la playe est en -vne par- tie charneuse, et en vn corps ieune et de bonne habitude, et aux playes simples. Maintenant déclarerons pourquoy la fléure quarte et autres maladies peuuentestre guaiiespar vne grande peur, ou par vne grande ioye CHAPITRE XXV 2. POVRQVOl Lk FIEVRE QVARTEET AVTRES MALADIES PKVVENT ESTRE «VARIES PAR VNE GRANDE PEVR OV PAR VNE GRANDE IOYE. Personne ne doute que les pertur- bations de l'ame n'ayent grande effi- cace et ne produisent de merueilleux effets en nos corps, par la refraction et condensation, retraction et effu- sion des humeurs et des esprits, qui sont comme voituriers d'iceux. Hip- pocrates dit* que selon la disposition I Je ne trouve ces deux derniers paragra- phes ni dans la prem ière ni dans la deuxième édition. L'édition latine met en leur place un long paragraphe extrait du chapitre des Impoateurs. Voyez page 103, note 1. ^ Ce chapitre manque dans les deux pre- mières éditions ainsi que dans l'édition latine. * De naiura humana. —A. P. I. 97 des esprits et des humeurs, le corps humain est disposé à maladie ou h santé : d'autant qu'en la Médecine les choses sont tromiées pour principa- les et elemens, desquels nos corps sont composés. Parquoy ce n'est de merueille, si les perturbations de l'esprit et entr'autres la crainte et la ioye apportent stibitement et inopi- nément guarison à des maladies, qui autrement par art sembloient incura- bles. De ce nombre et sorte de mala- die est la fiéure quarte, de laquelle plusieurs longuement affligés et ayans en vain expérimenté tous re- mèdes de l'art, ont enfin esté guaris par vne peur. Or quand nous parlons icy de peur, nous n'entendons pas vne petite peur pour espouvanter vn enfant : mais vne peur subite, non preueuë, et forte, c'est-à-dire coniointe auec l'ap- préhension d'vn grand et présent danger de la mort, suffisante pour esbranler vn homme, quelque fort, constant et courageux qu'il soit. Telle peur peut donner fin et guari- son à la fiéure quarte par deux moyens, par lesquels lous les méde- cins recognoissent et aduouent toutes fiéures receuoir guarison, à sçavoir, par concoclion et euacuation de la ma- tière qui fait la fiéure. Par la concoc- tion, en ce que par peur la chaleur naturelle, auec les esprits venans à se retirer au dedans du corps, est dis- persée, qui estoit toute vnie et assem- blée au dedans du corps : par consé- quent fortifiée et comme redoublée, a plus d'efficace pour cuire et digé- rer, dissiper et résoudre la matière qui enlretenoil telle fiéure. Par eua- cuation, en ce qu'auec la peur et vé- hémente appréhension du danger présent, surnient un effr ^y, horreur ou tremblement en tout le corps : et 79^ INTRO par tel tremblement est faite vue se- cousse et concussion de tous les hu- meurs contenus dedans le corps. Ainsi qu'on vient à rouler un muid de vin, pai- telle agitation la lye qui esloit rassise au fond, vient à s'espan- dre, mesler et confondre par tout le vin : aussi l'humeur féculent et me- lancholique, qui comme vue lye pe- sante et terrestre, enfermé au creux et voûte du foye, de la ratte et mé- sentère, ou en vn autre lieu secret du corps, faisoit la heure quarte, ve- nant ,par tremblement et agitation horrifique d'une forte et soudaine peur à estre esmeu, et comme desra- ciné de son giste et foyer, d'où par les xnedicamens , horreurs et tremble- mens ordinaires il ne pouuoit estre esbranlé et desplacé, se mesle et res- pand esgalement par tout le corps : et par conséquent est plus aisément cuit et digéré par la chaleur natu- relle, ou plus facilement euacué et chassé horsdu corps,estantjà esbranlé et desraciné de sa minière et foyer, où l'humeur melancholique se nour- rissoit et retenoit. D'auantage on voit plusieurs personnes tourmentés d'vne extrême douleur de dents, lesquels yoyans arriuer l'arracheur qu'ils auoient enuoyé quérir, de crainte et d'appréhension du mal, différer à vue autre fois, ou ne sentir plus de dou- leur, laquelle souuent est du tout perdue. Il se peut faire que l'humeur se détourne et transporte dn lieu malade à quelques autres parties du corps. Voilà donc comme la peur peut guarir plusieurs grandes maladies. Par vne grande ioye aucunes ma- ladies peuvent estre guaries, parce qu'elle fait esmotion delà chaleur na- turelle, languissante et comme ense- velie, la respand par tout le corps, et de là vient combattre àla maladie. Icy faut noter, que d'vne trop grande et extrême ioye ou peur on peut mou- rir, comme avons monstré cydevant, chap. 18. Car par la grande poir li^ cœur est serré, de façon qu'il ne peut faire son mouuemenl : parlant l;i chalein- naturelle et l'esprit vital sont estouffés. Par la grande ioye le cœur est fort dilaté -. de sorte qu'il ne peut retenir le sang et l'esprit vital, dont il est resoult, qui fait que l'ame s'en va. Et faut entendre , que la vie ne se perd seulement par le défaut du cœur, mais aussi par le défaut des autres facultés estans en diuerses parties du corps, qui se communi- quent subit les vues aux autres. Car comme auons dit, les sens aper- çoiuent premièrement leurs obiets : de là sont présentés au sens commun, lequel en unmomentlestransmet aux facultés qui sont en diuerses parties du corps: ainsi que les roues d'vne horloge, lesquelles vont toutes ensem- ble , mais diuersement et toutes par une première qui fait mouuoir les autres. Parquoy nous (lirons que les facultés, animale, vitale et naturelle, ont vne sympathie et consentement ensemble, en sorte que quand vne souffre, les autres font de mesme. Nous déclarerons maintenant les ma- ladies faites par imaginations fantas- tiques. CHAPITRE XXVI1. EXEMPLES DES MAL.\DIES FAITES PAR IMAGINATIONS FANTASTIQUES. Il s'est veu vn qui pensoit estre vn vaisseau de terre çuitte, et pour ccste ' Ce chapilie manque aux mêmes éditions que le précédepl.A LiV C IRVRGIE. 99 occasion se reculoit et retiroit des passans, de peur d'estre cassé. Vn autre oyant chanter les coqs,et com- me ils se battent des ailes en chan- tant, ainsi auec ses bras il frappoit ses costés, et coqueliquoit comme les coqs •. Vn certain Bourguig-non estant à Paris, logé près l'Eglise S. lulien, és présences de plusieurs célèbres Mé- decins, afflrmoit qu'il estoit mort et son frère aussi qui estoit couché au- près de luy. Peu après sa fantasie estant changée, il declamoit et prioit les Médecins qu'ils n'empeschassent plus son arae de voler du Purgatoire au Ciel Auti'e.Vn autre pensoit estre mort, et pour ceste cause craignoit toute sorte de viandes et n'en vouloit point, disant que les morts ne man- gent point. A la parfin , par un bon conseil et aduis, on feignit vn corps mort estre assis à table, à l'exemple duquel il mangea. Autre. Vn autre pensoit n'auoir point de teste , auquel Philolimus fist faire vn bonnet de plomb, afin qu'es- tant greué de la pesanteur du plomb, il cogneust et sentist qu'il auoit une teste. Le mesme autheur au mesme chapitre dit, que les uns pensent auoir la teste pleine et pesante, les autres légère et vuide, les autres seiche 3. Autre. Auicenne au chapitre des signes de la melancholie, qui est au liure 3. fen. 1. traicté 4. chap. 18. dit que quelques vus pensent estre Rois, ' Gai. chap. 5. liu. 3. de loc. alTect. — A. P. ^ Holier, en sa pratique, au commentaire qu'il a fait sur le chap. 17. du melancholi- que. — A. P. 3 ^tius, cap. 9. Tetrabib. II, serm. 2. — A. P. ou loups, ou démons, ou oyseaux, ou inslrumens artificiels : d'autres rient perpétuellement, principale- ment ceux qui ont vue melancliolie sanguine, pour ce qu'ils imaginent des choses qui leur plaisent. Autre. Depuis n'agueres, vn Gentil- homme d'honneur amena sa femme en ceste Ville, pour auoir conseil de Messieurs le Grand ^ Duret et moy, pour sçauoir la cause qu'elle pleuroit et rioit sans occasion, et ne s'en pou- uoit garder. On luy fist plusieurs re- mèdes , mais ils luy seruirent peu : enfin s'en retourna comme elle estoit venue. Autre. Vne Dame de nostre Cour disoit estre empoisonnée par du vif-, argent, de façon qu'il luy sembloit le sentir courir par les membres. Elle appela plusieurs doctes Médecins , pour lui donner remède à ceste poi- son : qui ne luy sçeurent ester ceste fantasie. Enfin conclurent, que pour lui oster ceste opinion, on la baigne- roit et qu'on me tir oit certaines her- bes au bain, qui attircroient le vif- argent, s'il y en auoit en son corps. On ietta dedans le bain trois ou quatre onces de vif-argent : et ladite Dame estant hors, on le trouva au fond de lacune, qui lui fut monstré. Alors fut bien ioyeuse et creut estre guarie: et depuis perdit ceste fausse opinion, estimant pour certain qu'on luy auoit attiré le vif-argent par le moyen du bain. Autre. Le Curé de Monlehery print opinion d'estre empoisonné. Il vint en ceste Ville, appela messieurs Ho- lier et Syluius, Médecins célèbres, et moy : se plaignant sentir grandes dou- leurs par tous les membres , nous affirmant qu'il sçauoit estre empoi- sonné. Apres l'auoir bien examiné, il se relira ù part : où nous conclus-1 00 lATUODVCTIUN mes ( le voyant auoir cesle ferme opinion , et que iù aussi il auoit ap- pelle autres Médecins, qui Iny auoient faitplusieurs choses quincluy auoient rien profité ) qu'on luy bailleroit du syrop violât , et qu'il en print trois cueillerées deux heures deuant man- ger par l'espace de neuf iours, et que pour certain il guariroit : alors fut fort resiouy, et voulut auoir nostre ordonnance par escrit, ce qui luy fut refusé. Car où il l'eust eu , cela ne luy eust aucunement pro- fité. L'Apoticaire luy donna ledit sy- rop en vue fiole, pensant estre vne excellente drogue pour luy oster sa poison. Et tout ainsi qu'il print opi- nion auoir esté empoisonné , aussi fit-il d'estre des-empoisonnépar ledit syrop. Vn mois après il retourna vers nous, poiu- nous rendre grâces du bénéfice qu'il auoit receu par nostre moyen : et estoit gaillard et bien ioyeux, ne sentant plus de douleurs, et nous fist part à chacun d'vn liéure. Autre. Vn autre disoit qu'il auoit des grenouilles dans le ventre , et estoit impossible de luy pouuoir oster ceste opinion. Enfin il y eutvn Mé- decin qui luy promit luy faire iet- ter, par le moyeu d'vn clystere , lesdites grenouilles hors de son ven- tre. Ayant pris le clystere, ainsi qu'il le rendoit, par derrière de sa chaise percée il fist couler cinq ou six petites grenouilles, lesquelles n'ayant accoustumé viure en tels ma- rests, commencèrent à sauteller par la place. Le malade par opinion fut bien ioyeux de voir lesdites gre- nouilles , et perdit cesle folle fan- taisie. Autre. Vn Gentilhomme de bonne part auoit opinion auoir la ceruelle pourrie. Il s'en alla prier lelloy, qu'il luy pleust commander à monsieur le Grand, Médecin , à monsieur Pigray, Chirurgien ordinaire du Roy, et à moy, de luy couper le test et dster son cerueau, disant estre pourri, et luy en remettre d'autre : nous luy fismes beaucoup de choses, mais il nous fut impossible luy raccous- trer sa ceruelle. Autre. l'ay Teu vn homme esti- mant auoir la grosse verolle : et ne pouuant gaigner sur luy par toutes remonstrances ne l'auoir point, il me dit qu'où ie ne le penserois comme il desiroit, qu'il s'en iroit à vn autre pour se faire frotter. Le voyant en telle volonté , de peur qu'il ne tom- ba st en quelque méchante main qui l'eust possible frotté à bon escient, ie luy accorday qu'il seroit frotté comme ceux qu'on guarit de la ve- rolle. le pris vne liuure de beurre, battu en vn mortier de plomb , pour auoir la couleur de l'vnguent auquel entre le vif-argent. Il fut frotté du- dit beurre, et sua par trois diuerses matinées, et chacun iour se disoit allégé de ses douleurs. Ainsi il fut guari par opinion, sans nulle offense de son corps. On dit y en auoir eu d'autres , qui opiuiastrement se persuadoient auoir des cornes, de sorte que telle fan- tasie ne leur a peu estre arrachée de leur melancholiiiue et bizarre cerueau , iusqu'à tant que leurs yeux estans bandés, on leur eust esgra- tigné le front de costé et d'autre auec des cornes de bœuf, à ce que par l'effusion douloureuse de leur propre sang, ils se persuadassent telles cornes leur auoir esté arrachées de fait et de force. Il y a plusieurs autres histoires semblables, que ie délaisse ù cause de bricfueté.et le XXX de toutes les éditions posthumes. l'abrice de Hildcn ; Centurie 1, obscrv. ilO. A I.A eu CHAPITRE XXVII K DE CERTAINS IMVOSTEVKS. Oricy ie veux parler de certains imposteurs, qui s'entremeslent de traiter aucunes parties de la Chi- rurgie , comme aucuns sont si im- pudens, qu'ils se vantent de remettre les os rompus et desloués , affirmans que cette science leur est acquise de race, c'est à dire de pere en fils : qui est vne chose fort ridicule et hors de raison, veu que l'homme naist sans sçauoir aucune chose : car s'il fust nay auec quelque art, il n'eust voulu iamais apprendre les autres. Il est vray que Dieu a donné à chacun des autres animaux quelque chose de particulier et de naturel de leur première essence, ce qu'il n'a fait à l'homme : mais en lieu que l'homme est despourueu d'art, il est doué de raison , par laquelle il peut appren- dre tous arts et sciences, comme nous dirons auliure de la Génération, chapitre de l'ame. Donc de vouloir croire que le fils d'vn bon Chirur- gien peut estre Chirurgien, si pre- mièrement il n'a esté instruit, ce seroit chose aussi peu vray-sembla- ble, que le fils d'vn Gentilhomme, lequel sçauroit bien picquer et vol- tiger vn chenal, et courir la bague, pust faire comme son pere , si pre- mièrement il n'auoit monté plusieurs roisàcheual,etqu'onneluyeustmons- Iré cette industrie. Partant ce seroit vne chose fort téméraire de voxiloir anéantir l'authoritéde tant d'hommes doctes et illustres, fondée en raison et • Ce chapitre fait suite au xii de la pre- mière édition ; il forme lexxiv de la seconde, IIRVRC.IE. 101 cxi)ericnce, pour suiurc l'opinion des choses vulgaires et mensongères , laquelle nonobstant est si enracinée, non seulement au cerueau du sim- ple populaire, mais aussi en l'esprit de plusieurs estimés doctes. Il y a encores vne autre manière de gens beaucoup plus fascheux et importuns, qui affirment pouuoir remettre les os fracturés et luxés par paroles, moyennant qu'ils ayent le nom et la ceinture du malade : mais ie m'esmerueille comme il est possible aux hommes qui ont entende- ment (ou le doiuent auoir) de croire vn mensonge si appert, veu que la loy sacrée des Médecins anciens, princi- palement du diuin Hippocrates , dit que pour réduire les os fracturés et luxés, il faut tenir, tirer et pousser, pour laquelle chose ont inuenté vne infinité de machines et instruments ( appellés Glossocomes ) lors que par force des mains on ne peut assez suf- fisamment tirer les membres pour faire la réduction. Et ces imposteurs veulent persuader qu'Us feront par parole, ce que la main et les machi- nes ne peuuent quelquesfois faire. Il s'est trouué vne autre impos- ture en Allemagne : c'est qu'ils pren- nent d'vnepierre nommée 5em-6r«c/i, laquelle ils puluerisent , et en don- nent à boire à celuy qui aura quelque partie rompue ou luxée, et main- tiennent qu'elle a puissance de guarir telles dispositions'. Il y en a encores d'autres en Allemagne, quiprennent vne espée ou dagiu;, ou atitre tel instrument qui aiu-ablesséle malade, laquelle l'ayant accommodé en vn lieu reclus, comme celuy qui est 1 C'est la pierre ostéocollc, dont on s'étonne de voir encore les vertus préconisées ])ar102 INTRODVCTION blessé,la pensont, et y ajîpliquont les medicamens qui seroient requis à la propre playe, laissans le malade sans y faire aucune chose : et à mesure qu'on pense ladite espéc , la playe se guarit^ ce disent-ils. Or est-il vray-semblable, qu'vne chose ina- nimée puisse receuoir aide d'aucun médicament ? et encores qu'ainsi fust, est - il possible qu'vn malade en peust ressentir quelque effet? le laisse t^Ue imposture au iugement des idiots, tant ayent-ils peu d'esprit. Et quant à moy, telles choses me sont incroyables, et encores que ie les veisse de mes yeux , si croirois-ie plustost que ce seroit vne vraye ma- gie et imposture. A la dernière prise de Hesdin , monsieur de Martigues l'aisné fut blessé d'vn coup de harquebuze au trauers du thorax , lequel ie pensois auec les Médecins et Chirurgiens du defunct Empereur Charles, et de ceux de Monseigneur le duc de Sa- uoye, lequel desiroit fort qu'il fust guari. Pour ce en fit faire vne con- sultation , par laquelle fut résolu de tous-j: qu'il mourroit de ladite bles- sure,- attendu que la balle auoit passé au trauers des poulmons , et qu'eu la capacité du thorax estoit découlé vne bien grande quantité de sang. Il se trouua vn imposteur Espagnol, qui entreprenoit le gua- rir , à peine de perdre la vie : qui fut cause que mondit Seigneur le Duc de Saubye , voyant le pronostic qu'en auions fait, le mit entre les mains de ce vénérable imposteur : où tout subit demanda l'vne des chemisesduditSeigneur de Martigues, et la mit par petits lambeaux , qu'il pQsa en croix (auec certaines paroles) sur ses playes, et luy permit manger et boire tout ce qu'il voudioit, luy disant qu'il feroit diète pour luy : co qu'il faisoit, ne mangeant que peu de pruneaux, ne beuuant que de la bière : neantraoins tout cela, deux iours après ledit Seigneur de Mar- tigues deceda, et mon Espagnol gai- gna le haut, et croy que si on l'eust peu attraper, il eut esté pendu et estranglé , pour la fausse promesse qu'il auoit faite, l'embaumai le corps mort dudit Seigneur de Mar- tigues, en la présence tant des Méde- cins, Chirurgiens, que de plusieurs Gentilshommes et autres : et ayant fait l'ouuerture , trouuay les poul- mons percés et dilacerés, auecques vne bien grande quantité de sang espandu sur le Diaphragme , qui fut cause de la mort dudit Seigneur'. Et vrayement c'est vne grande im- posture de vouloir faire accroire à vn malade, qu'vn autre faisant la diète pour luy, et luy donnant cepen- dant liberté de manger et boire tout ce qu'il aura en volonté, il puisse guarir en aucune façon. Il y a encores vne autre espèce de ces imposteurs , qui disent guarir toutes playes auecques charpie sei- che , ou mouillée en eau ou huile ou autre liqueur , disans quelques paroles, et bandent les playes auec- ques compresses et ligatures , dont quelques-vns guarissent : ce que véri- tablement i'ay veu :.mais ce sont playes simples, qui ne désirent qu'v- nion, laquelle se fait par le seul bénéfice de nature : ainsi qu'on voit aux bestes brutes, qui amont quoi- que iambe ou autre partie rompue, le callus estre refait sans aide de nul médicament. Mais où il y aura complication de dispositions , comme » Celte histoire est rapportée beaucoup plus au long dans l'apologie.A LA CIIIJIVRGJE. io3 vne playo aiiec grande contusion et IVacluro d'os et inflaninialion, ou autres semblables dispositions , leur charpie cl paroles ne pourront ap- porter au malade que la mort : et partant ceux qui se fient à tels im- posteurs ne sont pas trop sages ny aduisés pour la conseruation de leur santé et vie : et pour ce les Magistrats ne doiuent permettre que tels impos- teurs ayent lieu en leur Republique, mais les punir selon leurs mérites, et non leur permettre faire telles impostures sur les Chrestiens 1 Après ce paragraphe , la première el la deuxième édition en contiennent un autre qui a été en partie supprimé, en partie changé de place dans les éditions postérieu- res ; le voici : « Que diray-ie d'auantage de la diuersité des guarisons des maladies ? C'est qu'un gentilhomme, de mœurs fort sage et mo- déré , au mois de iuillet mil cinq cens soixante et quatorze, fut surpris d'une fiéure continue, dont lui suruint une phrenesie, et se précipita des fenestres du second estage de sa maison, sur l'espaule de monsieur Va- terre , médecin ordinaire de monseigneur le duc d'Alençon, puis sur le paué, où il se blessa aux costés, et se list une grande con- tusion sur l'os ischion : et sitost qu'il fust tombé et rapporté en son lit, il reuint en sbn bon sens, par transport de matière de hault en bas. Les médecins qui le pensèrent furent messieurs Alexis , premier médecin de la Royne de France, Le Grand, Duret, Martin et Vaterre, sur lequel, comme a esté dit, le malade tomba et le blessa, de sorte qu'il en garda le lit assez longuement. » Suivent les deux histoires du Gascon et du Meunier, qui ont été transportées au cha- pitre XXVII ; après quoi l'auteur ajoute : « Or iiour la curation de tels malades , ie ne vouldrois les faire précipiter par les fe- nestres , mais bien vouldrois conseiller les faire ieticr à l'improviste en une grandecuue pleine d'eau froide, la teste la première, et qu'on les y fist un peu barboter, à fin que Auicenne fen. 3. lait prière , que le feu du Ciel et l'Esprit de tourment rende le Médecin imposteur et auare, semblable aux habitans de Sodome et Gomorrhe *. . Les sorciers, enchanteurs, deuins, magiciens , charmeurs , empoison- neurs , exorciseurs , se vantent de guarir plusieurs maladies : ce qu'ils font par les machinations, fraudes, er- reurs, fureurs, ruses et puissance des diables, à sçauoir par paroles, con- iuralions , charmes , characteres , liaisons , billets pendus au col ou aux poignets, par anneaux , ima- ges , vnguents , poudres, drapeaux appliqués en croix aussi par eux : atlouchemens et autres semblables resueries infernales : et gastent, au preiudice de la vie des hommes , la loy sacrée de Médecine, la plus an- cienne et nécessaire de toutes les autres sciences. Les Magistrats les doiuent chasser de leur Republique. Ils estoient non seulement chassés, mais punis en la vieille Loy par l'Edit de Moyse : Vous n'endurerez point viure les empoisonneurs 2. le ne veux icy reciter les guarisons miraculeuses du fils de Dieu Iesvs- Christ, et de ses Saints et Apostres : car nul Chrestien n'en doit douter, attendu que les saintes Escritures en sont pleines : comme faire voir par cette appréhension et mutation subites, se feist une commotion et transport des ma- tières (comme auons dit) estans en la teste aux autres parties, ce que l'expérience nous a monstré du Meunier, et en la curation d'hy- drophobie,de ceuxqui sont mordzdes chiens enragés. » Ce paragraphe a été transféré par le tra- ducteur latin à la fin du chapitre xxiii. * Celte citation d'Avicenne manque dans les trois premières éditions. 2 Douter. 18. — A. P.INTRODVCnON A r-A crriRvnciE. les aueugles, ouir les sourds,marcbor les paralytiques , chasser les malins esprits qui possèdent les personnes, guarir les ladres , rendre les femmes stériles fécondes , ressusciter les morts, et vneinfinité d'autres choses supernaturelles et miraculeuses, qui se faisoient par la vertu du Saint Esprit '. Lequel ie supplie qu'il nous conserue et défende des malins esprits diaboliques, et nous face la grâce que dirigions tousiours nostre che- min au Ciel, et que nostre ancre y soit perpétuellement attaché. Ainsi soit-il. •Matth. 8. Luc. 17.— A. P. *LE PREMIER LIVRE TRAITANT DE L'ANATOMIE DE TOVT LE CORPS HVMAIN». PREFACE 2. Suiuant l'ancienne coustume de ceux qui par cydeuant ont escril, auant que venir à la déclaration des parties du corps humain, qui est nos- tre fin prétendue, nous déclarerons premièrement la nécessité qu'il y a de les cognoistre , puis l'vtilité, afin d'inciter le lecteur à la cognoissance d'icelles : Tiercement, quel ordre il y ' Le Traité d'anatomie d'A. Paré avait paru d'abord en 1550 sous ce titre : Briefue Collec- tion de l'administration analomique; et enl562, date douteuse cependant, sous ce titre nou- ^cau : Analomie générale de tout le corps humain , divisé cette fois en quatre livres, mais non encore en chapitres. J'ai repro- duit dans l'introduction les préfaces et dé- dicaces de ces deux premières publications ; il restera à signaler dans le courant du texte les principales modifications ou additions (|uc l'ouvrage asubies à chaque édition nou- velle. Je me servirai ,';pour les renvois, des simples^désignations de Briefue Collection et y/natomie générale pour les deux éditions isolées ; réservant celles de l", 2" édi- tion.etc, aux éditions des OEuvres complètes. faut tenir : Quartement, nous dirons que c'est qu'Anatomie, en la définis- sant, et expliquant les parties de sa définition. , Quant au premier, il me semble (sauf meilleur iugement) telle co- gnoissance estre plus que nécessaire, mesmement à ceux qui désirent par- uenir à la fin prétendue de la Méde- cine : qui est de pouuoir conseruer (chacun en son endroit, c'est à sçauoir, Je dois ajouter cependant que la Briefue Collection a tellement changé de forme et acquis un si grand développement en repa- raissant sous le titre d'anatomie générale , qu'il serait fastidieux de signaler les simples additions qui ont grossi le livre de l'une à l'autre. Au contraire, le texte de VAnatomie générale a été presque absolument reproduit dans les OEuvres complètes, et toutes les dif- férences un peu importantes seront exacte- ment mentionnées. 2 \j'Analomie générale était précédée d'une Dédicace et d'un Avis au lecteur qu'on trou- vera dans mon introduction. Ce qui est ici intitulé Préface, était simplement le com- mencement de l'ouvrage même. Elle n'existe pas dans la Briefue Collection.106 LE PREMIER LIVRE le Médecin,Cbinirgien, et Apolicaire) la santé présente de tout le corps et de chacune de ses parties, ou en chas- ser et expeller la maladie. Car com- ment est-il possible que le Médecin et Chirurgien puissent conseruer et garder par choses semblables la santé, laquelle consiste au tempéra- ment, commoderation, et vnion na- turelle des parties simples pour la conformation du corps : ou chasser la maladie, laquelle est corruption d'iceux, par égal vsagé de son con- traire, s'il ne cognoist le naturel du corps, et par telle cognoissance com^ bien il est esloigné d'iceluy ? et pour- tant a très bien dit Hippocrates au commencement du liure de l'Officine Médecin vulnéraire, que le Médecin et Chirurgien appellés pour guarir vn malade, doiuent considérer si les choses sont semblables ou dissem- blables : c'est à dire, si le corps avec- ques toutes ses parties et actions, re- tiennent leur naturel en complexion, commoderation et vnion, ou non: à fin qu'ils puissent conseruer en son estât ce qui retient encores son na- tui-el,et réduire en iceluy ce qui en est esloigné. Ce qui est confirmé par Galien au commencement du Liure des os, quand il dit, qu'il faut cognois- tre le naturel des os et connexion d'iceux, si on veut entendre quand ils en sont esloignés, pour les réduire en iceluy. Outre-plus , veu que la guarison ne consiste point seulement en la cognoissance de la maladie, aîns en la science de bien et deuë- ment ordonner et appliquer remèdes propres, tant à tout le coips qu'à ses parties, lesquelles quasi toutes à cause de leur diuerse nature, l'equie- rent diuers medicameiis : tesmoin Galien au commencement du pre- mier liure des paHies malades et au troisiesrae de la Méthode, parlant de l'encens : le te prie, qui est celuy qui pourra bien et deuëment ordon- ner selon l'exigence, tant du tout que de ses parties, sans auoir la co- gnoissance d'icelhîs, qui est acquise par l'Anatoniie? Le semblable pou- uons nous dire de l'Apoticaire, le- quel ignorant la situation des parties du corps Innnain, ne pourra bien et deuëment, selon l'ordonnance des Mé- decins et Chirurgiens, appliquer em- plastres, linimcîns, cataplasmes, epi- themes , fomentations, escussons et autres remèdes, ausdites parties ma lades, comme aux sutures du Crâne et parties d'iceluy, à la région du cœur, du foye, du ventre, de l'esto- mach, supérieur orifice dudit ventre, de la ratte, des reins, matrice, vessie et généralement de toutes les autres parties qui requièrent tels medica- mëns : mais au contraire il com- mettra tres-grands erreurs, appli- quant sus vue partie ce qui est pro- pre à sa voisine, ou indifféremment à toutes deux, de peur de faillir. Comme pour exemple, posons le cas que le foye soit trop eschauffé et l'estomach ou ventricule trop re- froidi (ce qui adulent ordmairement, à cause que le foye chaud enuoyant beaucoup de fumées au cerueau, cause distillations froides sur l'esto- mach) si par l'ordonnance du Méde- cin ledit Apoticaire doit appliquer chose chaude à l'estomach pour sa guarison, etil l'applique indifférem- ment tant sur la région du foye que dudit estomach (ce qu'il pourra faire ignorant leur diuerse situation, qui est de l'estomach tirant au costé se- nestre, et du foye au coslé dextre) n'augmentera-il pas l'intemperalure dudit foye, sans apporter aucun pro- fit à la partie malade, frustrant parDE l'aW lTOMIE, lO? son ignorance l'intention du Méde- cin, et diffamant ledit médicament pom- l'indeuë application? Païquoy tontes ces choses ainsi considérées, il est plus que manifeste à vu cha- cun, combien la cognoissance de rAnatomie est nécessaire a tous ceux qui désirent heureusement, à l'hon- neur et gloire de Dieu et à l'v tilité de leur prochain, faire la Médecine, Chirurgie, et Pharmacie : à la faneur desquels donnerons en certains en- droits de ce présent œuure, certaines lignres , où seront demonstrées les parties du corps humain plus néces- saires d'estre cogneuës. Quant à son vtilité, il y en a qua- tre principales : dont la première nous meine et conduit à la cognois- sance du Créateur, comme l'effet à la cognoissance de sa cause, ainsi que tesmoigne saint Paul, disant que les choses inuisibles de Dieu sont manifestées et cogneuës par l'intelli- gence des choses faites et sensibles. La seconde, est que par icelle nous auons la cognoissance du naturel du corps humain et de toutes ses par- lies : au moyen de quoy nous pou- uons iuger de la santé ou de la mala- die. La tierce, est qu'en cognoissant le corps humain et ses parties, et par ce moyen leurs affections, nous pou- uons prédire les choses à venir et dépendantes d'icelles. La quatriesme et dernière, est que par icelles nous sommes rendus capables de bien et deuëment ordonner et appliquer me- dicamens, selon l'exigence d'vne cha- cune partie. Puis donc que la cognoissance de l'Anatomie est si nécessaire et profi- table, reste maintenant à déclarer par quel ordre elle peut estre ac- quise. Laquelle chose à fin qu'vn chacun puisse mieux entendre, faut noter qu'il y a trois ordres par les-^^ ([iiels les sciences sont trouuôes et demonstrées-: C'est à sçauoir, ordre de composition, qui est propre pour enseigner, lequel Aristole a vsurpé en sa Logique et Physique, commen- çant des parties ou choses les plus simples aux plus composées. L'autre est de diuision, lequel est propre pour trouuer les sciences, et procède des choses plus composées aux plus simples : lequel ordre a ensuiui Ga- lien au liure des Administrations analomiques et de l'Vsage des parties. Le tiers est l'ordre de définition, lequel demonstre l'essence et la na- ture des choses, comme appert au liure de Gai. De arte parua. Et pour autant que cest ordre est expliqué par diuision, à ceste cause il peut estre compris sous le second, lequel nous ensuiuronsen ce présent Traité, en diuisant le corps humain en ses parties : toutes lesquelles ie declare- ray non seulement par cognoissance, mais aussi par science : conioignant ce que Galien a escrit en ses Admi- nistrations anatomiques et Vsage des parties : esquels liures, et première- ment és dites Administrations ana- lomiques , nous sont déclarées les parties du corps humain par cog- noissance , c'est à dire demonstrées à l'œil telles qu'elles sont : et au liure de V Vsage des parties, elles nous sont déclarées par science, c'est à dire, pourquoy elles sont telles et en quel vsage elles sont ainsi faites. Ces cho- ses ainsi briefuement déclarées, il conuient demonstrer que c'est qu'A- natomie, afin que (comme dit Platon en son dialogue intitulé Phœdrus, et après luy Ciceron) vn chacun sçache et entende quelle est la chose de la- quelle on doit traiter. Et pour au- tant que telle cognoissance est ac-108 i.r. PRFMir.R t.ivrt: quise par la définition (qui est vne oraison briefue faite de genre et dif- férence, parties essentielles de la chose définie, par laquelle estbrief- uement déclarée la nature et essence d'icelle) premièrement nous la défini- rons, puis expliquerons vne chacune partie d'icelle. Anatomie donc, selon son etymo- logie, est vne entière et parfaite di- uision ou resolution artificielle du corps humain en ses parties, tant vniuerselles que particulières, sim- ples que composées. Et est à noter, auant que passer plus outre, que ceste définition est bonne et essen- tielle selon les Médecins et Chirur- giens : lesquels estans Operateurs sensuels, admettent et reçoiuent les qualitez propres et communes, pour les différences et formes essentielles : au contraire des Philosophes, les- quels reprouuent toute définition qui n'est faite de genre et différence essentielle : laquelle pour l'imbécillité de nostre nature, nous estant ca- chée, sommes contraints au lieu d'i- celle, assembler plusieurs qualités propres et communes pour composer nostre définition, que nous appelions plus proprement description, pource que où elle nous deuroit mônstrer la matière et forme qui constituent l'es- sence de la chose définie, elle ne nous monstre que la matière enueloppée de certains accidens. Ce qui est ma- nifeste en ceste dite définition, en laquelle diuision et resolution tient le lieu de genre, à cause qu'elle con- uient à plusieurs. Quant à tout ce qui s'ensuit, il obtient lieu pour la différence, à cause qu'elle la sépare de toutes autres dissections, qui sont faites sans artifice. Car il faut enten- dre, que diuision artificielle n'est au- tre chose que séparation d'vne partie de l'autre, sans aucun interest d'i- celle , suiuant la circonscription d'vne chacune, en sorte que toute diuision autrement faite ne peut et ne doit estre dite artificielle. Et voy- la quant aut parties vniuerselles de ceste définition. Quant à l'explication des dictions, i'ay dit, du corps humain, pource que nous procurons, tant qu'il nous est possible, la conseruation de santé, et chassons les maladies d'i- celuy, et non d'autres. Et de ce appert qu'il est suiet de toute la Médecine, non comme composé de matière et forme,, ou comme humain, ains comme suiet à santé et maladie. Par partie n'est entendu autre chose (comme déclare Galien au 1. chap. du 1. liure de l'Vsage des parties) qu'vn corps qui n'est pas du tout sé- paré, ny du tout conioint aux au- tres, composant toutesfois (selon Ga- lien au premier liure de la Méthode) le tout auec les autres , ausquels il est en partie conioint et en partie sé- paré. Outre-plus par parties vniuer- selles i'entends comme la Teste, Tho- rax , Ventre, auec leurs appartenan- ces : par particulières, comme les parties d'icelles : les simples, comme les parties similaires, lesquelles sont neuf en nombre : à sçauoir, cartilage, os, ligament, membrane, tendon, nerf, veine, artère, chair musculeuse. Aucuns adioustent les fibres, la gresse, la mouëlle, les ongles et le poil : les autres les laissent comme excremens. Et noteras les susdites parties estre plustost appellées sim- ples au sens de la veuë, que selon la vérité : car si on veut diligemment examiner la nature d'icelles, on n'en trouuera pas vne seule simple, at- tendu que toutes se nourrissent, vi- uent et sentent, manifestement ouDlî l'aNATOMIK. 109 occuUemenl, ce qui n'est sans parti- cipation (le veine, artère et nerf. Et si quelqu'vn m'obiecte, que hors mis les dents , on ne voit point qu'aucun nerf se communique aux os ,: le res- ponds, que quand il seroit ainsi, en- core sont-ils faits sensibles , par cer- taines fibres nerueuses que leur Pé- rioste leur communique, se liant par icelles à eux : ainsi que nous voyons faire aux membranes qui enueloppent les viscères : et pour ce petit sentiment animal est faite des- dits os expulsion ou repulsion des mauuaises humeurs entre eux et le Périoste : lequel Périoste, comme plus sensible, nous aduertit et mon- stre, ainsi que son office porte, du péril eminent ausdits os, si nous n'y mettons ordre. Parquoy nous conclurons qu'il n'y a nulle partie en nostre corps simple selon la vérité, mais seulement au sens de la veuë : ou bien si nous le voulons prendre à la rigueur, nous le dirons simple, selon la seule pro- pre chair d'vne chacune. Les compo- sées sont celles qui sont mediatement ou immédiatement faites des susdites, qu'on appelle parties organiques ou instrumentaires : comme le bras, la iambe, la main, le pied et autres semblables. Où noteras qu'elles sont appellées simples ou similaires, pour- ce qu'elles ne se peuuent diviser qu'en parties semblables, on de sem- blable nature, comme dit Galien au premier de la Méthode. Mais les com- posées sont dites dissimilaires au con- traire de ce que nous auons dit. Elles sont aussi appellées instrumentaires et organiques, à raison que d'elles mesmes petuient faire une parfaite action, conspirante à la conseruation d'ellesjet de leur tout. Comme pour exemple, l'œil sans aide d'autre par- tie, voit, et en voyant conserue son tout et consequenunent soy-mesme : et pourtant est-il dit instrument et organe, et non point ses parties, les- quelles ne peuuent de soy faire l'ac- tion à laquelle elles sont destinées : comme ses tuniques et autres parties. Et de ce entendons-nous qu'en cha- cune partie instrumentaire faut con- sidérer particulièrement quatre par- ties propres à elle : l'vne, par la- quelle l'action est accomplie, comme l'humeur crystallhi en l'œil : l'autre, sanslaqueile l'action ne se peut faire, comme le nerf et les autres humeurs : la tierce, par laquelle l'action est mieux faite, comme les tuniques et muscles : la quarte, par laquelle l'ac- tion est conseruée, comme les palpe- bres, l'orbite, ou concauité en la- quelle est posé ledit œil. Le sembla- ble pouuons-nous dire de la main, propre instrument de l'appréhension: laquelle elle accompUt premièrement par le muscle, comme par partie principale : secondement, par le li- gament, comme celuy sans lequel telle action ne pourroit estre faite : tiercement, par les os et ongles, comme ceux par lesquels ladite ac- tion est mieux faite : quartement, par les veines, artères et cuir, comme ceux par lesquels tous les autres sont conserués, et consequemment l'ac- tion. D'auantage faut noter, que les parties instrumentaires sont consi- dérées en quatre manières et rédi- gées en quatre ordres : dont celles du premier ordre sont, qui estans com- posées immédiatement des simples, sont dédiées à vue seule action, comme les muscles et vaisseaux : les autres sont celles qui sont composées des susdites et autres , cotnme les doigts : les tierces sont composées de ceux-cy et autres, comme la main1 10 LE PREMIER LIVKE pr'isp vniuerscllemeiit : les derniè- res et plus composées sont tout le corps, organe et instrument de l'ame. Et faut entendre que quand nous disons que les muscles et vaisseaux sont parties simples, nous parlons quant au sens de la veuë, et par com- paraison aux autres plus composées: Mais si nous auons égard à leur es- sence et constitution, nous trouue- rons qu'elles sont composées, comme nous auons dit par cydeuant. Reste maintenant à entendre et sçauoir qu'en chacune partie, soit sim- ple 0X1 composée, faut considérer neuf choses : c'est à sçauoir, sa sub- stance, quantité ou magnitude, figure, composition, nombre, coUigance ou connexion ( sous laquelle est com- prise l'origine et insertion), com- plexion ou tempérament, action et vtilité : à celle fin qu'en les cognois- sant , vn chacun puisse heureuse- ment et purement exercer son art, en conseruant et gardant la santé, guarissant la maladie, ou prognosti- quant la fin d'icelle. Finablement tu entendras qu'entre les parties or- ganiques il y en a trois principales qui régissent et gouuernent toutes les autres, à sçauoir le foye, le cœur et le cerueaxi. Et sont dites prin- cipales, non pour nécessité de la vie ( car le ventricule, trachée artère, poulmons, reins, vessie , et autres semblables sont aussi nécessaires) ains pource que de chacune des trois pro- cède vne vertu ou matière nécessaire (ce que ne fait des autres) à tout le corps : comme du foye, la matière nutriliue enuoyée par les veines à toutes les parties du corps pour leur nourriture : du cœur, la vertu vitale enuoyée par les artères pour leur don- ner vie: du cerueau, la vertu ani- male enuoyée par les nerfs pour don- ner sentiment et mouuemenl aux par- ties qui en ont besoin. Galien, au liure de l'Art médicinal, neufiesnie chapi- tre , adiousle les testicules entre Ips parties principales, non pour la né- cessité de l'indiuidu et corps parti- culier , mais bien pour la conserua- tion de l'espèce, pluralité et multi- tude : et au premier liure De semine, les conférant auec le cœur, les fait plus nobles qu'iceluy, disant que d'au- tant qu'il est meilleur de bien viure que seulement et simplement viure, d'autant lesdits testicules sont plus excellens, faisans bien viure, que le cœur faisant viure seulement, comme on voit aux Eunuques ou chastrés : donc à bon droit iceux sont mis au nombre des parties principales. Or nature désirant que son ou- urage fust immortel , a excogité telles parties pour le rendre im- mortel , à l'exemple d'vn sage fon- dateur d'vne cité, qui ne regarde pas seulement pour l'heure qu'il a basty , de la peupler et faire ha- biter de grand nombre de citoyens, mais comme elle se puisse conseruer à iamais ainsi fréquentée, ou pour le moins d'vn long espace de temps. Et toutesfois nous n'auons mémoire d'aucune cité, de laquelle auec lo temps le nom du fondateur ne soit péri et mis enoubly. Mais l'ouurâge de nature a ià diu'é par plusieurs milliers d'années , et durera pour l'aduenir, parce qu'elle a inueuté vn moyen admirable de substituer vn autre nouueau animal, au lieu de celuy qui est perdu et mort. Et partant nature a donné à tous ani- maux des membres pour conceuoir, et ausdits membres certaine vertu et faculté insigne, pour causer plaisir et -délectation : et à l'ame qui doit \ser desdits instrumens et membres,DE l'an ATOMIE. 1 I 1 vne indicible et incroyable eimie de ce l'aire, de laquelle estans incités et esguillonnés les animaux , encore qu'ils soyent totalement prinés de raison , ou encores ieiipes , ils pre- uoyent neantmoins, et s'employent à faire que leur race dure , comme s'Us estoient sages et en leur bon sens. Car nature sachant bien que la substance de laquelle elle fabri- que les animaux, n'admet et ne reçoit point vne perfection de la sagesse du Créateur, pour la rendre éter- nelle , au lieu d'icelle elle a octroyé et concédé ce qu'elle a peu , à sça- iioir vne amorce et vn allechement dédié à la conseruation et propaga- tion de leur race , ioignant à l'vsage desdits membres A^ne volupté gran- dissime et inénarrable : ce que tu pourras voirplus amplement auliure de la Génération'. Or iusques à présent nous auons suffisamment déclaré la nécessité et vtUité de la cognoissance de l'Ana- tomie , ensemble demonstré Tordre qu'il y faut tenir , et finablement expliqué la définition d'icelle, et poursuiui ses parties. Parquoy reste que suiuant nostre promesse, nous déclarions vne chacune partie du corps humain par cognoissance et par science , ainsi que s'ensuit. Et combien que la vraye cognois- sance d'icelle se face par voir et manier, toutesfois il ne faut refuser d'exposer la construction du corps humain par escrit, pour refraiscbir la mémoire de ceux qui ont ana- tomisé et découpé les corps, et aussi pour mettre en chemin ceux qui iamais n'ont pris peine à entendre l'A natomie ^. 1 Ce paragraphe manque dans VAtiatomic générale. ^ Ce paragraphe manque également dans VAtiaWmie ijcnerale. CHAPITRE I. DIVISION DV CORPS HVMAIN. Parce que la diuision du corps hu- main ne peut estre deuëment enten- due , sans la cognoissance de la diui- sion de l'ame raisonnable, pour l'vti- lité et nécessité de laquelle et de ses facultés ledit corps a esté ainsi organisé et diuisé : à ceste cause nous auons trouué bon de l'exposer en peu de paroles, afin que pai' icelle plus facilement et certainement on puisse venir à la vraye et essentielle diuision dudit corps humain. Comme l'ame donc, qui est per- fection du corps et principe de toutes ses actions , selon la commune opi- nion de tous, est diuisée en trois facultés premières et vniuerselles , c'est à sçauoir, en l'animale, vitale et naturelle : et derechef l'animale en principale, sensitiue et motiue: com- me aussi vne chacune d'icelles en plusieurs autres, c'est à sçauoir la principale en l'imaginatiue, raison- nable et memoratiue : la sensitiue en la faculté visiue, auditiue, odoratiue, gustatiue et tactiue : la motiue, en progressiue ou ambulatiue, et appre- hensiue : la vitale aussi en facultés di- lalatiue et constrictiue du cœur et des artères, qui sont entendues par la fa- culté pulsatiue : et là naturelle en la faculté nutriliue, augmentatiue et generaliue : lesquelles toutes sont faites et conseruées par cinq autres facultés qui sont : attraclrice, reten'- trice , concoctrice, assimilatrice, ex- pultrice : Ainsi son organe et suiet, qui est le corps humain, se doit diui- ser tout premièrement en trois par- lies premières et vniuerselles, c'est àLE l'IlEMIEll LIVRE 1 12 sçauoir aux animales, vitales et natu- relles : cl d'abondant toutes celles-cy particulièrement en autres, selon la diuision desdites facultés, subalter- nes et inférieures, à lin qu'vn chacun entende l'organe de chacune faculté aux vsages et commodités qui se pré- sentent. Car ainsi que les Anatomistcs le diuisent communément en quatre parties vniuerselles , ils semblent sé- parer les extrémités des trois : et nul n'est instruit en laquelle des trois elles doiuent estre réduites et com- prises. Au moyen de quoy plusieurs difficultés nous sont proposées dedans les Autheurs : ausquellespourobuier, poursuiurons la nostre comme nous auons commencé. Le corps humain donc est diuisé ainsi que nous auons ià dit en trois parties vniuerselles, c'est à sçauoir animales, vitales et naturelles. Par les animales sont entendues, non seu- lement les parties de la teste, défi- nies depuis le sommet iusques aux clauicules et première vertèbre du Thorax, mais aussi les extrémités : entant qu'ils sont organes et ins- truments de la faculté motiue : ce que Hippocrates confirme au sixies- me liure des Epidémies, disant que ceux qui ont grosse teste ont aussi gros os , gros nerfs, et bref gros membres: et en vn autre lieu, Ceux qui ont grosse teste, et quand ils la baissent, monstrent vn gros col, tels ont toutes les parties et principale- ment animales semblablement gros- ses. Non pas qu'il veuille pour cela demonslrer que la teste soit le prin- cipe ny cause de la grosseur des autres parties : mais il dit cela d'icelle, entendant que nature est tres-iuste et infaillible en ses opérations libres. Que si Nature n'a rien oublié à la facture de la leste à tous manifeste, il s'en- suit bien qu'elle a fait la pareille aux autresqui sont cachées, l'ayadiouslé cecy, parce qu'aucuns ont estimé que ledit autheur vouloit inférer par ses authorités, que non seulement les os, les membres, ligamens, cartilages et toutes autres parties animales, mais aussi les veines et artères dependoient de ladite teste, comme de leur prin- cipe , ne prenans possible point garde à nostre diuision. Par les parties vitales sont enten- dues seulement le cœur , artères , poulmons, trachée artère, auec ses appartenances. Et pour les naturel- les , toutes celles qui sont contenues dans la circonscription vniuerselle du Péritoine et apophyses Erytroïdes, qui enueloppent en second lieu les testicules. Car quant à toutes les au- tres parties que nous appelions con- tenantes , elles appartiennent aux animales : lesquelles derechef faut diuiser en principales, sensitiues et motiues : comme aussi d'abondant vne chacune , ainsi que s'ensuit. Et premièrement la principale, en l'imaginaliue qui est la partie an- térieure du cerneau, auec ses deux ventricules et autres choses à iceux appartenantes. Item en la raisonna- ble, qui estj la partie postérieure du cerneau , comprenant le tiers ven- tricule auec ses parties. Finalement en la memoratiue , qui est le cere- belle , et ventricule contenu en ice- luy. Secondement la sensitiue en la visiue qui est l'œil : auditiue qui est l'oreille : odoratiue qui est le nez : gustatiue qui est la langue et palais : tactile qui est généralement tout le cuir du corps , mais principalement de la main. Tiercement la motiue en la pro- gressiue , qui est les iambes : appre-' 8 • I. JJE L'A]^ heiisiue qui est les mains : et sim- plement motiues, qui sont les paiiios contenantes et bornantes les trois dits ventres, selon la plus grande partie d'icelles. Et quant aux vitales, l'organe de la faculté dilatatiue du cœur et des artères, sont les fibres droites : et les transuerses de la constrictiue : et tous les trois genres des fllamens, tant du cœur que desd.ites artères de la pul- satile. Ou sî lu les veux diuiser au- trement, en parties seruantes à la respiration, comme sont les poul- mons et trachée artère , et en autres seruantes au mouuement vital, qui sont le cœur et les artères par le genre des fibres susdites. Reste maintenant la diuision des naturelles, qui est en nutritiues, aug- mentatiues et generatiues, distri- buées derechef aux attractrices, vniuerselles et particulières , reten- trices , concoctrices, distributiues , assimilatiues et expulsiues. Les attrac- trices sont rOesophague et le supé- rieur orifice du ventricule : la re- tentrice est le Pylorus : la concoc- trice , le corps du ventricule : la dis- tributiue, les trois intestins gresles : l'expultrice, les trois cras et gros. Et autant en peut-on imaginer du foye , lequel attire par ses veines Me- saraïques et la veine Porte , retient par l'angustie de l'orifice d'icelles contenues dans le foye, cuit par sa propre chair, distribuée par la veine caue , expellée par la raite, follicule du fiel et reins. Le semblable voyons- nous aux testicules, qui attirent par les vaisseaux preparans, retiennent par les anfractuosités variqueuses d'iceux, cuisent et elabourent en iceux dits vaisseaux par l'arradia- tion de leur propre chair : distribuent par les Eiaculatoires aux Prostates TOMIIÎ. li3 et cornes de la matrice, tenans le lieu d'icelles en leur endroit : et flna- hlement expellentpar losdites Prosta- tes et cornes, et autres parties à eux appartenantes.Et quanta la particu- lière attraction d'vne chacune partie, rétention, concoction , distribution , assimilation, elles appartiennent à la température ou propriété d'icelle, qu'on appelle propriété occulte d'vne chacune partie similaire et simple. Et ne différent les actions des par- ties communes à celle des simples en autre chose, fors que les com- munes le font par les trois genres des fibres : et les particulières par leur propriété occulte, redondant et prouenant de leur température , qu'on peut appeller propriété spé- cifique. Or en la composition du corps hu- main nature a eu trois principales fins ou intentions. La première est, qu'elle a fait des parties lesquelles sont nécessaires à la vie, comme le cœur, le cerueau et foye : la secon- de, qu'elles sont faites pourplus com- modément viure, comme les yeux , le nez, les oreilles , les hras et Ïam- bes : la tierce, afin qu'elles soient dé- diées pour la propagation et instau- ration de l'espèce, comme les par- ties honteuses, les testicules et la matrice. Et voyla ce qui me semble de la vraye et essentielle diuision du corps humain , fait et ainsi organisé pour la variété et multiplicité de ses l'a- cultés tant vniuerselles que particu- lières, laquelle tu.receuras, s'il te plaist : sinon tu reuiendras à la com- mune et vulgaire qui est faite en trois ventres, supérieur, moyen, inférieur, nommés par ces noms, Teste, Thorax, et Epigastre, et les extrémités. Où par la teste ije sont entendues lou-LE PREMIER LIVRE tes les parties animales, mais seule- ment celles qui sont comprises depuis le sommet de la teste iusques à la première yertebre du col, ou bien la première vertèbre du Metaphrene, si à l'imitation de Galien en son liure des Os, parlant de l'articulation faite par enarthrose et arthrodie, nous referons le col entre les pai-ties d'i- celle. Par le Thorax, dit ventremoyen, tout ce qui est compris depuis les clauicuies iusques à l'extrémité des costes tant vrayes que fausses et Dia- phragme : par TEpigastre, le demeu- rant du tronc du corps contenu entre le Diaphragme et l'os pubis : et par les extrémités, les bras et les jambes. LaquçUe diuision nous retiendrons, pour autant que selon l'ordre anâ^ lomique nous ne pouuons poursui- nre les parties du corps humain selon nostre première diuision : parce que lesdiles parties sont meslées les vnes parmy les autres. Nature n'a voulu faire ce ventre inférieur osseux, à fin que l'estomach, après le manger et boire, peùst estré dilaté, et aussi à fin que les enfans puissent prendre accroissement, et que l'on peust se plier et courber. Nous commencerons à iceluy pour faire la dissection , à raison qu'il est suiet à corruption plus que nulle autre partie, tant pour la température humide et froi- de de ses parties, que pour les exçre- mens feculens et vicieux contenus en icelles. Toutesfôis aùant que passer plus outre, s'il est question de faire dé- monstration publique, après auoir deuëment situé le suiet et pourueu aux instrumens ^ et autres choses à ce faire requises, faut diuiser ledit 1 Dans la Briefue Collection, A. Paré donne quelques détails sur la manière de disséquer, ventre en ses parties, qui sont conte- nantes et contenues : dont les conte- nantes sont celles quiconstituent lou te la capacité définie par le Péritoine, desquelles la partie plus emiaente est définie , selon Galieri, par la si- tuation des muscles droits, et est ap- pellée généralement de ce nom Epi- gastre, lequel est diuisé en trois par- ties : c'est à sçauoir, en celle qui est dessus le nombril, qui retient le nom du tout : en l'autre qui est à l'en- tour du nombril, nommée vraÈilicale ou moyenne : et troisième qui est dessous le nombril, nommée Hypo- gaslre ou petit ventre. En chacune desquelles faut considérer deux par- ties latérales, à Sçauoir, en l'Epi- gastre, les Hypochondres dextre et senestre, lesquelles sont finies de- puis l'extrémité des fausses costes iusqu'à la plus haute montée des cartilages d'icelles et du Diaphragme: en la partie Vmbilicalé , deux Lom- bales, comprises depuis l'extrémité du Thorax iusqu'aux Iles, lesquelles vulgairement on appelle les flancs : enl'Hypogastre, les deux Iles, défi- nies des os des Iles et os barré. Com- bien que ie sçache bien que Ilia^ que les Grecs appellent Lagones^ signi- fient toutes les parties qui sont vuides entre la dernière coste ef l'os des Iles, lesquelles les Grecs ont appellées Ce- neonas, c'est à dire vuides, pource qu'il n'est pas sans intérêt de reproduire. « Pour bien faire ladite dissection, fault situer le corps à l'cnuerssur vne table, assise sur un pivot, aflîn que l'on le puisse tourner en tous sens. » Aussi fault estre meuny des instrumens propres à ce faire : comme rasouers, cons- teaux, sizeaulx, araignes, aguilics droites et courbées, scye, raallet, fil et tîccUc, linges, estoupes, esponges, algaries , ou sondes ca- milées. » F. 4, verso.DE l'a: qu'ils n'ont point d'os, comme les- mdin^ne Galien aii deuxième com- mentaire sur lePrognostique : toutes- fois pour diuiser plus clairement tout le ventre, il faut appeller les par- lies latérales du nombril tombâtes, et les parties latérales du ventre in- férieur Iles. Où faut noter que les anciens nous ont marqué ainsi ces- dites parties contenantes, à fin de nous designer le plus près qu'il seroit pos- sible les parties contenues audit ven- tre , lesquelles sont sous diuers lieux diuerses : comme sous l'Hypocbondre droit, la plus grande partie du foye : sous le senestre , la plus grande du ventriculeet laratte : sous l'Epigastre, l'orifice inférieur du ventricule et la plus petite partie du foye : au flanc dextre et partie supérieure, le rein dextre : à l'inférieure et commence- ment des Iles, l'intestin Cœcum : et au milieu, partie de l'intestin Colon et l'autre du leiunum : au senestre, partie supérieure, le rein, et moyenne, l'autre partie du leiunum et du Colon: et sous la partie vmbilicale descend l'Ecphysis, et partie supérieure de l'Epiploon , et transuerse du Colon : au dextre des Iles et senestre, la plus grande portion de l'intestin Iléon, et les cornes de la matrice aux fem- mes enceintes , et vaisseaux sperma- tiques tant de l'homme que de la femme: et sous l'Hypogastre, partie inférieure, l'intestin droit, la vessie et l'amarry, et le demeurant de l'Epi- ploon : et ce à fin que nous puissions mieux discerner lesdites parties ma- lades, et y remédier par deuë ap- plication de medicamens, sans dom- mage d'vne partie ny d'autre, ny tromperie de prendre vne partie pour àtitre , ny vne maladie pour autre i. ' Ici 86 trouvaiènt les deux premiél'Cg CHAPITRÉ II. ENVMERATION DES PARTIES CONTENAN- TES , AVEC l'iNS mvCTION POV» COM- MENCER LA DISSECTION ANATOMIQVE, Les parties contenantes de l'Epi- gastre sont : l'Epiderme, le vraiy cuir, le Pannicule charneux meslé auec- ques la gresse : les huit muscles de l'Epigastre, auecques leur tunique commune : le Péritoine, les cinq ver- tèbres des Lombes et tout l'os Sacrum, les os des Iles, os barré, la ligne blanche, et Diaphragme : desquelles les vnes sont communes à tout le corps, comme les trois premières : les autres propres aux parties conte- nues sous ledit Epigastre générale- ment pris. Pour lesquelles voir chacune selon son ordre , faut tout premièrement cerner le nombril tout à l'entour, enfonçant ledit cerne et incision ius- figures de l'ânatomie, représentafat ie c'ôrps de l'homme vu par devant et par derrière. Je remarquerai seulement ici que dans l'ex- plication de ces figures, A. Paré notera partie antérieure et moyenne de la cidsse comme le lieu où communément-on applique les ventou- ses, pour faire prquoquer les purgallons aux femmes : plus loin, rendrait dessous la mal- léole , où il faut saigner la veine saphene : la fosse sus-épineuse, au niveau de laquelle on applique les ventouses: — Vos sacrum, où aux affections de l'intestin droit faut appliquer les remèdes propres pour sa cure : — l'endroit de la îointure dé la cuisse, auquel il faut appli- quer les remèdes propres à la curation de la goutte sciatique : c'ést la gouttière posl-tro- chantérienne, là même où nous appliquons le plus habituellement le moxa dans la coxal- gie ; —enfin, le iarret et endroit où l'on ouure la veine poplitiquc. Nous aurons occasion plus tard dô rappeler ces indication^. • ' '-''i1 16 LE PREMIEI? LIVKE cuir, lequel extérieurement ii reuest. ques à la superficie cxtcvieure des muscles, pour icéluy reseruer ius- ques à ce que la commodité se pré- sente de monstrer les vaisseaux vm- bilicaux plongés dedans ledit ventre, qui sont vne veine, deux artères, et le pore Vraque si aucun y en a. Ce fait, faut conduire vne droite ligne du mi- lieu de l'os Pectoral, dit Sternon, par dessus le cartilage Xiphoïde, dit la Fourchette , iusques à l'os Pubis, laquelle diuise lesdites parties conte- nantes communes iusques à la su- Ijerficie des muscles ou ligne blan- che : et consequemraent deux autres transuersales de mesme profondeur, conduites des parties latérales de la cerneure du nombril iusques aux Lom- bes : et ce à fin que plus facilement on puisse séparer d'vn costé et d'autre ledit cuir des parties subiacentes , et faire qu'il n'empesche point de les bien voir et contempler. Tout cecy fait , faut commencer de séparer le cuir des autres parties , les angles designés entour ledit nombril, et monstrer comment il est double, à sçauoir vray et non vray , et comme ils sont appelles de propre nom, ren- dant raison de leur appellation. Ce que nous ferons non seulement icy , mais en toutes les autres parties, tant qu'il sera possible : et poursuiurons eniCelles les neuf choses par nous dé- clarées au Proëme de cepresentliure, commençant au cuir, comme la par tie qui s'offre la première au sens de la veuë. CHAPITRE HT. DV CYUU Le cuir , première et vniuerselle partie de nostre corps, est double : va vray, et l'autre non vray. Le vray est dit Derma en Grec, pource que selon sa plus grande partie , il se peut es- corcher et séparer des autres suiettes : ie dy selon sa plus grande partie, parce qu'es parties de la face, és oreilles, à la paume de la main et doigts d'icelle, és parties honteuses, plante des pieds et doigts d'iceux , il est tellement infiltré et meslé auec- ques les parties suiettes, qu'on ne ie I sçauroit séparer d'icelles. Le non vray (lequel tout première- ment nous déclarons , comme celuy qui premier se présente au sens de la veuë) est appellé des Grecs Epidermis, parce qu'il s'estend et couche sur le vray : nous l'appelions en nostre lan- gage Cuticule ou petite peau, duquel la substance est de l'excrément ou efflorescence reseichée du vray cuir. Car que sa substance ne soit de la se- mence , il appert en ce que , comme aisément elle se perd, aussi aisément elle se repare (ce qui n'est des parties spermatiques). Geste cuticule, tant par soy que séparée et abstraite, nous est clairement demonstrée en deux façons, sçauoir est par adustion faite par feu, ou bien par véhément soleil és personnes fraisches et déli- cates, qui ne l'ont accoustumé. Sa quantité ou magnitude en pro- fondeur est bien petite, mais en lar- geur elle est d'autant plus grande : pource qu'iceluy deuoit couurir le vray cuir, pour la raison qui sera dite cy après. Quant à sa figure, il est rond et oblong,comme lespartiesqu'il couure. Sa composition est obscure : toutesfoispuis qu'il est excrément du vray cuir, il est composé de la su- perfluilé excrementeuse des nerfs, veines et artères, et propre chair d'i- celuy. Il est vnique comme le vrayDR 1. ANA-TOMIE. comrae nous auons dit, et sur lequel il est situé : à fin qu'il fust moyen en- tre l'obiet du tact et la faculté tac- tiue fixe distribuée par tout le vray cuir , auec lequel seul il est conioint. Quant à sa complexion et tempéra- ment , il est moyen entre tous, selon la commune opinion des Médecins : pource qu'estant moyen entre l'ob- iet et la faculté, s'il eust esté cbaïul, froid, sec, ou humide en exupei-ance, il eust représenté à la faculté toutes choses tactiles de sa mesme qualité : ainsi que nous voyons toutes couleurs estre représentées de couleur rouge ou verte par les limettes rouges ou vertes. Pour la mesme raison il n'a aucun sentiment. D'action il n'en a point : mais il a vsage, qui est de conseruer et polir tant qu'il luy est possible le vray cuir : en sorte qu'il semble que nature l'ait ainsi produit, à fin qu'il luy fust parement et der- nier ornement. En cecy les bons ou- uriers l'imitent, lesquels pour em- bellir leur ouvrage, la rabottent et raclent, et enfin la polissent. Et par ce lu entendras que toutes parties n'ont pas action , mais toutes ont quelque vsage, suiuant ce que dit Aristote , que Nature n'a rien fait en vain. D'auantage tu noteras que ce dit cuir deperdu se peut régénérer par tout, fors que sur la cicatrice : puis que iamais il n'a faute de matière ny faculté formatrice, fors qu'au sus- dit lieu cicatricé. CHAPITRE IV. Dv VR.\Y cvnj. Le vray cuir , que nous auons ap- pellé Derma, est de substance sperma- tique, et à ceste cause la portion d'i- 117 celuy deperdue ne se peut régénérer telle qu'elle estoit. Parquoy en lieu d'icelle s'engendre vne autre qu'on appelle cicatrice , laquelle est faite de chair desseichée outre sa propre nature. Il est de quantité assez grande en profondeur, comme vn chacun peut voir par la dissection et separaliou d'auec la chair : en largeur il enue- loppe tout le corps, horsmis les yeux, la bouche, les extrémités des doigts , la part où les ongles sont attachées, les narines, oreilles , membre viril, siège, vulue, parties dédiées à ielter hors les excremens. Sa figure est telle que nous auons dit de l'Epi- derme, à sçauoir ronde et oblongue , auec certaines productions descen- dantes aux extrémités. Où tu no- teras, que ladite figure luy a esté baillée ainsi presque qu'à toutes au- tres parties, comme la plus parfaite et moins suiette aux maux et incom- modités externes, et plus capable que nulle autre. Il est composé de nerfs , veines et artères , et de sa propre chair ou substance, que nous auons dit estre spermatique, comme venant de l'apophyse du Chorion, autrement dit Secondine , laquelle conduit les vaisseaux spermatiques iusques au nombril : auquel endroit en laissant aller lesdits vaisseaux chacun en son lieu ordonné de nature, elle s'estend et dilate à la génération dudit cuir, ainsi qu'il appert par la dissection ét similitude de l'vn à l'autre : cai* si le Chorion est double, insensible, enue- loppant tout le Fœtus, estant légère- ment lié auec la première tunique dite Amnios : aussi est le cuir dou- ble, insensible de soy ( autrement en vain luy seroient baillés les nerfs des parties suiettes ) enveloppant tout le corps, estant légèrement lié auec leLE PRlîiyiIER LIVRE u8 paiiniculc cUarncux produit do i'Afn- Que si on m'obiecte queTEpidermis n'est partie du cuir produite d'vne des membranes du Chorion , veu qu'elle est insensible et separable de l'autre interne, et entièrement diffé- rente d'icelle : ie respons que si est, si on y regarde de près : car que I'Iut- terne soit espesse, sensible, viuante, charnue, elle ne l'est de soy, mais plus- togt par le bénéfice des parties qu'elle reçoit des trois parties principales : au contraire de l'extérieure , laquelle combien qu'elle receust pareils béné- fices des susdites parties, si est-ce qu'à raison des incommodités extérieures, qui continuellement agissent à ren- contre d'elle (qui sont l'attouchement des qualités, tant premières que se- condes) ne luy profiteroient de rien. n est vnique : pource qu'il n'auoit à couurir qu'vne chose seulement, à sçauoir le corps humain, tout à l'en- tour duquel il s'est situé , excepté és parties cy dessus prédites. Sa con- nexion est, qu'il se lie auecles parties subiacentes , par nerfs , yeines et ar- tères, produites des parties subiacen- tes, afin qu'il y ait entre toutes les par- ties du corps communication des vnes aux autres, tant du bien que du mal. Son tempérament propre , eu esgard à sa composition, corps et substance, est froid et sec , pource qu'il est fait entièrement des parties spermatiques, lesquelles sont naturellement telles : combien que eu esgard aux particules des nerfs, veines, artères et filamens charneux qui se mesient parmy son propre corps et substance, il est tem- péré en toutes qualités, comme meslé d'égales portions de parties froides, seiches , chaudes et humides. , jl^'vsage et vtilité d'iceluy, est d'en- 5pn;§^' ..e,t, contenir en bonne vnion toutes les parties du corps, en leg Ugt fendant des iniures externes ; à cause dequoy principalement il a esté fait par tout sensible : mais en aucunes parties plus, aux autres moins, selon leur dignité et nécessité, et ce à fin que toutes parties suiettes fussent aduerties, par le sentiment d'iceluy, des choses à eux contraires ou con- uenables. Finablement, il faut enten- dre qu'il est poreux et transpirable, ainsi qu'on peut voir par les sueurs : à fin que par tels pores les artères puissent attirer à soy l'air ambiant, pour réfrigérer, et nourrir la chaleur naturelle fixe, et expeller dehors les excremens fuligineux,lesquels en hy- uer par le froid bouchent lesdits po- res , ou entre chair et cuir, ou entre lesdites peaux, principalement entre les parties exposées à l'air ambiant. Iceux excremens estans retenus font noirceur et immondicité esdites par- ties : laquelle est chassée par chaleur coniointe auec humidité , qui au con- traire ouure cesdits pores et subtilise les humeurs. L'attraction d'air faite par les artères t'est demonstrée aux femmes qui ont suffocation de l'amar- ry, lesquelles ne demonstrent auoir autre fruition d'air, que de celuy qui est attiré de la superficie du corps par lesdites artères. .1 KJn CHAPITRE y. DU PANNICULE CHABNEUX. Apres le vray cuir, s'ensuit vne membrane que les Anatomistes ap- pellent Pannicule charneux , lequel à fin que nous puissions mieux expli- quer, nous déclarerons que c'est que Membrane, et en combien de sortes elle est prise : puis nous rendrontDE l'ai raison pourquoy elle est appellée icy Pannicule cbarneux. Membrane donc est vne partie sim- ple, large, plattè et déliée , toutesfois forte et dense , blanche et nerueuse, et sans grand danger se pouuant es- tendre et astreindre. Elle prend quel- quesfois le nom de Tunique, à sçauoir lorsqu'elle reuest vne autre partie. En ce lieu-cy elle est appellée Panni- cule charneux , pource qu'en aucuns endroits elle prend chair et se rend musciileuse comme à l'homme : de- puis les clauicules iusques à la région du poil de la teste , et pource est ap- pellée audit endroit Muscle large: aux autres endroits du corps , elle n'est que membrane simple, meslée pai- cy par là auec la gresse à spy sublacente : et pource peut estre dite Pannicule adipeux. Mais aux bestes (desquelles elle a pris sa dénomina- tion telle, comme de la partie domi- nante) elle est manifestement char- neuse etmusculeuse par tout le corps, ainsi que tu peux voir aux chenaux et aux bœufs : et ce à fin qu'estant mobile, ils puissent chasser les mous- ches et autres animaux qui les pei- gnent. Ces choses ainsi considérées, nou^ disons ledit Pannicule charneux estre en son propre corps de substance uer- ueuse ou membraneuse, comme ve- nant de la membrane prochaine du Fœtbs, nommée Amnios, dilatée pour sa génération sur 1 a racine du nombril. Où noteras que tout ainsi que le Cho- rion, Amnios, membranes liées ensem- ble par petites fibres nerueuses pas- sans de rvnàl'autre, et extrémités des vaisseaux,enueloppentetenuironnent le petit Fœtus durant le temps qu'il habite en la matrice : ainsi le cuir et Pannicule charneux vnis et conioint^ par mesmesliens, enueloppentet euui- .TOMIE. JI9 ronnent tout le corps durant le temps qu'il habite dans la grande matrice mondaine. Et pource elle est égale et semblable en quantité et figure au vray cuir , horsmis qu'elle est conte- nue d'iceluy, quelquesfois en aucuns lieux meslée auec gresse, aux autres augmentée de chair, aux autres toute simple. Sa composition telle que nous la voyons à l'œil, est de veines, artè- res , nerfs, et propre chair meslée auec gresse et chair musculeuse, ge- lon aucunes parties du corps. Il est vnique, pour l'vtilité qui sera dite cy après , estant situé entre le cuir et gresse, ou tunique commune des mus- cles : auec lesquelles parties et autres à luy subiacentes , il est conioiht principalement par les veines, artères et nerfs, qui montent des parties in- ternes en sa substance, et par icelles au cuir extérieur. Son tempérament est diuers, selon la diuersité des par- ties qui le composent. Son vtilité est d'enforcer, conduire et conseruer les vaisseaux qui vont au cuir, et su- perficiellement aux autres parties : aux bestes,d'auantage, pour mou- uoir le cuir pour la raison susdite. CHAPITRE VI. DELA GBESSE. La Gresse estant ( ainsi que nous auons dit, parlans des parties similai- res) plus excrément que partie, est de substance oléagineuse,prouenante de la partie du sang aërée et vapo- reuse, laquelle resude par les poro- sités des tuniques, ou bien par l'ex- trémité des veines et artères, à l'en- tour des tuniques et membranes nerueuses et froides : au moyen de- quoy ladite vapeur oléagineuse est1 20 I,E PREMIER LIVRE ronuerlic en gresse par la froideur dosdites parties. Et de ce tu peux entendre , que la cause efficiente d'i- celle est la froideur, c'est à dire cha- leur plus tiède, remise et moins effl- cace : et consequemment, qu'autant que l'animal sanguin est plus froid , d'autant a-il plus de gresse : comme nous voyons par expérience, non seulement entre animaux de diuerse espèce, mais aussi de mesme espèce, non seulement entre masle et femelle, mais entre deux mas es ou deux fe- melles, quand l'vn est plus froid que l'autre. D'où procède que la quantité d'icelle gresse est plus grande ou plus petite, à raison du tempérament de tout le corps et de ses parties. Quant à sa composition, elle est faite de la substance susdite meslée auecques certaines membranes ou fibres nerueuses , veines et artères. Et est située de sa plus notable et in- signe quantité, entre le Pannicule charneux et la tunique commune des muscles. le dy notamment sa plus in- signe partie, pource que tu la trouues presque par tout le corps, selon plus ou moins, toutesfois (ainsi que nous auons dit) tousiours près des parties nerueuses , ausquelles elle est an- nexée. Quelques Anatomistes ont icy demandé, si la gresse estoit sus le Pannicule charneux ou dessous : mais ceste question me semble inu- tile, car on la trouue souuent et des- sous et dessus. Son tempérament est médiocre, entre chaude et froide, comme ve- nant de la partie plus aërée du sang, combien que selon sa cause efficiente qui est le froid , deust estre froide : au reste humide insignement, Son vtilité est d'humecter les parties, les- quelles par trop grande abstinence, et vehemens exercices, et chaleurs immodérées, peuuent estre trop desseicliées : semblablcmenl d'es- chaulfer, mais plus par accident que de sa nature. le dy par accident, pource qu'eschauffée, elle eschauffe lesdites parties : ou bien à cause qu'elle empesche que la chaleur na- turelle ne s'exhale comme fait le froid en Hyuer, dont les ventres sont faits plus chauds en ce temps lù qu'en Es- té le sçay bien que quelques doctes Médecins de nostre temps ont escrit et débattu que la gresse est chaude de son tempérament, et que sa cause ef- ficiente est chaleur tempérée et non le froid : mais ie laisse ces questions plus subtiles aux Physiciens. Or est à no- ter, qu'aux iointures des parties qui ont fréquent mouuement, on trouue vue autre espèce de gresse beaucoup plus solide et dure que celle de la- quelle auons parlé , qui est souuent compliquée auec autre humeur vis- queux et gluant comme le blanc d'vn œuf, pour plus longuement les hu- mecter et lubrifler selon leur exigen- ce , à fin que leur mouuement soit plus libre : à l'imitation dequoy nous voyons qu'on lubrifie de choses vnc- tueuses les corps durs et solides agités par fréquent mouuement, comme la roué d'vne charrette, et autres. Il y a encores vne autre espèce de gresse que nous appelions le Sein, la- quelle ne diffère de la vraye gresse, sinon qu'elle est plus seiche, la partie d'icelle plus humide, subtile et molle, estant consommée par la grande cha- leur du lieu, à raison de la multitude des veines et artères : et est trouuée principalement au Mésentère, à l'en- tour des reins, et sur les lombes, et base du cœur^. 1 Ilippocr. au 15. aph. du 1. liu. — A. P. a Ce paragraphe n'eiisle pas dans VJ/iw tomie générale.DE l'aNATOMIE. 121 La gresse se consomme par vue longue abstinence, par faute de man- ger : se desseiche et endurcit par les exercices vehemens et chaleur im- modérée. Ainsi la voyons-nous au dedans de la main et plante des pieds, sous l'œil, enuiron le cœur, estre plus ferme et presque charneuse en densité et du- reté: à raison que par tel mouue- mentet chaleur, sa plus subtile et humide portion estant comme fondue et dissipée, reste la plus-grossière et terrestre CHAPITRE VIL DE LA TVNIQVE COMMVNE DES MVSCLES. Apres ceste gresse, est veuë vne tunique espandue par dessus tous les muscles : à cause dequoy elle est dite commune d'iceux.La substance de la- quelle est nerueuse comme de toute autre membrane. Sa quantité et lar- geu r est définie et terminée des parties qu'elle couure, à sçauoir, des muscles de l'Epigastre celle qui couure lesdits muscles, et ainsi des autres. Sa figure est ronde. Sa composition, de veines, artères, nerfs et propre chair tissue des trois genres de fibres. Son origine est du Périoste, la part où les os baillent ligament à leurs muscles, ou bien, selon aucuns, des fibres nerueu- ses et ligamenteuses desdits muscles, lesquels sortans à la superficie de la chair, s'vnissent par sa génération 2. Or venant ladite membrane du Pe- 1 Ce dernier paragraphe manque avant la 2« édition. ^ Ces mots, selon aucuns, sufTiraicnt seuls rioste (comme fait toute autre conte- nui^ sous la teste, immédiatement ou mediatement) elle s'aualle sur lesdits muscles par leurs tendons. Que si quelqu'vn m'obiecte que la présente mcmbraneseparée du ventre du muscle vers le ligament, semble finir en iceluy : ie respons que la na- ture de la partie nerueuse est de se lier tellement à vne autre à soy sem- blable, que difficilement les peut-on séparer : tesmoin les Aponeuroses des muscles obliques et transuersaux, et Péritoine de l'Epigastre, Celle qui couure les muscles de l'Epigastre est vnique, si vous n'aimez mieux en faire deux : vne dextre et l'autre senestre, diuiséesparla ligne blanche. Sa situa- tion est entre la gresse et les muscles, auec lesquelles parties elle est con- iointe par filets plus déliés que filets d'araignée, et par ses vaisseaux auec les trois principales. Et est de tempérament froid et sec. Son vtilité est de conseruer les muscles en leur naturelle conionction, les preseruant, tant qu'en elle est, du danger de pourriture qui leur peut aduenù* de la suppuration qui se fait entre les parties similaLres et séparation d'i- ceux. Et pource séparant la gresse de l'Epigastre, par la dissection duquel tu commenceras ton opération anato- mique, tu te garderas de la couper : et premier que toucher aux muscles, regarderas à la bien séparer, afin que plus aisément puisses leuer lesdits muscles, voyant la séparation d'vn chacun par vne ligne blanche, la- quelle est faite de la concurrence des tuniques propres à chacun muscle. à prouver que Paré ne prétendait nullement à la découverte de celte tunique, qu'on lui a gratuitement attribuée.LE PREMIER LIVRE 122 CHAPITRE VIII. DEFINITION DE MVSCLE, ET DECLARATION DE SES DIFFERENCES. Muscle est l'instrument du mou- uement volontaire, qui se fait en six manières simples : c'est à sçauoir, en Laut, en bas, deuant, derrière, à dex- tre et à seneslre : et en vne composée nommée circulaire ou eu rond, qui se fait par la continuelle succession du mouuement des muscles situés à l'eutour de la partie qu'ils meuuent, ainsi qu'on voit au mouuement du bras du fauconnier, quand il leurre et duitses oiseaux. Il y a certaines parties en nous qui ont mouuement sans muscle, et aussi tel mouuement n'est volontaire : comme le cœur , l'estomach , les in- testin s, les deux vessies, sçauoir de F v- rine et du fiel, la matrice, et plusieurs autres parties de nostre corps, ont mouuemens, lesquels leur sont natu- rels , qui ne consistent point en nos- tre volonté, arbitre et délibération, parce qu'ils n'ont point de muscles : toutesfois font attraction , expulsion et rétention, qui se fait parce qu'ils ont les trois espèces de fllamens. Par les filets droits il se fait attraction , et pai- les trauersiers expulsion , et par les obliques la rétention, v- Les différences des muscles, lesquel- les sont plusieurs, sont prises de leur substance, origine, insertion : de la partie laquelle ils meuuent, de leur forme ou figure, des trous, de la ma- gnitude, de la couleur, de leur situa- tion , des genres de fibres , de la co- hérence et connexion d'icelles : des testes d'iceux, de leurs ventres , des ..tendons, de l'opposition d'iceux en leur action, et de leur office. De leur substance : car les vns sont dits nerueux, veineux et arte- rieux, pourcc qu'ils ont sensiblement nerf, veine et artère, comme le Dia- phragme , les Intercostaux, ceux de l'Epigastre, et plusieurs autres : les autres non , pource que sensiblement ils ne reçoiuent nerf, veine ny artère, iaçoit qu'occullementilsen reçoiuent quelque portion pour estre animés, vinifiés et nourris , comme ceux du poignet, et les lutnbricaux de la main et du pied : combien que par aduen- ture on puisse obseruer quelques nerfs sensibles bien petits insérés en ces muscles, mais nous mettons cecy pour exemple. Aucuns veulent queles muscles différent en leur substance, en telle sorte que les vns soient plus charnus, les autres plus nerveux, les autres plus membraneux. De l'origine : car les vns naissent des os, comme ceux qui meuuent bras et iambes : les autres des cartilages , comme ceux du Larynx : aucuns des membranes qui reuestent les ten- dons , comme les lumbricaux tant des pieds que des mains : autres des ligamens , comme ceux de la partie supérieure du pied , que nous appel- ions Abducteurs des doigts ou Pe- dieux : les autres d'vn niuscle, comme les deux plus bas de la verge, lesquels procèdent du Sphincter du siège. Les autres n'ont aucime origine : mais la membrane que nous auons appellée Pannicule charneux , eh certains endroits prend chair et se fait mus- cle, comme aux muscles suspensoires des Testicules , muscle large de la face, et si tu \eux au Diaphragme, lequel est fait de deux tuniques (c'està sçauoir de la Pleurelique et du Péritoine) et preml chaii- près son centre entre icelles. D'auantage, les vns sortent d'vn seul os , conmiepjE l'anatomie. ceux qui flecliissent et estcndent le coi!}<Ie, etc. : les autres, de plusieurs, coiurae les obliques desceudans et dorsaux, et plusieurs du col, lesquels sprtent de plusieurs coslés desSpondy- los. Autres, selon aucuns, sortent des os et cartilage de l'os Pubis , comme les droits de l'Epigastre. Ce qui me semble autrement, sauf leur reue- rence, d'autant que l'origine du mus- cle, selon la commune opinion, doit estre estimée de la part qu'il reçoit le nerf: or lesdits muscles prennent le nerf de ceux qui sortent parmy les cpstes : pai-quoy à bon droit leur ori- gine doit estre assignée aux parties latérales du Cartilage nommé Scu- liforme, comme il sera déclaré en son lieu. De l'insertion : cdxles vns s'insèrent à l'os 5 comme ceux qui meuuent la teste, bras et iambes : les autres au Cartilage , comme ceux du Larynx , des palpebres, du nez, et obliques as- cendans de l'Epigastre : aucuns à tous deux , comme les droits de l'E- pigastre et le Diaphragme : d'autres au cuir, comme ceux des léures : aucuns aux tuniques , comme ceux des yeux : les autres aux ligamens, comme ceux du membre viril. D'auantage, de l'insertion et origine on peut prendre telles autres diffé- rences. Ainsi des muscles, les vns sortent de plusieurs parties et s'insè- rent à vue seulement: comme sont plusieurs qui meuuent le bras et le paleron, lesquels sortans de plusieurs parties, c'est à sçauoir des Spondy- les, s'implantent sur l'os du bras ou au paleron. Les autres sortent d'vne partie et s'attachent àplusieurs, com- me celuy qui sort de la base du pa- leron, lequel s'estend et insère sur les huit ou neuf costes supérieures, pour aider i^ faipe la respirfition.j P,t, les Flecheurs et eslendeurs des doigts, (ant du pied que de la main. Les au- tres sortent de plusieurs os et s'inse- l'ent aussi à plusieui's : comrne cer- tains seruant à la respii-ation que nous appelions Dentelés postérieurs, et le Demi-spineux, qui envoyé vn tendon à toutes les cûstes. Les autres sortent de plusieurs os et desinent aux cartilages des sept costes vrayes, comme les deux cachés sous le Ster- non. Outre plus , de ces deux diffé- rences ensemble considérées , telle différence peut estre prise desdits muscles , que les yns sortent d'vn os et s'insèrent au plus prochain , pour iceluy mouuoir et affermir auec luy , comme les trois de la fesse: les autres sortent d'vn os supérieur sans s'atta- cher à son prochain, mais à vn autre, comme les muscles Cousturiers, que nous appellerons autrement Muscles longs. ÎDe la partie qu'ils meuuent : car les vus sont appeïlés Temporaux, pource qu'ils meuuent les tempes : les autres sont dits Masticatoires, pource qu'en forme de meule de moulin ils font tourner la maschoire en maschant les viandes , et sQut appellés Mascheurs. De la forme ou figure: car les vns sont semblables à rats et lézardes ausquelles on a coupé les iambes, pource qu'ils ont ventre ou corps et tendon semblables à la teste, ventre et queue desdits animaux : au moyen dequoy ont esté nommés de ce nom Muscle ou lézard. Tels et semblables sont ceui qui Hechisseut le Carpe, et ceux qui adhèrent à l'os de la Ïam- be , qui estendent le pied : comme aussi le Tenar de la main, et autres semblables. Aucuns sont triangulai- res , comme celuy qui leue le bras, dit Epomis , autrement Deltoïde, et celuy (juile uieine vers le Thorax,124 LE PRE» 1ER LIVRE nommé Pectoral. Les antres sont qua- drangnlaires , comme le Rhomboïde de l'Omoplate , et les deux Dentelés postérieurs sçruans à la respiration : et ceux du Poignet qui font la main prone. Les autres ont plus de quatre angles, comme l'Oblique descendant, et celuy de l'Omoplate qui se ioint aupc luy. Les autres sont ronds et larges , comme le Diaphragme : les autres circulaires, comme les Sphinc- ters du siège et de la vessie. Il y en a d'autres de figure pyramidale, comme le septième de l'œil situé autour du nerf Optique, auxbestes, non à l'hom- me. Les autres sont faits en forme de demy-cercle ou croissant, comme cestuy qui ferme l'œil, situé autour du petit angle dudit œil. Aucuns sont de figure de capuchon ou cahuet de Moine, comme les Trapèzes de l'Omoplate. D'auantage aucuns sont estroits en leur origine et larges en leur fin , comme le dentelé de l'Omo- plate et les transuersaux de l'Epigas- tre : les autres au contraire , comme les trois des fesses. Aucuns sont d'é- gale largeur , tant à leur connexion qu'à leur fin, comme les Intercostaux et ceux du Poignet. Autres sont longs et gresles, comme le long de la cuisse, qu'auons nommé Cousturier: les au- tres sont longs et larges , comme les obliques descendans de l'Epigastre. D'autres au contraire, comme les in- tercostaux qui sont peu larges. Des trous : car les vns sont troués, comme le Diaphragme , auquel il y a trois trous , et les obliques et trans- uersaux de l'Epigastre , pour bailler issue aux vaisseaux spermatiques preparans , entrée aux Eiaculatoires reconduits par la tunique Erythroïs : les autres n'ont point de trou. De la magnitude : car les vns sont très-grands, comme deux des fesses : les autres tres-petils, comme les huit petits du col, et les propres du La- rynx , et les lumbricaux : les autres moyens entre iceux. De la couleur : car les vns sont blancs et rouges, comme les Crotaphites, qui du milieu de leur ventre produi- sent leurs tendons: les autres sont liuides , comme les trois plus grands du Pommeau de la iambe, laquelle couleur est donnée par le meslange de la tunique blanche ou Aponeurose tendineuse auec leur chair rouge: laquelle tunique par son espaisseur retenant la couleur de la chair qu'elle ne reluise, facilement représente telle couleur. De la situation : car les vns sont superficiels , comme ceux qui appa- l'oissent sous le cuir et gresse : les au- tres sont profonds et cachés, comme ceux du larret et les quatre Gémeaux. Aucuns sont situés directement se- lon la longitude de la partie où ils sont, comme ceux de la cuisse mou- uans la iambe, excepté le Poplilique : les autres obliquement, comme les obliques de l'Epigastre : les autres transuersalement, comme les trans- uersaux dudit Epigastre. Où noteras, que combien que toutes fibres de muscle soyent droites , neantmoins nous les appelions Obliques ou Trans- uersauxpar comparaison aux muscles droits : pource que par la concur- rence de leurs fibres , l'vn fait vn angle aigu , et l'autre droit. Des genres de fibres : car les vns n'ont qu'vne sorte de fibres , comme pres- que tous les autres en ont deux, ve- nant d'en haut et en bas , lesquelles aux vns se croisent en forme de X, comme aux Pectoraux et Masticatoi- res : aux autres ne se croisent point, comme aux Trapèzes. Les autres font tous les trois genres de fibres, comme125 DE l'aJIATOMIE. le Musr.lo large couiirant la face. Delà cohérence et connexion, ouiex- ture des fibres nerueuses d'iceux: car les vns ont leurs fibres plus distan- tes en leur origine qu'autre part, comme ceux des fesses : les autres les ont plus distantes au ventre , lequel ils ont fort gros, et leur teste et queue petites, comme plusieurs de la Ïambe et du bras : ausquels la grande mul- titude de chair meslée parmy les fi- bres les rend ainsi distantes. Les au- tres les ont plus distantes à la fin, comme le grand Dentelé, sortant de la base du Paleron ou Omoplate : au- tres également partout, comme ceux du poignet et les Intercostaux. De la teste : car les vns l'ont char- nue, et des fibres rares, comme ceux des fesses: les autres l'ont totalement nerueuse, comme le Ires-large com- mun au bras et à l'Omoplate , et les trois de la cuisse sortans de la tube- rosité de l'os Ischion. Aucuns l'ont nerueuse et charnue, comme le Bra- chial tant interne qu'externe. D'auan- tage, les vns n'ont qu'vne teste : les autres en ont deux, comme le flecheur du bras et l'externe de la Ïambe : les • autres en trois, comme le Triceps de la cuisse. Et est à noter que ce nom de Nerf est icy vsurpé largement pour ligament, nerf et tendon, ainsi que dit Galien en son liure des Os. Outre plus faut entendre , que la . teste du muscle quelquesfois est en haut, autresfois en bas , aucunesfois au milieu, comme au Diaphragme : ce qu'on cognoist par l'insertion du nerf , lequel a de couslume de s'in- sérer au muscle par la teste d'iceluy. D« ventre : car les vns ont leur ven- tre dés leur origine, comme ceux des fesses: les autres l'ont près de leur insertion ou à l'insertion mesme,com- me le Diaphragme : aucuns l'ont sou- dain après leur leste, comme ceux du Pommeau de la iambe : les au- tres quelque peu loin, comme ceux qui meuuent les bras en arrière et qui fléchissent les iambes : aucuns l'ont depuis la leste iusques à la queuë , comme les Intercostaux et ceux du Poignet : les autres l'ont loin en leur insertion, comme le Palmaire et Plantaire. Il y en a aussi qui ont deux ventres, distingués par substance nerueuse , comme ceux qui ouureiit labouche,et qui montent de la base de l'apophyse Coracoïde de l'Omoplate. Des tendons: car les vns n'en ont point, au moins manifestes, comme ceux des léures, et les Sphincters , Intercostaux, et ceux du Poignet : les autres en partie en ont, en partie n'en ont point, comme le Diaphragme, lequel à l'extrémité des fausses cos- les n'en a point, mais à la première Vertèbre des Lombes où il desine, il en a deux. Aucuns vrayment en ont : mais d'iceux les vns meuuent les os , qui sont assez manifestes : les autres n'en meuuent point, comme ceux des yeux. D'auantage, de ceux-cy les vns les ont larges et membraneux, comme ceux des yeux et ceux de l'Epigastre, excepté les droits : les autres les ont gros et ronds , comme ceux qui fléchissent les doigts • aucuns moins ronds et plus larges que gros et espais , comme est le tendon fait des Gémeaux et Solaire de la iambe. Autres les ont courts, comme ceux qui font la main prone : les autres longs, comme le Palmaire et Plan- taire. Outre plus, les vns produisent leurs tendons du bout de leurs ven- tres , qui sont assez notoires : les au- tres du milieu , comme les Crotaphi- les. D'auantage, les vns produisent de leur ventre plusieurs tendons , comme ceux qui fléchissent les doigts120 LE PREB de la main et cstendent le pied : les autres en font vn seulement, qui se diuise quelquesfois eu plusieurs, com- me les flecheurs des tierces articula- tions du pied et de toutes celles des doigts. Autres plusieurs ensemble ne font qu'vn tendon, comme les trois du Pommeau de la iambé et ceux (jui ëstendent le coude et la iambe. Ils sont tous engendrés , lors que les nerfs et ligamens espandus par la chair du niuscle petit à petit se ras- semblent : et à la fin desquels, lors- qu'ils se lient et s'attachent aux ioin- tures , s'eslargissent, à fin qu'elles fussent mieux fléchies et dressées. De l'opposition ou contrariété de leurs actions : car les vus ont en leurs actions muscles contraires, comme les flechissans et les estendans : les autres n'en ont point, comme les Sus- pensoires des testicules et les rele- ueurs du boyau dfoit et autres. De l'office: car les vns sont destinés à faire mouuemens droits, comme ceux qui ëstendent les doigts du pied et de la main,et semblables: les autres à les faire obliques, comme ceux qui tournent la main vers le Ciel, nom- més Supinateurs , et ceux qui la tour- nent vers la terre , nommés Prona- teurs. Aucuns font l'vn et l'autre, comme le pectoral, lequel meine obli- quement le bras en haut et en bas, selon que les fibres d'enhaut ou d'en- bas se retirent, et droitement si toutes ensemble opèrent : comme fait aussi le Deltoïde et Trapèze. l'ai bien voulu monstrer ces diffe- ireiicès : pource qu'en les entendant on peut mieux prognostiquer et deuë- ment appliquer remèdes propres à chacune partie , et faire incision en icénes en cas de nécessité, et suture : ou n'en faire point, à raison de la partie affligée qui est nerueuse. LIVRE CHAPITRE JX. DES PARTIES DV MVSCLE. Apres avoir entendu que c'est que Muscle et les différences d'iceluy, faut noter qu'il a parties composées ouvni- uerselles, simples ou particulieres.Les composées sont la teste, ventre et queue : les simples sont ligament, nerf, chair, veine, artère et tunique. Or quant aux composées, par la teste est entendu le cominencement du Muscle, quelquesfois ligamenteux et nerueux , quelquesfois auec ces deux là charnu : par le ventre, toute la partie charneuse : par la queue , le tendon fait partie du nerf, partie du ligament, qui confusément sortent du ventre dudit muscle. Quant aux simples, qui sont six en nombre, trois sont dites Propres et trois Com- munes. Les propres sont, ligament ve- nant de l'os , nerf venant du cer- ueau ou de l'espine médullaire, et la chair faite du sang. Les commu- nes sont la veine venant du foye, ou tronc sortant d'iceluy : l'artère ve- nant du cœur, ou vaisseaux produits par iceluy : et la Tunique, laquelle est faite de fibres nerueuses et liga- menteuses dudit muscle abordantes sur la superficie. Et quant à l'usage de toutes ces par- ties simples, le nerf, comme partie prin- cipale d'iceluy, luy baille sentiment et mouuement par le moyen de l'esprit animal : le ligament le rend fort : la chair contient ses fibres nerueuses et ligamenteuses, ei les renforcit, rem- plissant les espaces vagues qui sont entre leur diuisiou. D'auantage , elle conserue l'humidité substantifique et chaleur naturelle allumée en icel-DE l'a les, comme aussi les défend contre tontes les iniiiros externes , s'oppo- sant comme ombrage contre la trop grande chaleur : contre la froideur, comme counerture : contre cheute ou choses contondantes, comme vn cous- sin : contre les vulnerantes, comme vn bouclier et defensoire. La veine le nourrit, l'artère le viuitie : la tuni- que conserue l'harmonie de toutes ses parties, à fin qu'il n'en soit faite aucune ruption, que les Grecs nom- menlRhegma^ ou prompte coi ruption, lors qu'il se fait quelque abs(;és entre lesdits muscles, comme nous voyons pstre fait en Gangrené, lors que ceste membrane est gagnée par la pour- riture de l'abscés. CHAPITRE X. DECLARATION PARTICVLIERE D'vNE CHAGYNE PARTIE DV MVSCLE. Ces choses ainsi considérées , reste que demonstrions particulièrement vue chacune partie, à fin que rien ne puisse estre désiré, si faire se peut. Et pour commencer, Ligament pro- prement dit est vne partie simple du corps humain , la plus terrestre après Tos et le cartilage , seiche , dure, froide et blanche : prenant sa naissance des os ou cartilages , im- médiatement on mediatement , des- quelles parties les muscles sortent. Au moyen dequoy n'a aucun senti- ment, si ce n'est que d'ailleurs il re- çoiue quelque nerf : car par ce moyen les ligamens qui constitucinl la verge et langue, et qui tiennent ferme ladite verge, ont sentiment, et s'insèrent à l'os et cartilage pour les lier ensemble , fortifier et vestir, qui sont les trois principaux vsages du VTOMIE*.^ 12 y ligament : et se dispersent pareille- ment es membranes et muscles pour les ren forcir. Le nerf, en parlant proprement, est aussi partie simple de nostre corps, faite et nourrie d'humeur pituileux et cras, comme est le cerueau , qui est son commencement et origine , comme la nucque : ayant seulement sentiment, ou auec ce mouuement. Il y a des parties qui reçoiuent des nerfs , qui n'ont mouuement volon- taire , mais tant seulement sentiment, comme les membranes, veines, artè- res, intestins et généralement toutes les entrailles. Iceluy nerf est couuert de deux membranes dudit cerueau, àsçauoir Dure et Pie-mere , etd'vne tierce issante des ligamens qui lient l'Occiput és vertèbres , ou bien du Pericrane et Périoste ; par les fibres duquel, comme du ligament, n'esten- tendue autre chose que filets longuets et gresles, blancs, solides, froids, forts, plus ou moins, selon leur substance, laquelle en partie est nerueuse et sensible , en partie ligamenteuse et insensible. Le semblable te faut ima- giner des fibres de la chair en leur genre. Où faut noter, qu'entre ces fi- lets il y en a de droits pour attirer : des obliques, pour retenir ce qui leur est conuenable : des transuersaux, pour expeller ce qui leur est con- traire. Or quand les fibres transuer- saux s'estendent, leur largeur s'appe- tisse: et quand les droits, la longueur s'amoindrit : et quand tous ensem- ble , tant les droits, transuersaux, que les obliques , s'amoncellent en eux-mesmes, tout le membre se re- tire et ride , comme aussi se déployé et estend , quand ils s'allongissent. D'iceux les vus sont consacrés aux parties animales,pour accomplir leurs mouuemens, et sont dit Animaux : lesLE PREMIER LIVRE iq8 autres nommés Vitaux , aux parties vitales, pour l'aclion du cœur et des artères : les troisièmes aux parties naturelles , tant pour l'attraction , rétention, que expulsion des alimens, des excremens, et sont appelles natu- rels. Où faut noter que l'attraction d'vne chacune partie similaire n'est point laite par aucuns des filamens susdits : mais plustost par la chaleur allumée en icelle, ou vacuité faite en la chair par icelle, ou familiarité de substance. La chair est pareillement partie simple et molle, faite de la partie plus pure du sang, s'insinuant parmy les fibres des parties jà dites, en les reuestant pour les vsages susdits. Icelle est vne défense et rempart contre le chaud et le froid, contre les cbeutes et percussions, comme vn feutre ou balle de laine, qui obéit doucement aux choses qui l'attou- chent. Il y en a de trois sortes: vne plus rouge, comme celle des mus- cles des animaux sanguins et par- faits: à cause que la chair des veaux encores ieunes,pour la grande humi- dité du sang est blanche, et des pois- sons et autres animaux viuans en l'eau. L'autre plus blanche, mesme aux susdits animaux, comme celle du cœur, du Ventricule et de l'Oeso- pbague, des Intestins, de la Vessie et de l'Amarry. La tierce manière de chair est prise pour la propre sub- stance d'vn chacun viscère : comme du Foye ce qui demeure, après auoir osté veines, artères, tunique et ves- sie du fiel : ainsi du Cerueau, des Reins et de la Ratte. Aucuns adious- tent vne quatrième espèce fougueuse et entrelacée, qu'ils attribuent à la seule langue. La veine est le vaisscaa ou tuyau du sang, ou matière d'iceluy, fait de substance spermatique : lequel en vne seule tunique a trois genres de filamens ; c'est à sçavoir, droits, transuersaux et obliques , à l'vsage des filamens jà cy deuant déclarés. L'artere est semblablement vaisseau à sang, mais plus spiiùluel et flaue, composé aussi de substance sperma- tique : mais en deux tuniques, com- prenans les trois genres de filamens susdits : dont l'externe est déliée et tissue de filamens droits et aucuns obliques : l'interne, cinq fois plus espaisse que l'autre, est tissue de fila- mens transuersaux. Et est nommée Artère, pource qu'elle contient plus largement d'esprit, comme la vehie de sang : à ceste cause elle est ainsi appellée'. Icelle ne contient seule- ment du sang, mais aussi des sérosi- tés. Qu'il soit vray. Nature a produit deux artères emulgentes, comme deux veines. Or la tunique de l'ar- tere est beaucoup plus espaisse que la veine, à raison qu'elle contient vn sang chaud, subtil et spiritueux : et l'esprit estant subtil et léger, et qui perpétuellement se meut, seroit en danger qu'il ne s'escoulast, s'il n'estoit enclos et resserré dans des tuniques denses et espaisses. Et quant à la Veine, elle contient en soy vn sang pondereux et tardif à mou- uement, et si sa tunique estoit dense et espaisse, il ne pourroit estre dis- tribué aux parties circonuoisines : ainsi son vtilité seroit abolie. Prc- uoyant cela, ce grand Architecteur et maistre ouurier de nostre corps a fabriqué les tuniques des vaisseaux contraires à la nature et consistance de la matière qu'ils contiennent. Or cecy est grandement à noter, que ces 1 La fin de ce paragraphe manque dans V^nalomie générale.DE l'a vaisseaux, à sçavoir veines et artè- res, ontvne mutuelle application de leur orifice, qui de i'vue s'ouurent et débouchent eu l'autre : et ainsi mu- luellement se communiquent et pren- nent l'vne de l'autre le sang et l'es- prit par voyes fort estroites et inui- sibles : toutesfois cela se peut assez manifestement voir de la veine et ar- tère qui sont au ply du coude : ce que i'ay monstre auxEscoles de Mé- decine, faisant les dissections. Quant à leur diuisiou et autres vtilités, elles le seront dites eu leur lieu. L'action du Muscle est de mou- uoir, ou aflermir et asseurer la par- tie en laquelle il s'iiiseie, selon la détermination delà volonté : ce qu'il fait quaud il se retire vers sou ori- g-ihe, laquelle est (comme nous auons dit et pouuous entendre de sa mode d'opérer) à l'endroit par lequel le nerf s'insère. CHAPITRE XI. DES MYSCLES DE l'ePIGASTRE. Ayant iusques icy déclaré que c'est que Muscle et différences d'i- celuy, ensemble ses parties tant sim- ples que composées, et l'vsage d'vne chacune en iceluy , et son action et manière de l'accomplir et parfaire, il faut maintenant venir à l'explication particulière d'vn chacun, commen- çant à ceux de l'Epigastre, comme aux premiers en l'ordre de dissec- tion : lesquels sont huit, sçauoir est, quatre obliques, deux de chacun costé, deux droits, vn de chacun coslé, et deux trausuersaux-, vn de chacun costé, lesquels sont sembla- bles en force, grandeur et action : i'enlens si on confère l'oppositc auec 1. l'opposite, comme l'Oblique descen- dant d'un costé à l'Oblique descen- dant de l'autre, et ainsi des autres. Nous pouuons outre ceux-cy ad- iouster les deux petits qui des os du penil montent sur l'insertion des droits, en forme pyramidale, que monsieur Syluius appelle Succcnlu- rialos : nous les pouuons appeller triangulaii-es du Penil, ou accessoi- res. Des deux Obliques situés de cha- cun costé, vn monte et l'autre des- cend : au moyen dequoy sont appel- lés Obliques ascendans et descendans. Or les premiers d'iceux qui se pré- sentent premièrement, sont les des- cendans : la substance desquels est en partie sanguine et en partie sperma- lique, d'autant qu'ils sont charneux, nerueux, et ligamenteux , veineux, arterieux, et membraneux : toutes- fois plus charneux, ayans esgard à la partie par dessus toutes les autres do- minantes, où regardant Hippocrates, il a dit estre chair simple'. Leur ma- gnitude est moyenne entre les plus grands et plus petits. Leur figure est triangulaire. Leur composition est de to,utes les parties cy deuant décla- rées. Le nombre est de deux, comme nous auons dit. Leur situation est oblique, prenant leur commence- ment et ligameus dentelés de la sixième et septième des vrayes costes et de toutes les inférieures, partie an- terieiue de leurs muscles plus auant que d'elles : d'où sans descendre aux vertèbres des Lumbes, se vont insérer charnus au sourcil externe et supérieur de l'os Iliou, et membra- neux au demeurant dudit sourcil in- férieur de l'os Pubis et ligne Blanche. Voilà la commune description des muscles Obliques descendans : toutes- 1 Au i. liure des Fractures, secl. 1%.—A, P. 9LE PREMIER LIVRE i3o fois Columbus les descrit bien autre- ment et estime qu'ils se terminent en la ligne Blanche, non en l'os Pubis : car comme il dit : Pourquoy s'inse- reroient-ils à l'os Pnbis qui n'a point de mouuement? Mais pource que ce seroit vne chose infinie de déclarer tout au long les opinions des Anato- mistes, ie me contenteray d'en ad- uertir le Lecteur en passant. Leur connexion est avec les Obli- ques ascendans, couchés par dessous eux; et avec les droits. Leur tempé- rament est double : vn chaud et hu- mide, appartenant au ventre et par- tie charneuse : l'autre froid et sec, appartenant à sa partie ligamenteuse et tendineuse. Leur action est de ti- rer les parties esquelles ils s'atta- chent vers leur origine, ou les affer- mir ensemble, comme nous avions dit de tout muscle : mais particuliè- rement (séparant chacun à par soy) tirent la hanche obliquement vers le cartilage Sculiforme. S'ensuiuent maintenant les Obli- ques ascendans, lesquels sont de mesme substance, quantité, figure, composition, nombre et tempérament que les susdits. Leur situation est en- tre les susdits et Transuersaux, auec lesquels ils ont connexion, principa- lement par les vaisseaux qui leur sont donnés des parties subiacentes. Ils montent tout charnus de toute la ligne , autrement dite Espine des os des Iles, aux extrémités des fausses costes , lesquelles ils semblent re- ceuoir tant par dessus que par des- sous , estans charnus iusques à la quatrième : et de là faits membra- neux, s'en vont à la ligue Blanche par une double Aponeurose, laquelle passe tant par dessus que par des- sous les muscles droits, ainsi que faci- lement on peut voir depuis ie nom- bril en bas. Ils prennent leur origine et commencement, quant à leur par- tie charneuse, selon la ligne droite ou espine des os des lies, vn peu plus bas que les descendans ne dc- sinent, selon leur mesme partie charneuse : mais quant à la membra- neuse, de l'os Pubis par deuant et par derrière, des espines de l'os Sa- crum , et des vertèbres des Lumbes, montant en haut obliquement vers la ligne Blanche, à laquelle se finis- sent et terminent selon leur Apone- urose ou tendon membraneux (lequel semble passer tant dessous que des- sus le muscle droit, et plus claire- ment sous l'vmbilic) et sélon sa par- tie charneuse à l'extrémité de toutes les fausses costes, lequelles semblent prendre et receuoir tant dessus que dessous. Et d'autant que ces muscles se terminent à la ligne Blanche, ils ont aussi vn autre vsage, commun toutesfois à tous les muscles de l'Epi- gastre, qui est de comprimer les Boyaux. Leur action est s'ils opèrent ensemble) de tirer la poitrine en bas et dilater le Thorax, et opérant cha- cun à part, le tirer vers la hanche obliquement. A près ceux cy viennent lesDroits ou longitudinaux, ainsi appellés pource qu'ils descendent selon la rectitude du corps, joint aussi qu'ils ont leurs fibres droites. Quant à leur sub- stance et autres choses, qui sont sem- blables aux precedens, nous n'en parlerons point, pour euiter prolixité : ce que nous ferons aussi en décla- rant les autres parties. Leur situa- tion est en la partie plus haute du Ventre, bornant (selon Galien, au li- ure de l'Vsage des parties) l'Epigastre généralement pris, dit autrement ventre inférieur. Et sont diuisés no- tamment par la ligne Blanche, ius-DE l'aNATOMIE. l3l qiies au dessous du nombril : auquel endroit apparoissent estre joints l'vn auec l'autre iusques à leur insertion. Ils prennent leur origine, non de l'os Pubis, comme aucuns veulent, ains comme l'entrée de leurs nerfs mons- tre, naissent des parties latérales du cartilage Scutiforme, comme de l'ex- trémité de la sixième, septième et huitième coste : et se finissent à l'os Pubis, où ils font un commun tendon assez gros et court. Syluius estime leur commence- ment estre à l'os Pubis, et aussi Ve- salius et Columbus, d'autant qu'ils ne peuuent estre insérés à l'os Pubis, qui n'a point de mouuement i. Et ont cesdits muscles certaines in- terceptions nerueuses et transuerses, le plus souuent trois, desquelles Galien n'a point fait mention, com- bien qu'elles soient trouuées aux Sin- ges , pour la corroboration d'iceux , comrne aussi en leur partie de des- sous, quatre veines et quatre artères : dont les vnes viennent des parties su- périeures, les autres des inférieures. Les supérieures nommées mammillai- res descendent des Axillaires par les parties latérales et inférieures du Sternon, baillant tout le long de leur chemin petites portions de soy au Mediastin, et, enuiron la quatrième et cinquième coste, aux Mammelles, d'où elles prennent leur appellation : et le demeurant sortant par les par- ties latérales du cartilage Scutiforme, s'insère dedans lesdits muscles, des- cendant presque iusques à rVmbilic : auquel endroit s'vnissent manifeste- ment (i'enlens veines auec veines, artères auec artères) auec les Epigas- triques, qui de la par tie supérieure des ' Ce paragraphe manque dans VAnaiomie générale. iliaques montent de chacun costé par dessous lesdits muscles, iusques au rencontre des quatre supérieures. Et pour trouuer l'vnion dcsdiles veines et artères, à l'endroit, ou quelque peu dessus l'Vmbilic, il te faut suiure tant les supérieures qu'inférieures, bien auant dedans la chair, faisant couler le sang de haut en bas et de bas en haut, à mesure que les des- couuriras, iusques à ce qu'ayes trouué leur connexion, laquelle te sera apertement demonstrée, si le sang coule de l'vne en l'autre : autrement il sera impôssible ou tres-difflcile de l'apperceuoir, pour la ténuité des vaisseaux exangues : ce que n'auons peu cognoistre par cy deuant Quant à la nécessité de telle con- nexion des mammelles auec l'Amarry (combien qu'aucuns s'en moquent), elle est toute manifeste en la nourri- ture de l'enfant, les nourrices per- dans leurs mois lorsque le laict leur monte aux mammelles : et au con- traire perdans leur laict, leurs mois leur coulent abondamment. Car n'es- toit cela, dequoy seruirbit telle con- nexion de vaisseaux, qui est depuis les mammelles iusques à l'Amarry? aux parties latérales duquel sont pro- duites veines et artères de la racine des Epigastriques, ainsi que nous > Dans la Briefue Collection, A. Paré n'est pas si atrirniatif, et c'est sans doute à sa pre- mière opinion qu'il fait allusion par ces mots : Ce que n'auons pu cognoistre par ci~ deuant. Voici le texte de la Briefue Col^ leciion : « Par lesquelles, selon aucuns, est faite communication des matières de la matrice aux mammelles: ce ncantmoins on ne peult veoir à l'œil, comme ilz ont connexion et communication l'vn à l'autre. Ce que i'ay cherché à femmes grosses de neuf, huit et sept moys récemment mortes. » Fol. 7.l39 LE PllEMlKR LIVllE venons par la dissection. Car ù la veriié, les veines Epigaslriques, les- quelles en montant rencontrent les Mammillaires, ne vont à l'Amarry, mais sont fort prochaines et sortent d'un mesme tronc auec l'Hypogastri- que, veine de l'Amarry. L'action des- dits muscles droits est d'approcher les parties Hypogastriques aux Pre- cordiales, ou Hypochondriales. L'v- sage, selon Columbus, est de tirer le Thorax en bas, afin qu'il soit dilaté. Et faut icy noter que sur l'extré- mité de ces muscles, nature en a pro- duit (comme nousauons ditj deux au- tres petits de la partie supérieure des os barrés, qui sont de flgure triangu- laire, pour la protection de leur gros et commun tendon, à fin que par iceux il fust conserué et défendu de toutes iniures, tant internes qu'ex- ternes. Aucuns veulent (ie ne sçay pour quelle raison) qu'ils aident à l'érection de la verge. Columbus estime que ces muscles ne doivent estre séparés des droits , et que ce sont seulement principes charnus d'iceux : mais Fallopius au contraire prouue euidemment que ce sont mus- cles séparés, et déclare leur vsage K Reste maintenant à poursuiure les transuersaux, lesquels sont ainsi ap- pellés à cause de leurs fibres, les- quelles auec celles des muscles droits, font vn angle droit. Leur figure est quadrangulaire. Leur situation est par dessus la plus grande partie du Péritoine, auec le- quel sont conioints et si fort adhe- rans , qu'à grand'peine les peut-on séparer d'iceluy. Ils prennent leur origine des Apophyses des Lumbes, du sourcil ou bord de l'os Ilium, des » Toutes CCS citations d'auteurs manquent dans YAnatoviiG gcneralc. Apophyses transuerses des vertèbres des Lumbes et extrémité des fausses costes, contre l'opinion de plusieurs, vaincus par l'insertion du nerf, et finissent à la ligne blanche ainsi que tous les autres. Leur action est de comprimer les intestins, principale- ment à l'expulsion des excremens. Et outre ces vsages particuliers d'vn chacun de ces mu.scles, il faut entendre que tous ensemble seruent de muniment et défense aux parties subiacentes, et aident à l'expulsion, soit d'excremens, ou du Fœtus, ou de l'air à l'exhalation delà voix, comme par expérience nous voyons en ceux qui sonnent les trompettes et autres instrumens semblables Or lesdits muscles pressent le ventre également de toutes parts, et le Diaphragme aidé par les muscles intercostaux pousse par haut : qui fait que les ex- cremens sont iettés pai- le siège : et n'eust esté le Diaphragme, lesdits muscles eussent autant pressé les ex- cremens par haut, c'est à dire par la bouche, que par bas. Et ce n'est assez que les muscles de l'Epigastre et le Diaphragme et les muscles in- tercostaux compriment le ventre, mais il faut aussi que ceux du La- rynx soient clos : car si on auoit la bouche ouuerte, les excremens ne pourroient bien sortir, à raison que la bouche estant ouuerte, l'haleine sort, et l'efflation qui fait l'expulsion de la matière iecalc, sera empeschée et re- lardée. Et pource les Apothicaires, lors qu'ils donnent vn clystere, com- mandent au malade tenir la bou- che ouuerte, à fin que le clystere soit mieux ietté et retenu : ce qui ne se pourroit faire estant fermée, attendu 1 l'/lnaiomie {leiiefalo ne contient pas la fin de ce i)aragrai)hc.nr: t.'awatomif. l33 qu'il n'y a rien en nous do vnidc, et que le clysterc ne pourvoit Iromier place, sinon qxi'en entrant il ponssast l'air qui est en nous par la bouche, qui est cause que ne faisons nulle ef- flation et expulsion ^ CHAPITRE XII. DE LA. LIGNE BLANCHE ET DV PERITOINE. La ligne blanche n'est autre chose que la termination des muscles sus- dits, située au milieu du ventre : et est appellée blanche, tant à raison de sa couleur, que pour autant qu'il n'y a point départie chanieuse ny dessous ny dessus elle. Et est plus large par dessus le nombril et plus estroite par dessous, d'autant que les muscles droits s'vnissent. S'ensuit maintenant la tunique ou membrane nomméePerltoine, pource qu'elle est tendue tout àTentourde tout le ventre inférieur, et parlicu- ' Dans la Briefue Collection , après avoir exposé l'usage de ces divers muscles , mais beaucoup plus succinctement qu'ici, il ajoute ce passage assez remarquable , qui réduit à rien la découverte qu'on lui attribue de la , lunique commune des muscles. « Kt outre plus te fault noter que ces ditz huitz muscles ont grande connexion ensem- ble, tant par les veines, artères et nerfz, que par leurs membranes. » En ccst endroit auseray conclure auec ceiik qui disent qu'il n'y a qu'vnc seule membrane en tout le corps. Mais en diuers lieux prcnt diuers noms et appellations. Et par elle toutes les parties ont connexion en- semble , ce qui est fort manifeste à ceulx qui souffrent doleur en quelque partie. Et fust à l'extrémité du gros orteil : lorsqu'on cslernue,la doleur se augmente. Et telle chose se fait pour la connexion prédite. » Eol. 7, verso. lierement de chacune partie conte- nue en iceluy, leur donnant vne tu- nique commune. Sa substance est spermalique, comme de toutes mem- branes. Sa quantité en profondeur est fort petite : car il est semblable à vu parchemin deslié, et si est iné- gale, tant aux hommes qu'aux fem- mes, selon diuers endroits : car aux hommes, par dessus le nombril il est plus espais et fort qu'au des- sous d'iceluy, afin qu'il endure et soustienne la distension illec faite par le ventricule quelquesfois trop rempli de viandes : le contraire est aux femmes, lesquelles par dessous le nombril semblent l'auoir double, et plus fort et dense qu'aux parties supérieures dudit nombril, auquel lieu elles l'ont semblable à celuy des hommes pour mesme raison, afin qu'il peust mieux porter la distension faite par le Fœtus. Sa largeur et lon- gueur est cogneuë par la circon- scription du ventre. Sa figure est ouale, produisant certaines apophyses com- me doigts de gant, tant pour conduire les vaisseaux spermatiques et mus- cles suspensoires des testicules, et ramener les eiaculatoires, que pour donner tant au sdils testicules qu'à tou- tes autres parties naturelles cou- uerture, comme nous auons dit. Sa composition est de petites fibres mem- braneuses et nerueuses, auec petites ramifications déveines et artères, qu'il prend de ses parties adhérentes pour sa nourriture et vie. Quant au nombre, il est seul et par tout vni : toutesfois selon Galien au premier liure De somme , il est percé à l'endroit que les vaisseaux sper- matiques descendent aux testicules: mais à la vérité ne faut point ap- peller cela trou , mais apophyse et prodiiclion , comme la voye d'vnj3/| I-E PUEMll gant ainsi que nous auons dit. D'a- uantage les recens Anatomistes ont icy obserué que le Péritoine est dou- ble sous le nombril, et qu'entre ceste reduplication les artères vmbilicales et l'vrachus montent au nombril. Sa situation est , comme nous auons dit , tout à l'entour des parties naturelles que nous auons ap- pellées contenues, auec lesquelles il est conioint par la tunique qu'il leur baille : tout ainsi que de ses parties latérales auec les vertèbres ou Spon- dyles des lumbes, des ligamens des- quelles, ou plustost du Périoste illec posé , prend sa naissance et ses par- ties composantes. De sa partie infé- rieure il est conioint auec l'os Pubis, et de la supérieure auec le Diaphrag- me , lequel entièrement il reuest se- lon sa partie inférieure : et de sa par- tie antérieure et extérieure, auec les muscles transuersaux, desquels tres- difficilement il se sépare, à cause de la complication des fibres d'iceluy auec ceux de la membrane propre desdits muscles : laquelle membrane selon Galien, au sixième liure de la méthode, est de la composition du- dit Péritoine. Parquoy ne se faut esbahù-, si en voulant séparer les deux tuniques, facilement on lesdes- chire et rompt. Quant à son tempérament, il est froid et sec comme toutes autres mem- branes, ayant plusieurs vtilités. Dont la première est de couurir et enue- lopper toutesles parties du ventreinfe- rieur et l'Ornentum , à ce que ledit Omentum en grandes compressions et autres grandsmouuemens, ne se mist et inserast entre les distinctions et sé- parations des muscles, comme il se lait quelquesfois és playes de l'Epi- gastre, si les labiés de son vlcere ne sont bien reiinies : et lors on voit R LIVIIK il l'endroit de l'vlcerc , tumeur faite par les intestins ou l'Omentum , les- quels descendent hors du Péritoine parmy les muscles, dont s'ensuiuent grandes douleurs , comme l'on void aux hargnes. La seconde vtilité est qu'il aide à expeller les excremens, comprimant de la partie antérieure, tout ainsi que le Diaphragme de la supérieure , comme deux mains ioin- tes, le ventricule et les intestins, parties dédiées à l'expulsion des ex- cremens. La troisième est qu'il dé- fend après l'excrétion que lesdites parties ne se remplissent de vent, en les comprimant et resserrant : les- quels vents introduits, à raison de leur qualité , pourroient exciter in- temperature et douleur ausdites par- ties. La quatrième et dernière est de contenir toutes les parties en leur lieu naturel, et les lier principale- ment à l'espine du dos, afin que par grands et violens mouuemens, comme saut et cheutes, lesdites parties ne sortent hors de leur place. Finablement il faut entendre que le- dit Péritoine se peut grandement es- tendre , ainsi que nous voyons aux hydropiques, et femmes grosses, et aux tumeurs contre nature 1 Dans la Briefue Collection on lit, fol. 8, verso : « Notés aussi que ledit péritoine descend par soubz l'os pubis aux testicules pour les couurir, et auecluy descendent les vaisseaux spcrmatiques preparans, et par mesme voye remontent les eiaculatoires ou expellans, qui seront déclarés en leurs lieu et ordre. » El c'est le lieu où se fait relaxation ou rupture dudit péritoine. » Aucuns disent que le péritoine en ce lieu est percé. Ce qu'il n'est : mais fait un processus ou voye comme la cavitéd'un doigt de gan. » Les maladies du péritoine sont grandes :i35 DE LAWATOMIt:. CHAPITRE XIII. DE l'omentvm, dit dv vvlgaire COEFUE , ET DÉS ARABES ZIRBVS. Apres les parties contenantes sui- uent les contenues : desquelles la première est l'Omentum, autremeut dit Epiploon,vUlg-airemeutla Coëffe, pource qu'il nage et est tendu entiè- rement par dessus tous les intestins le plus souueut : laquelle ressemble à vne rets à prendre poissons. Sa sub- stance est adipeuse et spermatique. Sa quantité en profondeur est plus grosse ou plus déliée, selon le tem- pérament des hommes. Sa largeur est limitée par la partie antérieure et latérale des intestins. Sa figure est comme vne gibbeciere, à cause qu'il est double. Sa composition est de gresse , veines , artères , et d'vne membrane qui descendant delà partie gibbeuse du ventricule et caue du Duodénum et ratle sur les intestins, se réfléchit du petit ventre iusques au plus haut du Colon. Il est seul vnique, situé (comme nous auons dit) sur les intestins : et est conioint principalement auec les premières verlebres des Lumbes, duquel en- droit aux besles il semble prendre sa tunique , comme en l'homme de la partie caue de la ratte et la gib- beuse du ventricule et caue de l'Ec- physis, et s'en aller finir redoublé à l'antérieure et supérieure de l'intes- extension contre nature, ce qui est manifeste aux hydropiques : » Enterocele, epipleocele et bubonicelc, les quelles aduiennent par la dilatation ou rup- tion dudict péritoine , principalement à la partie inférieure, auprès du penil, en laquelle partie il est plusjtendre. » tin Colon. Et voyla pourquoy Galien a escrit au sixième liure de Tadmi- nistralion Anatomique, que la supé- rieure membrane de l'Epiploon est attachée au ventricule, et l'inférieure à la partie la plus lasche de l'intes- tin Colon : des vaisseaux desquelles parties il prend ses veines, artères et nerfs. Son tempérament aux mai- gres est froid et sec , à raison qu'en telles gens il est sans gresse : et aux gras froid et humide , à raison delà gresse. Son vtilité est double : vne pour eschauffer et humecter les intestins, et leur aider à faire concoction , combien qu'il le face par accident, (sçauoir est, pour estre premièrement eschauffé ou du sang et esprits de ses vaisseaux, ou par les parties sub- iacentes , pour empescher de la den- sité de sa gresse tant que l'air froid ambiant ne pénètre au dedans , que aussi que la chaleur interne ne se dissipe au dehors) plustost que de sa nature. L'autre vtilité est qu'en dé- faut d'alimens aux grandes abstinen- ces il nourrit et entretient par quel- que temps la chaleur naturelle tant du ventricule que des autres parties, comme tesmoigne Galien au quatriè- me liure de l'vsage des parties. D'auan- tage faut entendre qu'à Ja rupture ou dilatation du Péritoine en la partie in- férieure, ledit Omentum descend de- dans le Scrotum,dont telle affection est nommée Epiplocele : et aux femmes trop grasses descend entre la vessie et le col de l'Amarry : lequel empesche par sa compression que la semence ne soit receuë en son intégrité et vertu dedans la capacité dudit Araar- ry , et consequemment empesche la conception. Outre plus, lorsqu'il a eu perdition de sa substance, comme playe ou autre chose , la partie si-l36 LK PRF.MT F.n LîVRT tuée i\ l'endroit demeure (Voide, pour les raisons cy douant alléguées de sa chaleur. CHAPITRE XIV. DV VENTKICVI.E. Maintenant faut parler du ventri- cule, qui reçoit les viandes nécessai- res à tout le corps : instrument de Tappelit, qui nous fait désirer les vian- des par le bénéfice des nerfs qui sont en son orifice supérieur et en toute sa substance. La substance duquel est plus spermatique que sanguine , à cause que pour vue membrane char- nue il en a deux nerueuses. Sa quantité est diuerse pour la va- riété des hommes , desquels les vus mangent et boiuent beaucoup , les autres moins : les vns plus grands, les autres plus petits : qui fait qu'on ne t'en peut bailler vraye certitude. Sa figure est ronde et oblongue, semblable à vne musette ou corne- meuse : et est composé de deux tu- niques propres, et vne commune ve- nant du Péritoine, ensemble de nerfs, veines et artères, et de ses propres tuniques. L'interne est membraneuse, tissue de filamens droits pour attirer les viandes en temps de nécessité : et s'estend iusques à la bouche, au moyen dequoy les affections de l'vne partie sont communiquées à l'autre. Icelle tunique prend son origine des membranes du cerueau qui accom- pagnent les nerfs de la 3. et 4. con- iugaison descendant ù la bouche, et d'autres apophyses descendantes par les autres trous de la teste. D'où on peut tirer vne autre raison , outre celle qu'on allègue ordinairement des nerfs de la sixième conjugaison, pourqiioy és playes de la leste le ventricule compatit si promptement au cerueau. L'externe pins cbarmie et espaisse, tissue défibres obliques pour retenir et expeller, prend sou origine du pericrane, lequel en telles parties, depuis le commencement de rOesophague , prend certaines fibres charnues. Les nerfs sont enuoyés au- dit ventricule de la sixième coniugai- son, ainsi qu'il te sera demonstré en son lieu. La veine et artère viennent de la Gastrique, Gastrepiploïque, Co- ronaire etSplenique: des distributions de la seconde , tierce et quatrième de la Veine Porte , et tierce de l'ar- tère descendante aux parties natu- relles , si tost qu'elle est sortie hors du Diaphragme, comme aussi te sera demonstré cy après sur la distribution desdits vaisseaux. Quant au nombre, îl est seul et vnique, situé principalement et selon sa plus grande partie au costé senes- tre, entre la ratte et la partie caue du foye et les intestins, à fin que par la chaleur desdites parties , com- me d'vn feu allumé entour vu pot, il puisse mieux cuire les viandes. le sçay que Galien dii au quatrième liure De vsu partium, que selon sa plus grande partie il est au costé droit: mais au sens de la veuë est au con- traire, et à la raison : car d'autant qu'il reste plus de place au costé gauche, pource que la ratte est plus petite que le foye, il a esté raisonnable que la plus grande partie du ven- tricule fust au costé gauche. Sa con- nexion particulière est auec l'Oeso- phague et les intestins, par ses deux orifices , desquels nous parlerons tantost : par ses nei-fs auec le cer- ueau , par les veines auec le foye et la ratte , par les artères auec le cœur, et par sa membrane communeDE l'a VTOMIE, auec toutes les parties naturelies. Son tempérament aux hommes bien habitués est modéré, à cause qu'il est fait (le parties presque égales, à sçauoir sanguines et spermatiques: ou ( comme veut Galien au neu- fléme de la Méthode) froid de soy et de sa composition : et chaud à. cause desparties voisines et circiuniacentes: aux autres plus chaud ou plus froid, selon les diuerses complexions et habitudes des corps. Celuy doit estre tenu et estimé bien tempéré, lequel attire fort bien à soy la viande et le breuuage, puis les retient et em- brasse iusques à ce qu'elles soient cuittes et digérées, et réduites en suc et crème, que les Grecs appellent Chylon : et finalement qui reiette et pousse hors les excreraens et super- fluités de la première concoction , ou cuisson faite en iceluy. Or l'es- tomach qui est trop chaud se ca- giioist, d'autant qu'il cuit mieux les viandes dures et difficiles à cuire , comme la chair des bœufs , œufs durs, moUue, viandes froides et au- tres semblables, que les molles, et qui facilement se cuisent : ce qui est manifeste d'vn petit poullet rosti à vn grand feu, qui sera plustost desseiché et bruslé que cuit. Aussi il corrompt et conuertit les viandes qui aisément se cuisent, et les change vn crudité : pour ceste cause il pro- uoque des rots puans de senteur, comme sont les œufs pourris. L'es- tomach qui est trop froid appete grandement à manger et cuit lente- ment les viandes, principalement cel- les qui sont froides et de difficile cuisson : aussi facilement s'aigrissent en iceluy qui excite des rots aigres à la bouche. L'action du bien tem- péré est double : vne commune, l'au- tre propre. La commune est de mix- tionner et cuire les viandes pour la nourriture, tant sienne que de tou- tes les autres parties du corps, après l'élaboration faite du foye, auant laquelle le ventricule ne iouit du Chylus C qui est comme orge mondé, lequel est enuoyé aux intestins ) que pour se refroidir et humecter à ren- contre des parties circumiacentes , eschauffantes et desseichantes, et à ceste cause est dit autheurdela première concoction. La propre est d'attirer , retenir et assimiler ce qui luy est conuenable et expeller ce qui luy est nuisible , ou en qualité ou en quantité, ou de toute sa sub- stance qui est faite, tant pour sa chaleur, que pour euiter vacuité en sa chair spongieuse et continuelle- ment espaisse et seiche par la cha- leur allumée aux parties solides et spermatiques. Outre tout cecy , faut noter que ledit ventricule a deux orilîces , à sçauoir vn supérieur nommé l'esto- mach et vulgairement cœur : et l'au- tre inférieur nommé Pylorus. Le su- périeur est situé en la partie senestre, prochaine de l'espine du dos : et est beaucoup plus ample que l'inférieur, à raison des viandes quelquefois mal maschées et autres gros morceaux et durs que l'homme aualle et trans- gloutit. D'auantage il est fort sensible, à cause que c'est l'autheur et lieu de l'appétit, au moyen des nerfs, lesquels principalement tissent ledit orifice, se croisans ensemble comme rets , dont il a vn sentiment par lequel il cognoist son indigence et inanition , resueil- lant et aiguillonnant 1 animal à cher- cher sa nourriture. Combien que les autresparties de l'animal ayent quatre facultés semblables, nature toutes- fois ne lein* a baillé sentiment de ce qu'il leur faut et est nécessaire, maisi38 LE PREMIER LIVRE se nourrissent, lirans incessamment des veines leur aliment, comme font les plantes et herbes de la terre. Quant à la situation de ce supérieur oriQce, nous l'auons mis par cy deuant sur la cinquième vertèbre du Thorax.- mais i'aimerois mieux le mettre sur la neufiéme, ou plustosl sur la dou- siéme du Thorax et première des Lumbes : car en cest endroit là l'Oe- sophague perce le Diaphragme et constitue le supérieur oriflce de l'es- tomach. L'inférieur est à la partie dextre, sous la cauité du foye, près du cartilage Scutiforme, et est plus estroit que lé supérieur, afin que rien ne passe par iceluy qui ne soit bien cuit et digéré et mué en Chy- lus : et ce par le moyen d'vn anneau semblable au Sphincter du siège, qu'aucuns ont appellé Glandule , qui est fait de la transposition de la mem- brane charnue interne du ventricule à l'externe des intestins. le sçay bien que Columbus se mocque de cest anneau glanduleux : mais tout hom- me qui regardera de près trouuera le Pylorus glanduleux. Ledit ventricule en sa partie in- térieure et fonds d'iceluy a plusieurs rides qui seruent de retenir la viande iusques à ce qu'elle soit digérée. Il a aussi partie cane et gibbeuse : la caue regarde le Diaphragme et le foye , la gibbeuse les intestins : des- quels nous parlerons , lors que nous aurons dit que le ventricule qui est laxe et résout peut descendre ius- ques dessous le nombril près de la vessie : ce que véritablement auons veu à aucuns après leur decés'. » Page 71. — La Briefue Collection est plus explicite : « Et sçachés que auons quelquefois trouué en faisant dissection de quelque corps auec Il y a deux glandules couchées sous rOesophague à l'endroit de la première diuision de la Trachée ar- tère , au commencement du Thorax, qui arrousent de la saliue cspaisse et glueuse l'Oesophague et aussi la Trachée artère et toutes les parties de la bouche, et les empeschent de deuenir seiches. Aussi boiuent et hu- ment comme esponges le phlegme tombant du cerueau, à On qu'il ne découle aux poulmons et en l'esto- mach2. CHAPITRE XV. DES INTESTINS. Les intestins, qui sont nommés in- slrumens de distribution et excrétion, sont de substance et composition semblable à celle du ventricule, hors mis que le ventricule a ses propres maislres Tbyerri de Hery et Jehan Colom- bier, que ledit estomach estoit descendu ius- ques près la vescie. » F. 14, verso. 1 Ce paragraphe manque dans les pre- mières éditions jusqu'à la quatrième.Toutes- fois ;\ partir de 1560, YAnalomie générale et toutes les éditions montrent ces glandes sur une figure que nous avons supprimée, et à laquelle était jointe l'explication suivante : « ce. Vn corps glanduleux , lequel se trouue sur la cinquième vertèbre du mela- phrene : duquel endroit ledit œsophague cède à la grande artère, déclinant aucune- ment du coslé droit. André Vesal, Hure 5, chapitre 3, et Columbus, chapitre dernier, liure 9, dit telle glandule contenir vne cer- taine humidité, par laquelle est arrousé le- dit œsophague, afin que la viande puisse mieux et plus facilement couler , ne demeu- rant à sec : tout ainsi que les glandules pros- tates contiennent vn humeur cras clhuileux, pour adoucir le canal del'vrine , afin qu'i- celle coule plus librement. »DE tuniques au contraire des intestins : car celle qu'il a au deliors, les intes- tins l'ont au dedans, et celle qu'il a au dedans, les intestins l'ont au dehors. Quant à leur quantité, il y en a de gresles et de gros, selon plus ou moins pour la variété des corps. Leur figure est ronde, fistulaire ou creuse, selon plus ou moins pour la diuerse quantité d'iceux. Ils sont six emiom- bre, à sçauoir, trois gresles, appelles Ecphysis ou Duodénum, leiunum et Deon: et trois gros, nommés Cœcum, Colon et Rectum. Tous lesquels ont esté ainsi nommés , à sçauoir, le pre- mier, à cause qu'il est sans reuolution, reply ou entourtilleure, et quasi com- me vn changement de ventricule en intestin, selon la longitude de douze doigts laquelle longueur est veuë aux grands hommes , comme pou- uoienl'estre au temps de Galien, plus- tost qu'à présent, car on n'en sçauroit trouuer de longueur pour le plus que sept ou huit doigts. La cause de cette longueur est pour donner issue à la veine Porte sortant du foye,et passage à l'artère et au nerf qui vont en ice- luy : pource que ledit intestin montant quelques fois iusques à la plus haute partie du foye, sous le fiel duquel il est teint, s'il faisoit illec reuolution , il occuperoit le lieu et espace par où il faut que lesdits vaisseaux passent. Ou bien il a esté fait de longueur ainsi droite, afin que rien n'empeschast que facilement et promptement la viande cuitte ne descendist aux intes- tins. Le second est nommé leiunum, non pource qu'il ne contient rien , mais pource (ju'il contient bien peu au re- gard des autres suiuans. La cause de cette inanition est triple : la première est la multitude des veines et artères Mesaraïques qui sont autour d'iceluy, l'anatomik. lesquellespluspromptementespuisent le chylus descendant par iceluy, que celles qui estoient en plus petit nom- bre : la seconde est la proijinquilé du foye, par lequel ledit chylus est le plus promptement tiré et succé, que des autres qui en sont plus lointains : la tierce est la descente de la cholere en iceluy, sortant du Cystis fellis, la- quelle par son acrimonie et mordacité le racle et nettoyé, et l'irrite conti- nuellement à expulsion des matières fécales. Le troisième est nommé Iléon , pource qu'il est situé sur les parties Iliaques, ou pour la multitude desre- uolutions qu'il fait entre tous les au- tres : lequel ne diffère des susdits ny en substance, ny en grosseur, mais à raison de la matière contenue en ice- luy en plus grande quantité qu'aux sus- dits, pource qu'il reçoit plus petit nom- bre de vaisseaux. Parquoy né te faut esmerueiller, si exactement on ne te peut desmontrer la distinction d'iceux. Le quatrième est nommé Cœcum, à cause qu'estant ample et gros, il n'a qu'vne voye, tant pour receuoir, que pour expeller les matières qu'il a receuës. Et a ledit intestin vue longue et estroite apophyse, laquelle selon aucuns (contre toute raison) tombe quelquefois dedans le Scrotum à la rupture ou tUlatation du Péritoine : veu que de son naturel est estendue dedans le petit ventre, etasseurément attachée contre le péritoine, qui em- pesche telle descente, Il semble aduis que par l'intestin Cœcum , Galien ait entendu ceste apophyse longue et estroite, et de fait le commun desAna- tomisles l'entend ainsi : mais Vesalius en ce justement auroit reprins Ga- lien : parquoy Syluius l'excusant veut que par le Cœcum nous entendions le commencement du Colon.l4o JT. PRTIMI Le cinqnît'inp pst appelé Colon, à cause qu'il est plus grand et capable que nul des autres. Le sixième et dernier est nommé Rectum, à cause de sa rectitude. Et est contenue dedans iceluy, plus aux bestes qu'à l'homme, certaine gresse pour lubrifier et défendre que les ex- cremens durs, secs et acres, ne vien- nent exulcerer et blesser en passant par ledit intestin. La situation desdils intestius est telle, que l'Ecphyse est au costé droit contre l'espine. Le leiunum occupe la plus grande partie supérieure de la l'egion vmbilicale, s'eslendant par ses reuolutions, quasi semblables à celles de l'Ileon, tant d'vn costé que d'autre iusques aux flancs. L'Ileon est situé à la partie inférieure de la région vm- bilicale, faisant par sus tous les autres multitude dereuolutiens, tts'esten- dant iusques à la cauité de l'os Sa- crum,sur la vessie, et parties latérales de l'HyiJOgastre , nommées Iles. Le Cœcum est situé à la partie dextre , quelque peu dessous le Rein, ou sur le cinquième et quatrième vertèbre des Lumbes. Le Colon est estendu comme en forme d'vn arc Turquois bandé, comprenant depuis le Cœcum par des- sus le Rein dextre, iusques à la partie caue du foye : et delà par la partie gibbeuse du ventricule, par dessus les intestius gresles, s'en va iusques à la partie caue de la Ratte, et d'Ulec des- cend par dessus le Rein senestre en bas, faisant quelque reuolution, iusques à ce qu il soit venu sur l'espine des Lumbes où il finit. De toutes lesquelles reuolutions il est aisé distinguer la douleur nephritique, qui est fixe et arrestée au Rein, d'auec la colique ainsi errante et vagabonde par Icsdi- les reuolutions du Colon. Le Rectum est situé vn peu obliquement vers le T.n LIVRE coslé senestre, sur l'espine de l'os Sa- crum , iusques à l'extrémité du fon- dément. Leur connexion générale est que tous sontconioints ensemble par leurs tuniques, pource que depuis l'Oeso- phague iusques au fondement il n'y a qu'vne voye : et auec les trois parties principales, par les veines , artères et nerfs. La particulière, c'est que l'Ec- physis de sa partie supérieure est an- nexe auec lePylorus,et de l'inférieure auec le leiunum et parties subiacen- tes , par la tunique du péritoine : le leiunum auec l'Ecphysiset l'Ileon : l'I- leon auec luy, et le Cœcum : le Cœcum auec l'Ileon et Colon, et costé droit de l'espine, où il est attaché assez estroi- tement : le Colon auec le Cœcum et Rectum, et de sa partie moyenne auec les Reins tant dextre que senestre, et la partie gibbeuse du ventricule : au moyen dequoy, en colique passion, ledit intestin rempli et enflé de vents subuertit et comprime le ventricule , dont s'ensuit vomissement. Le dernier nommé Rectum, auec le précèdent et le fondement, à l'extrémité duquel est situé vn muscle de figure ronde et circulaire , nommé Sphincter, issu du corps des vertèbres inférieures de l'os Sacrum et Cropion, qui est comme vne barrière et serrure pour clorreet rete- nir les excremens iusques à la volonté de nature : à fin qu'à tous propos, et en touslieuxindifferemment,etcontre nostre volonté et honnesteté de vie ciuile,il ne soit faite expulsion desdits excremens. Ceux ausquels ce muscle est tombé en paralysie, les excremens sortenthors outre la volonté du mala- de, qui est chose vile et orde. Et outre, en l'extrémité dudit boyau est situé vn corps de moyenne substance entre chair et peau, comme estant niix- tionné del'vn et de l'autre, semblableDE l'anatomji:. aux bords des Icures. Son vsage est semblable que le muscle Sphincler, sinon qu'il n'a pas si gi 'i"de force en son action ». D'auantage autour d'i- celuy sont certaines veines nommés Hemorrlioïdes, desquelles nous parle- rons cy après. Outre plus, en l'extré- mité dudit intestin descendent deux autres muscles larges et membraneux, vnde chacun costé, prenans leur ori- gine des parties latérales et internes de l'os Pubis et Ischion : lesquels s'in- serans par dessus le Sphincter, reti- rent et releuent le fondement quand il est deuallé, au moyen de quoy nous les pouuous appeller Releualeurs du siège : et quand cesdits muscles sont paralytiques ou foibles, ou bien que leditsiege etintestin droii sont remplis et aggraués de plénitude d'humeurs pituiteux et salés, séreux ou bilieux, auec peine et difficulté on remonte ledit boyau, tellement que quelquefois il faut employer les mains à le remet- tre au dedans. Le tempérament desdits intestins est semblable à celuy du ventricule. Leur action et vtilité est de distribuer le chylus par les veines Mesaraïques, ce qui appartient aux trois gresles : et de receuoir les excremens des susdits et les retenir iusques au temps com- mode et opportun pour les expeller : ce qui appartient principalement aux trois cras. D'auantage iceux intestins gresles digèrent et parfont le chylus, jaçoit qu'ils n'ayent esté faits pour Geste Dn: mais Nature abuse de quel- que membre souvent pour vne meil- leure fin.Or il est à noter sur la compo- sition desdits intestins, qu iceux n'ont que fibres transiierscs pour l'expul- sion , horsmis au commencement du 'Gai. liureô. de vsu part. chai». 14.— A. P. Colon et à la fin du Rectum : aiisquels endroits ils en ont aucunes droites pourrenforcir les transuerses,de peur que les matières dures et de quantité plus grande que n'est la capacité d'i- ceux, aux bestes plus qu'à l'homme , ne les rompent et deschirent, quand par la violence de nature elles sont poussées dehors. Et si on demande , veu qu'ils n'ont point d'obliques, com- ment la rétention est faite, ie respoiis qu'au Rectum elle est faite par le Sphincter, et au Cœcum quelques- fois de la trop grande quantité et dureté de la matière contenue en ice- luy, qui ne peut descendre par le Co- lon. Â quoy aussi aident grandement les circonuokuions et vircuoustes pres- ques infinies desdits intestins K Or les boyaux ont esté faits longs sept fois autant que le corps est grand, et auec plusieurs reuolniions ou entortille- mens, afin que l'aliraentne s'escoulast trop tost, et que n'eussions vue insa- tiable gloutonnie et voracité , et que telle chose ne reuoquast les hommes de leurs arts et faciendes. Ce qu'on voit aux animaux qui n'ont qu'vn boyau tout droit qui vient de l'esto- mach au siège, comme leloup-ceruier elle cormoran : et tels sont insatiables et gloutons , demandans incessam- ment nourriture, comme les plantes. Et te suffise des intestins. CHAPITRE XVI. DV niESENTERE. Apres les Intestins s'ensuit le Mesen- lere, lequel est de substance en partie adipeuse, en partie membranexise. Sa ' La pbrasc .soulignée se trouve pour la première fois dans la deuxième édition.Ui PREMIl quantité est assez grande, toulesfois aux vns plus qu'aux autres, selon leur grandeur et habitude de corps. Sa figure est ronde et plate : et est composé de double tunique , prise de l'origine et racine du Péritoine : la- quelle au milieu de soy reçoit nerfs du Costal venans de la sixième coniugai- son,veines delà veine Porte,artères de l'artère enuoyée aux parties inférieu- res: auec grandequantilédegresse, et plusieurs corps glanduleux pour sous- tenir et conseruer les diuisions des vaisseaux contenus en iceluy, ensem- ble entretenir leur humidité natu- relle, par la communication de cer- taine rosée ou humeur visqueux qu il leur communique. Ledit Mésentère est seul et vnique, situé au milieu des intestins, au moyen de quoy est ainsi appellé : par le moyen duquel les intestins sont at- tachés contre le dos. Aucuns toutes- fois le diuisent en deux parties, à sçauoir enMesareon, qui est la partie dùdit Mésentère contenue entre les intestins gresles : et en Mesocolon, qui est l'autre contenue entre les intestins gros*. Sa connexion est par ses vaisseaux auec les parties prin- cipales : par toute sa substance auec les intestins, et aucunement auec les reins , à l'endroit desquels il semble prendre ses tuniques. Son tempéra- ment est froid et humide, si on a esgard à sa substance adipeuse : mais si on regarde ses autres parties, il est froid et sec Son action et vtilité est de lier et contenir lesdits intes- tins chacun en son ordre, à fin qu'ils ne s'entortillent les vns auec les autres : et par les veines Mesaraïques 1 Nicander in Alexipharmacis, et Hipp. lib. Epide. 6. Aph. Cola homo habet sicul canis. >— A. P. R LIVRK ( dites les mains du foye ) conduire le chylus en iceluy. Et faut icy noter que toutes les vei- nes Mesaraïques viennent du foye , ainsi que nous trouuons par la dissec- tion : combien qu'aucuns ayent voulu dire y en auoir aucunes nourrissantes les intestins, lesquelles appartiennent en rien à iceluy , ains desinent en certains corps glanduleux semés par- my leMensetere : de l'vsagedesquelles sera parlé bientost. CHAPITRE XVIT. DES GLANDVLES EN GENERAL , ET PANCREAS. Glandule est vne partie simple du corps, de substance quelquesfois spon- gieuse et molle, quelquesfois dure et dense : spongieuse et molle , com- me les Amygdales ou Saliuales, la" Phagoué dite Thymus, le Pancréas , Testicules, Prostates et autres : dense et dure, comme les Parotides, et celles qui sont à la racine de la langue nom- mées Amygdales, au Mésentère, et ailleurs. Leur quantité et figure est diffé- rente : car les vues sont plus gran- des , les autres plus petites, comme tu peux voir en la dissection. Les vnes sont rondes plus ou moins, les au- tres plates, comme la Phagouë nom- mée Thymus, et le Pancréas. Leur composition en aucunes est de veines, artères et nerfs et propre chair, com- me les Amygdales , celles des mam- melles et testicules. Aux autres n'y a point de nerfs, au moins qu'on puisse voir, comme aux Parotides, Axil- laires et autres. Leur nombre est incertain, pour laDE l'a] TOMJE. 1 43 imillitude d'icellcs et variété de na- ture. Elles sont situées partout où sont faites grandes diuisions de vais- seaux, comme au moyen ventricule du cerueau, à la partie supérieure duThorax, au Mésentère, et plusieurs autres lieux. Ou bien elles sont si- tuées aux endroits que Nature a Irouué bon que lesdites glandules engendras- sent bumeur vtile à l'animant, com- me à la racine de la langue , les Tonsilles ou Amygdales : les mam- millaires aux mammelles : et les ge- nitoires au Scrotum ou aux costés de l'Amarry : où aussi a pieu à na- ture euacuer les trois parties princi- pales , comme au dessous des oreilles, aux aisselles, et aux aines. Leur con- nexion est non seulement auec les parties desquelles elles trouuent quel- ques vaisseaux de leur composition, mais aussi auec celles desquelles elles remplissent etconseruent la diuision. Elles sont de tempérament froid, et pourtant le sang est dit par Galien estre fait crud aux mammelles , pre- nant la forme de laict. Au demeu- rant , les vues ont actfon, comme les Tonsilles ou Amygdales, lesquelles fout la saliue pour humecter toute la bouche : les mammillaires pour faire le laict : et les testicules pour engendrer la semence. Les autres ont vsage seulement, comme celles qui sont faites pour conseruer, soustenir et remplir les diuisions des vaisseaux. Outre les choses dites en gênerai des glandes,il faut sçauoir que le Pancréas est vn corps glanduleux, carniforme , lequel est ainsi appelle , pource qu'il a par tout similitude de chair. Il est situé en la partie caue du foye, sous l'intestin nommé Ecphyse, auquel il a grande connexion : et alentour de la veine Porte, pour luy estre comme coussinet et conserua- teur de ses diuisions , en remplissant les vacuités qui sont entre icelles, et pour défendre aussi que par violens mouuemens ou cheiites , telles diui- sions ne soyent rompues. CHAPITRE XVIIL DV FOYE. Ces choses ainsi considérées, il con- uient maintenant, selon l'ordre de dissection, déclarer la distribution do la veine Porte : mais pource que telle distribution ne peut estre deuëment expliquée, ny bien entendue, sans la cognoissance du Foye, duquel elle sort, à ceste cause différant telle dé- claration en lieu plus commode, nous poursuiurons le foye le plus bref que faire se pourra. Le foye donc ( selon Gai. au Mure De la formation de l'enfant ) est le premier parfait des membres princi- paux. Il est aulheur de la sanguifica- tion, source et origine des veines. La substance duquel est comme gros sang coagulé. Sa quantité est diffé- rente , non seulement aux corps de diuerse espèce, mais aussi entre ceux d'vne mesme espèce : comme entre deux hommes, desquels i'vn est glout et craintif, et l'autre sobre et har- dy. Celuy qui est glout et craintif a beaucoup plus grand foye que l'autre, à cause de la plus grande quantité qu'il a à receuoir de chylus pour conuertir en sang. Toutesfois tant à I'vn qu'à l'autre, le foye est tousiours grand, à cause que l'homme auoit indigence de beaucoup de sang, pour restaurer la grande quantité d'esprits et humidité radicale qui se resoluenten luy, tant par labeurs queLE PREMIER LIVRE i44 sollicitude et contemplation. Si vous demandez pourquoy les cfaintifs ont le foye plus grand, on peut lespondre, que d'autant que la l'acuité \itale et auimosité qui est au cœur, est imbé- cile, d'autant la naturelle qui est au foye récompense : car nous voyons volontiers le défaut d'vne faculté estre recompensé par la vertu d'vne autre. On peut dire aussi que les hommes craintifs estans froids de nature, appetent et mangent d'auan- tage, à raison de la frigidité , comme dit Galîen en YÂrs parua^ d'où vient qu'ils font plus de chylus : de l'abon- dance duquel le foye estant plus co- pieusement nourri, se fait aussi plus grand. Il est diuisé à aucunes bestes , en cinq lobes ou plus , comme au chien et au porc : eu l'homme ne s'en trouue quelquesfois qu'vn,quelquesfois deux, autresfois trois, et peu séparés : les- quels embrassent la partie supérieure et caue du ventricule, pour l'eschauf- fer et aider à faire la concoction. Donc quant aux lobes du foye , vo- lontiers n'y en a qu'vn : il est vray qu'il a comme vue fissure et petite diuision pour laisser passer la veine vmbilicale ; et eu sa racine aussi par dessous on y peut obseruer vn petit lobe. Sa figure est gibbeuse et emi- nente, égale et polie vers le Dia- phragme , et caue vers le ventricule, et aucunement inégale pour la diui- sion des lobes , origine de la veine caue ou creuse, et situation de la vessie du fiel. Il est composé de veines, artères et nerfs , tunique et propre substan- ce, que nous auons appellée gros sang coagulé , dit des Greci ParencMjma. Les veines (selon Galien au lieu preal- le"-ué ) luy sont communiquées par l'vmbilic, comme aussi sont les artè- res: combien que mediatement les nerfs, comme dit Hippocrates , luy sont baillés de ceux qui descendent au ventricule. Où tu noieras qu'iceux ne pénètrent point sensiblement en la substance d'iceluy , pource qu'il n'auoit besoin de grand sentiment: mais sont distribués superficielle- ment en sa Tunique , à raison qu'es- tant fait pour distribuer aux. autres parties, il ne reserue aucun humeur acre ou malin, pour le sentiment du- quel il ait eu besoin que le nerf ait esté distribué pai- sa substance, si ce n'est par le moyen de la Tunique, laquelle plonge certaines fibres ner- ueuses de soy dedans la propre chair du foye, comme il appert à la sépara- tion de ladite tunique d'vn foye cuit : et ainsi faut estimer des autres vis- cères. Sa Tunique luy est donnée du Péritoine atténué: sa propre chair, de la veine vmbilicale , lors qu'elle se diuise pour faire les deux veines, à sçauoir Porte et Caue, tesmoin Ga- lien au liure de la formation de l'en- fant. Quant au nombre, il est vni- que : situé selon sa plus grande partie du coslé droit, et selon la plus pe- tite du costé seneslre, au contraire du ventricule. Sa connexion est premiè- rement auec le ventricule et intestins par les veines et membranes du Pé- ritoine , par l'artère et veine caue auec le cœur, par le nerf auec le cer- ueau, et par le moyen d'iceux à tou- tes les parties du corps. Il est de tem- pérament chaud et humide. Or ceux qui l'ont trop chaud, ont leurs veines grosses et larges, et le sang chaud et bouillant: au contraire , ceux qui l'ont trop froid, ont les vemes fort es- troites et la couleur palle. L'action dudit foye est de tourner le chylus en sang , qui est la seconde concoction. Car bien que le chylusDE l'an coramoncc à prendre couleur de sang, dés qu'il est tombé dans les veines Mesaraïques : toutesfois il n'acquierl point la vraye forme et haute cou- leur de sang, tant qu'il ait esté ela- bouré au foye. Et noteras que ledit foye est lié et attaché par trois liga- niens , à sçauoir deux collatéraux , entre le milieu des fausses costes, pour soustenir ses parties latérales : etvn supérieur et fort, descendant du cartilage Scutiforme, pour souste- nir la partie supérieure d'iceluy, de peur qu'il ne comprime l'oriflce in- férieur du ventricule , et consequem- ment ne face baisser la poitrine ou fourchette. Et faut noter que ce que i'ai dit doit estre entendu de ses li- gamens propres. Car il y en a d'autres communs, comme les veines, artères, nerfs, et la tunique qu'il a du Péritoine, par laquelle il est attaché aux Lumbes et auec les autres parties naturelles. D'auantage faut noter , qu'outre ces trois ligamens en quelques-vns s'en trouue d'autres , par lesquels il est attaché aux fausses costes, comme obserue Syluius en ses obseruations An atomiques, et Hollier en sa Prati- que, chap. de Pleuritidc. CHAPITRE XIX. DE L\ VESSIE DV FIEL. Il faut maintenant venir à la Vessie du Fiel, qui est de substance ner- ueuse , et de magnitude et flgure d'vne bien petite poire, vulgairement nommée de certeau, à sçauoir, ronde et plus capable vers le fond, et ob- longue et plus estroite vers ses ori- fices. Elle est composée de double tunique ; vne propre, tissue de trois genres de flbres , et l'autre du Peri- I. toine : de veines et artères venans de la partie cau(! du foye, à sçauoir : de la veine Porte quelqucsfois estant en- core cachée dedans la substance du foye, quelquesfois après estre sortie : et l'artère de celle qui vient en iceluy : et d'vne petite portion de nerf ve- nant du nerf de la sixième coniugai- son. Quant au nombre , elle est vni- que,situéesousle grandlobedu foye, àlapartie dextre, dedans laquelle elle est à demy cachée. Sa connexion est premièrement auec le foye, tant par son corps, que par ses orifices et con- duits destinés à son action : auec l'Ecphyse par vn autre conduit: quel- quesfois auec le ventricule par vn conduit : flnablement à toutes les au- tres parties par ses veines , artères , nerfs et tunique commune. Elle est de tempérament froid , comme toute autre partie nerueuse. Sou action est d'attirer du foye et séparer l'humeur bilieux dit naturel, mais excrementiciel, d'auec le sang par ses fibres droites , comme aux rongnons, l'vrine : et iceluy jà attiré retenir par ses obliques, iusques à ce que par sa qualité, quantité, ou sub- stance totale, de luy soit molestée, et alors l'expeller par ses fibres trans- uerses en l'Ecphyse : au moyen de- quoy la faculté expultrice des intes- tins est incitée à ietter les excreraens dehors, comme nous auons declai-é par cy douant. le sçay bien que Fal- lopius a estimé que la vessie du flel n'a point variété de fibres, pour faire ceste variété d'action : mais Vesalius luy a suffisamment respondu en l'exa- men qu'il a fait des obseruations Ana- tomiques de Faliopius. Outre toutes ces choses, il faut en- tendre que l'attraction et expulsion sont faites par diuers organes et con- duits. Car ladite vessie estant parue- 10U LlVRÎi l46 LE PRIlM nue par son col assez estroit, iusques près l'origine de la veine Porte, elle se diuise en deux conduits ou plu- sieurs : dont l'vn , le plus souuent sans aucune diuision de soy, s'en va à ^'Ecphyse : et quelquesfois en aucuns il en envoyé vn autre petit au ventri- cule, comme escrit Galion au deuxiè- me liure des Temperamens, et ceux-là viuent misérablement, et sont con- traints auec grandes douleurs de teste et d'estomach , vomir la bile , spécialement auaut manger. Et de telles natures parle Galieu en son Ârs medica ou Ars parua, ch. 74. L'autre après s'estre diuisé hors la substance du foye , en deux ou plu- sieurs conduits : derechef entrés de- dans le foye, se diuisent selon la diui- sion de la veine Porte, laquelle ils accompagnent tout par tout, s'inse- rans par petites portions et diuers lieux dedans ladite veine : à fin que par ce moyen le sang fait et élaboré par la vertu du foye dedans ladite veine Porte, fust repurgé auaut qu'en- trer en la veine caue. Ce qui est ma- nifeste par la dissection du foye. CHAPITRE XX. DE LA RATTE. Pource que nous ne sçaurions mon- trer deuëment la distribution de la veine Porte , sans pareillement leuer et ester la ratte de son lieu , à ceste cause, auant que passer plus outre, pour euiter confusion, nous parlerons d'icelle. La ratte donc est de substance mol- le , rare et spongieuse, pour plus fa- cilement attirer et receuoir les gros humeurs du foye, plus noire que .le foye, tenant la couleur de sa chair, qui est faite de la lie du sang. Sa quantité est assez grande, toutesfois aux vus plus qu'aux autres, selon la diuerse complexion des person- nes. Sa figure est aucunement trian- gulaire, et bossue du costé qu'elle s'attache aux costes et Diaphrag- me, et caue vers le costé qu'elle re- garde et touche le ventricule. Sa com- position est de Tunique, propre chair, veine , artère ét nerf : dont la Tuni- que luy est baillée par le Péritoine : sa propre chair, de la lie du sang, ou plustost de l'humeur melancholique naturel, veu qu'elle se nourrit d'ice- luy, et non du non naturel. La veine luy est baillée par le quatrième ra- meau de la veine Porte : l'artère du premier rameau produit de la grande artère au dessous du Diaphragme : et le nerf, du Costal de son costé, venant de la sixième coniugaison par la ra- cine des costes intérieurement : et on voit ce nerf icy , non seulement se distribuer par la Tunique , mais aussi entrer dedans la substance auecques les vaisseaux , ainsi que nous auons obserué aux Poulmons et au cœur. Quant au nombre, elle est seule, située en l'Hypochondre senestre , entre le ventricule et les fausses costes, ou plustost Diaphragme , qui descend iusqu'à l'extrémité d'icelles : auquel elle est le plus souuent abherente et côniointe naturellement de sa partie gibbeuse par la Tunique du Péritoine , comme de sa partie caue au ventricule , tant par certaines veines qu'elle lui baille, que par l'E- piploon. Elle a aussi connexion auec toutes les autres parties du corps mediatement ou immédiatement par ses vaisseaux. Elle est de nature froide et seiche. Son action et vtilité est d'attirer l'humeur melancholique naturel, eui47 lepips et lieu, s'clle n'est empeschce. Or tel sang gros, gras et Uniqneux, estant attiré par la Raltelle, est di- gère par les artpres qui sont en nom- bre infiny en sa substance : et par leur mouuenient qssiduel et la force (le la chaleur naturelle qui vient du cœur, il se cuit et subtilie, et altère sa grosseur et espesseur : et estant ainsi digéré et subtilisé , la rat- telle s'en nourrit: et celuy qui est superflu , est enuoyé par les conduits qui luy ont esté donnés de nature pour ce faire: qui sont vue veine montant d'elle au ventricule , pour luy porter quelque petite portion de l'humeur melanpholique , lequel est acide ou aigre , pour aucunement irriter la vertu appetitiue , aussi de son adstriction roborer le ventricule : et vne autre , laquelle descend quel- quesfois du rameau splenique ou bien de la veine Porte sous l'orifice d'i- celle au siège, poiir faire les hemor- rhoïdes. CHAPITRE XXL de la veine porté , et distribvtion d'icelle. La veine Porte, ainsi que touteautre, est (comme nous auons dit) de sub- stance spermatique et de quantité assez grande , de figure ronde et caue, comme vn tuyau. Sa composi- tion est d'vne tunique propre et vne commune qu'elle reçoit du Péritoine. Elle est seule et vnique , située à la partie caue du foye duquel elle sort ( ou plustost de l'vmbilicale ) et -au milieu de tous les intestins : auec les- quelles parties elle a connexion : pa- reillement auec le ventricule , la Ratte , le Sphincter du siège et le pé- ritoine par sa tunique. Son tempéra- ment est froid et sec. Et est faite et constitnée de nature popr receuoir le chylusde l'estomach et des intestins et iceluy contenir, tant que le foye l'ait changé en pur sang, pour par après l'enuoyer par la veine caue à tout le corps. Or elle sortant de la partie caue du foye se diuise en six rameaux : à sçauoir, quatre simples, et deux composés et diuisibles en plusieurs autres. Le prernier des simples monte de la partie antérieure de son tropç à la vessie du fiel selon le conduit Cho- lagogue, auecques pareille artère, pour apporter én icelle la vie et nour- riture : et est appellée ceste distri- bution Cystique , ou bouteillere double. Le second nommé Gastrique, des- cend serablablement de la partie an- térieure dudit tronc au Pylore, et partie caue et postérieure dudit ven- tricule prochain à iceluy. Le tiers nommé Gastrepiploïque dextre, sortant de la partie latérale dextre de la veine , s'en va à la par-: tie gibbeuse du ventricule, prochaine du Pylore et Epiploon dextre. Le quatrième issant quasi de la partie postérieure et dextre de la vei- ne, sur la racine du rameau Mesen- terique , monte iusques au commen- cement de l'intestin leiunum tout le long du Duodénum : et pource.est appellé Intestinal. Et voilà quant aux quatre simples. Maintenant des deux composés le premier est Splenique , lequel se di- uise en la manière qu'il s'ensuit. Pre- mièrement de son commencement et partie supérieure, fait la veine nommée Coronale du ventricule', laquelle monte par la partie posté- rieure d'iceluy en la partie supérieur^l4.8 I-E PREMl ;r livre et cane, où estant paruenuc , se di- iiise en deux rameaux : desquels Tvn monte vers l'oriOce supérieur, et. l'autre descend vers l'inférieur, pro- duisant chacun en son chemin des rameaux, tant à la partie postérieure qu'à l'antérieure, lesquelles ceignent et embrassent ledit corps du ventri- cule comme vue couronne , d'où elle a pris son nom. le l'ay trouuée quelquesfois sortir du tronc quelque peu dessus l'orifice de la Splenique. Aprescestuy-là, de sa partie inférieure prochaine , elle produit le plus son- nent le rameau nommé Hemorrhoï- dal, lequel descendant par dessus le Lumbe senestre au siège, com- munique vue bonne partie de soy à l'intestin Colon senestre et Rectum : à la fin duquel le plus souuent se trouuç diuisé en cinq veines Hemor- rhoïdales , quelquesfois plus, quel- quesfois moins. Syluius escrit que le rameau Hemorrhoïdal descend du Me- senterique, et de fait l'auons quel- quesfois ainsi obserué : toutesfois il est plus raisonnable qu'il descende du Splenique , d'autant que par ice- luy est purgé le sang melancholique, et souuent l'auons ainsi veu et noté. Tiercement, de sa partie supérieure et quasi moyenne, enuoye vn tiers rameau à la partie gibbeuse du ven- tricule et Epiploon, produit dudit en- droit : et est appellée Gastrepiploïque maieure, moyenne et senestre. Quar- tement, de sa partie inférieure près de la ratte, elle fait la simple Epi- ploïque, qu'elle distribue par l'Epi- ploon senestre. Quinlement, de sa partie supérieure prochaine au corps de la ratte , où desia estant plongée dedans, elle enuoye vn petit rameau nommé Vas venosum, à l'orifice su- périeur du ventricule pour exciter l'appelit. Souuent et quasi lousiours auons obserué ce vaisseau, que Galien au quatrième liure de l'usage des par- ties a appellé Vas fcrcue, sortir du corps de la ratte et se terminer vers le milieu du ventricule partie senes- tre , et n'entrer point à trauers les deux tuniques dudit ventricule : dont on pourroit douter comme par iceluy l'humeur melancholique peut estre ietté en la capacité du ventricule. Le demeurant dudit rameau se perd dedans la chair de la ratte. S'ensuit l'autre rameau nommé Mesenterique, lequel se diuise en trois parties : dont l'vne, et plus petite , s'en va à l'intestin Cœcum, Colon dextre et moyen , diuisée par grande multitude d'autres rameaux. La se- conde et moyenne se perdent dedans rileon : comme la troisième et plus grosse au leiunum, et est appellée de ce nom Mesenterique , pource qu'elle est disséminée presque par tout le Mésentère : tout ainsi que la Sple- nique , parce qu'elle s'en va perdre et terminer en la ratte. Où noteras que comme ladite veine sortant du foye se diuise aux parties susdites par rameaux plus grands, puis plus petits, tant que la diuision soit venue iusques aux rameaux capillaires : aiosi fait-elle, se plongeant dedans le foye. Et voyla quant à la diuision de la veine Porte, laquelle si quelquesfois tu ne trouues ainsi qu'elle est des- crite, ne t'en esbahis point : car à peine la trouueras-tu iamais sembla- ble en deux suiets, pour la variété de l'indiuldu , laquelle est ( comme disent les Philosophes) à chacun par- ticulière et propre. Ainsi imagine des autres vaisseaux : toutesfois c'est ainsi que nous l'auons le plus sou- uent trouuée et obseruée en nos dissections , tant pubhques que priuées.DE l'/ CHAPITRE XXII. DE l'origine de L'aIITEUE ET DIVISION DV RAMEAV DESCENDANT AYX PARTIES NATVHELLES. Apres ces choses ainsi considérées, il conviendroii oster les intestins : mais pourc(! qu'en ce faisant on perd Ja diuision de l'artère descendante aux parliesnaturelles,à cestecause semble estre raisonnable qu'auant qu'oster lesdits intestins, nous parlions de la distribution d'icelle. Quoy faisant il faut sçauoir, que tout ainsi que toutes les veines, selon Galien, sortent du foye, ainsi font les artères du cœur, lesquelles estans en leur commence- ment diuisées en deux rameaux (com- me te sera demonstré en leur lieu) le plus grand descend en bas vers les parties naturelles par dessus l'es- pine du dos, commençant depuis la cinquième vertèbre d'iceluy, depuis lequel endroit fait telles ramifications qui s'ensuiuent. La première appellée Intercostale, va entre les muscles intercostaux et Spinale raeduUepar les trous par les- quels les neifs sortent, tant à dextre qu'à senestre , qui restoient depuis la cinquième vraye coste, iusques à la dernière fausse. Où noteras que par icelles nous entendons les sept rameaux distribués, ainsi que nous venons de dire : lesquels sortent de leur tronc descendans sur l'espine à l'endroit de chacun muscle inter- costal. La seconde , estant double, va au Diaphragme tant d'vn costé que d'au- tre, et pource nous la pouuons ap- peller Diaphragmatique. La tierce assez grosse, sortant de \TOMIE. l49 la partie supérieure de l'artère, issue hors du Diaphragme, se diuise quel- que peu après en deux insignes ra- meaux : dont l'vn s'en va au ventri- cule , à la ratte et à leur Epiploon , d'auantage à la partie cane du foye et vessie du fiel : l'autre s'en va au Mésentère et intestins, faisant rami- fications toutes semblables à celles des veines Mesaraïques : à cause de quoy elle est appellée Cœliaque ou (s'il faut ainsi parler ) Ventrale. Et faut enten- dre que les extrémités tant des vues que des autres pénètrent les intes- tins iusques a la dernière tunique , à tin que par leur contact et attou- chement elles puissent mieux succer et attirer le Chylus contenu en iceux. La quatrième va aux reins, et pource est appellée Rénale ou Emul- gente, parce qu'elle succe et tire le sang de la masse sanguinaire. La cinquième aux testicules , auec les veines spermatiques préparantes , et est pareillement appellée artère Spermatique: laquelle du costé dextre sortant du tronc de l'artère, pour aller trouucr la veine spermatique du mesme costé, passe quelquesfois par dessus, quelquesfois par dessous la veine Caue. Parquoy se faut bien donner garde qu'en la descouurant on ne la rompe. La sixième sortant de la partie an- térieure et supérieure, de l'arlere des- cend auec les veines hemorrhoïdales au fondement, enuoyant dés son com- mencement certains rameaux iusques tout le long presque de l'intestin Co- lon , et s'vnissent par leurs anasto- moses auec autres rameauxde l'artère Cœliaque : en sorte que si on regarde bien de près, on trouuera souuent telles vnions entre les veines et ar- tères chacune à part, et quelques- fois entre l'artère et veine. Or anas-i5o Ibttibse ëst bdir.ttiiiHication devfeihfe auec artère, à fin qiie si ellfes ont indigence qu'elles s'aident : comine si la veine a indigence de ce qui est contenu en l'artère, qu'elle l'at- tire de l'artère : le semblable de la veine. La séjitiéme sortant du tronc par autant de rameaux qu'il y a de ver- tèbres aux Lumbes, s'en va à iceux et pàrties à eux appartenantes, com- me la medulle de l'espine à l'endroit dès Lumbes , et autres parties enue- loppâns lesdites vertèbres : et pour- tant est appellée Lumbaire. La huitième fait les Iliaques, ius- ques à ce qu'elles soyent hors du Péri- toine ^ où les Crurales commencent. Et de ladite Iliaque sont faites plu- sieurs autres diuisions , lesquelles pource qu'elles sont semblables à celles des vëiiiés Iliaques, pour eui- tër prolixité, nous différerons à en traiter iusques à ce que nous soyons venus aUsdites veines. CHAPITRE XXIII. DES NERFS DISTRIBVÉS AVX PARTIES NATVRELLES. Reste maintenant, auant qu'oster les intestins, à déclarer les nerfs distri- bués àUx parties naturelles, à fin que rien në soit obtfais. Et pour commencer, faut sçauoir ^e lesdits nerfs viennent de, ceux de la sixième coniugaison, lesquels descendent tant à l'estomach tout le long de l'Oesophague et parties laté- rales d'iceluy, que par les racines des costes irltcHeurement, tant d'vn coSté que d'autre : lesquelles estans Vénus par dessous le Diaphragmé, fié distribuent aux parties naturelles chacun de son coslécommé les veinés et artères. Où noteras, qu'iceux suiuent principalement l'artère : et pource si tu veux monslrer la plus grande ramification d'iceUx , il la faut chercher à l'éndroit qùe l'artéte se diuise aux intestins dessus les liim- bes. Or ces nerfs n'ont esté fort gros, attendu que les membres nutritifs n'ont eu mestier que de petits nerfs, pour le troisième vsage, qUi est de cognoistre et discetner ce qui les peut fascher : car s'ils estoient priués de ceste cognoissance de n'aùoir senti- mens de leul-s passions, rien n'em- pescheroit qu'en vn moment de temps l'homme ne fust perdu et destruit : car subit que nous sentons quelque mor- dication aux intestins, nous noushas- tons d'y remédier : et s'ils n'aiioient aucun sentiment ^ seroient vlcerés , rongés ét pourris des excremens qui iournellement y fluent. Et partant ayans sentiment ne permettent tant soit peu de temps aux fexcremens acres et corrosifs y demeurer : ce qui nous monstre assez manifestement, que Nature sage ouuriere n'a iamais rien fait sans cause -, et sans vne grande, artificieuse et admirable in- dustrie. Maintenant faut oster les intestins. CHAPITRE XXIV. INSTRVCTION POVR OSTER LES INTESTINS. Qvand on veut ester les intestins, il faut commencer au Recium, lequel faut lier quatre doigts ou enuiroh près de son éxtreniité, en deux lieux es- loignés de deux ou trois doigts l'vn de l'autre : pUis les faut couper entre les deux ligaturés, et en coupant mous- trer leurs tuniques tant propres aueci DE l'aNATOMIK. iSl leurs fibres, que celle qu'ils ont du Péritoine. Cela fait, faut aussi lier le tronc de la veine Porte le plus près qu'il sera possible de son origine : afin que par ce moyen tous ses ra- meaux soient liés, et par conséquent Hemorrhagie euitée. Le semblable fe- ras à l'artère Cœliaque à l'endroit du Rein senestre, et à celle qui descend au Rectum auec les Hemorrhoïdes : et cela fait, leueras lesdits intestins iusques au Duodénum, lequel doit es- tre pareillement lié en deux lieux par dessous l'implantation du pore Cho- lagogue, afin qu'on voye l'implanta- tion oblique d'iceluy dedans ledit in- testin : qui est cause que la cholere coulée par iceluy à la compression dudit intestin faite de bas en haut, ne peut régurgiter dedans ladite Ves- sie du fiel, qui est deux ou trois doigts près' le pylore : et soit coupé au mi- lieu de deux ligatures comme le Rec- tum, elle tout mis à part hors du corps. CHAPITRE XXV. ORIGINE ET DISTRIBUTION DE LA VEINE CAVE DESCENDANTE. Pour ce que les autres parties natu- relles dépendent presque toutes de la veine Caue descendante, àceste cause il faut (auant que passer outre) de- monstrer l'origine et diuision d'icelle. Il a esté déclaré par cy deuant, que toutes les veines sortent du Foyc, toutesfois de diucrs endroits. Car comme nous auons monstre, la veine Porte sort de la partie caue d'iceluy : au contraire la veine Caue de la par- tie gibbeuse, en forme d'vn tronc d'ar- bre, lequel sortant dudit Foye, se di- uise en deux grandes branches, des- quelles la plus petite monte aux par- ties vitales, animales, et extrémités d'icelles , comme nous ('.irons en son lieu : la plus grande descendant par la parUe postérieure duFoye sur l'es- chine des Lumbes, va aux parties contenues sous iceluy, en la forme et manière qui s'ensuit. Sa première diuision est tant d'vn costé que d'autre, à la membrane des Reins, venant du Péritoine et parties voisines : et sontdites veines adipeuses, pour la multitude de gresse qu'elles engendrent en ces endroits. Leur ori- gine est diuerse : car la dextre vient le plus souuent de la Rénale dextre, à cause qu'elle est plus haute : la se- nestre vient du tronc mesme de là velue Caue, à cause que la Rénale de son costé est par trop basse : rare- ment on voit autrement. La seconde, qui est nommée Ré- nale ou Emulgente, va aux Reins, ausquels sur l'entrée, ou vn petit de- uant , elle se diuise en deux rameaux comme l'artère : vn supérieur et l'au- tre inférieur, et iceux encores conse- quemment en plusieurs autres par dedans la substance desdits reins, comme tu peux mieux voir à l'œil, qu'entendre par le liure. Elles sont grosses et larges, à fin que l'humeur aqueux y puisse passer plus libre- ment et sans y faire long seiour. Leur origine est diuerse : car la veine dextre sort le plus souuent de ladite veine Caue, quelque peu plus haut que la senestre, à fin qu'ayant la charge de repurger le sang de l'hu- meur séreux et bilieux, si quelque portion eschappe des laqs de l'vn, elle puisse tomber aux laqs dé l'au- tre : ce qui n'eust esté fait, si elles eussent esté situées vis à \is l'vne do l'autre, à raison de leur opposition et contrariété en leur action. Et note-LE PREMIER LIVRE l52 ras en ccst endroit, que plusieurs fois en faisant dissections et ouuerturcs de corps morts, nous auons trouué à \n calculeux iusques à sept veines emulg-enles , et autant d'artères, quatre venans du costé senestre, tou- tes de diuers lieux , dont la dernière sortait de l'Iliaque : et trois de l'autre costé, venans aussi de diuers endroits de ladite veine. La tierce diuision nommée Sperma- tique, va aux testicules, de laquelle l'origine est telle, que la dextre vient du tronc de la veine Caue partie anté- rieure, et la senestre de la veine Emulgente le plussouuent. Quelque- fois aussi on trouue tant d'vn costé que d'autre estre accompagnées, la dextre d'vne autre venant de l'Emul- gente dextre, et la senestre d'vne autre venant de la veine Caue : en aucuns seulement d'vn costé, aux autres de deux : quelquesfois aussi i'ay veu l'E- mulgente senestre sortir de la Sper- matique. On peut aussi obseruer plu- sieurs autres variétés, lesquelles si on vouloit toutes expliquer, iamais on n'aurait la fin. La quatrième va aux Lumbes, et pource est appellée Lumbale : la- quelle en origine et distribution est toute semblable à l'artère Lumbale. Il faut noter qu'il y a de chacun costé quatre lumbales, à sçauoir aux qua- tre interstices des cinq vertèbres des lumbes. La cinquième fait les Iliaques ius- qu'à l'issue du Péritoine, où elles prennent le nom de Crurales : et se diuisent premièrement aux muscu- leuses, ainsi nommées, pource qu'el- les vont aux muscles Obliques Ascen- dans et Transuei'saux et au Péri- toine. Leur origine est quelquesfois à l'extrémité du tronc. Secondement font les Sacrées, lesquelles s'en vont à la mouëlle de l'os sacrum, par la voye des nerfs issans d'icelle. Tierce- ment elles produisent les Hypogas- triques, ainsi nommées, pource qu'elles sont distribuées à toutes les parties de l'Hypogastre, comme à l'intestin droit, muscles d'iceluy et cuir musculeux (où quelquesfois elles excitent les Hemorrhoïdes, comme auons prédit) dédiées plustost à vuider le sang qui pèche en quantité, com- me celles qui de la veine Porte vien- nent du rameau splenique, à purger celuy qui pèche en qualité et à la vessie , et col d'icelle, voire iusqu'à l'extrémité de la verge : et à l'Amar- ry de la femme et col d'iceluy, ius- qu'aux extrémités des parties hon- teuses. D'où se peut faire qu'après la conception de la femme, s'il lui sur- uient fluxion menstruale, elle soit faite par les rameaux de ladite veine descendans au col de l'Amarry : ce que mesmeest vray-semblable à d'au- cunes tilles vierges. Outre plus ceste veine iette vne portion de soy hors de l'Epigastre par le trou commun à l'os Pubis et Ischion, laquelle renforcie d'vne autre de la Crurale interne, descend (se communiquant aux mus- cles Obturateurs et autres internes) iusqu'au iarret ou enuiron. Quarte- ment produisent les Epigastriques, lesquelles tant d'vn costé que d'au- tre, montent tout le long de la partie inférieure des muscles droits, res- pandans aucuns rameaux aux mus- cles obliques et transuersaux,et Peri- toine.Quintement et finablement,font les honteuses , ainsi nommées , pour ce qu'elles vont aux parties honteu- sesdes femmes, et à l'homme au Scro- tum pour faire la tunique charneuse, laquelle est pleine de veines, et au cuir de la verge. Leur origine est par dessous les Hypogastriques.i53 DE l'anATOMIE. CHAPITRE XXVI. DES BEINS. S'ensuiuent maintenant les Reins, lesquels pour bien monstrer, après aiioir bien contemplé leur situation, les faut descouurir de leur gresse, s'ils en ont, et membrane qu'ils ontdu Péritoine : puis déclarer les choses qu'il faut considérer en iceux, com- mençant à leur substance, qui est de chair dense, dure ou espaisse, de peur qu'ils ne fussent facilement blessés par l'acrimonie de l'vrine. Leur quantité est assez grande, comme tu le peux voir à l'œil : et sont de figure ronde et oblongue, quasi en forme de croissant, compri- mée aucunement par dessus et des- sous.et ayant partie caueetgibbeuse. La caue regarde la veine caue,et par icelle partie reçoiuent les veines et artères Emulgentes, et produisent les vreteres : et en cet endroit sont en- taillés comme vue mortaise. La gib- beuse regarde les lumbes. Ils sont composés d'vne tunique venant du Péritoine, de leur propre chair, qui est faite par effusion du sang, comme des autres viscères, autour de leurs veines et artères, que nous auons dit Kmulgentes, ousucçantes, et d'vn polit nerf lequel venant des Costaux de la sixième coniugaison, chacun de son costé est distribué à la tunique d'iceux, combien qu'il semble suiure la veine et artère. Et non sans cause Fallopius, homme sublil et diligent, a obserué que ce nerf n'est point seu- lement espandu par la tunique des v(ùns, mais aussi qu'il pénètre et en- tre en leur substance. Ils sont deux en nombre, à fin que s'il aduerwit nuisance à l'vn, l'autre peusl satis- faire à l'office pour lequel ils sont or- donnés. Et sont situés sur les Lumbes au costé des grands vaisseaux, aus- quels ils sont suspendus parleurs vei- nes et artères, ainsi qu'ils sont atta- chés ausdils Lumbes, comme par vnc seconde tunique, de peur qu'ils ne soient esbranlés par mouuemens vio- lens : en sorte que nous pouuons dire iceux auoir deux tuniques, ou membranes, vue propre adhérante à leur propre substance, et l'autre com- me venant du Péritoine à l'endroit qu'ils adhèrent audit Péritoine. Le dextre le plus souuent est plus haut et le senestre plus bas, pour les rai- sons déclarées sur la diuerse origine de leurs vaisseaux. le sçay bien que Columbus escrit au contraire, mais le m'en rapporte à la veuë. Leur con- nexion est par les veines, artères et nerfs, auec les membres princi- paux : par leurs tuniques auec les Lumbes et autres parties contenues au ventre inférieur, et spécialement auec la vessie par les Vreteres ou vrinaires. Ils sont de tempérament chaud et humide, comme est toute partie charneuse. Leur action est de repurger la masse sanguinaire, pour la plus grande partie de l'humeur séreux et bilieux. le dy pour la plus grande partie, pource qu'il est nécessaire qu'vne portion d'iceluy aille auec le sang iusqu'aux parties solides, pour luy seruir de véhicule et chariot, qui est de soy pour sa trop grande crassi- tude inepte à couler par les veines ca- pillaires , esquelles il faut qu'il passe. Outre ces choses faut entendre , que dedans vn chacun d'iceux y a vne ca- uilé circonscrite d'vne membrane, enuironnée de la diuision des veines et artères Emulgentes, dedans la-i54 LK PREMIER LiVRK quelle caiiité est faite transcolalion de l'vrine, partie par la vertu expul- trice des Reins, partie par la faculté attractrice des Vreteres, plongée des- sous leur cauité par toute leur sub- stance, comme estlePoreCholagogue dedans le Foye. CHAPITRE XXVIL DES VAISSEAUX SPERMATIQDES. Il conuiendroit maintenant parler des Pores Vreteres, pour ce que (com- me nous auous dit ils sont produits et naissent desdits reins, pour porter l'vrine à la vessie : mais à cause qu'on ne les sçauroit desfaire ny monstrer sans gaster et corrompre la situation des vaisseaux Spermatiques, sous les- quels ils descendent en la vessie, à ceste cause me semble bon de passer à la déclaration d'iceux vaisseaux Spermatiques et des parties à eux ap- partenantes. Ët premièrement, pour les bien et clairement demonstrer , tu les sépare- ras doucement de la tunique qui pro- uient du Péritoine , et gresse qui les couure iusqu'à l'os Pubis, contem- plant leur naturelle situation , auant que les leuer : puis demonstreras que lesdits vaisseaux sont de substance semblable aux veines et artères : aussi ne sont-ils autres que veines et artè- res. Leur quantité est petite en pro- tondeur , mais en longueur assez grande, pour la distance de leur ori- gine aux Testicules : toutesfois aux hommes plus qu'aux femmes, à cause qu'iceux ont lesdits Testicules bors du ventre et les femmes au dedans. La veine est beaucoup plus grosse que l'artère. Leur figure et composition est toute pareille à celles des veines et artères, horsmis que depuis qu'ils sor- tent hors de la grande capacité du Péritoine, ils se réfléchissent en plu- sieurs replis, faits en forme de varice, iusqu'aux Testicules : à fin qu'en si long chemin la matière de la semence, qui n'est encore que sang, soit pré- parée à concoclion et albiûcation, ou plustost cuilte du tout en iceux par l'irradiation des Testicules. Ils sont six en nombre : quatre Preparans et deux Eiaculatoires ou Deférens, c'est-à- dire , iettans : desquels nous parle- rons puis après. Despreparans il y en a deux de chacun costé, à sçauoir, veine et artère, prenans leur origine de là où nous aiions dit, parlans de la distribution de la veine Caue, et s'in- sèrent aux testicules par leur Tuni- que, nommée d'aucuns Epididymis, des autres Dartos, comme nous dirons tantost. Leur situation est oblique sur les Lumbes et Iles, descendans entre les extrémités de l'os Pubis et Ilium. Et sont liés et attachés auec les parties subiacentes, tant par certaines ramifi- cations qu'ils leur enuoyent de soy- mesme, que par les membranes du Pé- ritoine, qui les reuest et couure. Leur tempérament est tel que des veines et artères. Leur vtilité est de porter le sang re- quis pour la génération de la semence aux Testicules, desquels maintenant faut parler. CHAPITRE XXVIII, DES TESTICVLES. Les Testicules sont de substance glanduleuse, blanche , molle et laxe, pour me.sme raison que laRatte, à fin de pouvoir mieux receuoir la matière du Sperme. Leur quantité et figureï55 DE l'aNATOMIE. est comme vn petit œuf de poulie au- cunement comprimé. Et sont compo- sés de veines, artères, nerfs, tuniques, et propre chair. Les veines et artères leur sont baillées des vaisseaux sper- ra a tiques : les nerfs, de ceux de la sixième coniugaison , qui descendent le long de la racine des costes, et de ceux de l'os Sacrum. Leurs tuniques sont quatre en nombre, àsçanoirdéux communes et deux propres. Les deux communes sont, le Scrotum venantdu vray cuir, et la Charnue, qui est faite du pannicule Charneux , receUant illée grande multitude de vaisseaux, à cause desquels est ainsi appellée. Les deux propres sont, l'Erytroïde, qui vient de l'apophyse du Péri- toine , descehdant avec les vaisseaux Spermaliques, laquelle appert rouge, tant pour ses vaisseaux, que pour les rtiuscles suspensoires des testicules : et l'autre Epididymis ou Dartos, pre- nant son origine de la membrane des vaisseaux spermatiqUes Preparans. Leur chair est effusion de matière au- tour des vaisseaux , comme nous auons dit des autres viscères. Et note- ras , que la susdite Erytroïs esi seule- ment Contiguë au testicule tout au- tour d'iceluy, fors que deuerssa teste, auquel endroit elle adhère contre l'Epididyme : laquelle est continue par tout à la propre substance du tes- ticule. Elle a esté créée, parce que les testicules estoient laxes, rares, ca- uemeux et mois, et ne pouuoient estre à seureté, et joints auecquesles vaisseaux spermatiques, qui sont denses et fort durs. A ceste cause, Nature a voulu vnir et assembler ces deux corps, qui ont leur substance si contraire, et s'est estudiéde faire vni lien moyen entr'eux, qui les accouple etivnebonne vnion. L'Epididyme aux fettimcs se voit à grande tléitte, parce qu'il est fort petit. Les deux autres Tuniqiies communes sont adhérentes par les vaisseaux, nou seulement en - Ir'eux , mais auecques l'Erytroïde. D'auantage tu entendras que les mus- cles Suspensoires ou Cremasteres sont de mesme substance que les autres, fort petits et gresles, de figure obli- que et large, sortans de la membrane du Péritoine, qui (comme t'a esté dit) prend chair des Iles, qui esleuent en haut lesdils testicules d'vn mouue- ment obscur. La composition desdits muscles est telle que des autres : et sont deux,vnde chacun costé, situés depuis les extré- mités des Iles iusques aux testicules, ayans connexion auecques l'apophyse du Péritoine et lesdits testicules. Leur complexion est telle que des autres. Leur action est suspendre et retirer les testicules vers le ventre, d'où ils ont eu le nom Suspensoires. Quant au nombre des Testicules, ils sont deux le plus souuent, vn de chacun costé, quelquesfois trois, quelquesfois moins, comme aussi il adulent qiiel- quesfois des reins : car enaucuns il ne s'en trouue qu'un. Leur situation est dedans le Scrotum, sous l'extrémité inférieure de l'os Pubis : et sont coû- nexés, par leurs vaisseaux auec les parties principales et le col de la ves-. sie, et membre viril : par leurs tuni- ques, auec les parties desquelles ils les prennent. Leur tempérament est froid et humide , pour estre glandu- leux , combien que par accident ils puissent estre chauds par la multitude des vaisseaux qu'ils reçoiuent. Ceux qui ont les Testicules trop chauds, sont prompts et enclins àl'vsage véné- rien : leurs parties honteuses et celles qui sont voisines, sont fort reiiestues de poil : et lesdils Teslicules sont gros et solides. Ceux qui ont les TesticulesLE PREMIER LIVRE i56 trop froids, ne sonl pas beaucoup aptes à l'acte vénérien, et n'abondent en lignée : et s'il leur en adulent, engendrent pluslost des femelles que des masles. Ils ont peu de poil autour des parties honteuses : leurs Testicu- les sont petits et mois, et aucunement applalis. Leur action est de faire la semence pour la génération, et de ren- forcir toutes les parties du corps, par leur irradiation virile : comme tu peux voir, par expérience aux chas- Irés, lesquels priués desdits Testi- cules , n'ont non plus de force que les femmes, et quelquesfois moins : com- me demonstre Hippocrates au liure De locis, aère et aqua, parlant des Scythes 1 La Briefue Collection termine ainsi ce qui a rapport aux testicules. « Aucuns anatomistes vueullent dire que pource que le vaisseau spermatique senestre vient de la veine emulgente, que le sang est encorcs impur, excrementeux et séreux, et qu'il est receu au testicule gauche des mas- les , et pareillement au costé senestre de la matrice des femmes, qui est pour prouuer que au costé droit se font les masles et au senestre les femelles. Toutefois on voit plu- sieurs à qui on a coupé le testicule dextre, qui ne laissent à faire génération d'enfans masles. Parquoy fault conclure qu'il n'y a aucune certitude. » En outre fault noter que la vertu mas- culine gist aux testicules : qui soit vray, des lors <iu'on les aura perdus, ladite vertu se diminue, en sorte que le poil de la barbe et du penil ne croit plus, mais le plus souuent tombe. » Outre la voix se change et diminue. » La face se mue et change , la force et courage sont imbéciles, en sorte qu'ils accè- dent et approchent au sexe et genre fémi- nin. » F. 21. recto. CHAPITRE XXIX. DES CORPS VARIQVEVX, QV'ON APPELLE PARASTAÏES : DES VAISSEAVX EIACV- LATOIRES , ET CORPS GLANDVLEVX NOMMÉS PROSTATES. Les Parastates Variqueux , sont corps nerueux et blancs, faits quasi comme des parties nerueuses, annu- laires, coniointes ensemble estroite- ment : lesquels sont couchés depuis la teste des Testicules iusques au bas, dont ils produisent les vaisseaux Eia- culatoires, y prenans leur sortie. Si nous ne distinguons icy diligemment les mots , il y aura confusion. Car ce que j'appelle parastate, qui est com- me la teste du testicule, ayant quasi forme d'vn autre testicule, Galien au premier liure De semine, l'appelle Epididymis : et moy, suiuant plu- sieurs Anatomistes, par ce nom Epi- didymis j'entends la propre Tunique des Testicules, dequoy ie t'ay bien voulu aduerlir en passant. Leur action est d'empescher par leurs anfractuosités, comme vn por- tier , que la semence ne passe des vais- seaux Preparans és Eiaculatoires, tant qu'elle soit entièrement préparée, digérée, cuitte et albifiée esdits vais- seaux par les Testicules (car és pre- mières circonuolutionset entortilleu- res, le sang est pur, et aux dernières n'est plus du tout rouge, mais ja est vn suc blanchissant) : et d'attirer d'i- ceux ce qui est parfaitement élaboré, ou pour le moins permettre qu'il sorte. Car c'est vne maxime, quand Nature veut arrester longuement en quelque lieu aucune matière, elle prépare et fait son passage difïicile, à sçauoir estroit, ou torlu, ou oblique:BE LA] ainsi qu'on peut voir au rets admi- ral)le, et aux boyaux leuronlorlille- nient, les iHigosités du fond de l'esto- mac, comme aussi le Pylorus, et les veines subtiles et déliées aufoye.afin que le Chylus y demeurast iusques à ce qu'il fust changé et digéré en sang : ainsi Nature a fait le semblable aux vaisseaux sperraatiques. Leur quantité et figure est assez notable à l'œil, et est aucunement ronde, tendante en pointe. Leur com- position est de nerfs, veines et ar- tères , qu'ils ont des vaisseaux des Testicules et de la tunique venant du Péritoine ; ou si tu veux , de l'Epidi- dyme et leur propre substance. Leur tempérament est froid et sec. Ils sont deux en nombre, à sçauoir vn en chacun Testicule : et sont appellés Parastates Variqueux, comme assis- tans superficiellemen t, entortillés sur le long du testicule comme veines variqueuses. Et d'iceux sont produits les vais- seaux Eiaculatoires ou Expellens, ainsi quenous auonsdit : lesquels sont de mêmes substance que leurs pro- geniteurs , à sçauoir solide et blan- che , et comme nerueuse, mais vnie comme au nerf. Leur quantité est moyenne, et leur figure ronde et fls- tulaire, afin que la semence puisse couler par iceux : toutesfois il semble qu'ils n'ayent aucune cauité mani- feste , si ce n'est en ceux qui ont esté trauaillés d'vne longue gonorrhée, comme nous dirons cy après en ce chapitre. Leur composition et tempé- rament est pareil aux susdits corps, entre lesquels et les Prostates du col de la vessie ils sontîsitués, ayans col- ligance immédiatement auec iceux et col de la vessie , comme par leur lu- nique et autres vaisseaux, auec les parties dont ils les prennent. iTOMlE. iS^ Et faut noter, que lesdits vaisseaux estans sortis des parastates, ainsi qu'il a esté dit, montent du bas des Testi- cules iusques au plus haut, où l en- contrans les Preparans, montent par le processus ou voye du Péritoine do dans le ventre, se lians auec eux par certaines fibres nerueuses, iusques à l'interne capacité dudit ventre, ou se reflechissans laissent lesdits prepa- rans pour descendre au dessous de l'os Pubis, au milieu de deux corps glanduleux nommés Prostates oxi as- sistans, situés au commencement du col de la vessie, pour illec se rencon- trer etvnir ensemble, faisans vnmeat et conduit commun, premièrement des deux siens, puis après vn autre auec celuy de la vessie, en sorte que de ces trois conduits, à sçauoir deux des Eiaculatoires et vn de la vessie, en est fait vn commun aux hommes , tant à l'vrine qu'à la matière sper- matique. Lacjuelle vnion nous est monstrée par vue petite Caruncule esleuée dedans l'entrée du col de la vessie comme vue fraise, laquelle re- ceuant ledit trou assez patent, est souuent prinse pour Caruncule non naturelle par ceux qui sondent, igno- rans l'Anatomie, mesmement lors qu'elle'est enflée par quelque occa- sion. Leur nombre est de deux, à sçauoir vn de chaque costé. Leur action et vtilité est d'apporter la semence élaborée des Testicules aux Prostates, et paricelles au col de la vessie , pour estre de là ieltée hors parla voye commune. Et premier que la semence s'insère, se font plusieurs reuolutions, dans lesquelles est au- tant contenu de semence, qu'vn homme iette à chacune fois qu'il em- brasse la femme. En quoy si on nous demande, à sçauoir si le conduit com- mun, fait de la cpncurrcnce des deuxLE PREMIER LIVRE i58 vaisseaux Eiacxilaloiresenlre les deux corps glanduleux, est paient et ma- nifeste au sens de la venë, quand il entre dedans le conduit de l'vrine : nous respondons que nou , combien qu'il y soit, à raison de la matière illec portée, laquelle est crasse et visqueuse. Et la cause qui nous em- pesche de le voir, c'est possible qu'a- près la mort tous petits trous sont bou- chésparla froideur, et les grands bien fort estrecis : ou pour la procidence des parties desdits trous l'vne sur l'au- tre. Toutesfois quoy que ce soit, il faut que lesdits trous soient bien pe- tits, l'homme estant en vie, veu qu'a- près sa mort on n'y sçauroit mettre la pointe d'vne petite espingle. Parquoy ne faut craindre, que lors qu'en sondant et mettant la sonde dedans la vessie, on la mette de- dans le commun meat des vaisseaux Eiaculatoires, qui descend entre la Caruncule, si par accident il n'est di- laté par gonorrhée, ou autrement par inflammation. l'en ay veu depuis peu de temps en çà de si patens, qu'ils receuoient fort aisément la pe- tite teste de mon espatule : qui nous aduertit de sonder bien sagement, de peur d'intéresser ledit monticule, le- quelle plus souventestant louché par la sonde, ietle du sang, s'il est en- flammé. Dauantage, si on demande comme par vn si petit trou la semen- ce , qui est visqueuse et crasse, peut estrepromptementiettéeen si grande abondance au coït : ie responds que cela est fait p ar l'impétuosité et rauine des esprits enuoyés de tout le corps sur le temps dudit coït, auec l'aide de chacuiie partie, parle commande- ment de la faculté imaginatiue , chef de tel œuure : lesquels esprits estans paruenus auxProstates,promptuaires et réceptacles du sperme, s'insinuans parmy iceluy en le rendant anipié, lo poussent dehors ainsi promptement. Apres ces vaisseaux s'ensuiucntles corps glanduleux nommés Prostates, lesquels sont de substance et tempé- rament tel que les autres glandes. Leur quantité est assez grande : leur figure ronde, aucunement oblongue, produisans chacun de son costé vne apophyse assez longue et molle. Leur composition est de nerfs, veines, ar- tères et tunique, qu'ils ont de leurs parties circonuoisines, comme de leur propre chair, qu'ils ont de leur première conformation. Ils sont deux en nombre, ioints ensemble, et si- tués à la partie inférieure du com- mencement du col de la vessie, ayans colligance particulière auec iceluy, la vessie , et vaisseaux déférents, et parties annexées à iceux. Où noteras en gênerai, que toute partie ayant nourrissement, vie et sentiment, a connexion mediatement ou immédia- tement auec les parties principales par les vaisseaux qu'ils en reçoiuent. L'vsage desdits Prostates est de re- ceuoir le sperme produit des Testicu- les et iceluy conseruer en leur corps, iusques à ce qu'il leur nuise ou en quantité ou en qualité, ou en tous deux ensemble : et de contenir vn humeur glaireux ou saliueux et vis- queux, qui est engendré au corps glanduleux d'icelles, lequel distille ordinairement au canal de l'vrine des masies, et, quand ils habitent auec les femelles, est ietté auec la semence dans la matrice : et aux femelles de- goutte en leur matrice et hors d'i- celle. Cet humeur a plusieurs vtilités tant aux masies qu'aux femelles, c'est qu'il donne enuie de s'assembler, et s'assemblant il donne vn tres-grand plaisir : aussi il arrouse le canal de rvrine d'vne mouilleure profitable,DE LANATOMIE. 169 à fin que se desseichant il ne se relire et replie, empeschant par ce moyen que ladite vrine et la semence n'ayeut leur passage libre et aisé : enduisant en outre tout ce conduit de son vnc- tuosité, à ce qu'il ne fust parfois et à la longue escorché de l'acrimonie de l'vrine. Outre ce, nous auons obserué de deux costés de ces Prostates, au- tres glandes, que Rondelet en sa Pratique (s'il la faut appeller sienne) nomme Appendices glandulosas, es- quelles mesmes la semence est gardée. CHAPITRE XXX. DES VAISSE.4VX VRETERES. Or sommes-nous maintenant venus au lieu propre et commode pour par- ler des Vreteres, Vessie, et parties ap- partenantes à icelles. Donc les Vreteres sont de substance spermatique, blanche, dense et so- lide , de quantité notable tant en pro- fondeur qu'en longueur. Leur figure est ronde, canulaire ou creuse : et sont composés de deux tuniques : vue propre, tissue de libres droites et transuerses, laquelle vient des vei- nes et artères Rénales ou Emulgen- tes : l'autre commune, venant du Pé- ritoine, lisent aussi veines, artères et nerfs , lesquels leur sont donnés des parties voisines. Ils ne sont que deux, vn de chacun costé, et sont situés entre les reins (de la partie caue desquels ils sortent) et la vessie. Or la manière comme les pores Vreteres s'insèrent à la vessie, et le conduit qui vuide la cholere dedans l'intestin, surmonte tons autres miracles de nature : car ils s'implantent obliquement près l'o- rifice d'icelle, et pénètrent iusques à l'interne spaciosi té, comme entrecou- pant et souslenant par dessous vne languette membraneuse du corps de la partie, qui serenuerseet s'ouure à l'entrée et venue de l'excrément, c'estàdire, del'vrine et de la cholere : et en autre temps se resserre et bou- che fermement comme un couuercle, que non seulement l'excrément ne peut regorger ou refluer en arrière, non pas seulement le vent: ce que nous expérimentons à vne vessie de porc ou autre animal, rem.plie de vent : car en icelle nous voyons l'air qui a esté soufflé dedans y demeurer, encores qu'on presse bien fort dessus. Car tout ainsi que par l'impétuosité des humeurs qui accourent, ceste languette est renuersée et subuertie au dedans : ainsi par ce qui intérieu- rement la comprime, elle se plaque et présente contre le conduit. Telle chose nous monstre que Nature est grande ouuriere et maistresse. Leur propre connexion est auec les susdi- tes parties et muscles des Lumbes,. par dessus lesquels ils descendent des reins à ladite vessie : parquoy rien n'empesche que la pierre descendant par lesdits vaisseaux vreteres, ne puisse faire stupéfaction à la cuisse, aussi bien que s'il estoit aux reins. Leur tempérament est froid et sec, et l'vsage d'iceux est de servir de voye et canal à l'vrine passant des reins à la vessie. Etvoyla quant aux vaisseaux Vre- teres, après lesquels s'ensuit l'expli- cation de la Vessie. CHAPITRE XXXI. DE LA VESSIE. La Vessie est de mesme substance que les vreteres, à sçauoir nerueuse,l()0 LE PREMI à fin qu'elle se pcust mieux dilater. Sa quantité est assez grande, toutesfois aux vus plus, aux autres moins, tant pour raison de l'aage, que plus grande ou plus petite corpulence et habitude du corps. Sa figure est ronde, et quasi nommée Pyramidale. Et est composée de deux tuniques : vue propre, la- quelle est fort espaisse, tissue de trois genres de fibres, à sçauoir, droites en sa partie intérieure, Iransuerses en l'extérieure, et obliques en la moyen- ne : l'autre commune, qu'elle a du Péritoine. Elle a aussi veines et artè- res , vne de chacun costé des vais- seaux Hypogastriques dessus l'os Sa- crum : et nerfs tant d'vn costé que d'autre, de ceux de la sixième con- jugaison meslés auec ceux qui sor- tent de l'os Sacrum, iusques à la fin duquel lesdits nerfs descendent de- puis le cerveau. Elle est seule et vni- que : située aux hommes au petit ventre, dessus l'intestin droit,sousros Pubis : aux femmes entre l'Amarry et ledit os, auquel elle est attachée par ligamens membraneux , comme aussi à la verge par son col, et à l'in- testin droit par sa tunique commune et par ses vaisseaux. Sa complexion est froide et seiche. Son action et vsage est d'attirer par ses fibres et receuoir continuellement rVrine , la retenir tant qu'il en est besoin, et puis apresl'expellerparson col : partie pour la compression , soit qu'elle aduienne de soy, ou plustost des muscles de l'epigastre et Dia- phragme, attendu que tel mouue- meut estant volontaire, doit estre fait de muscle, qu'elle n'a point : partie aussi par dilatation de son muscle Sphincter, composé de fibres transuer- ses comme celuy du siège, afin de clorre l'orifice de ladite vessie, de peur que l'vriue ne Que et sorte ou- Ell LIVRE tre la volonté. Or la vessie en se remplissant s'estend,et en sevuidant se resserre comme vne bourse qu'on ouure et ferme. Et est ce muscle, ainsi que tu peux voir ordinairement à la vessie d'un pourceau, estendu depuis l'orifice de ladite vessie et commencement du meat commun à l'vrine et au sperme, jusqu'aux par- ties honteuses , mesmement aux fem- mes : mais aux hommes il cesse au Periueum, lors qu'il laisse l'intestin droit, ou quelque peu après. Or il a esté ainsi estendu, à fin que par sa compression l'vrine fust entièrement ietlée hors du col de la vessie, la- quelle par son acrimonie en &eiour- nant là, l'eust peu blesser. Voyla la commune opinion touchant le Sphinc- ter de la vessie : toutesfois Fallopius reprend ceste opinion. Car (comme il dit) si ce muscle estoit dessous le corps glanduleux, iamais la semence ne pourroit sortir au coït sans quel- que partie de l'vrine. Parquoy il es- time que ce muscle est par dessous les Prostates, et n'est autre chose que le commencement du col de la vessie plus charnu et tissu de fibres trans- uerses. Quant au col, il ne diffère rien en substance *, composition , nombre et complexion, de la vessie: mais seu- lement en quantité, laquelle n'est point si capable, ny sa figure si ronde, ains oblongue, représentant aux hommes auec la verge vne S Ro- maine. Sa situation est aux hommes sur l'extrémité de l'intestin droit et du Perineum, montant en haut ius- qu'au commencement de la verge, et auec icelle se réfléchissant en bas. Aux femmes il est court, large et droit, se finissant sur l'orifice du col de l'Amarry, entre les corps nerueux dits Nymphes. Sa connexion est ésî>E l'anatomie. hommes auec ladite vessie, vaisseaux eiaculatoires, l'inteslin droit, et la verge : et aux leiiiines auec le col de rAmarry et parties honteuses seule ment. Son action aux hommes est d'apporter au dehors la semence et vrine : aux femmes la seule vrine. Et faut noter, que pour bien voir toutes ces parties en leur entière et naturelle situation, faut diuiser les os barrés ou Pubis, par leur commissure, et les séparer tant qu'il est possible, loutesfois sans rien deschirer ny rom pre. Outre-plus faut entendre, que par ce nom de Perineum n'est enten- du, tant aux hommes qu'aux femmes, que l'espace contenu depuis le siège jusqu'aux parties honteuses, appelle d'aucuns TEntrefessou : la suture du- quel est nommée Taurus, tout ainsi que celle de la verge, Raphi. CHAPITRE XXXII. DE LA VERGE. S'ensuit maintenant la déclaration des parties honteuses tant de l'hom- me que de la femme , et première- ment de l'homme : le membre duquel est de substance ligamenteuse, veu qu'il sort des os : de quantité assez notable , selon les trois dimensions : toutesfois aux vus plus, aux autres moins. Sa figure est ronde , estant toutesfois par dessus et par dessous aucunement comprimée. Sa composi- tion est de double tunique, de nerfs , veines et artères, de deux ligamens, conduit de rvrine,et quatre muscles. Les Tuniques luy sont données, tant du vray cuir que du Pannicule char- neux. Les veines et artères aussi de dessus l'os sacrum, que nous auous nommés vaisseaux Hypogastriques, lesquels vaisseaux vont audit membre par sa partie inférieure, comme pnr les honteuses en la supérieure. Quant à ses ligamens, ils luy sont baillés des parties latérales et inférieures de la commissure dudit os pubis, tant d'vn costé que d'autre : au moyen dequoy nous luy donnons double li- gament sur son commencement : car incontinent après leur origine ils s'vnissent, en sorte qu'il n'est plus qu'vn qui est fait spongieux. Le conduit del'vrine est situé par dessous ledit membre entre les deux liga- mens, lequel vient du col de la vessie. Quant aux muscles , les deux col-' latéraux , constituans et composans ainsi vne grande partie de la verge, sortent de l'interne tuberosité de l'os Ischion, et après leur origine s'eslar- gissent et deuiennent fort tenus et minces. Les deux autres inférieurs prennent leur origine des musclés du siège , accompagnant le conduit de l'vrine le long du Perineum, iusques à ce qu'ils entrent dedans la vergé : et sont cesdits muscles vuis si estroi- tement qu'ils ne semblent estre qu'vn fait en triangle. Tous ces quatre mus- cles icy faisans leur opération, ou- urent et dilatent le conduit commun à l'vrine , et au sperme au temps du coït, à fin que ledit sperme tout à coup sans interruption et auec toutes ses forces soit ietté au champ de nature humaine : ioint aussi qu'au coït ils ferment en deuë situation et érection ledit membre , sans qu'il décline ne fléchisse ny d'vn costé ny d'autre. Il y a deux muscles à la verge (jui procèdent de l'os Pubis , attachés a chacun costé de la verge, qui aident à la dresser. Il y en a di^ux aulres qui procèdent de l;i parlie de deuant le 1 LPREMIER LIVRE l62 muscle Sphincter, qui s'implantent au conduit de rvriiie, passent sous l'os Pubis et se recourbent vers le haut. Ces deux muscles eslargissent le conduit de la verge, de peur qu'il ne se ferme en ceste rccourbeure, lors que la semence est iettée par ce conduit. Ses parties ainsi déclarées, faut sçauoir qu'il est seul vnique, situé sur les parties aucunement in- férieures de l'os barré, à fin qu'il fust plus ferme à son érection. Sa con- nexion est auec ledit os et autres par- ties circonuoisines, par ses parties le composent. Son tempérament est froid et sec. L'vtilité est de porter et ietler la semence dedans l'amarry, pour la conseruation du genre humain. Et noteras, que là où finissent ces tendons, la teste dudit membre com- mence : laquelle à raison de la figure qu'elle a, est appellée Glans , autre- ment Balanus : et le cuir qui couure ladite teste, Prépuce. La chair dudit Glans est moyenne entre la chair de glandule et la vraye chair. Outre plus, laut entendre que lesdits liga- mens sont spongieux , presque sem- blables à la substance de la ratte, où se trouuent plusieurs ramifications et entrelassures de petites veines, artè- res, et filamens nerueux, contre la na- ture des autres, contenant gros sang et noir , lequel assiégé de l'esprit de concupiscence et agité par le feu d'a- mour illec euuoyé, enfle et érige ledit membre viril. CHAPITRE XXXIII. im VA MATBICE ET PARTIES APPARTE- NANTES A ICELLE. Maintenant C suiuant ce que nous auons dit) il conuient parler des par- ties honteuses de la femme: mais veu qu'elles dépendent du col et propre corps de l'Amarry, nous commence- rons à parler d'icelle, après toutegfois que nous aurons demonstré la diffé- rence qui est entre les vaisseaux sper- matiques et Testicules des femmes auec ceux des hommes. Donc pour commencer, il faut en- tendre que les vaisseaux spermati- ques des femmes ne sont en rien dif- ferens à ceux des hommes quant à leur substance , figure, composition , nombre, coUigance, complexion, ori- gine et vtilité, mais seulement à rai- son de leur quantité et distribution : car elles les ont plus amples et plus courts. Plus amples , pourcequenon seulement il falloit qu'ils apportas- sent matière pour la génération et nourrissement des Testicules , mais aussi de la Matrice et du Fœtus en temps requis. Plus courts, parce qu'ils se finissent dedans le ventre à leurs Testicules et Matrice. En quoy faut noter que lesdils vaisseaux sperma- tiques preparans, quelque peu auant que venir aux testicules, se diuisent eu deux rameaux inégaux: dont le plus petit, ainsi entortillé que nous auons dit de ceux des hommes , s'en va in- sérer à la teste des testicules , par la- quelle il enuoye quelque petit rameau de soy aux tuniques d'iceux pour les vinifier et nourrir : et non seulement icelles, mais aussi les vaisseaux eia- culatoires, ainsi qu'il a esté dit par- lant de ceux des hommes. Le plus grand rameau ( i'enteus tousiours tant de la veine que de l'artère de chacun cosléj descend tant d'vn costé que d'autre par la partie supérieure du corps de la matrice , et enire la tunique propre « t commune du Pé- ritoine , où il se diuise en plusieurs rameaux. Et voila la différence desATOiMlE. i63 VE l'a vaisseaux spernuUiques des hommes et des femmes, de laquelle tu pourras tirer la raison , pourquoy les femmes ietient moins de semence que les hommes. Quant aux Testicules, ils ne diffé- rent de ceux des hommes presque en rien, sinon à raison de plus et de moins : car leur substance , comme tu peux entepdre, est blanche et glanduleuse comme celle des hommes. Ils sont aussi plus petits et de figure plus platte, pour le défaut de chaleur, qui ne les a peu faire leuer ny crois- tre : et de composition plus simple, car ils n'ont point de Scrotum, ny de tunique charneuse, ny d'Erytroïde selon aucuns, mais en son lieu ils en ont vne du Péritoine qui couure la propre, nommée Epididyme ou Dar- tos, comme si l'Erytroïde naissoit du Péritoine. Monsieur Syluius escrit que les testicules des femmes n'ont point d'Erytroïde : toutesfois il est certain que, outre leur propre tunique nom- mée Dartos , ils en ont vne du Péri- toine qui est l'Erytroïde, ou plustost ( comme Fallopius la veut appeller ) Elytroïde, c'est à dire semblable à vne gaine. Et pense que cest erreur soit veim d'vn lieu de Galien mal entendu au quatorzième liure De vsupartium, où il est escrit que les testicules des femmes n'ont point d'Epididymis : ce qu'il ne faut pas entendre d'vne tu- nique, mais du Parastate variqueux, comme par cy deuaiit i ai déclaré. Quant au nombre , ils ne différent en rien, mais en la situation. Car aux hommes (comme tu as entendu ) ils sont pendus hors du ventre à l'os pu- bis , au dessus du Perineum : aux femmes sont dedans le ventre aux costés de l'Amarry près de son fons, toutesfois sans toucher son corps. Et sont Icsdits testicuies annexés auec l'amarry, tant par la tunique du Pé- ril oine , que par les vaisseaux Eiacu- latoires descendans aux cornes d'i- celle, et à tout lè demeurant du corps par les vaisseaux preparans et nerfs prenans leur origine de l'os Sacrum et du Costal. Ils sont aussi de tempe- rature plus froide que ceux de l'hom- me. Leur action est telle qu'aux hom- mes. Quant à leurs vaisseaux Eiacula- toires ou expellens , ils différent de ceux des hommes, pource qu'en lem- commencement ils sont amples, et de substance et consistance de veine, en sorte qu'auec difficulté tu les peux discerner d'auec la tunique du Péri- toine : puis deuiennent estroits et ner- ueux : mais à l'endroit où ils com- mencent estre tels, ils semblent aux spectateurs ( faussement toutesfois ) cassés et rompus : et comme ils ap- prochent des cornés de ladite matrice, derechef se dilatent et amplifient. Leur substance,nombre, composition, tempérament, action ou vtilité est mesme qu'aux hommes. Leur quan- tité en grosseur et longueur moindre. Leur figure ronde, mais plus entor- tillée qu'aux hommes : ie pense, à fin que tel entortillement leur seruist de variqueux parastates. Leur situation est entre les Testicules et l'Amarry : car ils sortent de la teste d'iceux, et portés et conduits par la tunique du Péritoine , se vont implanter dedans l'amarry par ses cornes, au moyeu dequoy ils sont connexés auec ces- dites parties.LE PREMrr.R LIVRE i64 CHAPITRE XXXIV. DE LA MATRICE PARTICVLIEREMENT. Apres les susdites parties s'ensuit rAinarry, qui est vne partie du corps appartenante seulement à la femme, laquelle nature luy a donnée au lieu du Scrotum à l'homme, comme aussi a fait son col et parties d'iceluy, au lieu du membre viril de l'homme : en sorte que si tu contemples les par- lies tant de l'homme que de la femme, tu ne les trouueras différentes l'vne de l'autre touchant le nombre des parties, ains seulement en la diuerse situation et vsage d'icelles. Vray est qu'elles n'ont point de glandes Pro- states ny la membrane Erytroïde , mais elles ont la leur propre nommée Epididyme. Car ce que l'homme a au dehors, la femme l'a au dedans, tant pour la prouidence de Nature que de rimbecillilé d icelle , qui n'a peu expeller et ietter dehors lesdites par- ties, comme à l'homme. L'Amarry est de substance nerueuse et membraneuse , afin que plus ai- sément se peust dilater et estendre plus ou moins , selon la nécessité de nature. Sa quantité est diuerse , tant pour raison de l'aage, de l'acte vé- nérien , et expulsion du sang mens- trual, que du temps de la conception : car la femme ieune, qui n'a point encores exercé ledit acte vénérien, ny eu fluxion menstruale , ny a conceu, l'a plus pelile que les autres qui ne sont telles. D'auantage , celle qui a seulement exercé l'acte vénérien , l'a plus petite que celle qui a desia eu fluxion menstruale , ou a conceu enfant : et consequemnient celle qui n'a enduré que fluxion menstruale , l'a plus petite que celle qui a con- ceu et enfanté , si ce n'est en sa vieillesse, où par la froideur, de la- quelle l'action est de serrer, luy est faite petite presque comme aux pu- celles. Aucuns luy ont voulu bailler certaine quantité et définie longueur : ce que ( sauf meilleur iugement ) me semble estre impossible, veu que cha- cune terre et région a ses gens plus grands ou plus petits , et consequem- ment leurs parties variables Sa figure est toute telle que de la vessie, si tu la considères sans ses Apophyses , que Herophile a ap- pelle Cornes d'icelle , pour la simili- tude qu'elles ont auec les cornes d'vn petit veau , quand elles luy sortent au commencement hors de la teste. Cela se voit aux bestes,et non à la femme. Elle est composée de parties sim- ples et composées. Les simples sont veines, artères, nerfs et tuniques : dont les veines et artères sont quatre en nombre , deux venans des vais- seaux spermatiques dits preparans, ainsi que nous auons dit parlans de la différence d'iceux auec ceux des hommes. Les deux autres montent des veines et artères Hjijogastriques en la manière qui s'ensuit. Première- ment, auant que lesdits vaisseaux viennent audit corps de l'Amarry, tant veines qu'artères montans de chacun costé se diuisent en deux ra- meaux , dont les vus vont à la partie inférieure du corps de l'Amarry, les autres au col d'icelle, par le moyen desquels le sang menslrual, s'il re- donde après la conception, peut estre 1 Les édilcuis posthumes ont tellement altéré le texte en cet endroit, que les dix lignes précédentes en feraient plus de vingt si nous avions suivi leur paraphrase.DF L ANATOMIK. euactié par sondit col. Los nerfs laiit d'vn costé que d'autre luy sonl on- uoyés, tant de la sixième coniiigaison descendant tout leloiigde respiiie du dos, que de ceux qui sortent de l'os sacrum : lesquels vnis et meslés en- semble montent et-se distribuent et insèrent à icelle, comme les veines et artères. Quant à ses limiques , la su- perlicielle, dite Commune , luy est donnée du Péritoine à l'endroit de l'os sacrum : la propre, de sa première conformation. Et aceste txuiique trois genres de fibres, à sçauoir : droites en sa partie intérieure pour attirer le sperme tant de soy que de l'homme : transuerses en sa partie extérieure, pour l'expeller en temps et lieu : et obliques au milieu de soy, pour la ré- tention dudit sperme lusques au temps prefix. Elle est double, diuisée seulement à raison de la situation dextre et se- nestre et de quelque petite et obscure suture ou ligne , telle que celle que nous voyons au milieu du Scrotum, mais non si apparente , située au de- hors par le milieu d'icelle.Et ne faut chercher autres cellules et cachots en l'amari-y, que les anciens ont imaginé estre infinis,que ceste partie dextre et senestre : comme ainsi soil que naturellement la femme ne peut por- ter que deux enfans, tesmoin que Nature ne l'a fournie que de deux mammelles : s'il suruient d'auantage d'enfans, c'est chose monstrueuse, .attendu que nature ne l'eust depour- ueuë de nourriture. Nature a mis ceste partie au dessous du ventre, lequel lieu est tres-propre et opportun pour auoir la compagnie de l'homme, et pour donner espace de croistre au fruit, et pour l'enfanter. Elle est située entre la vessie et Tin- lest in droit : ausqtieih'.»; parties elle est estroitement connexéc , liée et ioinle, plus par son col que par son corps : comme est aussi par deux forts et insignes ligamens , qui viennent des parties latérales et supérieures des os barrés ou pubis, ausquels elle semble estre suspendue. La matrice a vu muscle de chacun costé , par le- quel elle est tirée vers le flanc. Elle est aussi annexée par la tuni- que du Péritoine , illec dense et es- paisse, à l'os Sacrum , aux Iles et Lumbes : au moyen de laquelle con- nexion la femme conceuante sent cer- taine compression et rétraction desdits ligamens , qui luy fait dire qu'elle a conceu. Sa complexion est froide et humide , plus par accident que de soy. L'action et vtilité de la matrice est de conceuoir et engendrer auec vn extrême désir : et a aussi vertu et puis- sance d'attirer à soy l'humeur sper- matique de toutesles parties du corps, et receuoir en soy auec auidité la se- mence virile, et la conseruer auec la sienne, et icelles meslées ensemble en procréer vn indiuidu , c'est à dire vne petite créature de Dieu. A aussi puis- sance de receuoir le sang menstrual, et le ietter hors pour purifier tout le corps. Quant aux parties composées de l'amarry, ce sont le propre corps et col d'icelle. Le corps de ladite matrice aux fem- mes enceintes s'estend iusqu'à l'en- droit du nombril, quelquesfois plus haut, voire au dessous de l'estomach, principalement à celles qui sonl pres- tes d'enfanter, quelquesfois phis bas. Quant à la face intérieure, il faut contempler et voir h^s Cotylédons, lesqu(>lB ne sont autre chose qu'ori- fices- des extrémités des veines et ar- tères menstriiales, aboutissantes de-r-K PREMfEn LlVflK i6G dans la capacité de la matrice, par lesquels le sang menstrual s'escoule tous les mois : et aux femmes en ceintes est porté aliment au petit fœtus ou enfant. Elles sont difficiles à voir aux femmes s'elles ne sont nouuellement deliuréesdeleur fœtus, ou que leurs menstrues ne coulent ou ayent recentement coulé. Quant aux brebis , chénres et vaches, en tout temps on les peut voir comme grains de forment, fors quand elles sont pleines : auquel temps ils sont tuméfiés et enflés en forme de noi- settes rondes , les vns plus petits , les autres plus grands, selon la gran- deur de l'animal : comme sont aussi aux femmes, mais en forme d'vne masse de chair espaisse quelquesfois d'vn doigt et demy, quelquesfois plus, quelquesfois moins : laquelle de sa largeur ceint et enuironne les par- ties naturelles du fœtus, tandis qu'il est contenu dedans le ventre. Et à ceste cause a esté réduite ceste masse de chair par aucuns entre le nombre des tuniques qui enueloppent et con- tiennent l'enfant dedans le corps de l'amarry, l'appellant Chorion: pour- ce que comme aux bestes brutes le Chorion est tissu de veines et artères dont sont faits les vaisseaux vmbi- licaux : ainsi, à la femme, ladite masse dechairest tissuedes veines et artères, lesquelles composent lesdils vais- seaux. Mais combien cela soit dit raisonnablement, ie le laisse au juge- ment d'vn chacun. Vue chose seule- ment ie te dis, que selon mon iuge- ment, tout ainsi que les excrescences des Cotylédons aux bestes brutes ne sont dites Chorion, ains appen- dices d'iceluy : ainsi telle masse de chair aux femmes pour mesme raison ne doit estre appellée Chorion , ains Cotylédons tuméfiés et appendices d'iceluy. Et se finit cedil corps à l'emboucheure , qui est semblable à la teste de la verge de l'homme, qui s'ouure et referme, par vne seule verlu naturelle, et non par la volonté de la femme , en certaine angustie qu'on trouue poursuiuant iceluy vers la partie honteuse: i'entens aux fem- mes qui n'ont point enfanté, ou qu'il y a long-temps. Car aux autres qui ont accouché nouuellement, il n'y appert qu'vne cauité, sans l'anguslie susdite que nous appelions propre orifice de l'amarry : lequel demeure clos et fermé estroittement après que la femme a conçeu, principalement iusques à ce que les membranes du fœtus soient procréées, et suffisam- ment solides pour garder que la se- mence ne sorte hors de la matrice, et de peur qu'elle ne soitesuenlée et al- térée de l'air ambiant : et après vé- ritablement s'ouure pour donner issue au sperme , et à d'aucunes leurs menstrues et certaines aquosités qui sortent pendant leur grossesse. S'ensuit maintenant le col de l'a- marry, lequel commençant depuis le propre orifice d'iceluy, s'estend ius- qu'à la partie honteuse. Et est de substance musculeuse, faite de chair molle médiocrement , parce qu'il fa lloit qu'il se relaschast et relirast, s'amoncelast et ridast, repliast et fust entors pour l'expulsion de l'enfant, et se retirast après. Il deuient calleux à celles qui viennent sur le vieil aage et après l'auoir par le passé diligem- ment exercé par l'acte vénérien : car en ieunesse il est fort trailable pour les nécessités de nature, tant pour raison de la chaleur excitée en tel acte (laquelle desseiche), que pour l'atlri- tion des deux corps solides et durs conioints ensemble. Sa quantité tant en longueur, largeur, que profon-aoMiE, 167 DE l'a deur, est assez notable, iaçoit qu'elle soit incertaine pour l'inégalité de la grandeur ou petitesse des femmes. Il se dilate g^randeraent quand vient l'heure d'enfanter : puis après se res- serre et retourne en son estre. Sa figure est ronde, oblongue et cauc : sa composition toute telle que celle de l'amarry, horsmis qu'il ne reçoit tant de vaisseaux qu'icelle : car il n'a que ceux qui luy sont enuoyés des Hypogaslriques par les rameaux qui montent en l'amarry. Et noteras icy, que cedit col en sa face inte- lieure est ridé quasi comme la tu- nique du palais d'vn chien, afin que par son inégalité il excite tant à l'homme qu'à la femme quelque cha- touillement, à raison duquel le coït soit plus hastif et accéléré. Ladite matrice est située entre la vessie et le gros intestin droit, et monte quelque peu plus haut que le fons de la veséie : ausquelles par- ties elles est eslroitement liée , plus par son col que par son corps, par plusieurs petites appendices fibreuses qui procèdent du péritoine , comme elle est aussi par deux forts et in- signes ligamens qui viennent des par- ties latérales et supérieures des os barrés, et aux vertèbres des Lumbcs, ausquels elle semble estre suspendue. Elle est aussi attachée à la grande veine caue et grande artère, par les veines et artères spermaliques, les- quelles sont munies d'vne apophyse du Péritoine : à fin qu'elles fussent plus fermes et plus fortes pour la soustenir, lors qu'elle est pleine d'en- fant. Elle est pareillement annexée et attachée par la tunique du Péri- toine dense et espaisse en cest endroit, à l'os Sacrum et os Barrés, aux flancs et Lumbes : au moyen de laquelle counexion la femme couceuante sent certaine compression et rétraction desdils ligamens , qui luy fait dire qu'ellea conçeu. Or d'autant que ces ligamens sont nerueux et muscu- leux, et qu'estans laxes ils se peu- xientesteudre etaccourcir selon qu'ils sont pleins ou vuides d'humeurs, il aduient qu'elle se peut proraptement mouuoir et changer déplace, à sça- uoir , monter , descendre, incliner en deuant, en derrière, és costés ^ et transmuer en autre place : voire sortir hors du corps. ■m Où noteras pour conclusion de la- dite partie, qu'on ne Irouue point dedans la cauilé celle Tunique (comme quelques vns veulent) qtie l'on ap- pelle Hymen ou Pannicule virginal , lequel au premier coït les femmes disent qu'il se rompt et deschire. Co- lumbus, Fallopius, Vierus et plu- sieurs autres doctes gens de nostre temps sont d'opinion contraire, et di- sent qu'vn petit par dessus le con- duit de l'vrine, on voit aux parties honteuses des vierges vue tunique nerueuse transuersalement mise et percée au milieu pour laisser passer les mois : mais tout cela gist en l'expé- rience. Ce qui a mis les anciens en ceste opinion, est qu'en aucunes s'en- suit fluxion de sang, laquelle à mon iugement est plustost faite par la rupture de certains petits vaisseaux, lesquels descendans par la superficie interne dudit col, se rompent ou ouurent, ne pouuans soustenir si grande extension au premier coït, que fait la partie nerueuse dudit col. D'où nous conclurons que la fille pucelle et en aage suffisant, estant mar ée auec vn homme qui aura ses parties honteuses proportionnées en quantité aux siennes, n'aura pointi68 liemorrhagie. » Fol. 26, recto. A. P. LE PHEMiRn mvrt: tel flux de sang » : ce que nous dedui- l'oiis plus amplement au liure de la Génération, chapitre 49. Or finit ledii col à la partie hon- teuse de la femme, qui fait son pro- pre orifice : laquelle conuient main- tenant expliquer , d'autant que ce n'est qu'vne Apophyse ou appendice dudit col. Quoy faisant faut entendre qu'icelle est de substance moyenne entre chair et nerf. Sa quantité est assez grande. Sa figure caue , ronde, mais oblongue. Sa composition est de veines, artères et nerfs descen- dans au col de l'Amarry, et extérieu- rement de la veine honteuse et dou- ble tunique, venant tant du vray cuir que du Pannicule charneux : les- quelles sont illec estroitement vnies par l'interposition de certaine chair : au moyen de quoy est dite ceste partie estre faite de Tunique Mus- culeuse. Quant à son nombre , il est notoire. Sa situation est presque par dessus tout le Perineum, qui t'a esté par cy deuant déclaré. Sa connexion est auecle siège, le col de l'Amarry et de la Vessie par leurs propres orifices. Sa complexion est moyenne 1 La Briefue Collection porte un sentiment un peu différent. « Aucuns analomistes ont voulu dire que au milieu du col de ladite matrice, les pu- celles ont vne membrane ou pannicule, ap- pelléc pannicule virginal. Et au premier coït et combat vénérien , ledit pannicule est rompu. Ce qui n'est vray semblable. » Car en l'anatomie des vierges on ne IroHue point ce pannicule, ioinct aussi que Galien n'en a fait aucune mention. » Mais ie croy pluslost, comme ditVassée, que ledit col, lequel est fort musculeux et nerueux, est encores clos et estroil à cause de sa texture. Et pour le dilater le premier coït est violent, au moins si les femmes sont dignes de croire, dont s'ensuit aucune fois entre chaude et humide, froide et seiche. Son vsage est tel que celuy (lu prépuce de l'homme : c'est à sça- uou-, de garder que l'air ambiant n'entre en la matrice, de peur qu'elle ne fust réfrigérée. D'abondant, au commencement du col de la matrice est l'entrée et fente de la nature de la femme que les Latins appel- lent Pecten, et les bords qui sont reuestus de poil se nomment en Grec Pierygo7nata \ comme si nous disions ailes ou léures du couronnement de la femme : et entre icelles sont deux excroissances de chair musculeuse, vne de chacun costé, qui couurent l'issue du conduit de l'vrine , et serrent après que la femme a pissé. Les Grecs les appellent Nymphes, qui pendent et sortent à aucunes femmes hors le col de leur matrice, et s'allongent et accourcissent com- me fait la creste d'vn coq d'Inde : principalement lors qu'elles de.si- rent le coït, et que leurs maris les veulent approcher, se dressent comme la verge virile, tellement qu'elles s'en iouënt souuent auec les autres femmes. Aussi les rendent fort honteuses et difformes, estans veuës nues. Et à telles femmes on leur doit lier et couper ce qui est superflu, parce qu'elles en peuuent abuser : se donnant le Chirurgien garde de n'inciser trop profondé- ment de peur d'vn grand flux de sang, ou de couper le col de la vessie"^. Car puis après ne pourroient te- nir leur vrine, mais decouleroit goutte à goutte. Or qu'il y ait de.s ' Gai. liu. 14. De Fsu pariium. — A. P. ^ Hipp. lib. 2. De morbix mulierum. — Gai. en son Introditct. -rPaul. liu. G. chap. 7.— Aëce liu. 4. sermon 4. chap. 303. et 304. —L AN^ATOMrr. feinmos qui par le moyon do ces earuncules on Nymphes abusent les vues des autres , c'est chose aussi vrayo que monstrueuse et difticile à croire, conlirmée toutesfois par vn narré mémorable tiré de l'histoire d'Afrique, composée par Léon l'A- fricain, liure troisième (Voyez l'Ar- resl de leau Papon en son Recueil, liure 22. tiltre 7. Arrest 2. Deux femmes , etc., lesquelles furent brus- lées) asseurant en autre lieu, qu'il y a gens en Afrique qui vont par la ville, à la mode de nos Chastreux, et font mestier de couper telles ea- runcules : comme auons dit aux opérations de Chirurgie ^ La Matrice et parties à elle appartenantes , peuuent souffrir plusieurs maladies : comme, iGf) Playe, In température, Aposteme, Vlcere, Fistule, Chancre, Scirrhe, Paralysie, Suffocation, Flux menstrual immodéré, Rétention dudit flux : Fleurs blanches, Gonorrhée, Conuulsion, Précipitation, Descente, Obstruction des Cotylédons : Sable, Pierre, Ventosités, Hydropisie, Mole, et autre mauuais germe : 1 Toute la fin de ce chapitre a été remaniée par A. Paré a partir de la quatrième édi- tion. Les différences les plus notables sont que les citations de Léon l'Africain et de Papon manquent dans les premières éditions : en revanche on y trouve le pas- .sage suivant qui a été supprimé dans la qua- trième : « Les recens anatomistes, comme Colum- bus et Fallopius, outre les parties susdites ont fait mention d'vnc autre particule qui pst tout en haut des parties honteuses, mes- incs sur le conduit del'vrine, et conioint les ailes desquelles nous auons parlé. Columbus l'appelle Temiginem, Fallopius lui accom- romenl, et osire ietlée hors : ce que ie proteste auoir veu. Fureurs, Mouuemens es- tranges: Se pourrir entie- Le col de la Matrice peut souffrir, pour eslre. Trop lubrique, Rhagadies, Trop oiuiert, Condylomes, Trop eslroit, Phymosis, Endurci, Prurit. Estouppéparvne Dilaceré par vn membrane, ou enfantement la- carnosité,ounon encore ouuert par nature : Trop gras. Les Nymphes trop alongées. Verrues, borieux .- Charbons, Gangrené, Esthiomene, et au- tres qui seront cy après déclarés. CHAPITRE XXXV ^. DES TVNIQVES QVI CONTIENNENT L'eN- FANT AV VENTRE DE LA MERE. Toutes ces choses ainsi considérées, reste maintenant à parler des mem- branes , qui durant le temps que la femme est grosse, enueloppent le pe- tit enfant dans leur Amarry. Les- mode le nom grec Cleiioris, duquel est de- riué le verbe infasme Cleiiorizein. Et pource que ladite partie est fort obscure, ie renuoye le lecteur à Columbus et Fallopius. » De plus, ce n'est qu'à partir de la qua- trième édition qu'a été ajoutée cette longue énumération des maladies de la matrice et de son col. ' Ici se trouve, dans la Priefue Collection, une théorie de la génération par la fermenta- tion des spermes, et du développement du fœtus par trois bulles représentant le foie, le cœur et le cerveau ; je m'abstiens de la reproduire, attendu que nous la retrouve- rons au livre de la génération.17^ PREM quelles sont de substdnce spermali- que et nerueuse, venaiis de la se- mence de la femme, à fin que plus aisément elles se puissent dilater et estendre, selon l'exigence de la chose contenue. Leur quantité en largeur et profondeur est grande, mesme- ment sur le temps que l'enfant est prest à sortir. Leur figure ronde com- me l'Amarry. Leur composition est de veines, artères et propre substance. Dont les veines et artères leur sont communiquées ( sensiblement ou in- sensiblement, selon plus ou moins) de l'Amarry par ses Cotylédons, lesquels tiennent mesme lieu en l'Amarry (s'il est question de nourrir le Fœtus) que les mammelles aux mères nour- rices, lorsque l'enfant est né. En sorte que comme nous voyons, la mere nourrice, après la naissance de l'enfant, luy présenter son mamme- lon pour en espuiser du laict pour sa nourriture : ainsi l'Amarry (mere nourrice de la semence à elle com- mise, et non moins curieuse de sa conseruation après qu'elle a receu telle charge) présente et auance ses Cotylédons ou veines en iceux de- sinentes, par les tuniques : au moyen dequoy nous disons icelles rece- uoir autant de veines et artères, qu'il en desine ausdits Cotylédons. Leur propre substance leur est confé- rée de la partie plus humide de la semence de la femme, comme nous auons dit. Quant à leur nombre, elles sont, selonGalien, trois: à sçauoir l'vneap- pellée Chorion, autrement dite Se- condine, Arriere-faix ou Deliurance (combien que les vulgaires appellent ainsi toutes les tuniques ensemble) : l'autre est appcUée Allantoïde, et la tierce Amnios. Lequel nombre, quant à mon en- ER LIVRE droit, ie trouue bien aux bestes et comme il les descrit : mais à la fem- me non, si on n'en met pour vne les Cotylédons endés et cminens en masse de chair, ainsi qu'aucuns Ires- expertsen l'art Anatomique semblent faire , laquelle chose toutesfois nous ne pouuons admettre comme vraye : car on ne IrouuepointrAlIantoïde (ou pour le moins nous ne l'avons iamais sceu trouver, nonobstant que nous l'ayons cherchée par tous les moyens qui nous ont esté baillés, ou imaginés do nous-mesmes) aux femmes grosses de six, sept, huit et neuf mois, sans que sage femme aucune y eust touché, qui eust peu rompre quelque tunique. Or les moyens que nous auons suivi en ce faisant, sont tels, qu'après auoir fendu en croix le ventre de la femme morte, sur la région de l'A- marry , l'auons en mesme sorte in- cisée : puis ayant sur le sujet mesme osté tout ce qui nous pouuoit empes- cher, auons séparé le plus subtile- ment qu'auons peu , non seulement tout l'arriere-faix de la face interne dudit Amarry, auquel il est attaché par les Cotylédons, ainsi que nous auons dit, mais aussi la première tu- nique , que nous auons appellée Cho- rion , de la subiacente, que nous ap- pelions Amnios : et ce sans rien rom- pre. Car nous n'auons espanché au- cun humeur à ladite séparation, dequoy on puisse dire que quelque tunique contenant humeur ait esté rompue. Ce fait, nous auons diligem- ment regardé en bonne compagnie, par plusieurs fois, si nous yerrions aucune séparation des deux Tuni- ques, c'est à sçauoir Allantoïde et Amnios, tant par la séparation des humeurs contenus en icelles, qu'au- tres choses. Dont n'en apperceuant aucune , en sorte que ce soit, auonsDE l'anatomik. pris l'Amnios remplie d'iiumeur à sa partie plus haute, et l'ayant ouuerte, deux serviteurs tenans suspendue l'ouuerture, à fin qu'aucun humeur n'en sortist à la circonférence du Chorion et Amarry, l'auons espuisée entièrement par espouges, encores y estant contenu le Fœtus prest à sor- tir : à fin qu'après auoir espuisé ladite (.unique, nous puissions voir s'il y auoit autre humeur contenu en autre tunique qu'en icelle : et ce fait, n'a- uous apperceu autre humeur ny sé- paration de tuniques : en sorte que quant à moy, le n'y en pense que deux telles que nous auons dites. En outre, non content de cela, pour es- tre plus asseuré de ladite Allantoïde, i'ay passé les deux tuniques susdites pour venir au Fœtus : à l'endroit de la vessie duquel ayant mis vue sonde, et fait souffler icelle, pour voir si par ce soufflemeut ie pourrois faire passer le vent dedans la tunique dont est question, comme aucuns ont es- crit : ie n'ay iamais sceu faire passer d'icelle aucun vent par l'vmbilic en ladite tunique Allantoïde, ains ay Irouué le vent sortir à l'humeur con- tenu dedans la vessie, par les parties honteuses : laquelle chose me fait penser qu'il n'y en a point : ioint aussi (jueie n'ay iamais sceu trouuer, ny aucunement apperceuoir en l'vm- bilic , le meat, dit Vrachos, qu'on dit estre le principe et source d'icelle. Or quand il n'y en auroit, quel mal et inconuenient s'en ensuiuroit-il, veu que la sueur et l'vrine d'un petit enfant peuuent estre commodément coUigées et contenues dedans une mesme tunique, pour la petite diffé- rence qui peut estre entre iceux ? Et si tu m'obiectes, que l'vrine , à cause de son acrimonie, blesseroit le Fœ- tus , s'elle le louchoit : ie respons , 171 que telle acrimonie, qui ne peut estre beaucoup mordante en vn Fœtus, peut eslre modérée par la vapeur ha- litueuse et douce, laquelle est meslée parmy la sueur.Et d'auantage, si nous regardons Fvlililé et vsage de tel hu- meur (qui est de soustenir et suppor- ter le Fœtus, à fin que par sa pesan- teur il ne rompe les liens par les- quels il est attaché à l'Amarry) nous trouuerons qu'il n'y a humeur plus suffisant à ce faire que le Séreux , le- quel à raison de sa terrestrité et gros- sesse et crassitude, peut sans compa- raison plus facilement soustenir que nul autre : ainsi que nous voyons, pour exemple, l'eau de la mer, la- quelle à raison de telles qualités soustient et porte, sans comparaison, plus facilement que la douce des fleuues , laquelle est plus rare et aé- rée. Parquoy ie conclus selon moniu- gement, qu'il n'est point besoin que l'vrine soit respandue en vne tuni- que et la sueur en l'autre : et si les anciens l'ont escrit, ce a esté pour l'a- uoir veu aux bestes : et par ainsi nous n'en ferons que deux , à sçauoir le Chorion et l'Amnios, lesquelles es- tans contenues l'vne dedans l'autre, enueloppent tout alentour le petit en- fant. Fallopius, homme fort diligent, accorde aucunement auec moy, et non du tout : car il estime qu'il n'y a que deux tuniques, à sçauoir le Cho- rion et l'Amnios et que le Fœtus iette son vrine en vne partie du Chorion , comme tu pourras lire plus ample- ment en ses Obseruations Anatomi- ques. Et sont connexées ensemble par pe- tites fibres nerueuses qui passent de l'vne à l'autre, et certains petits vais- seaux, qui du Chorion situé extérieu- rement descendent à l'Amnios inté- rieure : et pource si on n'y prendtroime les enfans estre ceints ou en- A. P. LK PREMl garde, on le rompra à tons les coups en le séparant. Leur leniperamentest tel que de toutes autres membranes. Leur vtililé est différente : car le Chorion est fait pour la conseruation, tant des vaisseaux qu'il reçoit de l'A- marry pour la génération des veines et artères vmbilicales, que des par- ties qu'il contient : l'Amnios , pour la rétention des excremens .séreux, que reniant peut excerner ou ietter pen- dant le temps qu'il est au ventre de la mere, et est ces te tunique desliée comme toile d'araignée , douce et molle, de peur que par son attouche- ment elle ne blessast ledit Fœtus, à caxise dequoy elle a esté nommée Agnina. CHAPITRE XXXVI. DV NOMBRII,. Apres ces Tuniques s'ensuit le nom- bril de l'enfant, qui n'est autre chose qu'vn corps blanc, fait comme vn cordon de Cordelier, fors qu'il n'a pas ses nœuds si reloués et eminens par dehors tout à l'entour, ains est en diuers lieux bossu, en forme de nœudeslevé seulement d'vn costé. 11 commence et sort depuis la masse de chair, que nous avons appellée Cotylédons enflés, et se va implanter au milieu du ventre inférieur de l'en- fant et de tout le corps, duquel il est dit estre la racine : pource que com- me l'arbre est nourri par sa racine , ainsi est le corps de l'enfant au ventre de la mere par l'vmbilic. Sa quan- tité , quant en grosseur et largeur , est comme celle du petit doigt bien délié : mais en longueur il est enui- ron d'vn pied et demy : en sorte qu'on ER LIVRE tortillés quelquesfois par le milieu du corps, quelquesfois entour le col, iambes ou bras. Sa fignre est ronde. Sa composition est de deux artères, vne veine et deux tuniques. Les artères et veines sont ramassées en iceluy de toute ceste grande mul- titude d'artères et veines quasi capil- laires , semées parmy le Chorion, comme celles duMesareon à la veine Porte et artère Celiaque ou intesti- nale. Dont la veine enseuelie dedans ledit nombril, s'en va implanter à la partie caue du foye : où se diuisant en deux, elle fait selon Galien 1 la veine Porte et Caue : et les artères séparées tout le long du nombril, se vont ietter dedans les Iliaques, les- quels ils constituent comme toutes les autres, ainsi que nous auons dit delà veine, pour porter l'esprit vital à toutes les parties de l'enfant. Les deux tuniques viennent du Chorion et estans inséparablement conioin- tes et pai' tout le nombril assez den- ses et espaisses, semblent constituer le cuir extérieur et Pannicule char- neux de l'enfant. le sçay bien que plusieurs y met- tent des veines aussi bien que des artères, et l'Vrachos, par lequel l'v- rine coule dans l'Allantoïde : mais d'autant que cela ne se treuue aux femmes, ains seulement aux bestes brutes, ie le tais, comme n'ayant l'in- tention de monstrer autres parties que celle de nostre suiet. Toutesfois s'il y a quelqu'vn qui puisse monstrer en la femme ce qui est d'auantage aux bes- tes brutes, ie confesseray le tenir et auoir appris de luy. Quant au demeu- rant , qui est son nombre , situation, connexion, tempérament et vsage, 1 Au liure de la formation de l'ciifanl, —DE J.'an Ùs sont assez notoires par ce que nous auons dit cy deuaut : comme est aussi son vsage, que nous auons dit estre de nourrir les Fœtus, comme la racine de l'arbre parla continuation de ses vaisseaux auec les Spermatiques Pre- parans de la mere, ainsi ordonnés de Dieu : au seul nom duquel, pour la ATOMiii. 173 conclusion de ce présent livre, soit honneur et gloire aux siècles des siècles. Amen K • L'histoire du ventre inférieur se termine avec le folio 28 de la Briefue Colleciion , et comprend conséquemment66pages de 31 li- gnes. On voit par là combien les éditions suivantes ont été augmentées.LE DEVXIÉME LIVRE TRAITANT DE L'ANATOMIE, LEQVEL CONTIENT LES PARTIES VITALES, CONTENVES DANS LE THORAX, NOMMÉ DES FRANÇOIS, POITRINE. PREFACE. Apres auoir sufOsamment poursuiui et déclaré les parties naturelles con- tenues auventre inférieur,et enicelles auoir conclu et fini le premier liure de notre œuure : reste maintenant que nous passions à la déclaration du Thorax : à fin que les parties ia aucu- nement demonstrées (i'entens veines et artères) par vn mesme ordre et fil de doctrine, sans interception de ma- tière , soyent entièrement déclarées : et d'auantage, à fin que nous puissions plus parfaitement et clairement de- monstrer les deux autres parties , sçauoirest, la teste et les extrémités, cognoissant auparauant l'origine et source de leurs vaisseaux. Et pour ce faire , premièrement nous définirons le Thorax : puis le di- viserons en ses parties : tiercement considérerons icelles, tant conte- nantes que contenues, à fin que nous cheminions tousiours par la voye et méthode ia commencée. CHAPITRE I. DEFINITION DO THORAX, DIVISION ET EXPLICATION d'ICELUY. Le Thorax doncest le ventre moyen (comme nous auons dit au commen- cement ) contenant depuis les claui- cules iusqu'à l'extrémité des fausses costes , ayant en sa partie supérieure les clauicules, en l'inférieure le Dia- phragme , en sa partie antérieure le Sternon , en la postérieure les douze vertèbres du Metaphrene : et és par- ties latérales, les costes tant vrayes que fausses, et muscles Intercostaux et Intercartilagineux. Où entendras, que la cause de telle fabricature a esté , à fin qu'en seruant aux parties vitales comme d'vn rempart et pro- pugnacle contre toutes iniures ex- ternes , il n'endommageast point la respiration : laquelle n'est moins né- cessaire pour la conseruation de la chaleur naturelle esparse en l'esprit vital contenu dedans le cœur , à ren- contre des iniures internes , que les susdites parties à rencontre des ex- ternes. Car s'il eust esté tout osseux, vray est qu'il eust esté plus fort :LE DEVXrÉME LIA mais aussi il eust empesohé la res- piration , laquelle est faile par la dilatation et constriclion d'iceluy. Parquoy, à fin qifen profitant à l'un on n'incommodast Tautre, Nature l'a fait en partie osseux et cartilagineux en partie charnu. Aucuns donnent vne autre raison, disans que nature l'a fait ainsi pour l'obseruation de Tordre duquel elle a accouslumé d'vser en conioignant deux parties totalement diuerses, qui sont le ventre inférieur tout char- nu, et la teste osseuse, par vu moyen participant des deux : comme nous voyons aussi auoir esté obserué à la connexion et passage du feu à la terre par le moyen de l'air et de l'eau. Les parties du Thorax sont trois . une supérieure, l'autre inférieure, la tierce moyenne entr'eux. La supé- rieure est faite des Clauicules , l'infé- rieure du Diaphragme : la moyenne de l'os Sternon , lequel selon Galien a esté de sept os, pour l'insigne gran- deur qui estoit aux hommes de son temps et région : maintenant nous le trouuons le plus souuenl de trois , quatre ou cinq : combien que nous ne voulions nier l'auoir veu plusieurs fois ( et spécialement aux jeunes j de sept et de huit. Et pour ce à ceux qui en ont moins, Nature les a faits plus larges, à fin qu'ils puissent receuoir les costes. Voila la commune opinion louchant les os du Sternon. le sçay bien que Fallopius a bien autrement descrit ledit Sternon , mais ie ren- uoyeray le lecteur à ses Obserua- tions Et note qu'en l'extrémité inférieure de cesdits os, est pendu vn cartilage, nommé vulgairement Fourchette, • Cette dernière plirase manque dans l'^nalomie générale. lE DE l'aNATOMIE. l'j^ parce que quelquefois on le trouue fourchu, et pource qu'elle a la figure de balustre, qui est la fleur de la Gre- nade , Pomnm Granalum , autrement Scutiforme,lequel est illec mis comme vn rempart de l'orifice de l'estomach et de la partie du Diaphragme qui est en cet endroit pour souslenir le foye, situé par dessus l'orifice inférieur du ventricule : et ce par le moyen d'vn li- gament descendant de la partie infé- rieure dudit cartilage en la supérieure du foye , comme a esté dit au premier liure. Le commun estime que ledit carti- lage tombe, mais il est si bien attaché à l'os du Sternon qu'il n'a garde de cheoir : combien qu'imbu et abreuué de beaucoup d'humidité séreuse, qui souuent nage en l'orifice supérieur du ventricule, tel cartilage puisse estre relasché et auachi, de sorte qu'on le diroit estre tombé et séparé de son Os Sternon : pouuant mesme estre redressé, tant par la main que par les choses astringentes et dessei- chantes appliquées par dehors et pri- ses par dedans'. Et est ce cartilage en son commen- cement estroit, et vers sa fin large et mousse, et aucunement séparé en forme de pointe d'espée , à cause de- quoy est appelléEnsîforme. Où note- ras qu'en aucuns corps il y a double pointe, és autres vne seule, et aux vieils il est osseux, pource que les car- tilages deuiennent os à raison de i'aage et tempérament plus sec. Or puisque nous parlons du carti- lage, nous définirons et expliquerons ses différences , afin que quand nous en parlerons cy après, on entende que » Ce paragraphe manque dans VAnatomie générale : la première phrase seule se trouve dans l'édition de J575.ï?^ I-E DEVXliME LIVRE c'est, aiiec son vsage. Cartilage donc est vne partie similaire de nostre corps, après l'os la plus terrestre, froide, seiche, dure, raassiue, et pri- uée de sentiment du tact : ne diffé- rant auec l'os, qu'a raison de la sei- cheresse qui est plus grande audit os qu'en iceluy : et ponrce il ne se peut rengendrer estant deperdu, ce qu'aus- si ne fait l'os sans le Callus. Ses diffe- ranccs sont prises presque de mesme que de l'os, comme tu verras en son lieu : sçauoir est de la consistence, substance, magnitude,nombre, situa- tion, figure, conionction, action et vsage. Toutesfois pour esuiter pro- lixité, ie ne poin-suiuray que celles-là qui sont prises de la situation, con- ionction et vsage. Et pour commen- cer , faut entendre que les Cartilages ou tiennent à l'os, ou de soy font vne partie, comme sont ceux du Tarse des Cils, de l'Epiglotte, du Larynx et au- tres. Ceux qui tiennent à l'os , ou ils le conioignent, ou ils sont seulement pendus en iceluy. Ceux qui les con- ioignent , ou ils les conioignent im- médiatement , comme ceux qui sont mis entre les os du Sternon , et des Clauicules, et des os barrés , Iles et autres : ou par interposition de liga- ment, comme ceux qui sont situés à l'extrémité des sept costes vrayes , lesquelles sont coniointes au Sternon pai- lesdits cartilages, ligament in- terposé entre eux et ledit os : à fin que par tels ligamens plus mois que les cartilages, les mouuemens du Tho- rax fussent plus aisément et seure- ment faits sans dommage. Ceux qui pendent à l'os fortifient non seule- ment iceluy, mais aussisoy-mesmeset les parties par eux contenues, les pre- seruant des iniures externes qui bi i- sent et meurdrissent. Tels sont ceux qui sont posés à l'extrémité des faus- ses costes et de l'os Sternon, que nous auons appellé Ensiforme ou Pomum Granalum, et autres. Et de ce nous pouuons conclure l'vsage des cartila- ges estre en plusieurs manières, ou pour polir et vnir les parties qui de ce auoient besoin pour mieux parfaire ce à quoy elles sont destinées, comme ceux qui sont aux articles seruent d'oindre et polir les os, à fin que le mouuementsoitpluslibre: ou comme nous auons ia touché, à sçauoir, pour lespreseruer et garder des iniures ex- ternes, sinon en tout, au moins en par- tie , rompant l'impétuosité d'icelles en obéissant aucunement, tout ainsi que font les sacs pleins de laine dcuau l l'impétuosité de l'artillerie. Celuy qui est à la fin delà poitrine, appellé Sculiforme, et du vulgaii e la fourchette, sert comme de rempart etsauuegarde de l'orifice inférieur de l'estomach. Le commun populaire es- time qu'il tombe hors de son lieu : ce qu'il ne fait et ne peut, à cause qu'il est si fort attaché contre l'os du Ster- non, qu'il ne peut nullement tomber. Aussi les cartilages du Larynx sèment à former la voix. Ceux qui sont aux palpebres des yeux, seruent à les couurir : ceux qui sont à l'extrémité du nez, pour attirer l'air et faire sé- paration des nazeaux : ceux des oreil- les seruent à la faculté auditiue ». • Ce paragraphe ne se rencontre qu'à par- tir de la qualriètiMi édition : c'est d'ailleurs en partie la répétition de ce qui a été dit plus haut.DE l'. CHAPITRE II. OKS PARTIES CONTENANTES ET CONTE- NTES DV THORAX. tes parties conlenaules du Thorax sont le double Cuir, Pannicule char- neux , Gresse, Mamuielles , Tunique commune des muscles, et iceux mus- cles là situés , et les os par cy deuant nommés, et la Tunique dite Pleura, et le Diaphi-agme. Les contenues sont le Mediastin, Péricarde , Cœur, Poul- mons, et vaisseaux d'iceluy. Or quant aux contenantes, les vues sont communes à tout le corps ou à plusieurs de ses parties , comme le double cuir, Pannicule charneux et Gresse : desquelles à cause qu'el- les ont esté déclarées au premier li- ure, nous ne parlerons maintenant. Les autres sont propres audit Tho- rax, comme les muscles, desquels nous traiterons en leur lieu, les Mam- melles , os susdits , Pleura et Dia- phragme : toutes lesquelles nous poursuiurons particulièrement, cha- cune en son ordre. Si premièrement ie t'ay aduerti de la l'orme de séparer ledit cuir, qui est telle. Tu conduiras vne droite ligne auec ion rasoir depuis là où tu as laissé l'incision du cuir du ventre in- férieur , iusqu'au menton, enfon- çant ton rasoir iusqu'à l'entière diui- sion d'iceluy : puis après à l'endroit des Clauicules lu feras vne autre in- cision transuersale de costé et d'au- tre , iusqu'à l'omoplate : et sépareras quant aux parties inférieures desdi- tes Clauicules, si tu veux euitcr pro- lixité , le double cuir , le Pannicule charneux , la Gresse et Tunique commune des muscles tout ensemble, I. -TOMIE. pour autant que cesdites parties ont esté demonstrées au ventre inférieur: *^ reseruant toutesfois aux femmes les Mammelles. Aux supérieures parties desdites Mammelles, lu sépareras le " plus subtilement qu'il le sera possi- ble le cuir des parties subiacentes , à fin que tu puisses demonstrer le Pannicule , illec fait charnu et mus- culeux, estendu par tout le col et parties de la Face iusqu'au poil de la teste. CHAPITRE III. DES MAMMELLES. Les Mammelles comme nous auons dit parlans des Glandules, sont de substance glanduleuse, blanche, rare et spongieuse : lesquelles aux pucel- les et femmes qui n'ont point de laict, ou qui n'allaictent point, sont fort dures,et fermes,et pluspetites qu'aux autres. Et pourtant leur quantité est variable , combien qu'elle soit en toutes notable, comme tu peux voir. Leur figure est ronde et aucune- ment oblongue , reuenant presque à la figure pyramidale. Leur composition est de cuir, Pan- niciile charneux. Glandes, Gresse, Nerfs , Veines et Artères , lesquelles descendent des Axiilaires par dessous le Sternon ausdites Mammelles , en- tre la quatrième et cinquième , et quelquesfois sixième des vrayes cos- tes : se diuisent et distribuent par la- dite Gresse et Glandes, par vne infi- nité de rameaux, à fin que par icelle soit apporté matière propre pourfaire hî laict, de couleur blanc et saueur douce, pour alimenter et nourrir l'en- fant hors de la matrice. Nous ne te 12I7S l'E DEVXliLME LIVRÉ dirdiis kûirè chose dos parties susdi- tes, pource qu'elles ont esté sulTi- samment déclarées par cy deuant : si ie t'auois aduerti que des Glari- duies, les vues ont nerfs, comme cel- les-cy, lesquelles les reçoiuent des parties subiacentes, à sçauoir des in- tercostaux, à cause dequoy elles ont sentiment fort exquis : les autres n'en ont point, comme celles qui ne ser- uent qu'à remplir la diuision des vaisseaux, et qui n'ont autre action , mais seulement vsage. Leur nombre est de deux , vue de chacun costé : estans situées aux parties latérales du Sternon , entre la quatrième , cinquième et sixième des costes vrayes. Et par ainsi elles sont connexées auec les susdites parties par leur corps , par leurs vaisseaux à toutes les autres , et aux femmes spéciale- ment à l'Amarry par le reste des vei- nes et artères Mammillaires, qui de- puis les rameaux qui viennent aux Mammelles par où nous auons dit, descendent iusqu'aux parties laté- rales du Cartilage Ensiforme : auquel endroit s'insinuansparmy les muscles, se vont conioindre (comme a esté dit) vn peu par dessus l'vmbilic, auec les ascendantes Epigastriques, desquel- les l'origine est aucunement opposite aux Hypogastriques , lesquelles en- uoyent rameaux audit Amarry, ainsi comme il a esté dit : au moyen des- quels telle conionction est faite plus- tost qu'à autres petits et quasi capi- laires rameaux, qui quelquesfois sont trouués descendre de la racine des Epigastriques vers ledit Amarry. Or y a-il vue sympathie des Mam- melles à la matrice : car chatouillant le tetin,la matrice se délecte aucune- thent et sent vue titillation agréable , iiarce que ce petit bout de la Mam- belle a le sentiment fort délicat, à cause des nerfs qui y Unissent : à celle fin que mesmes en cela les tetins eus- sent affinité auec les parties qui scr- uent à la génération , et aussi à ce que la femelle offrisl et exhibastplus volontiers ses Mammelles à l'enfaut qui la chatouille doucement de sa langue et bouche. A quoy la femme sent vne grande délectation , et prin- cipalement quand le laict y est en abondance. Outre plus quand la fem- me a conçeu , à mesure que l'enfant croist et que la matrice se dilate, les Mammelles font de mesme : et l'en- fant mis dehors, subit elles reçoiuent le sang qui leur est enuoyé pour estre conuerli en laict pour sa nourriture. Et comme les femmes ont perdu leurs fleurs par vieillesse , la matrice et les mammelles se rétrécissent peu à peu, et deuiennent ridées et peaussues '. Leur tempérament est froid et hu- mide : et pour ce dit on que le sang se conuertissant en laict dénient crud et est fait phlegmalique et blanc par la propriété d'icelles, comme nou# auons dit des testicules. Leur action et vsage est de préparer lé nourris- sement à l'enfant nouuellement né, et eschauffer le cœur, estant d'ice- luy premièrement eschauffées, ou pour la multitude du sang et esprits en icelles contenus : et de aorner la poitrine 2. Et de ce tu entendras que des glandes, les vues ont action, » Tout ce paragraphe manque jusqu'à la quatrième édition. a La liricfuc Collection ajoute : « Ce que se doibt entendre au genre hu- main : car les bestes brutes ont le plus sou- uent lesdiles mammelles le long du ventre inférieur, excepté toutefois aucunes: comme cinges, ours, et autres qui les ont au thorav comme les Itemmes. » Fol. 29, verso.BIÎ LANATOMIE. 1 n les ailircs vsag-f , eHè.^ aulios tous deux , comme a esié déclaré en pai-- (ie par cy deuant. Reste que tn entendes qu'à l'extré- mité et partie plus promincnte dos- dites mammelles, y a vne petite luberosilé que vulgairement on ap- pelle le Mammelon, par lequel le pet it enfant tire et prend son nourrisse- ment d'icelles par certains petits trous anft-actueux et arabagieux : lesquels combien qu'ils soyent patens et manifestes au sens de la veuë, lors quepar expression desMammelles on fait sortir le laict, toutesfois le laict sorti on ne les sçauroit apper- ceuoir, ny d'auantage mettre en iceux vne pointe d'espingle tant dé- liée qu'elle soit, à raison des anfrac- luosités, lesquelles ont esté faites de nature, mere de toutes choses, afin que le laict ià venu à sa per- fection , et près du Mammelon, fust par telles anfractuosités retenu ius- qu'au temps commode de l'expulsion, ainsi que la semence par les Pros- tates. CHAPITRE IV. DES CLAVICVLES ET COSTES. En suiuant l'ordre vulgaire, il con- uiendroit à présent déclarer les mus- cles du Thorax moxutans le bras, et ceux qui seruent à la respiration : pource qu'ils s'offrent les premiers au sens de la veuë ' : mais veu qti'ils ne peuuent estre commodément dé- montrés sans gasler ceux de l'Omo- plate et du col, à ceste cause ie trouue meilleur de différer l'expli- ^h&Briefuc Collection suivait cet ordre, rejeté par l'auteur dans YAnalomie générale. 79 cation desdils muscles , iusqu'à ce qu'ayons demonstrélc demeurantdes parties contenantes et contenues, non seulement dudit Thorax, niais aussi do la teste : à fin que ce fait, nous puissions venii* à la déclaration de tout le reste des muscles, commen- çans à ceux de la Face qui s'offri- ront les premiers , et poursuiuans tous les autres iusqu'à ceux du pied, ainsi qu'vn chacun s'offrira plus com- modément à la dissection , à fin que confusion soit, tant qu'il sera possi- ble, par nous euitée. ' Eeuenant donc à nostre propos , après les susdits muscles viennent les Clauicules, le Sternon et les cosles. Pour l'intelligence desquelles parties faut entendre que c'est que Os , et d'où sont prises ses différences. L'Os donc est la partie de nostre corps la plus terrestre, froide, seiche, dure , et exempte de tout sentiment sensible et manifeste, excepté les dents :ie dis sensible et manifeste, pour te demonstrer qu'aux parties y a double sentiment du tact : vn ma- nifeste et sensible, lequel est en la chair, au cuir, membranes , nerfs, dents, et quelques autres parties. L'autre est obscur et non manifeste, toutesfois suffisant àiugeret discer- ner les choses nuisibles et profita- bles : et cesluy est aux viscères et aux os : ausquelles parties sont dis- tribuées fort petites portions de nerf, par le trauers de leur tunique ou membrane , eu sorte qu'à peine les peut-on discerner ( comme dit Galien au premier liure des Parties malades) si ce n'est en arrachant les tuniques desdites parties. Il ne se faut esbahir si Nature leur a donné des veines et artères si pe- tites, qu'à peine on les peut voir clairement : au contraire au poulmonI,E DEVXJJÎME LIVRE 180 et aux muscles on en voit de grosses et appareilles. Nature a fait cela iustement, baillant aux parties au- tant d'aliment qu'elles en ont besoin : car la substance des os estant froide, rlure et solide, est moins espuisée et consommée : parquoy n'ont eu besoin de beaucoup de sang pour leur ali- ment et nourriture , comme les au- tres parties qui sont chaudes et mol- les : toutesfois les petits os n'ont veines ny artères, mais par vue vertu attractiue qu'ils ont, attirent leur nourrissement par leurs poro- sités Quant aux différences des os, elles sont prises en plusieurs manières, à sçauoir des Apophyses, Epiphy- ses. Cartilages, Cols, Testes, So- lidités , Cauités, Sourcils, Mouëlle , consistence , magnitude, nombre , ligure, siliuition. Toutes lesquelles différences te seront demonstrées ainsi qu'elles s'offriront en la déclaration des os. Et pour commencer, reuenant aux Clauicules, tu entendras que ce sont deux os de consistence fort dure et solide, sans aucune cauité notable, lesquels sont situés vn de chacun costé entre la partie supérieure et latérale de l'os Sternon et l'Acro- mion de l'Omoplate, pour confirmer ces deux parties ensemble : au moyen dequoy ont esté ainsi appellées. Leur figure est semblable à vn iutrument de Chirurgie nommé Eleuatoire, ainsi que tu peux mieux voir sur le suiet que dedans les liures. Où faut noter que cesdits os semblent estre con- nexés auecques le Sternon par vn moyen os cartilagineux : et d'auan- tage, que l'espace et cauité contenues 1 Gàl. lin. 13. chap. 5. — A. P.- Ce para- graphe manque dans VAnatomie générale. dessous lesdites Clauicules, est ap- pellée des Latins lugulum^ et des Fran- çois la Fourchette supérieure, pource que les vaisseaux lugulairesy pas- sent. Ceste fourchette est attachée auec la creste de l'Omoplate par vn cartilage, lequel Gai. au liure 13. chap. 11. de l'Vsage des parties, ap- pelle petit os cartilagineux : tou- tesfois ce petit os n'est autre chose que l'Epiphyse dudit os lugul». Quant à l'os du Sternon, que nous auons dit estre fait de diuers nom- bre d'os , sçauoir 3. 4. 5. 6. 7. 8 2, te suffira d'entendre qu'iceux sont fort spongieux et poreux , et de consistence plus molle que les sus- dits, et pource plus suiets à cor- ruption, coniointspar cartilages. Leur vsage est de seruir comme d'vn bou- clier aux parties vitales. Quant aux costes, lesquelles sont commimémeut en nombre de vingt- quatre, douze de chacun costé, elles sont diuisées en sept vrayes et cmq fausses : dont les vrayes sont ainsi nommées pource qu'elles parache- uent le cercle, se ioignans auecques le Sternon : et les fausses sont ainsi dites pour autant qu'elles demeu- rent en la voye du cercle , les vues plus, les autres moins. Et ont les- dites costes vrayes double assiette : vne antérieure à l'os Sternon, par le moyen des cartilages et ligamens : l'autre postérieure, sur les vertèbres transuerses de l'espine du dos et par- ties latérales du corps dosdites ver- tèbres. Quant aux fausses, elles n'ont 1 Celle dernière pbrasc manque dans VAnatomie générale. 2 Dans la Bricfue Collection il ne donne que sept os au slcrnum. « D'auanlage noie que ledict slernum esl composé de sept os, selon le nombre de sept costes vrayes. »l8l TiF. l-ANATOMir. que celte dernière situation, laquelle est appellée généralement la racine des costes. Leur extrémité est car- tilagineuse , ù fin qu'elles ne fassent rompues, et se pussent eslargir et esleuer lors que l'estomacb est trop plein de viandes Elles sont de con- sistence assez dure, toutesfois plus* vers la racine que vers le Sternon , où elles sont plus entretenantes, pa- reillement et plus difficiles à rompre : entièrement polies au dessus et des- sous , et à leur milieu ayans vestige de Diploé pour la réception des vei- nes et artères qui leur baillent nour- riture. Leur figure est faite en archet, à sçauoir intérieurement cane, et ex- térieurement bossue. Leur vtililé est telle que du Sternon , et de rece- uoir et accommoder les muscles de la respiration principalement. CHAPITRE V. I..V MANIERE DE LEVER LE STERNON. S'ensuit maintenant la tunique Sub- costale , nommée du vulgaire des Anatomistes Pleura, la dernière des parties contenantes du Thorax : la- quelle pource qu'elle est cachée en iceluy, en sorte qu'on ne la sçau- roit bien monstrer sans la voir, auant que passer plus outre à l'explication d'icelle, nous demonstrerons la mode de l'ouurir en sorte que ny l'ori- gine ny l'insertion des muscles ne soit gastée. Quoy faisant, faut entendre que qui veut garder l'origine ou inser- 1 I.a Briefue Colleclion ajoute : « Pareillement pour faire place et donner lieu à la matrice estant plcne 3u fœtus. » Fol. 31, recto. lion des muscles Pectoraux, des Mas- toïdes, des deux de l'os Hyoïde , des deux Sousclauiers et des Inter- cartilagineux , pour les demonstrer chacun en son lieu ainsi qu'ils sont, et les bien distinguer les vns des autres, doit premièrement leuer tant d'vn costé que d'autre , les deux susdits muscles Pectoraux de l'os Sternon , et les cartilages des vrayes Costes : ce fait, doit couper tout con- tre ledit os cesdits ligamens depuis la sixième vraye Cosle iusques aux aux Clauicules : puis demonstrant le Mediastin attaché au milieu dudit Sternon, selon toute sa teneur et longueur, il le leuera en haut vers lesdiles Clauicules, desquelles il le séparera, en reseruant diligemment auecques luy les quatre muscles, sçauoir les Mastoïdes et les deux de l'os Hyoïde, veu qu'ils sortent ou en tout ou en partie dudit os : fina- blement les Clauicules aucunement releuées en haut, renuersera les Cartilages tant d'vn costé que d'au- tre, au dehors vers le bras selon leur teneur (ce qui est facile à faire) à fin que par ce moyen il puisse non seulement monstrer les parties con- tenues du Thorax, ains aussi reseruer entièrement en leur lieu et situation naturelle lesdits muscles, iusqu'à ce qu'il soit venu à leur ordre de dis- section. Et pource qu'il faut releuer les Clauicules bien haut, pour mieux demonstrer les nerfs recurrens et dis- tribution des veines et artères, il monstrera en passant les deux petits muscles Sousclauiers, vn de chacun costé, qui prennent leur origine de la partie interne et antérieure des Clauicules , et obliquement descen- xlent vers le Cartilage de la première coste vers le Sternon : et ce pour autant qu'on ne peut releuer lesdilesl82 LK «F.VXIKMK LIVRE Clailicules sans les rompre et gasler. On peut aussi scier le Sternon par son milieu, pour demonslrer en leur entier les muscles Pectoraux inter- nes , ayant séparé les muscles qui sortent de la partie supérieure ^ Toutes ces choses bien et deuë- ment faites et accomplies, faut ve- nir à la susdite membrane Pleura, et d'icelle au Mediastin, pource qu'il est fait d'elle. CHAPITRE VI. DE LA MEMBRANE NOMMEE PLEURA. Pleura, vulgairement dite et propre- ment Stitcostale 2, dernière partie contenante du Thorax, est vne mem- :/Ly' 1 La Briefae Collection donne un autre procédé , qui est encore usité de nos jours pour les autopsies : « Doncques pour bien leuer le sternum fault commencer par embas, commenceantes cartilages des fausses cosles, et continuant à couper lesdiclz cartilages iusques à la ioinc- lure des claues auecq' le sternum, pre- nant diligemment garde de ne couper ou dilacerer et rompre les vaisseaux qui sont en cest endroict grands et plusieurs, de paour de faire flux de sang, lequel pourraitobfus- quer et empescher administration des par- ties illec situées. Aussi fault garder le chef des deuz muscles qui naissent dudict ster- num et des claues , lesquels montent et se insèrent près les aureilles, tant à dextre qu'à senestre : sçaupir est aux eminences de l'os occiput dont leur action est de tirer et besser la teste vers ledict sternum : comme ceux qui font le bona dics [le bonjour) baissans la teste en bas. Et tout ce monstré et considéré, fault leuer ledict sternum par le pornunt granaUim et le renuerser en haut. » Fol. 31, recto. 2 Les mots soulignés manquent dans la première édition. branc large et spacieuse,respondanle au Péritoine du ventre inférieur en son action et vsage. Car tout ainsi que ledit Péritoine couure vniuersel- lement et particulièrement toutes les parties naturelles, les liant ensemble et contenant chacune en son lieu, ainsi fait ladite Pleura aux parties vi- tales , les couurant vniuersellement, en tant qu'elle est estendue entiè- rement par toutle circuit intérieur du Thorax, et particulièrement baillant vne tunique à chacune partie d'iceluy. Son origine est du Périoste, ou selon aucuns du Pericrane, reues- lant les vertèbres du Metaphrene sur les racines des costes : au moyen dequoy est estroitement annexée auec lesdites costes, en sorte qu'auec gran- de difflcullé la peut-on séparer d'icel- les: comme est aussi auec toutes les autres parties terminantes immédia- tement le Thorax, et contenues en iceluy. Vesalius a repris Galien, de ce qu'il disoit icelle tunique, tant au costé dextre que senestre, estre double : en quoy toutesfois Columbus a dé- fendu Galien. Et de fait on la trouue double par dedans le Thorax, sous la face intérieure des costes et muscles d'icelles , à fin qu'entre deux mem- branes les veines, artères et nerfs puissent passer. Aucuns l'ont voulu faire double, la diuisans en interne et externe, comme ceux qui ont con- stitué deux espèces de pleurésie, vrayo et non vraye, mettans l'externe sur toutes les costes et muscles inter- posés, ainsi qiie l'interne sous la face antérieure desdites costes et muscles d'icelles , Diaphragme et Sternon. Quant à nous, euitans toute ambi- guïté et obscurité de paroles, nous nous arrestons seulement à ce qui se verra à l'œil, disans les costes estrecomiprtes de double tunique : l'vne qui obstinément et immedialement est attachée de toutes parts à icelles, nommée Périoste , qui leur est com- mune à tous les autres os : l'autre, qui «st couchée sous ce périoste, re- uest intérieurement lesdiles costes , et pource nommée proprement Suh- costale^. Quant à sa substance , tempéra- ment et composition, elle est toute telle que nous auons dit au premier liure, de la déclaration des membra- nes. Sa quantité quant en largeur et longueur, auec sa figure, est toute telle que l'interne capacité du Tho- rax : mais en profondilé elle est fort delioe. Et faut noter que ceste mem- brane a esté dite Pleura , pource qu'elle reuest toutes les costes inté- rieurement comme nous auons dit : lesquelles sont afipellées des Grecs Plenrœ. Et tout ainsi que ceste dite tunique a pris son nom des costes , semblablement la deûuxion qui se fait entre elle et le périoste d'icel- les, a esté nommée pleurésie vraye * Les opinions de Paré ont un peu varié sur la disposition de la plèvre. Dans V^na- lomie générale , voici comment on lisait cet paragraphe : « Aucuns l'ont voulu faire double, le diui- sant en interne et externe, comme ceux qui ont constitué deux espèces de pleurésie, vraye et non vraye, collocantsTexlerne sur toutes les costes et muscles interposés, ainsi que l'interne souz la face intérieure desdites cos- tes et muscles d'icelles, diaphragme et ster- non , laquelle chose estant vraye , icelle ne pourra estre dite subcoslale. » Dans l'édition de 1576, il cite déjà Vesalius etColumbus, dans les mêmes termes qu'on lit ici ; mais il garde son opinion, et ne veut pas qu'on appelle la plèvre subcoslale. La fin du paragraphe et les mots soulignés au com- mencement de ce chapitre ne datent que de la deuxième édition. .TOMIE. 183 ou fausse, ainsi qu'a esté dit cy deuant'. ' CHAPITRE VII. DV MEDIASTIN. Apres auoir iusquesi cy déclaré les parties contenantes , faut venir aux contenues : commençant au Medias- tin , comme à celuy qui à l'ordre de dissection se présente le premier: lequel est substance, quantité, com- position, nombre, tempérament, tels que nous auons dit de Pleura. Car sa substance est membraneuse com- me l'autre. Sa quantité en longueur contient tout le Thorax : et en pro- fondité est délié quasi comme toile d'araignée. Sa composition aussi est pareille à l'autre : car tout ainsi que la susdite reçoit nerfs, veines et ar- tères de toutes les parties ausquelles elle est annexée (qui sont partici- pantes desdits vaisseaux ) ainsi fait cedit Mediastin, mais principalement des vaisseaux dits mammillaires, des- cendans par dessous le Sternon. Quant au nombre, il est vnique, fait de deux membranes produites de la Pleura 2, laquelle estant montée tant d'vn costé que d'autre jusqu'au 1 On lit dans \&Bnefiie Collection. « Sa ma- ladie est dicte pleurésie, laquelle aussi peult aduenir aux muscles intercostaux. » Fol. 33, recto. 2 La Briefue Collection s'exprime différem- ment: « Outre en leuant ledict sternum fault ob- seruer sa membrane nommée mediasiinum , qui est ioincte et adhérante selon la longi- tude et au milieu dudict sternum, laquelle membrane est vne portion de la membrane jileurelique qui diuise le thorax en deux parties dextrc cl senestre. » Fol. 31, verso.lÎMIi LIVRE i84 DEvxn; plus haut (lu Slfirnon , so roflcchil vers le corps des vertèbres ou ori- g-iue (le ladite Pleura. Où noteras que depuis la reflexion , séparation est ftiite entre les d(^uxmembranes, telle (pi'on pourroit mettre deux doigts entre deux. Et la cause de telle se> paration a eslé, pource qu'il estoit besoin que cesdites tuniques fussent réfléchies iusqu'aux vertèbres.- et à cause (ju'elles ne pouuoient pénétrer le cœur pour descendre en icelles, il a fallu que chacune de son costé se retirast l'vne de l'autre vers les costés du Péricarde pour venir au lieu prétendu. Quant est de vacuité entre ces deux membranes, il n'en y a aucune : car l'espace qui est entre deux est tissu et rempli de petites fibres nerueuses déliées com- me petits filets entrelacés confusé- ment l'vn parmy l'autre i. Toutes- fois Columbus dit que quelquesfois en cest espace est contenu vn humeur, lequel peut estre tiré en perçant le Sternon. Mais ie luy voudrois vo- lontiers demander comme nous co- gnoistrons que tel humeur y soit con- tenu. Quant à la figure dudit Mediastin, si nous l'adioustons auec la Pleura, ils représenteront d'vn chacun costé la figure d'vn flacon de cuir, ayant pour sa partie platte le Mediastin , et pour la bossue la Pleura vers les costes : pour le fonds, la portion d'icelle estendue sur le Diaphragme : pour l'orifice, l'extrémité d'icelle qui est dessous les premières costes. Sa situation et connexion ont esté dé- clarées parlant de son origine. Son vtilité est de séparer les parties vi- » La fin de ce paragraphe qui a Irait aux abci'-s dumédiaslin, manque dans X'ylmiomie (jvticrtile. taies en deux, à sçauoir dexlre oi senestre, à fin que si l'vne estoit blessée, l'autre demeurast en son entier : et aussi pour soustenir et tendre le Péricarde à l'enlour du cœur, de peur qu'il ne tombe sur iceluy, et consequemment qu'iceluy ne décline de costé ny d'autre par aucuns mouuemens. CHAPITRE VIII. DV DIAPHRAGME. Combien que le diaphragme sem- ble plustost partie contenante que contenue, et pource deuoit estre de-- claré auec les autres : toutefois ayant plus d'égard à la commodité qu'à l'ordre, nous l'auons différé iusç[ues en ce lieu cy. Or donc tu entendras (pie c'est vn muscle rond et oblong, terminant la partie inférieure du Thorax : de sub- stance , composition et tempérament, tel que les muscles de l'Epigasti'e, et est fait en la sorte que nous auons dit, parlans de la (UfFerence d'iceux : à sçauoir de deux tuniques, vue ve- nant du péritoine, sçauoir est l'infé- rieure : et l'autre de la membrane Pleura, sçauoir est la supérieure : les- quelles pr en ans chairs, non par tout, ains en leur circonférence par le sang porté des veines et artères (Ustribuées entre icelles, font et constituent le- dit muscle en son milieu et origine nerueux et membraneux, et en ses extrémités et insertion, partie char- nu, comme à la circonférence des fausses Costes , partie tendineux , comme sur la première et seconde vertèbre des Lumbes , ausquelles il desinepar deux tendons assez insi- gnes.Ledit Diaphragme est .seul, situé1)K h AlVATOMlE. 185 obliqnonioul cn(ro les parlios \ilalc.s t't naturelles. Et est coniolnt auec l'extrémité inférieure tant du sler- non que de toutes les fausses Costes, et deuxpremieres vertèbres des Lnm- bes : semblablement aussi par ses vaisseaux et tuniques auec les parties d'où il les reçoit. Sa quantité et lar- geur est telle que la profondité infé- rieure du Thorax : en longueur, de- puis le cartilage Ensiformes, iusqu'à la première et seconde vertèbre des Lumbes. Quant à sa profondeur, elle est différente : car en son extrémité charnue, il est beaucoup plus espais qu'en son origine et milieu membra- neux. Son action et vtilité est d'aider l'ex- pulsion (ainsi que nous auons dit au premier liure, parlans de l'action des muscles de l'Epigastre) pour faire la respiration libre au corps sain, de la- quelle il est le principal instrument : et est comme vnehaye oupalissadepour faire séparation (comme nous auons dit) des parties vitales d'auec les na- turelles : au moyen dequoy est dit Diaphragme, ou Septum transuer- sum, comme vn mur mettoyen, et des anciens Phrenes i : pource que l'inflam- malion et autres affections d'iceluy, promptement induisent tels accidens que celles de la teste, à cause des nerfs insignes, vn de chacun costé, > Je trouve quelque chose de plus dans la Briefue Colkclion, fol. 32, recto. « Les anciens l'ont appellé frênes qui est à dire mens, elpensée en françois. Pource que alors qu'il est artligé de inflammation ou'de .solution de continuité, la raison est blessée, pour la coUigance qu'il a auec le cerucau. Et note que les playes faites en sa partie mem- braneuse sont incurables pour deux raisons principales. La première pource que telle partie est cxangue , la .seconde à cause qu'il et en continuel mouucnicnt. » qniluy sont enuoyés do la troisième, quatrième et cinquième Vertèbre du col, sans estre distribués en autre partie K Cedit muscle est différent des au- tres, principalement pour sa figure. Où noteras, qu'il est troué en trois lieux, pour bailler passage tant à la veine Caue ascendante, qu'à l'artère nommée Aorta, et OEsophague desr cendant aux parties naturelles, à l'estomach 2. CHAPITRE IX. DES POVLMONS. Toutes ces choses considérées, faut maintenant venir aux Poulmons, les- quels sont de substance, et chair molle, rare et spongieuse plus que nulle autre partie du corps (pour la commodité de l'air transcolé au cœur par icelle, et expellé dudit cœur par l'expiration à la bouche) de couleur changeant, entre rouge et palle. Leur quantité est insigne, diuisée le plus souuent en quatre Lobes, à sça- uoir deux de chacun costé, à fin que plus facilement ils se dilatent et com- priment , et qu'aussi l'air s'insinue et pénètre plus promptement : lesquels sont le plus souuent séparés à veuë d'œil, autresfois obscurément. l'ay tUt notamment le plus souuent, ' La Briefue Collection dit au contraire qu'en descendant pour aller au diaphragme, ces trois nerfs « dislribuentccrtains rameaux au mediastin , à la tunique des poulmons et au péricarde. » Fol. 32, recto. ^ La Briefue Collection note déjà ces trois ouvertures : « Contre la sentence de ceux qui disent qu'il n'y en a que deux. » Fol. 33, recto.lE LIVRE l86 T.E DEVXI pource que quelqiiesfois aux grands hommes ayans le Thorax long^, on troime un cinquième petit Lobe, fait du second costé droit, pour sifp- porter en forme de coussinet la veine Caucdés son origine au Diaphragme, iusques jau cœur. Aux petits hommes ipt qui ont le Thorax court, pource que le cœur touche au Diaphragme, le susdit Lobe ne se trouue point, pource qu'il n'en est besoin comme il est aux grands i. Et lousiours aux chiens ce Lobe cinquième se trouue. Leur figure est semblable aux on- gles d'vn pied de bœuf, quiestespais de sa base, et en sa circonférence plus mince et délié, comme tu peux aisé- ment voir en les soufflant et remplis- sant d'air par la Trachée artère, avec yn soufflet ou autrement. Ils sont composés d'vne tunique venant de Pleura, laquelle reçoit les nerfs de la sixième coniugaison en assez grand nombre, tant d'vn costé que d'autre : d'auantage, d'vne veine arterieuse sortant du dextre ventricule du cœur et d'vne artère veineuse sortant du senestre, comme il te sera cy après demonstré en l'Anatomie du cœur : semblablement, de la Trachée artère venant du gosier, et de sa propre chair, telle qu'elle est descrite cy dessus, laquelle n'est autre chose que concrétion de sang bilieux, es- pandu comme escume, à l'entour de la diuision des susdits vaisseaux, çomme a esté dit des autres visce- 1 Gai. 7. liu. cbap. 10. de l'Fsage des pari. _ A. P. — L'autorilé de Galien a induit ici Paré en erreur, et il avait él6 plus exact dans la Briefue Collection ; il y décrit en effet le ^ yOulmon enueloppant le cœur de ses cinq lobes, sçauoir est trois en la partie dextre et deux à la senestre. Toutefois le cinquième ne se irouite pas toiisiours en tous hommes. Fol. 34, verso. res. Us sont vniques,si lu ne les veux diuiser en deux, à raison de leur double situation, à sçauoir dextre et senestre : ausqucls Jieux s'estendans, reuestent et enueloppent presque tout le cœur, pour luy estre défense et propugnacle contre la dureté des os circupniacens. Et pour ceste cause ils occupent toute l'espace demeu- rant entour le Péricarde. Et sont connexés principalement auec le cœur en sa base, et auec la racine des costes, et vertèbres d'icelles, par la tunique qu'ils en reçoiuent en cest endroit, ét par leurs vaisseaux auec les parties d'où ils les reçoiuent : quelquesfois aussi on les trouue na- turellement attachés à la circonfé- rence des costes, par ^^etiles Apophy- ses membraneuses qui descendent des costes esdits poulmons : quel- quesfois s'attachent par excès Pleu- re tique. La nutrition du poulmon est toute difTerente des autres parties de nos- Ire corps : car il ne se trouue partie si rare, ne si légère, ny si pleine d'air et qui se nourrisse d'vn sang si subtil et vaporeux. Leur tempéra- ment est plus chaud que froid, à rai- son de leur chair faite de matière chaude, à fin que promplement ils puissent préparer l'air altéré par iceux à l'vsage du cœur, léquel par sa froideur, ou autre qualité, eust peu blesser ledit cœur. Le poulmon est instrument de la voix et respiration par le moyen et bénéfice de la Trachée artère : caries annelets d'icelle sont organes de la voix , et lesligamens qui la ioignent, de la respiration : mais le Larynx ou soufflet est principal instrument de bien former la voix : Qar ladite Tra- chée artère appreste premièrement la voix au Larynx, cl y estant ia for-DT. L ANATOMIB. mue, elle est augmentée par le palais qui luy sert, comme an lut son ven- tre, pour la faire retentir et reson- ner : et la luette lui sert comme d'vne touche, de laquelle on frappe les cordes des instrumens musicaux, comme violons et autres semblables. Et est à noter, que lors qu'on retient son haleine, on ne peut aucunement parler : car de toutes parts nous comprimons les muscles du Larynx, des Costes, du Diaphragme , de l'E- pigastre, etloz's se fait violente ac- tion K Où faut noter, que Nature a ainsi fait les Poulmons rares, pour plu- sieurs causes. Premièrement, à fin que n'ayans moimement d'eux-mes- mes, par leur rarité et légèreté peus- sent promptement ensuiure le mou- ucmentdu Thorax, lequel quand il se serre, les pousse et comprime, et quand il se dilate , toute sa capacité supérieure est remplie d'iceux, com- me lorsque nous inspirons , l'air en- tre par la bouche et d'icelle à la Trachée artère et en toutes ses rami- fications dispersées aux Poulmons, et lors s'enflent grandement : qu'il soit vray, lorsque l'on souffle dans vne Trachée artère, le Poulmon se gros- sit et enfle. Secondement, à fin que telle rarité sans aucune violence peust admettre l'air, lequel quelques- fois est introduit en grande quantité et violence, comme on voit en ceux qui ont couru violentement. Fiuable- ment, à fin que plus facilement és Empyemes ensuiuans pleurésies, ou autre tumeur interne du Thorax en laquelle y a effusion de matière, icelle puisse estre vuidée et attirée, * Ce paragraphe a été ajouté dans l'édi- tion de 1575, et le suivant un peu ainpliUô, mais sanscliangeracnt de doctrine. f 0U comm(;par transpiration ou transcq- lation, par lesdilspoulmons, à cause des rameaux de la Trachée artère dilatés et comprimés en la respira- tion. , . , Or l'vsage de la respiration se fait, pource que le cœur, qui a besoin de la substance de l'air, et bouillant d'vne feruente chaleur, desii-e estre refraischi. Or il est refraischi par l'inspiration, qui luy apporte vne qualité froide : et par l'expiration qui iette hors ce qui luy est trop chaud et bouillant, par les vapeurs fuligi- neuses , comme vapeurs venans de la suye. A ceste cause il a double mou- uement, composé de deux parties contraires : à sçauoir, en attirant l'air quand il s'ouure et s'eslargit, et l'eua- cuant quand il se resserre et com- prime : et pource si on attire quel- que air chaud, espais et cras comme fumée de charbon , souuent il fait mourir l'homme, parce que tel air gros et cras ne peut estre subtilié pour eptrer dedans le cœur, qui est cause qu'il est suffoqué et estoutfé : ainsi qu'il se fait és soufflets des ma- reschaux, qui en se dilatant attirent l'air, et en se comprimant le pous- sent. Ainsi se fait au Diastolé et Sys- tolé, qui sont les mouuemens du cœur : et par ces deux mouuemens il attire le sang, l'esprit et l'air, et ex- pelle ses excremens fuligineux ^ CHAPITRE X. DV PERICARPE. S'ensuit maintenant le Péricarde , autrement nommé domicile du cœur, * Ce paragraphe manque dans X'Amuomic générale.T.V. BEVXIÉMP. LIVRE lequel naissant de la base et fonde- ment dn cœur (soit des ligamens des vertèbres illec situées, ou des vais- seaux dudit cœur) est de substance dure, dense et espaisse, sans aucunes fibres, retenant la figure dudit cœur, et laissant intérieurement espace et lieu suffisant pour le mouuement d'i- celuy. Sa grandeur par ce moyen ex- cède aucunement celle du cœur, .et est composée de double tunique : l'vnepropre, de laquelle auons parlé : l'autre commune, venant du Pleura ; et de veines, artères et nerfs, venans en partie des mammillaires , en par- tie du Diaphragme, principalement en ceux ausquels le Diaphragme tou- che au péricarde : et les nerfs vien- nent de la sixième coniugaison, tant d'vn costé que d'autre. Il est seul et A nique , situé à i'entour dudit cœur, et annexé par ses membranes auec la base d'iceluy et auec ses vaisseaux et origine des poulmons et vertèbres subiacentes, et par ses vaisseaux auec les parties d'où il les reçoit. Il est de tempérament froid et sec, comme toute autre membrane. Son vsage est de loger le cœur et le conseruer en son humidité naturelle, par vne certaine humidité séreuse qu'il contient : si tu ne veux dire que ceste humidité est engendrée après la mort par l'exhalation et concrétion des esprits.Ce qui ne me semble vray- semblable, veu que nous voyons aux viuans icelle croistre quelquefois en si grande abondance, qu'elle empes- che le mouuement du cœur et luy cause vne palpitation, qui le plus souvent l'estouffe. Et peut aduenir ladite palpitation de cœur, à gens qui ont le cœur chaud et le sang aqueux, pour l'imbecilité du ventricule ou foye. Cet humeur peut estre fait des vapeurs, qui à l'ebullitiou du sang qui se fait dedans le cœur, s'euapo- rent par les parties latérales hautes et basses d'iceluy dedans le circuit du Péricarde, lequel les conuertit en humidité teinte de cholere, soit par sa froideur ou autrement, pour ne luy bailler issue, ainsi que nous voyons estre fait en vn alambic. Or nature a fait le péricarde de telle consistence, à sçauoir dure et ferme, à fin que le cœur fust conserué en vn estât moyen. Car si nature l'eust fait os- seux , il eust rendu le cœur semblable à soy, féroce et cruel : et s'elle l'eust fait mol comme les poulmons, il eust rendu ledit cœur par trop mol et effé- miné. Et par ainsi nature le voulant maintenir, comme la plus noble partie du corps et fontaine de vie, des parties les plus contraires du corps, qui sont les os et les poulmons, luy a baillé vn conseruateur moyen entre ces deux contraires , comme elle fait tousiours, à fin qu'il ne declinast ny à l'vn ny à l'autre comme vicieux. CHAPITRE XI. DV COEVn. Le cœur (qui est domicile de l'ame, organe de la faculté vitale, principe de vie, fontaine et source de l'esprit vital et de la chaleur naturelle fluenle, et pource premier viuant et dernier mourant) à cause qu'il deuoit auoir mouuement de soy-mesme , est fait de chair grosse et dure , et plus solide qu'autre de tout le corps : la- quelle est tissu e de trois genres de fibres, à sçauoir, droites en sa partie intérieure, descendant de sa base en sa partie aiguë, pour iceluy dilater, et consequemment introduire sang deDE l'a la veine caiie ascendante, et esprit ou air des poulmons par l'artère vei- neuse. Il a aussi fibres transuerses en sa partie extérieure, qui coupent et diuisent en angles droits les susdits, pour reserrer ledit cœur, et repousser l'esprit vital en la grande artère nommée Aorta, et le sang bilieux aux poulmons pour leur nourriture, par la veine artericuse. Semblablementil en a d'obliques, mises et situées entre ces deux, pour retenir le sang et l'air, introduits par les susdits vaisseaux, iusqu'à ce que ledit cœur ait fait son profit et deuoir, et qu'il ioiiisse de ce qu'il a attiré. Or toutes ces Obres icy font leur action , se retirans vers leur principe, comme les droites en se retirant de la pointe du cœur vers sa base, au moyen dcquoy iceluy estant dilaté pai" cette retraction des fibres est fait plus court, mais plus large en son milieu et corps : tout ainsi qu'à la retraction des transuerses, il est fait plus long et plus gresle en son corps et milieu : et par la rétraction des obliques, il est aucunement enfoncé et comprimé du costé qu'il regarde les vertèbres du dehors au dedans, ce qui appert principalement vers sa pointe. Sa quantité est assez notable, tou- lesfois aux vns plus grande, aux au- tres plus petite, pour la variété de la complexion et température des hom- mes plus froids ou plus chauds, ainsi qu'a esté dit du foye. Sa figure est py- ramidale , à sçauoir large en sa base et estroite en sa pointe. 11 est composé de chair fort solide et la plus dure du corps, comme il a esté dit, laquelle a esté iilec engen- drée par effusion de sang à sa propre génération, comme des autres viscè- res , sur la diuision et racine de tant ATOMIE. 189 de vaisseaux. Car, comme lu sçais, le sang estant vn peu plus desseichéque celuy du foye, par ceste dessicalion et élaboration dégénère en substance charneuse, comme tu peux voir aux vlceres caues,tout ainsi que s'il est encores desseiché d'auantage, il dé- génère en substance semblable au cuir. Il est fait aussi de veines et artè- res nommées Coronales, lesquell(\s luy sont baillées ou de la veine cane du costé droit, ou du costé gauche sur l'issue de l'artère Aorta tout sur sa base. Quant aux nerfs, il n'appert point au sens de la veuë en auoir d'autres que ceux qui luy peuuent estre baillés auec la tunique venant de la Pleura : toutesfois i'en a y trouué aux bestes brutes qui ont grand cœiu-, mesme à celuy d'vii pourceau, assez notables et apparens dessous les vestiges de la gresse, la- quelle couure tous les vaisseaux et base du cœur : les accompagnant par tout leur chemin, pour la conserua- tion de leur humidité substantiflque, qui ijourroit estre consumée par la grande chaleur dudit cœur : laquelle chaleur autre qu'élémentaire, permet qu'icelle gi'esse soit engendrée sur les susdites parties par froideur natu- relle : chose digne de grande contem- plation. Il est seul et vnique, situé sur la quatrième vertèbre du Metaphrene le plus souuent, qui est le milieu du Thorax : toutesfois aucuns cuident qu'il soit plus incliné au costé senes- tre, parce qu'on y sent le battement : mais cela aduient à cause de son se- nestre ventricule, qui est source des artères, auquel se fait grande pulsa- tion. Or Nature l'a rais et placé en tel lieu, à raison que telle partie est la plus asseurée et mieux remparée de toutes les parties du corps. Dauan-t ■ • • 190 LE DKVXl tage il est euueloppé de toutes paris des poulmons comme d'vne main. Sa comioxion est auec les susdites Ver- tèbres, et par ses parties composantes auec celles d'où il les a, et aueo les poulmons par la veine arterieuse et artère veineuse, et vniuersellement à toutes les parties du corps par les artères qu'il leur distribue. Son tem- pérament est chaud et humide, comme toute autre partie charnue. Quant à son action , c'est première- ment de préparer le sang en son dés- ire ventricule pour la nourriture des poulmons : et pour ce a dit Galien, que ce dextre ventricule a esté fait et ordonné de nature pour la nécessité et vsagedes poulmons. Secondement, défaire l'esprit vital en son ventricule senestre, pour l'vsage de tout le corps : lequel esprit n'est autre chose qu'vne substance moyenne en Ire sang et air, propre et conuenable à la conserua- tion de la chaleur naturelle fluente : à cause de quoy est appellé vital, c'est à dire conseruateur del'aulheur de vie, enclos en nos cœurs, qui est la chaleur naturelle propre à vn chacun, laquelle nous pouuons com- parer à la flamme d'vne lampe, et l'esprit à l'huile. Et voyla ce que tu peux considérer extérieurement du cœur. Quant à l'intérieur , il faut outre les choses susdites, contempler les ventricule^ et parties contenues en iceux,et entre iceux, qui sont les valvules, orifices, et vaisseaux appartenans à iceux, auec leur distribution dans les poul- mons et Entre-moyen, sans oublier les deux Epiphyses du cœur, nommées Oreilles d'iceluy, à raison de la simi- litude qu'elles ont aux oreilles : les- quelles nous poursuivrons première- ment, pour ce qu'elles appartiennent tant à l'extérieur qu'à l'intérieur. Et pour commencer, faut enten- dre que cesdiles oreilles sont de sub- stance molle et nerueuse, ti.ssue de trois genres de filamens : à fln que par leur mollesse et substance nerueuse plus promptement peussent ensuivre le mouuement du cœur, et par ce moyen rompre l'impétuosité des ma- tières apportées audit cœur lors qu'il se dilate : lesqpielles autrement par leur entrée violente eussent peu telle- ment remplir le cœur, qu'elles l'eus- sent suffoqué. Et noteras qu'elles ont esté ainsi ordonnées dénature et faites de telle capacité, à fln qu'elles peus- sent ( comme vnedespense) receuoir le sang ou air qui durant le temps du Diastolé pourroit estre introduit au cœur, à fin que par après ledit cœur en puisse iouyr à son aise , et en telle quantité qu'il luy est besoin, en le prenant desdites oreilles , ainsi que bon luy semble. Et si tu demandes si lesdites matières sont seulement in- troduites dans ledit cœur au Diastolé pour euiter vacuité : ie te répons que non. Car telle introduction se fait aussi par la chaleur dudit cœur, laquelle attire lesdites matières, com- me la flamme d'vne chandelle attire le suif et l'air ambiens pour sa nour- riture. Lors que le cœur se dilate, il attire l'air, et quand il se comprime, il l'euacue : et tel mouuement se fait par sa vertu naturelle, et le mouuement des poulmons par la faculté animale. Aucuns adiouslent vne troisième cause nommée Similitude de toute sa substance : mais selon mon iugement, sert et appartient plustost à l'at- traction, qui est faite pour la nour- riture du cœur par ses veines coro- nales , que pour l'introduction des susdites matières , action commune et nécessaire à tout le corps. Quant à leur quantité, elle estUlî LANATOMIE. (liffeieule : car la dcxtre est beau- coup plus grande et plus capable que la senestre, pour la réception de plus g-rande quantité de matière. Elles sont dexiK en nombre, vue de chacun costé : situées à la base du cœur, la plus grande , contre l'entrée de la veine caue dans le cœur : la plus pe- tite , contre l'entrée de l'artère vei- neuse et grande artère, auec lesquel- les parties sont annexées. Leur vtililé est telle que nous auons dit cy do- uant, à sçauoir, pour en receuant les matières introduites au cœur par le Diastole , rompre la véhémence et impétuosité d'icellesi : aussi pour sous- tenir et seruir de coussinet à l'artère veineuse et grande artère, qui estans de substance plus délicate , n'eussent sceu porter la véhémence d'vn mou- vement si rapide , qu'est celuy du cœur. CHAPITRE XII. DES VENTRICVLES DV COEVR. Il faut maintenant venir aux ven- tricules du cœur, lesquels sont deux en nombre, à sçauoir l'vn dextre et l'autre senestre , séparés et diuisés par vn Entre-moyen charnu et d'es- paisseur assez notable, apparant tant de son costé dextre que senestre , troiié par plusieurs endroits en sa su- perficie : iaçoit que lesdits trous ne pénètrent point, au sens delaveuë, d'vn costé à l'autre. Or de ces deux ventricules, le dex- tre est plus spacieux, graml et capa- ble , et enuironné de chair plus gresle ' La fin de ce paragraphe manque dans VAnatomie générale, et dans la première édilîoft des ceùvrcs complètes. 191 et molle que le senestre, qui est au double et triple plus espais, et sa capacité moins ample. Et la cause ai esté, pource que le dextre ventricule deuoit estre réceptacle du sang ap- porté et introduit par la veine caue , lequel deuoit estre distribué , tant aux poulmonspar la veine arterieuse pour leur nourriture , qu'au ven- tricule senestre par l'EnIre-moyen, en forme de resudation, pour la con- tinuelle génération de l'esprit vital. Il a donc fallu qu'il y eust assez gran- de quantité de sang, et consequem- ment espace suffisant pour le recé- uoir. Et pource que ce sang contenxi au dextre ventricule estoit encores gros et espais, il n'a eu besoin d'estrë enuironné de chair si espaisse que celle du senestre , lequelle Nature a ainsi ordonné , de peur que l'esprit vital, fort subtil et aëré ,auec la cha- leiu- naturelle fluente, ayant d'illec son origine et source, ne s'exhalast, pénétrant ladite chair , si elle eu^t esté autant déliée qu'au dextre. D'a- uantage cedit ventricule a esté fait plus petit, à fin que l'esprit et chaleur fussent mieux vnis, et consequem- ment rendus plus forts, selon le dire du Philosophe , qui est que la vertu bien vnie en soij, est plus forte que celle qui est esparse : ou bien si tu veux , pource qu'il n'estoit requis si grande quantité d'esprit que de sang : veu que l'esprit au respect du sang est tel, qu'en sa petite quantité il peut autant ou plus que le sang en la sienne grande. Paï quoy concluant ce propos, le dis qu'il y a deux ventricules sépa- rés par vn Septum ou Entre-moyen , ou mur-mettoyen,vn dextre et l'autre senestre : dont le dextre est destiné à la préparation et élaboration du sang, pour nourrir les poulmons etLE DEVXIÉME LIVRE 192 engendrer l'esprit vital, comme les poulmoiis pour la préparation de l'air : lesquelles elaboralions de sang et air estoient nécessaires , si le dire des Médecins est vray, qu'vne cha- cune chose veut estre nourrie et en- tretenue par son semblable , comme les poulmons rares, flaues et spon- gieux, de sang semblable : et le cœur gros, de sang semblable : au moyen dequoy ces veines corouales luy ont esté baillées de la veine caue , à tin qu'il en peust espuiser comme d'vne despense, du plus conuenable à soy : et ainsi de l'esprit. Le senestre est fait pour l'élaboration de l'esprit vital, et conseruation de la chaleur naturelle fluente. CHAPITRE XIII. DES ORIFICES EX VALVVLES DV COÈVB. Apres ces ventricules , faut consi- dérer les Orifices et Valuules d'iceux : lesquels Orifices sont quatre en nom- bre, deux au dextre ventricule et au- tant au senestre. Des deux premiers, le plus grand baille entrée à la veine caue dedans le cœur ou au sang porté par icelle : et le plus petit issue à la veine arterieuse, ou au sang bi- lieux porté par icelle pour la nour- riture des poulmons. Des autres deux, le plus grand baille issue à l'artère Aorta et à l'esprit vital distribué par toutes les parties du corps : et le plus petit, entrée et issue tant à l'artère veineuse , que matière apportée et chassée par icelle. Et pource qu'au Diastolé, c'est à dire dilatation du cœur , il estoit re- quis qu'introduction de matière fust faite par vn orifice en chacun ven- tricule, comme au dextre par le plus grand, et au senestre par le plus pe- tit, tout ainsi qu'au Systolé , c'est à dire constriction , expulsion desdites matières de chacun ventricule par son autre orifice : à ceste cause, Na- ture a mis aux susdits orifices onze Epiphyses,sçauoirsix au dextre ven- tricule , trois en chacun orifice : et cinq au senestre, trois au grand ori- fice et deux au plus petit, pour la raison qui te sera dite cy après. Et sont telles Epiphyses différentes eu plusieurs choses : premièrement en action : car les vues apportent matière au cœur, les autres les empeschent d'y rentrer lors qu'elles en sont sor- ties. Secondement en situation : car celles qui apportent, viennent du dehors au dedans : les autres qui ex- pellent, du dedans au dehors. Tierce- ment en figure : car celles qui appor- tent,'sont quasi de figure pyramidale, et celles qui empeschent l'introduc- tion sont faites à la similitude d'vu grand C Romain. Quartement en substance : car les premières des sus- dites sont en leur plus grande partie charneuses ou tissues de filamens charneux, desinens en vue petite tu- berosité cbarneuse vers la pointe du cœur : les secondes sont totalement membraneuses. Quintement en nom- bre : car celles qui apportent ne sont que cinq , trois au dextre ventricule sur le grand orifice, et deux au se- nestre sur le petit : les autres sont six, trois à chacun ventricule sur l'autre orifice. Finablement en motion : car les charneuses s'omirent au Diastolé pour introduire sang ou air, et au Systolé se ferment pour retenir les matières introduites du tout ou en la plus grande partie : et les membra- neuses, au contraire, au Systolé s ou- urent pour laisser sortir le sang et l'esprit du cœur aux pai lies exterieu-rcs : et au Diastole se fermt'nt en- tièrement , ou peu s'en faut, pour défendre que lesdites matières estans chassées dehors n'y rentrent. Où noteras pour la conclusion de ce propos, que Nature n'a mis que deux valuules à l'orifice de l'artère veineuse , pource qu'il estoit neces- sture que cedit orifice fust (ousiours ouuert, ou du tout, ou pour le moins en vne tierce partie , à fin que l'air fust continuellemeht par cet orifice introduit en l'inspiration, et par ce mesuie chassé hors auec les excre- mens fuligineux en l'expiiation. Et (le ce nous pouuons conclure, que de l'air introduit par cedit orifice tout ouuert, n'en est reietté que la tierce partie en l'expiration , veu que Na- ture ne luy a laissé pour son issue que la tierce partie de l'orifice : par- qiioy l'expiration et Systolé des artè- res et cœur doit estre plusbriefueque l'inspiration , en sorte que nous pou- uons dire l'inspiration estre aussi longue que l'expiration, loin te auec le repos qui est entre ces deux mouue- mens : et pourtant nous auons dit qu'au Systolé lesdites valuules char- neuses se ferment du tout ou pour la plus grande partie. CHAPITRE XIV. DISTRIBVnON DE LA VEINE ARTERIEVSE KT ARTERE VEINEVSE. Ayant demonstré par cy deuant l'o- rigine d'vn chacun vaisseau, reste à déclarer leur distribution, qui est telle qu'il s'ensuit. Chacun des deux sortant de son propre ventricule, à sçauoir dextre et senestre, se diuise en deux insi- gnes rameaux :l'vn tendant à dextre, 1. t>U LAKATOAlin;. et l'autre à senestre : en sorte que les deux plus insignes se croisent en Ibrme de la lettre Grecque X, ve- nant l'vn du dextre au senestre, et l'autre du seno^strc; au dextre , la veine par dessus l'arten; : comme tu peux mieux voir à l'œil, qu'entcindre par liure. D'auanlage , les deux susdits rameaux d'vne chacune, sur l'entrée des poulmons, se diuisent encore en deux autres insignes qui s'en vont chacun à son lobe des poul- mons , iceux encore en plusieurs au- tres , et presque infinis, distribués de trois costés par iceluy, ainsi que lu pourras voir, si tu veux prendre peine d'y regarder. Or est à noter, que ces vaisseaux sont ainsi appelles pour la transmu- tation qui est faite de veine en artère et d'artere en veine, pour la commo- dité de la vie. Nature est incompa- rablement sage d'auoir changé les tuniques des vaisseaux du poulmon , faisant la veine comme l'artère, et l'artère comme la veine. Cai- si la veine arterieuse eust retenu sa pro- pre nature de veine , le sang bilieux subtilité dedans le cœur, qui est porté par icelle aux poulmons pour leur nourriture, sefust peu esuaporé par la ténuité de ladite veine. D'auan- tage. Nature n'eust peu venir à sou intention, qui est de nourrir les poul- mons dudit sang, à raison de la con- tinuelle agitation d'iceluy faite de- dans ladite veine par le Diastolé et Systolé des poulmons : comme ainsi soit que l'aliment ne se puisse agglu- tiner et assimiler à la partie qui en doit estre nourrie, s'il n'est fixe, ferme et stable, et tousiours présent et adhérant à icelle. Ce que Nature prévoyant, a constitué ceste veine aussi solide et dure, à fin que demeu- rant iinuiobile au mouuement dos l3194 'LE DEVXIÉME LIVRE poulmotis (i'enlens au regard qu'elle cust fait, retenant la nature de veinej ils eussent l'aliment qui les suiuist en toutes leurs motions, sans qu'au Diastolé il fust attiré par iceux, et au Systolé chassé vers le cœur. Quant à l'artère, ie dis qu'elle a pris nature de veine , à fin que par sa mollesse promptement et facilement elle se peust serrer et dilater selon l'exigence de nature , pour apporter l'air au cœur et en rapporter la vapeur fuli- gineuse d'iceluy , et du sang et esprit nécessaire pour leur vie. Il se présente icy vue difficulté à sçauoir par quelle voye le sang est porté du ventricule dextre an senes- tre. Galien a estimé qu'en la paroy d entre-deux y a des trous : et certes il y a quelque commencement desdits trbus ; mais ils nie passent point toiit outre. Parquoy Columbus a inuenté vue nouuelle voye , et a estimé que le sang entre du dextre ventricule au poulmon par la veine arterieuse, non seulemeilt pour nourrir ledit poulmon, mais aussi pour y estre eslaboré , et de là porté par l'artère veineuse au ventricule sénéstre , la- quelle ne sert seulement d'introduire l'air à ce ventricule, mais aussi le sang. Geste opinion est fort proba- ble. Botallùs en soii traité De ca- tharro , a trouué et premièrement inuenté vue tierce voye, à sçauoir vné veine, laquelle il appelle Vena arte- riarum nulrix , et se trouue vn peu par dessus la coronale près de l'o- reille dextre, et s'en va en l'oreille gauche^ et entre au cœur. l'ay grand doute que ceste veine obseruée par Botallus , ne soit le vaisseau lequel Fallopius a obserué , commençant à parler des artères,par lequel la veine arteriale est iointe à l'Aorta, et par lequel tout le sang vital est poiié pour former et nourrir lespoulmonsi cependant que l'enfant est au ventre de la mere : duquel aussi a parlé Ga- lien», et toutesfoisdepuis luy n'a esté obserué que par Fallopius 2. CHAPITRE XV. DISTRIBVTION DE LA VEINE CAVE ASCENDANTE 3. La veine caue sortant de la partie gibbeuse du foye, ramassée en forme d'vn tronc d'arbre ( ainsi que nous pouuons comprendre par le dire de Galien*) des rameaux distribués par toute la substance du foye, de laplus grande partie de la veine vmbilicale, qui entre par la partie caue d'iceluy , pour illec faire et constituer de sa plus petite portion la veine Porte, et de la plus grande, la Caue, se diuise en deux insignes et inégaux, comme nous auons dit au premier liure: dont le plus grand descend par la partie postérieure du foye sur l'Es- pine, comme tu as entendu, receuant quelquesfois en descendant certains rameaux de la substance du foye, qui n'ont esté ramassés au grand tronc entièrement. Quelquesfois tu trouue- ras ce tronc couuert de la substance du foyé iplùs ou moins iusques sur 1 Au liu. 15. chap. 6. De vsii parlium. — A. P. 2 Tout ce paragraphe manque dans l'j4na- lomie générale. 5 Ce litre est un peu différent dans les éditions posthumes , on y lit : De la veine caue ascendimle ou montante en haut. Il n'est pas probable que cette addition au moins inutile provienne d'A. Paré. 'i Au liu. De la conforuil. de l'enfant.— A. P.m: l'a l'Espine, où il lé laisse : ën sorte qu'il ne semble extérieurement sortit- du commin tronc auec rdscendante, i'a- ( oit qu'il le face touSiours. L'autre rameau d'icelle, et plus pe- tit, monte aux parties supérieures, se diuisant eri la matière qu'il s'ensuit. Premierernent, montant par le Dia- phrag-me vers la leste , distribue en iceluy deux petites veines, vné dë chacun costé , à cause dequoy sont dites Diaphragmatiques. Secondement, estant pai-uenue à la dextre oreille du cœur, elle fait les Coronaîes, ainsi nommées pource qu'elles enuironnent le cœur en for- me de coronne. Tiercement, estant entrée et enfon- cée dedans ladite oreille par sa plus grande partie , produit la veine Âr- tcrieuse. Quartement, estant montée au dessus du cœur, elle costitue et fait du costé droict la veine nommée Azy- gos, laquelle descendant sous la quatrième coste (contant de haut eu bas ) nourrit les muscles inter- costaux et membranes, tant d'vn costé que d'autre, des hùit costes in- férieures, distribuant entre chacun muscle de samembrane,toutioig-nant la partie inférieure de la coste, vn rameau sufiBsant pour la nourriture desditesparties.Ouelquesfois,etleplus souuent aux petites gens, ceste veine nourrit entièrement toutes les costes, par certains rameaux qu'elle en- tioye dés sa descente aux quatre su- périeures. Quelquesfois aussi, mais peu souuent, elle se trouue double, vhe de chacun costé : et alors cha- cune nourrit son costé. Icy faut noter singulièrement que ceste veine Azygos ayant nourri tou- tes les costes, son reste descend sous ^« diaphragme, et du costé gauche NAtOMlK. ig5 secOtiioint auec TEmulgente : et ainsi la voye par laquelle la matière de la pleurésie se vuide par les vrines, fticilement nous est demonslrëe. Du costé droit descend plus bas et se joint auec les Lumbaires, spéciale- ment auec vue qui descend à la cuisse : et de tela Fallopius coUige, qu'au commencement d'vne pleurésie il seroit vtile de couper là veine du iarret La cinquième distribution est au dessus del'Azygos, pour la nourri- ture des muscles intercostaux des quatre costes supérieures au défaut de l'Azygos, ét est appellée Inter- costale. Quelquesfois ceste-cy est trouuée sortir des Axillaires, que Syl- uius appelle Sousclauieres. La sixième fait les Mammillairés, ainsi nommées pource que leur plus grande partie descend entre la qua- trième et cinquième costes aux mam- melles, pour les vsages susdits, les- quelles sortent aux hommes et fem- mes des Sousclauieres, vue dé chacun costé. On les trouue quelquesfois issantes par vn commun orifice de la veine caue, deuànt qu'elle se di- uise aux Souclauieres, mais c'est aiîx bestes brutes plustost qu'aux hom- mes. Ces veines cy descendans par les parties latérales du Sternon, bail- lent nourriture aux deux muscles Pectoraux internes estendus sous la partie intérieure d'iceluy, et à ceux qui sont enti e les cartilages des sept costes vrayes, et audit os Sternon, et cartUages et ligamens d'iceluy : auMediastin.et à la partie supérieure des muscles droits et parties circon- iacentes. La septième dite Ceruicale , va ' Ce paragraphe manque dans VAnatomic générale.LK BEVXIEME LIVRE lanl (l'vn costé que d'aulro, par les trous des apophyses Iransuerses des vertèbres du col, iusques à la teste ( à cause dequoy elle est ainsi nom- mée) se consommant en certains pe- tits rameaux distribués en la Spinale Medulle par le trou des nerfs, et aux membranes , ligamens, cartilages , os , et leurs prochains muscles. La huitième dite Musculeiise, sor- tant encore des Sousclauieres, va nourrir les muscles postérieurs du col et les plus hauts du Thorax, à cause dequoy elle est ainsi nommée. La neufléme dite Thorachique, sort aussi des Sousclauieres se diui- sant en deux : l'vne va par dessus le Thorax iusqu'aux mammelles, nourrissant les muscles antérieurs d'iceluy. Parquoy aux pleurésies no- thes ou fausses , peuuent estre heu- reusement appliquées ventouses sur cest endroit. L'autre rameau descend aux muscles postérieurs dudit Tho- rax, et principalement au muscle nomme il Tres-lai'ge. Apres toutes ces diuisions est faite V AxUlaire^ de laquelle te seraparléen son. lieu, qui fait la dixième distri- bution , ainsi que VHumcralc l'onziè- me , de laquelle aussi sera parlé en son lieu. La douzième et dernière fait la lugulaire proprement dite : qui est double, interne et externe. L'interne plus petite monte tant d'vn costé que d'autre : dés sou commencement par les parties latérales de la Tra- chée artère, iusqu'à la bouche et au crâne, baillant nourriture aux parties par lesquelles elle passe, com- me aux membranes prochaines et nerfs qui se rencontrent en son che- min. Mais icelle estant à la base du crâne, se diuise en deux rameaux : dont le plus grand retournant par la base du crâne vers la partie pos- térieure d'iceluy, après auoir baillé quelque petit rameau au muscle long du col, couché sous l'Oesophague , entre dedans ledit crâne auec la pe- tite Carotide par le trou de la sixiè- me coniugaison des nerfs , où elles font vu vaisseau commun. Le plus petit, après auoir baillé quelque petit rameau à l'instrument de l'ouye par le trou nommé Cœcum , s'en va dans le crâne, où il se perd pai' la Dure-mere près le trou de la troi- sième et quatrième paire de nerfs. L'externe plus grande et insigne, le plus souuent simple, et quelques- fois double, ou dès son commence- ment ou tanlost après, monte su- perficiellement tant d'vn costé que d'autre par les parties latérales du col, entre le muscle Large, dit Panni- cule charneux, illec manifeste, et les autres situés aux parties latérales du- dit col : ausquels ( comme fait aussi au cuir ) distribue certains petits ra- meaux pour la nourriture d'iceux. Mais elle estant venue à la base de la teste, se diuise en plusieurs rameaux: desquels l'vn s'en va aux muscles de l'os Hyoïde, du Larynx, de la Lan- gue, et en la partie inférieured'icelle, où elle est ouuerle aux Synanchies et autres inflammations de la bouche : pareillement à la tunique du nez. L'autre s'en va à la Dure-mere, pas- sant tant d'vu costé que d'autre, par le trou situé sous l'os Mastoïde : le- quel monte obliquement tant d'vne part que d'autre par l'os Occipital, iusques à la haute partie de la su- ture Lambdoïde, auquel endroit les- dits rameaux se rencontrans s'unis- sent dans le reply de la Dure-mere, diuisans le cerueau antérieur, com- me te sera demonstré, pour illec vuis ensemble faire le Torculur. Lenr. L AN/VTOMrK, fiers montanl par dessus la partie postérieure et base de la maschoire inférieure, se distribue aux léures, aux ailes du nez, et à leurs mus- cles : semblablement au grand angle des yeux, (i'cntens tousiours chacun de son costé ) au front et autres par- lies de la face .- faisant à la parfin sur la partie antérieure du front, vnis ensemble, la veine nommée Recta ou Fronlis. Le quart montant par les glandes dessous l'oreille, après leur auoir baillé plusieurs rameaux, se consomme encore en deux plus insignes, lesquels passans l'vn deuant et l'autre derrière l'oreille, se per- dent au cuir de la teste. Le quint et dernier passant par toute la base de la leste et au cuii- musculeux, s'en va à l'occiput faire la veine Pupis, laquelle s'estendant le longde la teste selon la suture Sagittale, s'en va vnir auec celle du front, chacune de son coslé : laquelle vnion fait que si la- dite teste est malade extérieurement en sa partie antérieure ou postérieu- re , pour la reuulsion de la matière faisant telle maladie, nous incisons l'vnc ou l'autre. Et noteras qu'en aucuns crânes ladite veine Pupis en- uoye quelquesfois, par l'vn ou plu- .sieurstrousassezinsignes,vneportion de soy à la teste intérieurement, par laquelle peut estre faite euacuation et reuulsion de la matière qui inté- rieurement la moleste '. Parquoy concluant ce propos, ie prieray tout homme qui se meslera 1 L'yfiiaiomie de la leste termine ainsi la (lescriplion de celte veine : « Laquelle veine peut estre ouuerle pour faire vacuation et reuulsion de la rnallere qui intpricurement la niolcsto : ce que i'aij fuit par (luelqne.i foi.t selon l'ordonnnnce de moiixienr Suliiiits, aiien grand effet. » Fol. 107, verso. • des dissections que si d'aduenture il trouue autrement ces diuisions de veines, pour cela il ne s'en esmer- ueille : car Nature en la distribution des vaisseaux est sidiuerse, qu'à peine la trouue-on. semblable en deux ou trois suiets , ainsi qu'auons dit par cy deuant. CHAPITRE XVI. DISTP.IBVTION DES NERFS DE LA SIXIÉHIE CONIUGAISON. Pource quelatlistribution de l'ar- tère ne se peut commodément mons- trer sans gaster et rompre les nerfs distribués parmy le Thorax : à ceste cause, auant que procéder en Icelle, nous les poursuiurons le plus bref qu'il nous sera possible. Et pour commencer, tu entendras que lesdits nerfs sont trois paires en nombre, prouenans de la sixiè- me coniugaison , laquelle après estre sortie du crâne, baille en descendant au Thorax certains petits rameaux à aucuns muscles du Col, du La- rynx , et aux trois montans tant d'vn costé que d'autre du Sternon et des Clauicules en hautpuis le demeu- rant, à l'endroit des Clauicules des- cendant dedans le Thorax, se di- uise de chacun costé en trois parties : dont la première fait le nerf nom- ' mé Costal, la seconde le Recurrens ou remontant, la tierce le Stoma- chique. Où tu noteras, que le pre- mier est appelle Coslal, pource qu'il descend par la racine des costes ius- ques à Tos Sacrum , se communi- quant mulnellement auec ceux (|ni sortent de chacune vertèbre de l'es- pine : el se distribuent , chacun degénérale. ginale dit : Notez. Expérience faicte par l'au- son costé, aux parties naturelles , comme nous auons dit. L'autre est dit Recurrcns, pource qu'il recourt et remonte du Thorax en haut. Où tu entendras que ces deux nerfs Recurrens ne recourent point de mesme lieu : ains le dextre remonte de dessous l'arlere nommée d'aucuns Axillaire dextre, des au- tres Sousclauiere : et le senestre par dessous le grand rameau de l'artère descendante aux parties naturelles : et mon tans chacun de son costé la te- ralenient le long de la Trachée ar- tère iusqu'au Larynx , de là se iet- tent par les ailes du cartilage Scuti- forme, autrement nommé Thyroïde, dedans les muscles propres ouurans et feripans le Larynx '. Tant plus les neyf^ sont propres de leur origine , à sçaupir du peru^au ou de la nu cque, et plus sont mois ; au contraire, tant plus ils en sont loing, et plus spnt durs et robustes : et yoila pour- 1 La Briefue Collection contient ici un pas- sage fort remarquable, et dont le retranche- ment est difiBcile à expliquer dans les éditions suivantes. « Et pour ceste cause ont esté nommés de Galien nerfs de la voix... Et fault icy noter que si cesdits nerfs récurrents sont blessez, l'action de la voix sera aussi blessée. Ce qui est apparent lorsqu'ils sont imbibés et refroi- dis de quelque fluxion faite (lu cerueau on pafle enrouement : mais s'ils sont du tout couppez, ladicte action sera aussi du tout perdue. Ce qui est bien manifeste lorsqu'on les lye aux chiens, et par la ligature l'esprit animal ne peut reluire : par ce moyen iamais plus n'abayent ny ne cryent. Ei de ceci en ai faict l'expérience. » Fol. 40, verso, et 41, recto. Il ne saurait y avoir de doute sur la valeur de ces expressions; en effet, comme pour ap- peler l'attention sur ce point, une note mar- theur d'aigres Galien. quoy Nature a lait la reflexion au% nprfs Recurrens, à fin qu'Us fussent plus forts à faire le mouuement des muscles du Larynx. Le tiers se nomme Stomachique, pource qu'il descend à l'estomach ou ventricule. Cestuy-cy ( i'entens de chacun costé ) descendant par des- sous les lobes des poulmons par les parties latérales de l'Oesophague, dis- tribue plusieurs rameaux de soy aux poulmons intérieurement, et à leur tunique , et aussi au Péricarde et au cœur : et s'approchant de l'orifice supérieur dudit venlricule ou esto- mach, se consomme en plusieurs ra- meaux , lesquels se croisans en plu- sieurs et diuerses manières, tissent principalement Ipdit orifice de l'es- tomach , pource qu'il est le lieu de l'appétit et faim animale, et est fait comme iuge des choses profitables et nuisibles audit ventricule : et puis après sont espars par tout le corps du- dit ventricule : sauf qu'aucuns de ses rameaux descendent extérieurement du ventricule au foye ^ et à la vessie du fiel, donnant et baillant large- ment à chacune partie ce qui leur en estoit mestier , comme vn hom- me libéral, soigneux et magnifique. Icy faijt noter que le stomachal (de chacun costé vn) descend attaché et adhèrent à l'Oesophague , et en descendant se diuise en deux ra- meaux, desquels l'yn va au costé opposite pour se ioindre auec le nerf dudit costé : pt faut noter que le dextre monte par dessous l'Oeso- phague, et le gauche par dessous, de façon que de deux stomachiques s'en fotit quatre, et de quatre deux. 1 Tout ce qui suit manque da.Bs\'AnatomieDP I-' CHAPITRE XVII. DIVISION DES ARTERES. L'artere sortant du senestre ven- tricule du cœur et de sa base ou ron- dement , comme t'a esté dit ( après aupir fait les deux artères Çoronales distribuées par le cœur, ainsi que nous auons dit des veines Çoronales) se diuise tout incontinent en deux rameaux inégaux : dont le plus gros descendant aux parties inférieures de son origine, diuisé ainsi que t'a esté dit au premier liure. Le plus petit tout soudain après montant aussi aux parties supérieures de son origine, se diuise encores en deux rameaux inégaux : dont le plus petit monte du coslé gaucbe, sans faire aucune dis- tribution de soy, iusqu'à la première coste du Thorax , auquel endroit prenant le nom d'Artère Souscla- uiere , se diuise en la manière que s'ensuit. Premièrement elle produit Ylnter- coslale, par laquelle elle donne vie aux trois muscles Intercostaux des quatre costes supérieures, et à leur appartenance. Secondement elle fait la Mammillaire, la distribution de la- quelle est toute semblable à celle de la veine Mammillaire.Tiercement elle fait la Ceruicale, laquelle monte par les apophyses transuerses , tout le long du col, iusqu'à laDure-mere du cerueau, faisant telles et semblables distributions de soy , que la veine Ceruicale auec laquelle elle monte. Quartement, issante du Thorax, pro- duit de sa partie postérieure la Mus- culeuse, par laquelle elle donne vie aux muscles postérieurs du col ius- qu'à l'occiput. Quintement, estant du A-TOMTE. 199 tqut §prti0 dudil Thorax , fait VHu- merale double : dont yjip partie s'en va aux muscles de la partie cauc de l'Omoplate : l'autre à l'articulation du bras et muscles tant illec situés , qu'à la partie gibbeuse de l'Omoplate. Sextement et finablement, fait la Tho- rachique , qui est double , à sçauoir vue qui s'en va aux piuscles anté- rieurs du Thorax, l'autre au muscle Tres-large , ainsi que nous auons dit de la veine : et le demeurant de ce cpsté fait VÂxillaire^ de laquelle te sera parlé en son lieu. L'autre ra- meau plus grand , mpntant du costé droit ainsi que l'autre, iusqu'à la pre- mière cpste , fait aussi de son costé la Sousclauiere, laquelle outre ce qu'elle fait telles et semblables diuisions de son costé que la précédente , elle en fait encore vne autre, qui constitue les Carotides, tant dextre que senes- tre : lesquelles montans sans aucune diuision auec le nerf de la sixième coniugaison et veineiugulaire interne, parles parties latérales de la Trachée artère, quand elles sont paruenues au Pharynx, se diuisent chacune de son costé en deux rameaux , l'yn in - terne et l'autre externe : dont l'in- terne plus grand et plus gros se dis- sémine au Pharynx , Larynx et à la langue : puis entrant à la teste par le long trou et partie pos^eripure de la maschoire supérieure, enupye plu- sieurs rameaux au nez , aux yeux , aux muscles temporaux , parties in- térieures, et à la Dure-taye» :1e de- meurant dudit rameau entrant par les trous latéraux de rosBasilaire,s'en va aux apophyses Clinoïdes dudit os , pour illpc faire le Plexus adnurable tel qu'il est : et puis après il se con- • Dure taye dans toutes les éditions ; c'est la dure-mère.somme par la base du cenioau, se «HslribuaiU planlureiisement par la Pie-mcre et la membrane Choroïde, autrement nommée Plexus Choroïdes. L'externe et plus petit rameau s'en va aux iouës, aux temples , derrière les oreilles, et flnablement envoyé vn petit rameau au muscle long du col, lequel se va terminer auec la veine iugulaire interne à la Dure-mere , passant par le trou des nerfs de la sixième coniug-aison Notes qu'il y a beaucoup plus de veines que d'artères , aussi sont-elles beaucoup plus insignes et grosses : car pour conseruer parfaitement la chaleur naturelle , les parties n'ont pareil besoin des instrumens dédiés à cet vsage. Or souuent ontrouue des veines sans artères, et iaraais les artères sans veines. Nous entendons icy l'artère estre accompagnée de vei- nes, non pas quand elle l'attouche ou qu'elle est coniointe auec icelle par communes membranes , comme pour la pluspart elles sont toutes , mais quand elle est construite et or- donnée pour l'vsage d'vne mesme partie. CHAPITRE XVIII. DE LA PHAGOVE, AVTREMENT DITE THYMVS. La Phagouë est vue glande de sub- stance fort molle, rare et spongieuse , de quantité assez notable : située sur 1 Dans la Brief'ue CoUeclion, fol. 40, l'au- teur fait une remarque assez importante : « Note que la diuisioii de ces artères, tant en bas que en haut, est telle que celle des veines, horsmis que les veines cephaliques audessus de la ioinlure du coude, iugulaires externes, saphene et scyatiquc, n'ont point d'autre origine auec clic. >< les parties supérieures du Thorax entre les diuisions des veines et ar- tères sousclauieres ou iugulaires,qui sont faites d'icelles encore contenues dedans ledit Thorax : et ce à fin qu'elle seruist de défense, tant à la veine qu'à l'artère, à rencontre de l'os du Thorax : et d'auantage, à fin que telles distributions des vaisseaux fussent confirmées et enforcies, ainsi que na- ture a ordonné estre fait en toutes au- tres insignes divisions. On la trouue fort notable et appa- rentes aux bestes etieunes gens, mais à l'homme qui est paruenu à son aage, elle n'appert plus ou peu 2. CHAPITRE XIX. DE LA TRACHÉE ARTERE. S'ensuit maintenant la Trachée ar- tère, laquelle estant instrument de la voix et de la respiration , est de sub- stance cartilagineuse etligamenteuse, et de plusieuis pièces : car si elle eust esté toute d'vne pièce et le La- rynx, ils n'eussent sceu se dilater et comprimer, ny fermer ny ouurii-, ny faire la voix qui se fait de volonté , principalement par les muscles du Larynx. Icelle est de quantité assez grande, et figure ronde et creuse. Sa compo- sition est de veines procédantes des Iugulaires internes, et d'artères ve- nantes des Carotides, et nerfs vcnans des Recurrens, et de double mem- brane, vue externe et l'autre interne : l'externe venant du Périoste,l'interne plus forte et espaisse, et tissu de fibres droites, de la tunique interne de la bouche, qui est commune auec l'iJi- 1 II n'est pas dit un seul mol du Thymus dans la Briefue Colleclio».IIK L ANATOMir. 0.0] terne do l'Oesophagne : et des rarlila- ges annulaires, loutesfois incomplet- les, rangées en forme de canal, et liées ainsi par ordre l'vne auec l'autre par lig-aniens sortans mutuellement tant de leurs parties latérales, que de leiu" extrémité : lesquels ligamens Ibnt et accomplissent le reste du cir- cuit de ladite Trachée artère ; estans cou(^hés sur l'Oesophague. Ce qui a esté fait, atin que cesdits lig-amens peussent obeïr et bailler lieu, se con- traignant vers le dedans de ladite Trachée artère , lors principalement qu'on transgloutit les viandes solides et mal-maschées. Or de ces deux genres de ligamens qui sont aux cartilages de la Trachée artère, les vus attachent les anneaux ensemble, qui font qu'elles s'allon- gent : les autres qui acheuent leur rondeur, font qu'elles s'eslargissent. Les susdits ligamens sont par dedans, et les cartilages par dehors, à fin qu'ils ne fussent blessés des choses ex- ternes, et aussi qu'ils eussent à obeïr à la trahsglutition du manger et boire. Or si les annelets eussent esté tous cartilagineux, ils eussent engardé le passage desviandes quipassent parle Mery ou Oesophague, en le compri- man t, quand on aualle quelque gros morceau'. Et noteras que par la communion dos tuniques internes, tant de la Tra- chée artère , que de l'Oesophague , pour la commodité de leur action, quand l'vn deuall^ et baille , l'autre monte, ainsi qu'vne corde autour d'vne poulie : comme quand l'Oeso- pliague se baisse pour aualler quel- (luechose,la Trachée artère se haus- se : et au contraire, quand par vn ' Ce paragraphe manque dans VAnaiomie générale. vomissement l'Oesophague monte, ladite Trachée artère descend et se baisse. Elle est vnique ou seule, située en- tre le Larynx ( duquel elle prend son origine) et les poulmons, ausquels elle desine : se diuisant premièrement en deux grands et insignes rameaux, tendans l'vn à dextre et l'autre à se- nestre : et vn chacun d'iceux entrant en la substance des poulmons, se diuise encores en deux autres distribués, particulièrement à vn chacun Lobe, et iceux encores en autres infinis, par toute la substance d'iceux. Et sont trouvés tous ces rameaux cartilagi- neux , iusqu'à leur extrémité , estans situés entre les rameux de l'artère Veineuse et veine Arterieuse , à fin que promptement et facilement ils pussent communiquer et euuoyei" l'air au cœur par l'artère Veineuse, ou receuoir les excremens fuligineux et prendre jiourrissement de la veine Arterieuse. Et par ce moyen elle est annexée awec les susdites parties par ses extrémités, et par ses autres par- ties constituantes ausc celles d'où elle les a. Son tempérament est froid et sec. Son action et vtilité est d'apporter l'air aux poulmons et au cœur, en se dilatant, et rapporter l'air fuligineux, et se comprimant et resserrant ses Cartilages l'vn contre l'autre. CHAPITRE XX. DE l'oeSOPHAGVE >. L'œsophague (voye du manger et boire) est de substance moyenne en- tre chair et nerf, à raison qu'il est ' Dans la Bricfm Collection , l'OEsophage est appelé Ynnphage ou Lerbiere, fol. 45.QOa LE DEVXIIÎME LIV} composé d'une membrane nerueuse et l'autre charnue. La nerueuse est située au dedans, ot conlinuéo auec la tunique de la bouche iusqu'aux lè- pres (au moyen dequoy les léures tremblent aux maladies qui se doi- uentiugerpar vomissement >) et auec l'interne de la Trachée artère. Et est tissue de filamens droits, pour l'at- traction de la viande,que nous voyons quelquesfois estre si subite aux gens faméliques, qu'à peine on a le loisir de la masçher : et est audit endroit plus crasse et plus dure qu'en autre lieu. La charnue mise au dehors est tissue de filamens transuersaux, pour accélérer tant le boire et manger, que les vomissemens ou vents reiet- tés de l'estomach au dehors. Ces deux tuniques continuées auec celles du ventricule, tiennent vn mesme lieu qu'icelle. Il a encores parties compo- santes,comme veines delà veine Porte et Caue ascendante, nerfs de la sixiè- me coniugaison, et artères de celle qui va au ventricule auec la veine Gastrique, ou des artères ascendantes ep sa partie caue. E(; sur tous ces vaisseaux, il peyt auoir vue tierce tunique venant de la Pleura. Sa quantité est grande, toutesfois apx vns plus, aux autres moins, selon la variété descofpsSa figure est ronde, à fin qu'il fust pjus capable à trans- gloutir toutes viandes , et qu'il fust moins aisé à estre offensé. Il est situé entre l'espine et la Trachée artère de- * La Briefue Collection dit : « Ce qu'il appert manifestemenl quand vne personne a nausée ou vomisicment, la léure inférieure tremble et blanchit. ! DE l'aNATOMIE. puis le Larynx iusques au ventricule. Et noteras, qu'iceluy descendant tout le long de l'espine, quand il est venu àlaqualriéme vertèbre du Metaphre- ne, il se fouruoye vers le cpslé droit, pour donner lieu à la grande artère nommée Aorta, descendante aux par- ties inférieures, ainsi qu'il t'a esté dit: puis après retourne à la partie se- nestre vers l'orifice de l'estomach. Nature l'a suspendu au Diaphragme par aucunes fortes ipembranes, de peur qu'en s'appuyant sur l'artère, il p'empeschast les esprits de descendre aux parties basses. Il est seul et vni- que, conioint auec les parties cy des- sus nommées, tant par ses membra- nes que par ses vaisseaux. Son tem- pérament est plus froid que chaud, comme toutes parties qui sont plus nerueuses que charneuses. Son ac- tion et vtilité est d'attirer et appor- ter les viandps, et toutes autres choses auallées et traijsglouties , et les re- ietter lors qu'elles sont molestes au ventricule, ou en qualité, ou en quan- tité, ou de toute leur substance. Et est à noter que lors que nous aual- lons, rOesophague est tiré contre bas, et la Trachée artère contre-mont, qui est cause que nous pouuons respii-er et aualler ensemble : laquelle chose a esté faite par la grande prouidence de Dieu, le nom duquel soit loué eter- neliemept'. * Ce deuxième livre occupe à çeu près jus- qu'au fol. 46 de la Briefue Colleci^on. Je dis a peu près, parce que l'ordre étant différent, plusieurs organes traités dans cette partie de la Briefue Collection ne le sont ici que dans les livres suivants.LE TROISIEME LIVRE CONTENANT LES PARTIES ANIMALES SITVÉES EN LA TESTE». CHAPITRE 1. DESCRIPTION GENERALE DE T,A TESTE. Ayant iusques icy déclaré deux parties de nostre suiet, c'est à sça- xioir Naturelles et Vitales, il faut que nous passions à la troisième qui est située en la teste. Laquelle pre- mièrement nous définirons : puis la diuiserons en ses parties : tiercement descrirons vne chacune : quartement déclarerons ses parties tant conte- ' Ce troisième livre , avec une portion du (|uatricrac comprpnanl l'anatomie de la face et dii col, avait paru une première fois en 1561, dans l'ouvrage intitulé: La melhode cnraliue des plmje.i el [raciurea de la icsle hu- maine : titre fort inexact, puisque sur 27G feuillets de texte, 114 appartiennent à l'ana- lomie. C'est comme une première partie , ayant pour titre spécial : L'anaiomie de la lesle humaine, et en titres courants : Analo- mie de la teste. Nous nous servirons dans nos notes de celte dernière indipalion. Ajoutons seulement que le texte de cette anatomie a été reproduit un peu plus tard par A. Paré dans son Anatomie générale avant de passer définitivement dans les OEuvres complètes. nantes que contenues, ainsi qu'elles se présenteront au sens de laveuë, selon l'ordre de dissection. ' Lî^ Teste donc est le siège des sens , et rempart de raison et de sapiepçe : de laquelle comme d'vne fontaine sortent diuerses opérations et plusieurs commodités que nous dé- clarerons cy après. Elle est située sur tout le corps, et Dieu a voulu qu'elle fust esleuée en haut vers le Ciel, et que l'homme cogneust que sa vraye origine et naissance venoit plus haut qrie de la terre et des au- tres Elemens corruptibles : à fin que l'esprit Animal régisse , gouuerne, ordonne, et dispose tout ce que Nature a ordonné : sous icelle comprenant depuis le sommet nommé Synciput, iusques à la première Spondyle ou vertèbre du col. La figure de la teste est bonne, lors qu'elle est ronde et aucunement comprimée vers les parties latérales, ayant eminence vu peu au front et au derrière : et demonstre le§ sens * Ceci est le commencement de VAnatomie de la teste.204 LE TROISII mv. LIVRE estre bons. Au contraire, celle qui est du tout ronde n'est pas bonne, ne celle qui est aiguë ou en pointe Et quant à ses parties, elle est di- uisée en la face, front, temples, synciput, vertex et occiput. Par la face est entendu tout ce qui est cou- tenu entre les sourcils (^t le menton. Par le front, ce qui est depuis les sourcils iusques à la suture Coro- nale. Par les temples, ce qui est si- tué entre le petit Canthus ou petit angle de l'œil, et l'oreille. Par le Synciput, ce qui est depuis l'extré- mité supérieure du front iusques à la suture Lambdoïde de long, et de large iusques aux sutures squa- meuses. Par le Vertex ou Sommet, la fontenelle, ou bien ce qui est éga- lement au milieu de la suture Sa- gitlale. Par l'Occiput, ce qui est fini et terminé par la suture Lambdoïde et partie postérieure de la première vertèbre du col. Or de toutes ses parties, les vnes sont simples et les autres composées. D'auantage, les vnes sont contenantes et les autres contenues : mais des contenantes , les vnes sont commu - nes à toutes les susdites parties de la teste, comme le Cuir, Pannicule charneux, et le Pericrane : les au- 1 Ce paragraphe manque dans YAmiomie de la leste, ainsi que la plirase qu'on lit un peu plus haul : Dieu a voulu, elc. Il en est de même dans VAnalomie générale. Le para- graphe se reti'ouve dès la première édition des OEuvres complètes; et la phrase Z^feu a voulu, etc., seulement à la quatrième édition. J'ajouterai que celte phrase est une de celles que les éditeurs posthumes ont le plus dé- figurées. 1res sont poculieres à certaines par- ties , comme le Pannicule charneux au Col, à la Face, au Front, et au cuir qui couure le Crâne : la tuni- que commune aux muscles, à la gresse et à la Face: le Crâne, la Dure et Pie-mere au cerueau. Les parties contenues sont la substance du cerueau, les quatre ventricules et corps contenus en iceux, les nerfs et procez mammillaires : le Plexus choroïde, et admirable, glandule Ba- silaire, et autres desquelles nous trai- terons cy après. Maintenant faut poursuiure les parties contenantes en commençant au Cuir : car l'ordre d'enseigner est de premièrement traiter des parties simples. Toutesfois ie parleray premiè- rement du poil couurant le Crâne, duquel en peu de paroles diray ce qu'il me semble. Et pourtant tu no- teras, qu'iceluy n'est autre chose qu'vn excrément produit et formé de la partie plus crasse et terrestre de superfluité de la tierce concoction, laquelle ne se peut exhaler ne eua- porer par insensible transpiration. L'vtilité duquel poil est en consom- mant les excremens gros, cras et fuligineux du cerueau , ensemble de seruir de couuerture et ornement à la teste. Et faut entendre que ce poil est fait de la première génération , comme est aussi celuy des sourcUs: et l'autre vient à mesure que le corps croist et se desseiche , comme est ce- luy tant de la barbe que de dessous les aisselles, parties honteuses, et au- tres endroits de nostre corps : ce qui est manifeste à tous.DE l'aNATOMIE. CHAPITRE II. DV CVII! MVSCVLEVX DE LA TESTE , ET DV l'ERICRANE. Le cuir qui couure le Crâne, et qui est couuert de poil, est sans compa- raison plus charnu, gros, espais, dur et sec qu'en nulle autre partie où il n'est couuert de Poil. D'auantage où il ne le couure, il est meslé et infiltré aux parties subiacentes, com- me aux léures, au front, auec le Pannicule charneux, et pour ce est dit musculeux : et es autres endroits auec carlUages , comme aux ailes du nez et tarses des yeux, et pourtant est dit Cartilagineux. lia connexion auec le Pericrane, à cause qu'il est in- filtré et meslé auec luy. Il reçoit des nerfs qui viennent de la première et seconde vertèbre du col , et de la troisième partie du cerneau , qui se disséminent et espandent par toute sa substance , au moyen dequoy les playes , contusions et apostemes fai- tes en iceluy ne sont à mespriser Le Pericrane est vue membrane fort déliée, laquelle reuestant im- médiatement tous les os de nostre corps, est appellée en la teste specia- • La liriefuc Collection donne d'autres dé- laîls, fol. 52. « Et note aussi que le cuir du front est fort musculeux et a inouuement volontaire; comme peut estre le cuir des bestes brutes qui se peut mouuoir en toutes leurs parties à leur seruir de ciiasser les mouches et au- tres choses qui les molestent. » Le cuir des autres parties de la face est fort subtil, à fin d'auoir cognoissancc des af- fections de l'asme. Note aussi la cause pour- quoy ne sentons froid à la face, comme 1 on fait aux autres parties du corps, c'est pour lement Pericrane, pour rexcelleiicc du Crâne : et à tous les autres os Périoste. Et tout ainsi quecestemem- brane prend son origine de la Dure- mere , par les sutures ou commissu- res du Crâne : ainsi toutes les au- tres de nostre corps sont faites et produites ou de ceste-cy, ou bien de laDure-mere, faisant apophyses ou productions tant par les trous de la Teste , que par ceux de la Spinale medulle , iusqu'à l'extrémité de l'os Sacrum. Ce qui se peut prouuer pour- ce que loi's qu'vne membrane , en quelque partie du corps que ce soil, est endommagée , la mesme affec- tion est communiquée iusqu'à la Du- re-mere. Ce qui est fort manifeste en ceux qui souffrent douleur en quel- que partie , et fust-ce en l'exlremité du pied : lors qu'onesternueou tousse la douleur s'augmente , s'estendant et communiquantiusques aucerueaii. Son vtilité est de couurir le Craue et luy donner cognoissance des cho- ses nuisibles, par son sentunent, ainsi que fait le Périoste à tous les autres os. U'auantage il soustient et suspend la Dure-mere contre le Crâne par les commissures, de peur qu'icelle par sa pesanteur ne tombast en bas et ne blessast la Pie-mere, et consequem- ment empeschast la pulsation tant du la multitude des esprits qui y sont enuoyéf, ioinct aussi que nous n'auons de coustunic la couurir. » A|)rcs doncq' auoir leué ledit cuir de la teste, qui se doibt faire par vne section cir- culaire, conimcnceant au milieu du froni et menée tout autour de la leste,appert le peri- crane. Et ne fault entièrement oster ledit cuir, mais seulement le leiicr tout à lentour et le laisser adhèrent au sommet de la teste, à fin que quand il sera temps de cycr le crâne , que on le puisse plus aisément tenir. »206 LE TROlSlliMK LIVRE cerueau que des arleres, lesquelles sont en grand nombre distribuées à la Dure et Pie-mere, ainsi que decla- l'erons en son lieu. Le Pericrane a grande connexion à la Dure-mere au moyen qu'il en prend sa naissance, et par conséquent de toutes les autres membranes de nostrecorps, laquelle chose ne faut négliger pour le pré- sent traité. CHAPITRE HT. DÈS SVTVtîES. Maintenant faut parler des Sutu- res, appellées en Grec Raphœ, qui con- ioignent ensemble les os du Crâne : lesquelles sont cinq, c'est à sçauoir trois Vrayes, et deux Mendeuses ou Fausses. Les vrayes sont nommées l'vne Co- ronale , en Grec Stephaniœa, qui est en la partie antérieure , descendant du Synciput transuersalement vers le milieu des Temples. Et est ainsi dite, polirce qu'en cest endroit on a accoùstumé d'imposer les couronnes à ceux qu'il appartient. L'autre est dite en Grec Obelœa^ Sagittale ou Droite en François, qui est en la partie supérieure : pource que droi- tement elle diuise toute la teste en deux parties égales , s'estendant par des.sus la longitude d'icelle, depuis la Coronale iusques à la tierce pos- térieure nommée Lambdoïde : ainsi dite à cause qu'elle représente cette lettre grecque capitale dite Lambda, A. Où tu noteras que tout cecy se doit entendre le plus souuent, pource qu'on trouue quelquesfois des Crâ- nes n'ayans point de suture anté- rieure, les autres de postérieure: les autres ny l'vne ny l'autre, fors [ les Mendeuses. Tu trouueras aussi principalement que la suture Sagit- tale descend iusques à l'harmonie ou conionction des os du nez Pareille- ment on trouue quelquesfois trois ou quatre sutures à l'os Occipital, tellement que le nombre n'est pas tousiours certain. Ce que Cornélius Celsus a noté , disant qu'Hippocrates a laissé par escrit qu'il a esté trom- pé au nombre desdites sutures , esti- mant que l'Occiput fust diuisé et rompu, pour le rebouchement et aspérité que la seconde suture Lamb- doïde faisoit à son esprouuette , pen- dant qu'auec icelle il sondoit la playe 2. Les autres deux sutures sont dites en Grec Lepidoïdes, en François Men- deuses : pai-ce qu'elles ont failli à la forme des vrayes sutures , prenans forme d'application d'os contre vu autre, estant chacun de sa base gros et espais, et au rencontre l'vn de l'autre atténué et fait en forme de taillant de cousteaux, l'vn se cou- chant sur l'autre ainsi qu'escailles de poisson : au moyen dequoy sont dites Squameuses ainsi que les vrayes sont dites Serratiles, pource qu'elles se ioignent ensemble en forme de dents de scie, entrans l'vne dedans l'autre en leur rencontre. Et si on demande pourquoy la Teste (qui est l'organe le plus noble de tout le corps ) n'a esté faited'vn seul os, à fin qu'elle fust plus forte et seure : ie répons que c'est à fin qu'elle fust conseruée et mieux défendue des iniures tant inter- nes qu'externes : car le Crâne estant * La Brieflie CoUeciion dit plus exactement, fol. 53. « D'abundant on voit souuent, tant aux hommes que aux femmes, vne suture au trauers iusques au nez. « ^Cel. liu. 8. cliap. 4. — A, P. 4DE l'a en nostre corps comme vne cheminée ou fourneau de la maison, auquel toutes les fumées montent : si Nature l'eust fait tout d'vn os , les fumées n'eussent peu s'exhaler, et par ainsi eussent esteint et suffoqué tout le corps. Donc de peur que tel incon- vénient ne vint à l'homme, Nature luy afait le Crâne de plusieurs pièces, afin que par les commissures d'ice- luy telles fumées peusseht estreeua- porées : et les subtiles au Irauers du Crâne , à raison qu'il est poreux". Voilà quant aux iniures internes. Aucuns ont leurs commissures fort entr'ouuertes et apparentes, les au- tres fort serrées. Et à ceux princi- palement qui n'ont point de commis- sure , Nature a preueu à tel accident : c'est qu'à deux doigts près ou enui- ron de la commissure Lambdoïde , a fait vn et le plus souuent deux trous , par où entre la veine Pupis dans le Crâne, qui sont si amples qu'on pourroit presque mettre vn fer d'aiguillette, par lesquels les vapeurs s'eihalent, ou autrement l'animant raourroit. Pour les iniures externes a voulu qu'il fust fait tel, à fin que si vn os estoit fracturé de quelque chose que ce fust, les autres , pour raison de leur diuision , demeurassent entiers et sans dommage, et consequemment que la playe fut moindre et moins ■dangereuse. En quoy faut entendre , que si l'os estant frappé d'vn c^sté se rompt de l'autre part, cela ad- ulent à raison qu'il y a défaut de su- tures , ou bien qu'elles sont impar- faites. Autrement il est impossible que telles fràctures se feissent, veu la di- nision et séparation desdils os. Él si tu m'obiectes qu'on ne trouue guère de Crânes manqués en sutures : ie te ' Gai. De Vsupart., lib. 9. cap. J,—A. P. ATOMIK, §0*^ respons qu'aussi peu souuent voit-on telles fractures aduenir. Or pour conclusion, faut que le Chi- rurgien sçache le nombre des sutures, et leur situation, à fin qu'il sçache dis- cerner les fractures scissurées d'auec les commissures : de peur qu'il n'aj)- plique son Trépan sur icelles (tant qu'il luy sera possible) à raison qu'il romproit les veines et artères, et quel- ques fibres nerueux qui communi- quent des parties intérieures aux ex- térieures, dont s'en pourroit ensuiure flux de sang , qui descouleroit entre le Crâne et la Dure-mere, et plu- sieurs pernicieux accidens : ce qui est prouué par Hippocràtes : Si in ven- trem, etc. K Quand le sang est dehors de ses vaisseaux, nécessairement il s'altère et pourrit. Pareillement la Dure-mere, ses filamens coupés, pour- roit tomber sur le cerueau , qui seroit cause qu'il n'aurOit sontnouuement libre, au dommage de l'animîint. CHAPITRE IV. DV CRANÈ , OV ESTVY DV CERVEAV. Maintenant faut venir au Crâne, que nous appelions le Test, lequel aussi est nommé des Grecs Cranium, des Latins Caluarïà, et est dessus la teste comme vn heaume. Il est composé de huit os 2, comprenant l'os Cristœ, dont aucuns sont plus durs et espais que les autres. * Hipp. liu. 5. Aph. 20. — A. P, ^ DaiLS l&Briefue Collection, YAiiatomie de la teste, VyJnatomie générale, et jusqu'à la quatrième édition, il le dit composé de sept os seulement, quoiqu'il décrive plus bas l'os ethmoïde. La traduction latine porte égale- ment : Ex scplem ossiùus.JuK TROISIÈME LIVRE 1208 Le premier est l'os OccipHaJ, situé 011 la partie postérieure, lequel est plus dur et espais que nul des autres. Nature l'a créé ainsi dur et espais pour preuenir aux dangers et iniu- res externes qui peuueut suruenir, comme cheutes et coups, pource qu'en la partie postérieure il n'y a point d'yeux pour y preuoir, ny de mains pour se détendre. Et est ledit os cir- conscrit par la suture Lambdoïde et l'os Basilaire. Les eminences de cet os sont receuës de la première ver- tèbre , sur laquelle la teste se fléchit eu deuant et derrière , par le béné- fice de quatorze muscles ( que décla- rerons cy après ) et de bien forts li- gamens, qui lient et ioignent les cornes dudit Occiput auec les caui- tés d'icelle première vertèbre du col, Le second os est en la partie anté- rieure , nommé l'os Coronal, lequel tient le second lieu en force et es- paisseur , et est limité par la su- ture Coronale et les extrémités de l'os Basilaire ou Cunéiforme. Auquel estsouuent trouuévne grandecauité sous les sourcils, pleine d'vne ma- tière gluante, crasse et visqueuse, de couleur blanchastre , qui aide à éla- borer l'air pour flaii-er, sentir et distinguer les odeurs : laquelle cauité est au Chirurgien digne d'estre bien notée, pource qu'alors qu'il suruient fracture en cest endroit, il n'y a quel- quefois que la première table de l'os rompue. Au moyen dequoy le Chi- rurgien ignorant telle cauité, pense et croit que l'os soit enfoncé du tout au dedans, et qu'il comprime les mcm branes et par conséquent le cerneau, Et à ceste cause iceluy (au grand dommage du patient ) amplifie la playe , et applique trépans et autres instrumens pour esleuer la seconde table dudit os : ce qui n'est besoin parce qu'elle n'a esté rompue. Et ainsi tels Chirurgiens ignares sou- uent sont cause de la mort des pan- ures patiens : ce que le puis attester auoir veu. Dont il est besoin au Chirurgie» cognoistre telle cauité , ce qu'il fera en rompant plusieurs lestes de morts, pour en auoir plus ample et parfaite cognoissance. Le troisième et quatrième des os susdits sont deux, nommés Parielaux ou Bregniaiis, tenans le tiers lieu en dureté et espaisseur, combien qu"i- celle soit inégale et diuerse en ses parties : et principalement au lieu ap- pellé Synciput, vulgairement la Foii- tenelle ou le sommet de la teste , la- quelle n'a point forme d'os auxieu- nes enfans auant qu'ils aient toutes leurs dents : de sorte qu'en cest en- droit on sent vue mollesse au tact et vne palpitation , pource que lesdils os n'y sont encores formés entière- ment. Cela se fait à fin que la redon- dance des excremens humides et m\- poreux contenus au cerueau se puisse exhaler par le moyen de sa dilatation et contraction, qui sont ses mouue- raens, qui peuuent eslre nommés Sys- tole et Diastolé. Conclusion , cesdils os sont tousiours plus tendres et plus déliés que les autres : tellement qti'on les voit souuent en aucuns endroits n'auoir non plus d'espaisseur qu'vne ongle 1. Parquoy les remèdes qu'on applique pour le Cerueau doiuent estre appliqués sur la Fontenelle, » La Briefue Collection ajoute , fol. 53 , verso : « Ce que auons demonstrd Maislre Thierry de Hery cl moy à vne analomie de vne fem- me que dissecames aux eseoles de médecine de Paris, en l'an mil cinq cens quaraulc sept. « ••' ■UE l'a parce que le lieu est le moius espais o't le plus rare'. Par ainsi donc est bien necessaii'C au Chirurgien de cognoisli'e diligemment l'espaisseiir des os du Crâne , lors qu'il faut tré- paner. Et sont circuits ces deux os quarrés, en la partie supérieure de la suture Sagittale : etde l'inférieure,des sutures Meudeuses ou Squameuses, ou mensongères: de l'antérieure , de la Coronale : et de la postérieure, Lambdoïde. Le cinquième et sixième sont deux autres, nommés os Petreux, qui sui- uent les susdits en espaisseur et en force : lesquels sont limités de la su- ture Mendeuse, et d'vne portion de la Lambdoïde , et de l'os Basilaire. Le septième est l'os Sphénoïde ou Basilaire^ ainsi nommé pource qu'il est fondement de la teste, portant tous les autres en leur propre et deuë si- tuation , sans qu'ils se peussent des- faire : à ceste cause a esté appelle os Cunéiforme, qui est comparé à vue pierre qui est au .milieu d'vne arclie ouvouste, qui bande le tout et garde de s'enfondrer. Et est ledit os fini et terminé, tant d'vn costé que d'autre, par les os du Front, Petreux , Occipi- tal et du Palais : et est de figure sem- blable à vne chauue-souris, et prin- cipalement ses apophyses, nommées en Grec Ptei ygotdes , et semblent re- présenter les oreilles d'icelle. D'auantage, il y a vn autre os situé en la base de l'os Coronal, qui est le huitième, auquel se finissent les pro- cès mammillaires, lequel a esté nom- mé des autheurs Grecs Ethmoïde, des Latins Spongieux ou Crihleuœ^ pource ' Celle phrase sur la Fontenelle manque jusqu'à la quatrième édition. La Iradncliou latine retranche ces applications à la chi- rurgie. I. lTOMIE. ' 2og qu'en luyya plusieurs trous» comme aux esponges, et non pas droils com- me vn crible , et ne se rencontrent pas droitement les vns aux autres : mais ils sont tortilleux et anfrac- tueux, afin que l'air attiré ne paruint tout à coup au cerueau, lequel estant froid le pourroit endommager , mais qu'il s'y elaboiu-ast premièrement quelque peu. Lesquels aussi donnent issue aux vapeurs en esternuant, et aux humeurs morueux : tellement que les personnes morfondues et en- rouées, parce que ces trous sont es- toupés , ne sentent point d'odeur bonne ny mauuaise , et ne peuuent ietter par le nez quand ils se mou- chent. De cest os procède vn carti- lage qui sépare le nez en deux. Item sont six autres petits osselets contenus és os Petreux , dans le trou dés oreilles, à sçauoir trois de chacun costé, nommés /«cn.s, Malleolus et Stapes, pour raison de leur figure, qui est semblable l'vn à vne enclume, l'autre à vn marteau, et l'autre à vn estrier d'vn chenal Reistre : l'vsage desquels te sera déclaré cy après, lors que parlerons de la faculté au- ditiue. Outre-plus , on trouue en aucuns Crânes certaines dinisions d'os, com- me pièces rapportées, de grandeur d'vn pouce ou enuiron , ayans com- missures propres à elles , qui sont choses dignes d'estre bien cogneuës au Chirurgien , lors qu'il est besoin d'user de trépane : et telle chose pourra estre cogneuë lors qu'il sepa- » Dans VAnaiomic de la teste et VAnaiomie générale, la description de l'ethraoïdc se ter- mine ainsi : « Pource qu'en luy y a plusieurs trous comme aux esponges ou cribles, pour, con- duire les odeurs aux ventricules antérieurs du cerueau. » i4LE TROISIÈME LIVRE 210. rera le Pericrane d'aucc le Crâne. Car, à l'endroU des commissures, le Pericrane est plus difficilement sé- paré qu'es autres endroits , où il n'y a point de commissures, à raison des "vaisseaux et flbres nerveux, qui com- muniquent de la Dure-mere par les commissures, au Pericrane à luy con- tenu. Aussi les os des femmes sont plus déliés et mois que ceux des hom- mes, et des ieunes enfans que des femmes. Ceux aussi qui n'ont encores accompli leurs trois dimensions, les ont moins durs et espais que ceux qui sont parfaits. Pareillement les ^Ethio pes ou Mores, et tous autres qui habi- tent és lieux chauds vers le Midy et l'Equinoctial, ont le Crâne fort dur, et n'ont point ou peu de sutures. Et tout ce est pour colliger, ainsi que dit Hippocrates, qu'en ceux qui ont frac- ture au crâne mol et délié, les ac- cidens sont plus grands et la mort sera plus proche, qu'en ceux qui l'au- ront espais et solide : à raison qu'il faut plus de temps pour altérer et pourrir l'os dur , qu'il n'est requis à vn mol et délié'. Autre raison , c'est que l'os tendre et délié sera plustost coupé par la trépane, que celuy qui est dur et espais. Outre-plus, aucuns ont vne ou plu- sieurs prominences ou esleueures en rondeur au crâne , ouire le naturel : laquelle chose aussi est bien à noter pour deux raisons. La première pour la considération du coup, pource que s'il aduient sur icelles grande et longue diuision, il ne peut estre que la playe ne pénètre au dedans : car il est cer- tain qu'on ne peut couper et faire grande diuision en vne chose ronde (comme en vne boule) qu'on ne pe- 1 Hipp. au liu. Des ptayes de la teste. — A. P. nelre plus fort au dedans , qu'en vne chose plalte et non point esleuée. La seconde raison, c'est qu'icelle promi- nence fait changer la flgure et la si- tuation des commissures. Au con- traire la playe peut estre faite grande sur la ligure oblongue, sans qu'elle pénètre au dedans. D'auantage, faut que le Chirurgien sçache qu'au Crâne sont deux tables, entre lesquelles est le Diploé^ qui est vne substance spongieuse, où s'insè- rent plusieurs veines et artères, et quelque similitude de chair. Ce qui a esté fait par vne prouidence de Na- ture, à fin que le Crâne ne fust trop pesant, et aussi pour contenir le sang pour la nourriture et vie du Crâne , et pour donner passage aux vapeurs contenues aucerueau. Quant à la ta- ble supérieure du Crâne, elle est plus espaisse , forte et polie que l'infé- rieure. L'inférieure est plus mince, subtile et inégale , pour bailler heu aux veines et artères internes (l'im- pression desquelles esteuidente eu la- dite seconde table, partie intérieure) desquelles certains rameaux entrent dedans ledit Crâne par certains petits trous aussiapparensàl'œil. Au moyen dequoy la Dure-mere est suspendue et attachée au Crâne, tant par les su- tures que par les susdits petits ra- meaux : choses dignes d'eslre notées au Chirurgien. Car par vn grand coup orbe ( encore qu'il n'y ait fracture à l'os ) cause de l'esbranleraent du Cer- neau , il se fait souuenlesfois ruption desdites veines et artères, dont le sang découle entre l'os et les mem- branes , et le plus souuent la mort ensuit. Ce que sera déclaré cy après, quand ie parleray de la commotion du Cerueau. D'auantage , faut que le Chirurgien ait bonne cognoissance delà substance spongieuse, qui estDK T. ANATOMIE. 21 1 enlre les deux tables, nommée Diploé, laquelle est fort molle au regard des- difes tables, lors qu'il trépane, et qu'auec discrétion il conduise sa tré- pane, prenant indication de la ténuité ou espaisseur delà seconde table : de pexu- que tout à coup, en appuyant frop fort, il ne l'enfonce au dedans, dont sepourroit ensuiureconuuision, et par conséquent la mort. A quoy i'espere obuier par le moyen d'vne Trépane que i'ai inuentée, comme on verra au Traité des playes de la teste. V ' CHAPITRE V. DE LA DVRE ET PIE-MERE. Ayant ainsi demonstré tout le Crâ- ne , il faut venir à la Dure-mere^, qui est vne des premières et princi- pales membranes de tout le corps. Elle sort par les sutures et par les Irous des nerfs qui sortent hors du Crâne, et les truus des os Ethmoïdes ou Collatoires: à celle fin que l'air et les odeurs puissent aller au cerueau, lors qu'il en est besoin, et que les excremens fussent purgés par le nez. Ellereuestla tunique intérieure du nez. Pareillement sort par le grand trou, par où descend la nuc |ue qui en est reuestue , et généralement chacun nerf et membrane de tout le corps : à cause dequoy s'il y en a au- cune de blessée en quelque partie du corps que ce soit , ainsi que nous auons dit par cy deuant, soudain par la connexion ou continuation qu'elle a aucc la Dure-mere, elle communi- • il est écrit dans YAnalomie de la leslc, Dure imje, ce qui a élé copié dans toutes les autres éditions. ^'-i. nr.i ii,. .-.-m,,, ; que son affection au Cerueau : comme pour exemple nous pouuons entendre de celuy qui ayant vlcere en son pied (partie fort membraneuse) seritoit monter tout le long de son corps cer- taine matière ou vapeur froide ius- ques au cerueau, dont ptils après s'en ensuiuoit Epilepsie'. Et si tu m'obiec- tes que tel sentiment estoit porté par les nerfs, ie respons qu'iceux sont con- serués et vestus de la plus grande partie desdites membranes du Cer- ueau. La substance d'icelle Dure-mere est espaisse et dure plus que nulle autre membrane, dont elle a obtenu le nom de Dure-mere: à raison qu'elle engendre et produit, conserue et en- tretient toutes les autres. Son vtilité est d'enuelopper entiè- rement tout le cerueau , el de gar- der qu'il ne soit blessé du crâne lors qu'il fait son mouuement : qui est la coustume de Nature , de mettre en- tre deux contraires vn moyen. Pour- ce entre le Crâne qui est dur et le cerueau mol, elle a mis ladite membrane , qui est de substance moyenne entre les deux, et laquelle est suspendue et attachée aux Sutu- res par veines , artères et tîlamens nerueux , qui entrent au Cerueau et en sortent : et n'est adhérente audit Crâne ( si ce n'est comme a esté dit ) ny au Cerueau : mais y a espace , à fin que le mouuement d'iceluy soit libre. D auatitagé' èile ' à àuti'é vtilité , c'est de seruir de conduite aux veines et artères estans entrées au Crâne , lesquelles s'insèrent en la duplicature d'icelle, faite à la diuision du cere- belle et du cerueau : et sont ainsi conduites tant d'vn costé que d'au- tre , par les parties latérales dudit * Gai. au liu. Des parties maladen.-^X.V, m212 LE TROISlJÎMIi: LIVHE « cerebelle, iiisquos à la sommité d'i- celiiy. Auquel endroit icelles s'vnis- sent, s'insinuent dedans l'autre dupli- cature d'icelle Dure-mere : laquelle diuise le Cerneau en deux parties, à sçauoir dextre et senestre. Et telle vnion s'estend iusques au front, selon la rectitude de la suture sagittale , et a esté nommée d'aucuns Torcular , autrement Pressoir : pource que d'i- celuy est exprimé le sang qui nour- rit le Cerueau par vn grand nombre de vaisseaux qui sont fort manifestes. Finablement le dernier vsage de la Dure-mere est de diuiser par sa du- plicature tout le Cerueau , principa- lement en deux parties , antérieure et postérieure. Puis après en mesme sorte elle diuise encoresle Cerueau en partie dextre et senestre, à fiuqu'vne partie estant blessée , l'autre demeu- rast entière, faisant son action, ainsi qu'il nous est cogneu aux Paralyti- ques. Et te sufflse pour le présent de la description de la Dure-mere : com- bien que nous pouuons noter auec Columbus, qu'icelle membrane est double, comme est déclaré ample- ment en son Anatomie, ce que certes nous auons trouué véritable ^ La seconde membrane du Cerueau est nommée Pia mater, subtile et fort déliée , tissue de plusieurs veines et artères pour sa vie et nourriture, et aussi du cerueau. Elle n'enueloppe seulement le Cerueau comme la Dure- mere, mais aussi s'insère dedans les profondités etanfractuosités d'iceluy, pour le lier et tenii- ensemble de toute part, iusques à la capacité des ventricules, auecques plusieurs petits fibres, par lesquels est conjointe auec- que le Cerueau : et à raison de sa te- » Celle citation de Columbus manque dans VAnatomie de la lesle et V Anatomie gencralc. nuitéet adhérence, ne se peut aisé- ment séparer. Parquoy la faut voir et considérer en sa situation, et la leuer auec la substance dudit Cerueau. Or icelles membranes, quand elles sont affligées, excitent grande douleur , pour la véhémence de laquelle vou- drois affermer que lesdites membra- nes sont plus cause du sentiment, que n'est la propre substance du Cer- ueau : aux maladies duquel n'appa- roist que petite douleur, comme on peut voir en la maladie nommée Lc- Ihargus'. CHAPITRE YI. DV CERVEAV. S'ensuit inaintenant le Cerueau , qui est principe des nerfs et du mou- uement volontaire, instrument de la première et principale faculté de l'ame , c'est à sçauoir animale et rai- sonnable : lequel est plus grand à l'homme qu'à nul autre animal, rem- plissant quasi tout le Crâne. le dis quasi : car s'il l'eust rempli du tout, son mouuement n'eust peu estre ac- compli. Son tempérament est froid et humi- de. Les signes pour cognoistre que le Cerueau est bien tempéré, c'est lors que l'on cognoist les sens tant intérieurs qu'extérieurs faire fort bien leur deuoir et office, c'est à dire quand l'homme cognoist et appréhende fort bien toutes choses qui luy sont ob- 11/Anatomie de lu teste ajoute : « Différente et contraire à celle qui est ap- pelée phrenenie, qui est propre passion dcsilitcs membranes, comme léthargie du cerueau; » et celle leçon se retrouve encore dans la pre- mière Mition des OEuvrcs conipUMcs.DR l'aNATOMIF. iectées : pareillement quand il n'est point trop endormi ny veillant, qu'il ratiocine et discourt fort bien , n'es- tant point opiniastre ne subitement muable en quelque opinion qu'il a conceuë et appréhendée, mais mue et chang e sa sentence lors qu'vne meil- leure raison ou verisimilitude appa- roist. Lorsque le cerueau est trop chaud, c'est que nos sens et mou- uemens du corps sont légers, et le dormir bref et peu profond : nous sommes aussi inconstans d'esprit et d'entendement : et combien qu'appré- hendions et apprenions subitement et facilement, nonobstant cela, nous sommes légers et muables en nos appréhensions et opinions, et oublions subitement ce que nous auons appris : aussi les choses chaudes nous offen- sent subitement, comme le soleil, et estre près du feu. Ceux qui ont le cerueau froid sont les plus tardifs de tous à conceuoir en l'enteifdement et apprendre les arts et disciplines, mais en leurs opinions et aduis ils sontplus fermes et stables que tous les autres. Ils ont leurs mouuemens lourds, tar- difs et paresseux : leur dormir pesant et profond. Ceux qui ont le cerueau sec apprennent plus difficilement que ceux qui n'ont leur cerueau froid : car (commenousdirons) à plus gran- de peine on engraue ce que l'on veut marquer et imprimer és corps durs, qu'es mois. Ils ont vue mémoire ex- cellente , d'autant qu'ils retiennent fermement les idées des choses qu'ils ont receuës en leur entendement ou intelligence : ils ont pareillement les mouuemens de leurs corps prompts et habiles. Ceux quiont le Cerueau beau- coup humide, facilement apprennent les arts et sciences, aussi soudainement les oublient : car comme vue telle sub- stance m oUe reçoit aisémcn t les fo rmes Qi3 et images des choses qui luy sont pré- sentées par les sens extérieurs, ainsi facilement et tost les laisse couler sans lespouuoir retenir longuement,à cause i de son humidité et mollesse. Ce que l'on voit en vne terremolle.en laquelle on imprime promptement et aisé- ment telles images que l'on veut, mais aussi bien tost sont effacées : pource que les parties de ceste terre, qui es- toient disiointes pour faire place à cesie figure et image, sont bien tost reiinies et r'assemblées, à cause de ceste mollesse. Vu tel cerueau rend tous les sens pesans elles mouuemens du corps tardifs, et le dormir long et profond '. Son action et vsage est d'élaborer l'esprit animal nécessaire à tout le corps, et de seruir comme d'organe aux opérations de la principale faculté de l'ame, qui est la raisonnable. Le cerueau est double , antérieur* et postérieur, diuisépar les replis de 1 Tout ce long paragraphe a été ajouté en cet endroit dès la première édition des OEuvres complètes ; mais il est facile d'en retrouver quelques premières traces dans un autre passage de YAnatomie de la teste, re- produit dans Vyinalomie générale. « Et noteras en cest endroit, dit l'auteur, que celuy qui a le cerueau humide retient plus tost ce qu'il a apris, que celuy qui l'a plus sec, mais aussi l'oublira-il plus facile- ment : pource qu'en vne matière dure et seiche , la chose sera de meilleure et plus longue conseruation qu'en vne qui est molle et humide. » Anatomie de la teste, folio 33. Dans ces hautes disquisitions, A. Paré n'était qu'un fidèle écho de ce qui se pro- fessait dans les chaires de la Faculté de mé- decine ; et cette doctrine y dura assez long- temps. Qui ne se souvient de l'avoir entendue presque dans les mêmes termes de la bouche du docteur Diafoirus, dans cette dernière et virulente satire que lança le génie de Molière contre les médecins de son temps i'LE TROISIEME LIVKE 2 l4 la Dure-mere, comme nous auons par cy dcuant dit. Donl le lîostoiieur e§t, nommé Ccrebelle, à raison de sa petitesse : et l'antérieur à raison de sa grandeur, a retenu le nom du tout, sçauoir de Cerueau, lequel est encore douille, dextpe et senestre : estant aussi diuisé par la seconde duplica- turedeia Dure-mere. Où noteras, que le nom de diuision en ce lieu icy, ne doit estre pris à la rigueur pour totale séparation l'vn de l'autre, mais plustosl comme chose selon sa plus grande partie diuisée , comme nous disons des lobes des poulmons et du Foye. Car tout ainsi qu iceiix ne sont point totalement séparés et diuisés l'vn de l'autre , ains continus en leur base : ainsi pouuons-nous dire des parties du cerueau, lesquelles comme lobes sont vnies en chacune diuision sur leur base et fondement : comme l'antérieur tant dextre que senestre auecques le postérieur, au commen- cement de la nucque ou meduUe spi- nale. La superficie extérieure du cerueau est molle , et l'intérieure dure, cal- leuse et fort vnie : au contraire de l'ex- térieure , laquelle est anfractueuse, et représentant vers enlortillésles vns anec les autres en diuerses manières, à l'entour deladite substance calleuse. CHAPITRE VII. iJTES VENTRICVLÈS DV CEUVEAVi ET APOPHYSES MAMMILLAIRËS. ; ces choses veuës et considé- rées, faut voir les ventricules. Et pour ce faire est besoin de couper vue bonne partie de la substance du Cer- ueau , et en la coupant de contem- pler vne resudation de sang qui sort des porosités d'icelle. Outre-plus, faut aussi considérer la substance spon- gieuse en laquelle sont contenus les excremens, qui puis après sont expur- gés par Lacuna ou Colaloire. Ce fait, trouueras dedans la substance d'ice- luy tant antérieur que postérieur , quatre venli'iculesouconcauilés, con- ioints ensemble par certaines voyes, par lesquelles les esprits informés par les espèces sensibles et intelligibles peuuent passer et communiquer l'vn à l'autre. Dont les deux premiers et plus grands sont mis et colloques au cerueau antérieur, vn de chacun costé: le tiers sous iceux, tout au milieu du Cerueau. Le quart et dernier est sur la descente de la nucque, lequel on attribue totalement au Cerebelle ou petit Cerueau, pource qu'on dit que la nucque semble plus pi-endre du Cerebelle que du Cerueau. Or quant aux deux ventricules pre- miers et antérieurs , ils sont couchés et eslendus le long du Cerueau en forme de deux croissans, les cornes desquels regardent vers le dehors : iceux sont fort grands et spacieux, pource qu'il falloit que l'esprit estant encore auec tous ses excremens fust élaboré etrepurgé d'iceux. Au moyen dequoy telle grandeur leur a esté bail- lée plus qu'aux autres ventricules, où l'espritest desià receuetentout élabo- ré, et quasiparfait. Lesdits ventricules sont fort blancs , vnis et polis en leur superficie et face intérieure, hors mis qu'ils ont sur le milieu du Crois- sant vne extuberance tant d'vn costé que d'autre , couchée sur la base de la Colomne du ventricule moyen, ten- dant vers le nez, sous leSeptumlu- cidum, lequel diuise et sépare les deux premiers ventricules. Ledit Septum lucidum n'est autre chose qu'vne partie du Cerueau me- 0diocrement solide , toutesfois trans- parante cl lucide : au moyen dequoy les esprits animaux des ventricules anteriein-s communiquent ensemble. Et combien que ledit Seplum soit assez subtil et transparant, neantmoinsil est fort dense, veu que l'eau conte- nue dans l'vn des ventricules no peut au trauers d'iceluy passer dedans l'au- tre : ainsi que i'ay souuent obserué et non sans grande admiration, en l'onuerture des gens morts de para- lysie , ausquels i'ay trouué le ven- tricule du costé de la paralysie , di- laté et eslargi de la quantité d'eau en iceluy contenue, combien qu'en l'au- tre n'y en eust point, ou non d'auan- tage pour le moins qu'on Irouue à ceux qui ne meurent de paralysie. Toutesfois aucuns ont voulu dire qu'on trouue tousiours certaine aquo- sité dans les ventricules, qui se fait parla concrétion des vaporeux esprits animaux, faite par la froidure qui vient quant-et-quant la mort. D'auantage il faut entendre, que ces deux ventricules se terminent en vn commun conduit, comme deux souftlets de forge, par lequel l'esprit desdits ventricules antérieurs informé des espèces est porté au moyen ven- tricule. Outre-plus il faut considérer és dits ventricules vn corps nommé Plexus choroïdes : aussi le conduit ou voye, par laquelle les excremens gros et limonneux se purgent par la glande piiuitaire ou colatoire. Or le Plexus choroïdes n'est autre chose qu'vne epiphyse de la Pie-mereillec enuoyée, farci et tissu de veines et artères dif- férentes des autres, entortillées en forme de rets ensemble, qu'elle a en toute la circonférence du cerneau, seulement en quantité, toulesfois suf- fisante , tant pour la propre nourri- ture 61 vie, que pour la génération ATOMIE. 2l5 des esprits animaux : lesquels pren- nent de tels vaisseaux produits audit Plexus choroïdes , de l'artère posté- rieure et veine Torculaire, matière idoine et propre, soit qu'elle soit va- poreuse ou autre, comme aussi de l'air par les apophyses mammillaires qui sont voyes communes tant à luy qu'aux odeurs et excremens superflus: veu que l'abondance de matière trop crasse et visqueuse empesche l'air et les odeurs de paruenir au Cerueau , comme l'on voit à ceux qui sont ca- tarreux et enrhumés : à cause dequoy s'ensuiuent douleurs de teste et ester- nuemens, lors que la faculté animale expullrice est forte, et la matière n'est pas trop crasse et visqueuse. Et quant aux excremens du Cer- ueau , lesquels luy sont apportés par les veines et artères ou autrement, les vns sont rares et aëreux, les- quels s'euaporent insensiblement par les sutures du Crâne , ainsi qu'auons dit parlans des vtilités d'icelles : les autres sont cras et visqueux, lesquels sont euacués des ventricules par les susdits procès mammillaires ( selon l'opinion de Galien ) d'vn costé et d'autre, ensemble ou à part. Et par- tant les vns disent auoir vne narine bouchée seulement, quand la ma- tière ou excrément morueux descend seulement par vne de ces apophy- ses : les autres toutes deux , quand elles ne distillent ny de l'vne ny de l'autre. L'vtilité particulière et principale d'iceux ventricules est de loger la faculté imaginatiueetestimaliue, lors qu'il est question quel'ame par icelle examine toute et chacune pièce illec rapportée par les sens extérieurs, les conférant ensemble et mettant par ordre, pour en auoir vray et iuste in- génient de la faculté raisonnable, la-IJÎMF. IA\'1\T. SlG LE TROIS quelle tient son consistoire au ventri- cule moyen. Le tiers, qui est le moyen ventricule, est situé entre l'extrémité postérieure des deux ventricules antérieurs et le ventricule posterieur.Mais auaut que faire mention du quart et dernier ven- tricule, il faut considérer les parties qui s'ensuiuent, à scauoir le Psal- loïde, le Conarion, le corps nommé Natcs, l'apophyse Veimiformis, le Pe- ints , et le conduit passant et trauer- sant de ce ventricule dernier. Or quant au premier nommé Psal- loïde ou Fornix, ce n'est autre chose que le tect ou couuerture du susdit moyen ventricule , lequel représente vue vousle située sur trois piliers , dont l'vn s'estend iusques près le nez sous le Septum Ivicidum : les deux au- tres vers les parties postérieures du cerueau, vn de chacun costé. La cause de telle figure, qui est par de- hors bossue et par dedans creuse, a esté à fin qu'il y puisse auoir libre es- pace et aisée pour le mouuement que fait leans l'esprit animal, et aussi qu'il peust mieux soutenir et porter la grande quantité du cerueau, qui est appuyé et mis tant d'vn costé que d'autre : car telle figure ou vous- te soustient plus grand faix que toute autre. Quant au second, c'est une petite elandule de la mesme substance du cerueau, ronde et oblongue en forme d'vne pomme de pin, à cause dequoy a esté nommée Conarium : laquelle esl située vis à vis du petit trou qui descend au dernier ventricule, estant attachée aux parties latérales d'iceluy et partie basse, par continuation de substance de ladite glandule et du cerueau. Son vtililé est de renfoi-cer la diuision des vaisseaux illec con- duits auec vne apophyse de la Pie- mere, pour la génération de l'esprit animal, et donner vie et nourriture au cerueau. Le tiers, que nous auons appelle Gloutia ou Natés, est vn corps de substance fort solide et tres-blanche, mis par sous la susdite glandule : le- quel est ainsi appellé à cause qu'il représente deuxpetitesfessesd'enfant, toutesfois mieux aux bestes qu'aux hommes, et encores mieux au mou- ton qu'en nul autre animal. Et a esté fait ainsi solide, à fin qu'il supportas! d'auantage le trou que nous auons dit descendre de cedit ventricule au postérieur, par le moyen duquel le cerueau est conioint auec le Cere- belle. La quatrième est vne apophyse du- dit Cerebelle et portion d'iceluy la plus haute, faite comme plusieurs pièces circulaires ou rouelles iointes ensemble par petites membranes : laquelle pour la similitude qu'elle a auec ces gros vers blancs que l'on trouue au bois pourri, a esté ap- pellé Vermiformis , comme qui du-oit Ver semblant. Son vtilité est de ser- uir audit conduit comme de portier, lequel en temps et lieu laisse passer les esprits , tant qu'il en est besoin, au ventricule postérieur : depem* q\n\ s'ils y passoient trop subits, ils ne fissent confusion des choses mémo- rables : et partant a esté situé sur le commencement du Cerebelle , pour clorre et ouurir ledit conduit. Quant au cinquième, c'est le con- duit à euacuer les excremens gros el cras par le palais, lequel pour sa fi- gure est appellé Choana ou Peluis, pource qu'il a semblance d'vn petit bassin, ou bien d'vn entonnoir pour son vsage : et ainsi pource qu'vn en- tonnoir de sa partie supérieure est large, descendant tousiours en appe-1)K l'a? lissant, aussi ce conduit est ainsi fait. Il descend depuis le susdit ventricule iusques à la glandule située entre les apophyses Clinoïdes, comme lu pour- ras voir à l'œil : conduisant d'en haut en bas quelque verge ou quelque spa- tule bien déliée et mince, posée de- dans le creux dudit conduit. Reste le sixième et dernier des choses proposées, qui est le conduit passant de ce ventricule au dernier, pour estre le canal de l'esprit et des conclusions prises au moyen ventri- cule , au postérieur, comme en vn li- ure de registres, ou dedans vn thre- sor, duquel on les puisse repeter et prendre en cas de nécessité. Or ce- dit conduit descend de son origine, auec le Peluis: puis bien tost après le laissant, s'en va par dessous Natés au dernier ventricule : à ceste cause pour le monstrer , faut conduire la queue d'vne spatule tout au long d'iceluy iusques au ventricule postérieur, le- quel tu trouueras par ce moyen, des- chirant ledit conduit, et diuisanl par- my Natés. L'vtilité et vsage du ventricule moyen est de seruir comme de tri- bunal et consistoire à la faculté rai-; sonnable, lors que l'ame par icelle veut faire ses iugemens et prendre ses conclusions des choses à soy pré- sentées par l'imaginatiue, eslimaliue. ou fantasie. Le quart et dernier ventricule est silué (comme a esté dit) en la con- ionction du cerneau antérieur et pos- térieur , sur la descente de la nucque .- lequel on attribue totalement au Ce- rebelle , pource que la susdite nuc- que semble plus procéder d'iceluy que du cerueau. Il est entre tous le plus petit, et aussi plus solide : plus petit, pource qu'il n'auoit à receuoir que l'esprit parfaitement élaboré, et ATOMiE. 217 pource moindre en quantité : plus dur et plus solide, pour le mieux et plus seuremeut contenir. L'vsage et vtilité d'iceluy est de garder et con- seruer ce qui aura esté conclu et dé- libéré de l'esprit, à tin que toutes les fois que la personne se voudra aider des conclusions prises auparauant, ou des choses notables qu'elle aura voulu retenir, elle puisse tirer de là, comme d'vn thresor, ce dont il sera besoin en temps et lieu : ce qui sera déclaré cy après plus amplement au liure de la génération. le sçay bien que Galien et les Mé- decins Grecs n'ont point mis les trois facultés susdites en diuers lieux, mais ont voulu que toutes trois soient en toute la substance du cerueau, com- me mesme a disputé monsieur Fernel en sa Physiologie : mais i'ay suivi la plus commune opinion des Arabes, comme la plus facile K 1 Ce paragraphe manque dans YAnatomie de la tcsie et YAnalomiti générale. Mais ces deux éditions présentent en cet endroit un longpassage, qui, existant d'abord comme en germe dans la Bricfue Collection, où il n'oc- cupe que deux pages, ne prend pas moins de 11 feuillets de Y Anatomie de la teste , du 25"= au 36', et qui a été supprimé à partir de la première édition des OEuyres com- plètes. On en retrouve à la vérité, selon l'in- dication de l'auteur, la plus grande partie au livre de la génération, mais non la totalité : et il n'est pas sans intérêt de jeter un coup d'œil sur les vues pliysiologiques que Paré a cru devoir laisser en oubli. Voici d'abord la théorie exposée dans la Bviefue CoUer,tio}i, fol, 68 , verso. « Le cerueau tant antérieur que postérieur est domicile de la faculté animale , laquelle est triple: sensitiiie, motiue et principale. » La sensiliue pour la plus pure procède du cerueau antérieur : icelle est diuisée en cinq sens extérieurs u I-a faculté motiue cst principalement si-LE TROISIEME LIVRE Les instrumens et conduits de la fa- culté odoraliue (que nous appelions Apophyses mammillaires) sont certai- tuéeau cerueau postérieur, qui est distribuée par les nerfz aux muscles de tout le corps pour faire le mouuement volontaire. » La faculté principale est tant au cerueau antérieur que postérieur. » Cette faculté principale est divisée en trois. Virnaginatiue , antresfois iiommée sens com- mun, a sa résidence aux ventricules anté- rieurs. La cofjilaiiue ou ralionale, est située au ventriciile moyen, comme au centré du cerveau, à find'esire mieux gardée, pource que c'est la plus ■ excellente et première en dignité. Enfin la memoratiue au ventricule postérieur. Ce qui est remarquable dans cette première théorie, c'est la répartition du sentiment et dii mouvement aux parties antérieures et postérieures du cerueau. On ne la retrouve plus dans le long article de VAnatomie géné- rale, dont je reproduirai ici seulement les passages qui n'ont point été reportés ailleurs. « D'auantage il me semble que le ne me eslongneray gueres de mon propos, si en cest endroit ie réduis en mémoire les fa- çultez animales, pour leur grande excel- lence et dignité. Des facultés animales. » Donc après auoir parlé des ventricules du cerueau, à présent nous faut demonstrer que Nature, par laquelle i'entens le Dieu viuant, facteur de toutes choses, ne les a faits sans grand nécessité : parce qu'en iceux sont con- tenues les actions, facullez et opérations de l'ame, qui sont choses sublimes et obscures, si bien que leur excellence surmonte la ca- pacité de notre iugement humain. Toutes- fois, comme dit Fierabras, médecin docte, ten sa Méthode, à fin que nous ne fussions ignorans comme les bestes , Dieu a voulu qu'en quelque partie nous contemplions Na- ture, en cherchant les choses qui se peuuent grossement demonstrer. » Et de faii pour csclarcir icelles choses hautes et obscures, les anciens ont fait cinq nés productions ou auancemensdela inesme substance du cerveau, laites en forme de nerf, lesquelles descen- sens intérieurs, correspondants aux exté- rieurs qui sont voir, odorer, gouster, ouir et toucher. Lesquelz intérieurs te déclare- rons le plus succinctement qu'il sera pos- sible, selon ce que i'en ai sceu comprendre pour auoir leu et ouy plusieurs et diuers autheurs : et iaçoit que d'iceux ie tire quel- ques propos et notables sentences, si est-ce qu'eh cela ie ne pensé' faire npù plus de tort que fait vne chandelle en prenant sa clarté d'vne autre. Or donc, les sens inté- rieurs sont cinq, à sçauoir : » La faculté et puissance animale, sensititie et motiue , laquelle n'est distinguée aucune- ment selon les lieux de ses opérations, com- me les autres sens : ains est diffuse par tous les ventricules , voire en la substance du cerueau, veu qu'elle euuoye aux parties du corps qui en ont besoin, le sentiment et mouuement volontaire, desquels les instru- ments sont les nerfs et les muscles. Mais de- uant que passer plus outre, nous dirons que c'est que sentir, qui est perceuoir quelque chose par le sens. Et te faut icy noter, qiie premièrement que le sentiment extérieur puisse estre fait, quatre choses sont requi- ses, lesquelles concurrent ensemble : à sça- voir la faculté ou puissance de l'ame , par laquelle sont faites quelques œuures ou fonctions qui viennent de l'esprit animal conduit par les nerfs. La seconde, c'est l'or- gane ou instrument contemperé et idoine à receuoir les fonctions : en laquelle, comme en son subiet, la puissance de l'ame fait son opération. La troisième , l'obiect qui est la chose sensible et perceptible, ou ce qui est obiecté et présenté à l'organe, et enuers le- quel la faculté ou puissance de l'ame exerce ses opérations. La quatrième est le moyen qui reçoit l'obiect de la qualité sensible , et le porte à l'organe. Exemple. Sans la faculté animale sensiliilé ott iié poùrràit aucune- ment sentir : pareillement sans l'organe, qui sont les nerfs dont le vray cuir est tissu, par lesquels l'esprit et faculté animale est portie, on ne pourrait sentir : aussi sans le moyen«R I. ANATOMIK. 319 (leni des cornes postérieures des voii- Colaloires du nez : îi fin que par icelles triciiles antérieurs, et aux os nommés la faculté odoraliue portée par l'es- Ethmoïdes, Spongieux, Cribleux, ou. prit conuenable à ce faire, puisse (|ui est la vole ou paulme de la main et des doigts principalement, et eslans en leur température naturelle : car autrement ne peut estre idoine à receuoir les funclions de l'ame. Parquoy la main estant trop refroidie ou eschauffée, ou calleuse (comme peuuent auoir les charpentiers, forgerons et autres semblables manouuriers), ne peuuent auoir certain iugement du tact. L'obiect du tact, c'est la chose sensible ou perceptible qui est obiectée et présentée à l'organe, enuers le- quel la faculté sensitiue exerce son opération : et cedit obiect est toute qualité tactile faite des qualitez premières, comme chaleur, froi- deur, humidité et siccilé, et autres qui les accompaignent, comme dureté , mollesse , aspérité, lenité, pesanteur, légèreté, cspais- seor, rarité, friable, onctueux : et encores d'autres adiointes à icelles, comme gran- deur, petitesse, figure, nombre, motion et repos. » Le second est le^en* commun qui reçoit les images, etc. »—Tout le paragraphe consacré au sens commun a été reporté presque litté- ralement au livre de la génération , chapi- tre XI. Après le sens commun, A. Paré traite du troisième sens intérieur, sous ce titre : « Du sens îmaginalif, estimatif ou pharUasie.'» Puis du quatrième : « Du sens appelé cogitation, raliocination ou entendement. » Et enfin du cinquième : ff Du sens mérnqraiif. » Les articles consacrés à chacun de ces sens ont été transportés au livre de la génération, chapitre indiqué, où ils suivent celui du sens commun, mais avec ces titres nouveaux : De laphuntasie ou imagination.—De la ratio- cination. —De la mémoire. Je signalerai en temps et lieu les fiutres modiiications qu'a subies le texte. Après avoir fixé le siège de la mémoire au ventricule du cervelet, A. Paré signale l'in- fluence du cerTeàu humide oii sêc sur cette faculté. J'ai reproduit le passage textuel dansi une note du chapitre précédent ( voyez ci- dessus, page 213). Après quoi il continue : « Or nous conclurons que l'esprit est l'or- gane des opérations et actions susdites, et ne sont faites sans quelque mouuemcnt du cerueau, ainsi que le Systole et Diastole du cueur meu de l'esprit vital. Pareillement quand l'esprit animal frappe le cerueau et les nerfs, comme la corde du Lud touchée rend le son : aiissi par ledit esprit sont faites lesdites actions : et partant les esprits sont les organes et instrumens desdites actions, et les ventricules les domiciles des esprits et facultez animales: ce qu'on peut cognoistre par seule expérience. Gar on voit ceux qui par playes, contusions et fractures delà teste, lorsqu'ils sont frappez aux ventricules an- térieurs , l'appréhension , imagination ou phântasie est deprauée, et aucunes fois du tout perdue. Et ceux qui sont frappez au sommet, perdent la raliocination. Et ceux qui sont frappez au derrière à l'occiput, per- dent la mémoire : ce que les anciens ont laissé par escript, qu'vn philosophe frappé d'vne tuille derrière la teste, oublia tout ce qu'il sçauoit, et mesmement son nom , pource que le domicile de la mémoire auoil esté blessé. Or sçauoir et cognoistre n'est autre chose que auoir souuenance : dont le- dit philosophe ayant perdu sa mémoire, ne sçauoit plus rien : à raison que lesdites fa- cultez animales ont vue connexion et sym- bole l'vne auecques l'autre : dont s'ensuit, lorsque l'vne d'icelles est deprauée ou du tout perdue, que par conséquent les autres souf- frent. » D'auantage on voit ceux qui ont grand front et esleué, auoir communément bonne imagination. Et que ceux qui ont le derrière de la teste cslevé, ont communément aussi bonne mémoire. Au contraire, ceux qui ne sont tels, ont telles actions deprauées. Aussi ceux qui ont le sommet de la teste esleuée en pointe, comme l'auoit Thersilés Grec, Triboulct et Tonny, ceux là n'ont iamaisLE TROISIIÎMK tlVRi: fi 20 prendre et recenoir les espèces des odeurs, et d'illec conduire icelles ius- ques aux ventricules, ainsi qu'il a esté nécessaire pour le iugement qu'il faut qu'elles reçoiuent de la fticulté raisonnable, scauoir est de bonté ou malignité, ou médiocrité des deux. Orne sont elles point appellées nerfs, iaçoit qu'elles en ayent la forme, pource qu'elles ne sortent point hors du Crâne. CHAPITRE Vin. DES SEPT CONIVGAISONS , PAIRES OV covPLES DE NERFS du cerveau, ainsi appellés povrce qv'ils sont tovsiovrs (leva; à devx : sçavoir ext, l'vn dv dextre coslé, et l'avlre dv coslé se- ncstre. Los nerfs sont les voyes et instru- mens ou organes de l'esprit animal, bonne ratiocination, et partant sont natu- rellement folz, à raison que les ventricules du cerueau sont pressez, et par conséquent angustes. Dont les actions des susdites fa- cultez animales sont deprauées, et partant on voit facilement que les organes sont distin- guez de lieux, et que leurs opérations sont en pliii-aliià : toutesfois ils ne peuuent estre si Lieu cogneus que les sens et actions exté- rieures, tous lesquels tant intérieurs que ex- térieurs reçoiuent vne puissance de l'ame, par laquelle ils font leurs opérations. .. Geste ame est vn esprit ou substance incorporée , inuisible, etc. » Le reste se re- trouue au chapitre déjà cité du Liure de la Génération, et cette longue digression se ter- mine ainsi : « El te suffise pour le présent de ce petit sommaire des facuUcz animales. Maintenant nous retournerons à parler des apophyses mammillaires, et suiurons les autres parties de la teste. » Il y a ici plusieurs théories physiologiques. La principale est sans doute celle des cinq sens intérieurs, cette espèce de phrénologic et des facultés portées par iceux : et sont faits d'vne partie simple au de- dans du cerueau , ou de la Spinale meduUe, mais sortis hors tant de l'vn que de l'autre. Ils sont faits et composés par la reuesture et cou- uerture des membranes du cerueau , et d'vne tierce (selon aucuns Anato- mistes) venant des ligamens, tant ceux qui lient les vertèbres qu'au- tres. Laquelle chose, sauf meilleur iugement, me semble estre imperti- nente, veu qu'icelle membrane est to- talement contraire, comme insensi- ble, au nerf, qui est de bailler senti- ment et mouuement. Leur substance et portion contenue encores dans le cerueau, n'est en rien différente de la substance d'iceluy, quant en consis- tence et solidité : mais leur quantité est diuerse, pour la plus grande ou plus petite nécessité de la partie où devinée par les anciens , et conservée par A. Paré, mais dont, on ne sait pourquoi, il avait supprimé le large développement que nous venons de reproduire, avec la conclu- sion si précise que j'ai cru devoir mettre en italique. Une autre qui pour l'importance prend place immédiatement après, est la théorie des sensations externes, pour les- quelles, outre l'organe, l'objet et le moyen, l'auteur posait cette quatrième condition, la faculté ou puissance de l'âme, sans laquelle, en effet, la sensation n'aurait point lieu. On retrouve quelques traces de ces idées dans le chapitre vu de l'Introduction à la chi- rurgie , intitulé : Des factUtés. Mais elles y sont étriquées, confuses, et même faussées, de telle sorte qu'elles sont à peine reconnaissa- bles. Ainsi la faculté animale n'offre plus que trois manières d'être : molive, sensitive, et principale ou intellectuelle. Les sensations n'ont plus besoin que de trois conditions toutes physiques, l'objet, le moyen et l'or- gane. Kn un mot la sèche analyse que Paré a donnée dans son Introduction, est bien loin de valoir l'article original qu'il avait sup- primé.DK l'an ATOMlli. ils sont insérés. Leur flgure est ronde, en forme d'vn canal ou tuyau. Leur composition est, dedans le Crâne, de la simple substance calleuse du cer- neau : etpassans au trauers des trous du Crâne , les membranes du cer- neau se percent, y cauans des trous, non qui les pertnisent d'outre en ou- tre, mais s'eslargissent en figure d'vne fluste, comme il se lait au pro- cès du Péritoine qui va aux testicu- les , que nous disons estre comme la voye d'vn gant : tellement qu ils sont reuestus de la Dure et Pie-mere. Ils sont nourris et viuifiés, ou par les veines et artères capillaires, qui des- cendent en iceus auec lesdites mem- branes , ou par autres conduits im- perceptibles extérieure ment en iceux. Ils sont laits pour donner sentiment aux membranes capables de sentir, mouuementaux mobiles, et cognois- sance de ce qui est nuisible. Et outre que les nerfs donnent sentiment à toutes les parties du corps , Nature a donné vn sentiment spécial à ceux qui doiuent seruir à la vertu et fa- culté d'vn chacun des sens corporels, que les autres n'ont point. Exemple : des nerfs optiques pour seruir à la vertu visuelle : ceux du nez pour odorer, ceux de la langue pour gous- ter, et ceux de la main pour le tact, comme nous déduirons cy après, le tout par la grande prouidence de Dieu Et quant au nombre principal, le- quel mediatemcnt ou immédiatement sort du cerneau, il est de trente sept paires ; dont il y en a sept ou huit qui sortent immédiatement du cerneau , et les trente par le moyen de la Spi- • Ce paragraphe manque dans YAnatomie de la lenle et l'yJnatornie ijeiieralc, et l'on n'en trouve encore que la première phrase dans la première et la deuxième édition. nale medulle, comme lu entendras tant en ce liure icy qu'au liure sub- séquent ' : car àceste heure nous par- lerons seulement de ceux qui immé- diatement viennent du cerueau, et au liure subséquent de ceux qui vien- nent de la Spinale medulle. La première paire des nerfs du cer- neau est plus grosse que toutes les autres, laquelle va aux yeux , pour illec bailler voye et passage à l'esprit visuel; et toutesfois auant que sor- tir hors du Crâne , ils s'insèrent en- semble en forme de fer de moulin , faisans et constituans de leurs caiiités non apparentes à l'œil, vu commun conduit, par lequel l'esprit apporté par ses deux nerfs se communique d(; l'vn à l'autre. Et qu'il soit ainsi, telle chose nous est bien demonslrée, tant parleshacquebutiersqu'arbalestriers, qu'autres ayans perdu l'vn des yeux,, ou bien clos , qui voyent plus sub- tilement et plus loin de l'œil qui demeure ouuert, que non pas des deux ensemble : ce qui ne se fe- roit, si l'esprit qui estoit porté à l'œil clos et bouché ne passoit à l'autre. Et la cause de telle subtilité de veuë par vn œil, est la plus grande vnion de la vertu visiue, qui est en plus t La Briefue Collection n'admet au cerveau . que sept paires de nerfs, h'Anaiomic de la teûe, il l'occasion des trente paires de nerfs sortant de la spinale medulle, ajoute : Lesquels {Dieu aydani) te declarcray eu mon yînulomie gcnerule. Ce qui aurait concouru au besoin à prouver que cette dernière n'a- vait paru qu'après l'autre, et au pluslot en 1561: mais cette démonstration devient désormais superflue; M. Champion^, de Bai- le-Duc, vient de m'cnvojor de sa bibliotliè- que un exemplaire complet de X'Amuoinie générale, où l'on voit qu'elle a été achevée d'imprimer le 15 avril 1601.222 LK TROISIÈME LIVRE grande quantité de l'esprit visuel : ainsi que nous enseignent les Philo- sophes , qui disent que la vertu vnie est plus grande que dispersée. Or icelle coniugaison estant venue ius- ques à l'humeur vitreux de l'œil , se consomme en la structure et compo- sition de la tunique d'iceluy, nommée en Grec AmphiiUslroïde ou Reti- foi me, laquelle reuest par derrière et nourrit cest humeur vitreux, ainsi qu'il te sera demonslré en la dissec- tion de l'œil». Or que le nerf optique aye cauité manifeste, cela ne peut estre exacte- ment cogneu : car lasitualionet ligure des parties ne se peuuent cognois- tre parfaitement lors que l'animal est mort, parce quel'ameen est hors : et par ce moyen est esuacué grande quantité d'esprits et vapeurs : ioint que la chaleur naturelle est esteinte, et les humeurs qui estoient en la par- tie sont comme congelés et pris du froid 2. La seconde coniugaison se diuise en portions sur l'issue du Crâne : et à la racine de l'orbite se distribue aux sept muscles de l'œil pour faire les mouuemens d'iceluy. La tierce est double, et en sortant pareillement hors du Crâne, se di- • Gai. liu. 8. chap. 8. De l'Vsàge des par- ties. — A. P. 2 Ce paragraphe manque dans Yylnaiomie de la teste et l'Analomie générale. La Briefue Collection est plus exacte, et donne même d'autres détails : « Aucuns disent et ont escript que lesdicts nerfz optiques auoient cauitez manifestes : toutesfois ie ne l'ay sccu iamais aperceuoir parla dissection au sens de la veuë. i>Ilz sont de flgure de fer de molin, et ont meat commun ensemble, à celle lin (disent aucuns anatomistes) que ce que nous voyons cxtcrieureraenl ne nous apparaisse double: ce uise en plusieurs rameaux , dont les vns s'en vont aux muscles temporaux et masticatoires, ei au cuir de la face, du front, et parties du nez qui sont capables de sentir. Les autres ra- meaux vont à la mandibulesuperieure et parties appartenantes à icelle : comme aux dents, genciues, et aux muscles de sa léure. Les troisièmes branches iettans rameaux tant d'vn costé que d'autre, vont à la mandi- bule inférieure et parties d'icelle , comme aussi aux dents, genciues, et muscles de sa léure : et aux ronds, lesquels circonscriuent intérieure- ment les parties latérales de la bou- che , comme il te sera cy après dé- claré en son lieu. Les derniers ra- meaux s'insèrent et perdent en la tunique de la langue, pour la rendre apte à discerner des saueurs : au moyen dequoy Galien les appelle Gus- talifs. La quatrième coniugaison et plus petite, se perd et consomme presque toute en la tunique du palais, la ren- dant apte aussi à iuger auec la lan- gue des saueurs. La cinquième est double , et a son origine dans le Crâne, et enuoye sa plus grande portion au trou de l'o- reille , pour bailler passage à la fa- qui se feroit se ilz se croisoyentl'vn surl'au- Ire, et qu'ilz n'eussent ensemble meat com- mun. Toulesl'ois me semble que telle raison ne peut estre receuë, considéré que les ncrfii auditifs n'ont point de meat commun, mais ont grande distance l'vn de l'autre. Ce neanl- moins les sons ne sont coufuz, mais distincts. Parquoy le meat commun desdiclz nerfz vi- suels n'a esté faict pour la distinction des obiecls, mais plustost pour la conflrmation cl maintien de la vcuC, à Dn que s'il surucnoil perdition de vn œil, que l'autre fust sullisant pour les deux. Soubz correction de meilleur lugemeut que le mien. » Fol. 60.DE l'aNATOMIE. culté auditiue , faite par la reuerbe- ration de l'air, de laquelle sont faits les sons. L'autre portion plus petite va aux muscles temporaux par le trou prochain , duquel sort le nerf de la seconde coniugaison. La sixième, après les Optiques plus grande, estant sortie hors du Crâne toute entière, baille certains petits rameaux à aucuns muscles du col et du Larynx : puis descend dans le Tho- rax et fait les nerfs Recurrens ou Re- uersifs, puis descend en toutes les parties des deux ventres inférieurs iusques à la Vessie et aux Testicules, ainsi que tu as entendu au premier liure. La septième coniugaison se perd et s'insère aux muscles de l'os Hyoïde et de la langue, et en aucuns du La- rynx , pour faire le mouuement d'i- ceux, et sort hors le Crâne par le trou de l'os Occiput près des eminences d'iceluy 1 Cette description des nerfs est fort ob- scure et fort concise à la fois, et je ne sais pourquoi Paré a laissé en oubli quelques dé- tails qu'il avait misdans sa Briefue Collection. Je reproduis ici la description de cet ou- vrage, à partir de la seconde conjugaison : « La seconde coniugalion est enuoyée et distribuée aux sept muscles des yeux pour faire le mouuement d'iceulx , et surmontent lessusdictz, parcequ'ilz sont plus durs. El ne passent par la mesme voye des optiques, mais parvn trou beaucoup plus petit et assez près du trou des optiques, scauoir est en la ca- uité , la ou sont situez les yeux, nommée orbite. Et sont accompagnez de veine et artère. » La tfoizie.sme coniugationsoTt\)<iT\n petit trou qui est près l'oreille, accompagnée aussi de veine et artère, auquel lieu se diuisc en deux parties, dont l'vnc descend de la lan- gue, et njsi la membrane qui la couure pour discerner et iuger des saueurs. L'autre por- tion est enuoyée à la mandibule supérieure et inférieure. Ceux de la supérieure sortent CHAPITRE iX. DV RETS ADMIRABLE ET GLANDVLE BASILAIRE. Or de l'esprit vital est fait l'esprit animal, enuoyé du cœur par les ar- tères Carotides internes au cerueau , pource qu'il estoit requis qu'il fust mieux cuit et digéré , d'autant que l'action animale est plus noble que la vitale. Et pourtant Nature a pro- duit et basti vne diuision d'artères en petits filets entrelacés ensemble en diuerse forme , passant l'vn par des- sus l'autre , par plusieurs fois se cou- pant et diuisanl, maintenant en vne sorte, maintenant en autre, auec plu- sieurs circonuolutions et entortilleu- res comme vn petit labyrinthe , fai- sant vne merueilleuse texture en ma- des os parii ( les os jugaux) sous les yeux, et ceux de l'inférieure sortent des coslés du menton, et plusieui's rameaux d'iceux sont cnuoyés à toutes les parties de la face , comme aux muscles d'icelle, et principale- ment aux muscles des temples, au nez, aux gencives et racines des dents, aux lebures, pour leur donner sentiment et mouuement. Et note bien que cesdictz nerfz, lorsqu'ilzen- trent aux mandibules pour aller aux racines des dents, auecq'eux se diuisent veine et artère. Et sont ensemble couuers d'vne tu- nique Parquoy ne se fault donner merueille si par vne fluxion faicte aux genciues, racine et substance des dents, si on y sent douleur pulsalilc. » La quarte coniugalion est fort petite çl estaucunementmcslée auec la tierce.Toutcs- fôis se sépare d'elle sortant bors du palais par deux trouz pour les insérer en la tuni-. que dudit palais : comme auons déclaré par cy deuant, parlant des parties de la, boucbc. , » La cinquiesmc paire de nerfz sort par ï os3124 I.K TROISIÈME LIVRE iiiere d'vn filel ou rets. Et pour ceste querespntyfistplusloiiguedemeure, cause a esté appelle des anciens Rets pourilleceslremieuxagiléetélaboré, admirable : et a esté ainsi fait, à fin subtilié et mis en extrême perfec- rctreiix, et est diuisée en deux parties en leur origine : dont l'vne est eniioyée aux aureillcs et faict vne petite membrane à l'en- tour du trou nommé Cœcum foramen, lequel est fort anfraclucux, comme a esté dict : et l'autre portion va aux muscles des temples et parties de la face, auccq' la troisiesme et qua- triesme, comrneaupns déduit. » La sixicsmc sort par vn trou qui est au bas de la commissure lambdoide, comme a esté dit, traiclant des parties du col, et lors- qu'il sortent de la substance du cerueau sont séparez en trois parties : mais subit qu'ils sont sortis hors du cranc, se vnissent en vn, et se meslent auec la septiesme coniu- gation : puis se diuiscnt derechef pour aller à la racine de la langue , pour faire le mou- iicment d'icelle. Et l'autre portion descend le long de la trachée artère, de l'œsophage, et à l'orifice supérieur de l'estomach, la ou ilz se diuisent en plusieurs ramifications. Puis vont presques à tous les intestins et viscères, pour, leur donner sentiment. Et d'vne portion d'iceulx sont faictz les nerfz re- currans, ou reucrsifz, desquelz auons parlé. » LsLseplicsme coniiigation sort del'endroict, la ou le cerueau postérieur désigne : et in- continent qu'ilzsonl yssus, se ioignent auec la sixiesme paire, puis derechef se diuisent en deux portions dont l'vne va aux muscles communs du larinx. Et l'autre partie, la- quelle est plus graiide et apparente, se in- sère à la langue pour faire le mouuement d'icelle comme il a esté dit. » Fol. 60, verso et suiv. '[ ' C'est eh vain , même avec ces détails plus étendus , que l'on chercherait à déterminer, selon les lumières de l'anatomie moderne, à quels nerfs se rapportent les sept paires cé- rébrales admises par Paré. Il y a une con- fusion inextricable ; mais il importe d'ajou- ter qu'elle vient originairement de Vésale, le principal guide de notre chirurgien.Vesale connaissait fort mal les nerfs cérébraux : ce fut Fallope, son disciple, qui le premier redressa ses erreurs, et expliqua l'origine et la distribution des principales paires ; etc'cst à tort que Portai a rapporté cet honneur a Columbus. Voy. FallopH ob.scrv. anatomica. Vous remarquerez que Paré , bien qu'il annonce huit paires de nerfs dans toutes ses éditions à partir de Vylnalomie de lu leste, oublie de décrire la huitième. Cet oubli est reparé dans l'explication des méchanlcs figures qu'il a empruntées à Vésale ; on lit en effet pour la première planche : « La liuiliéme paire , délaissée des anciem anatomisies. » Et pour la seconde : K. Monstre le plus petit nerf dtL cerueau, lequel {laissé des anciens analomistes) s'en t a aux muscles mouuanlla mandibule inférieure : son oriijine est toute prochaine du nerf au- ditif. » A ne consulter que la figure , ce serait le nerf pathétique ; à s'en rapporter au texte, se serait une branche du trifacial. L'erreur vient encore de Vésale, et a été corrigée par Fallope. Bien que cette note soit déjà fort longue , je pense qu'on ne lira pas sans intérêt le passage suivant, qui termine dans la Brief.ie Collection ce qui a rapport aux nerfs céré- braux et aux nerfs en général, surtout à rai- son de cette distinction si ancienne des nerfs du sentiment et des nerfs du mouuement. « Or il faull entendre que la substance des nerfz n'est autre chose que le cerueau en- durci , couuers aussi de deux membranes comme ledict cerueau. Et dauantage prei- gnent autres fibres des parties par la ou ilz passent, ce qui est facile à prouuer : car par ou ilz passent, laissent aucuns filamens de leur substance. Et ou ilz ne prendroyenl aucune fibre desdictes parties par ou ilz pas- sent , seroyent consummez deuant qu'ilz paruinssenl au lieu la ou ilz sont dédiez. » Dauantage plusieurs ont escript qu'il y auoit des nerfz pour le mouuement et d'au- tres pour le sentiment. Ce que me semble estre vray et bien entendu ; car tous nerfz ont.vrayemcnt les deux facultez, c'est assca-DE l'aNATOMIK. 225 tion : ce qui fait l'animal prompt cl idoine à rendre les fonctions et actions ja déclarées de la faculté animale : laquelle aussi a obtenu de Nature les instrumens plus parfaits , d'autant qu'elle excède la vitale. Or est ledit rets double, situé aux parties latérales des apophyses Clinoï- des, diuisé et séparé par où il y a la glanduleColatoire, laquelle est mise au milieu desdites apophyses Clinoïdes sous la Dure-mere , ausquelles il y a certains petits trous spongieux , par lesquels passe et transcoule la pituite excrementeuse et subtile, qui descend du moyen ventricule par le conduit appelle Peluis ou Lacuna , pour puis après estre iettée par les deux trous latéraux de l'os Basilaire du palais, et de là expurgée tant par tenez que par le palais : dont ie pense que la saline est faite en partie : attendu que ceux qui ont le cerueau humide abondent en icelle , la iettant quasi continuellement par la bouche. Les Apophyses Clinoïdes sont cer- taines productions d'os faites inté- rieurement de l'os Basilaire , entre lesquelles'ladite glandule Colatoirc est située aiiec vne portion du rets ad- mirable. Quant à ceste partie , il y a grande dissension entre les Anato- mistes : Vesaliusnie qu'elle se trouue aux hommes : Columbus l'admet, mais il semble aduis qu'il la confonde auec le Plexus Choroïdes : de ma part, ie l'ay tousiours veuë au lieu et en la façon que ie l'ay descrite, comme Syluius a disputé contre Vesalius». Toutesces parties demonstrées, rcs- uoir motiue et sensitiue, mais retiennent le nom de la plus manifeste et apparente ac- tion qu'ilz recoipuent de la faculté animale. » Fol. 61, verso. • Ces citations manquent dans l'Anaiomic de la leste et VyinaiomiG générale. I. tera seulement le Cranc, duquel ie to conteray les trous , à raison qu'ils profilent grandement à entendre où vont les veines, artères et nerfs'. CHAPITRE X. DES TUOVS DE LA BASE INTERNE DV CRANE. Les premiers sont les Ethmoïdes. Les deuxièmes , ceux des nerfs Op- tiques. Les troisièmes , des nerfs motifs de l'oeil, et d'aucunes portions de la tierce paire. Les quatrièmes sont pour vne par- tie de la quatrième paire des nerfs , qui va aux muscles Crotaphites ou des Temples. Les cinquièmes sont pour la trans- colation de l'humeur aqueux et sub- til descendant du moyen ventricule du cerueau au palais, faisant l'humi- dité saliuale : et sont quasi insensibles à l'œil. Lesquels sont situés sous la glandule colatoire entre les Apophy- ses Clinoïdes, Le sixième est en l'os Sphénoïde, Cunéiforme ou Basilaire , pour don- ner entrée aux artères Carotides in- ternes , faisans le rets admirable, s'allant rendre dedans la grande creuasse ou fente. I DansV^mlomie delà teste, après la des- cription du rets admirable et des apophyses clinoïdes, l'auteur ajoute,folio 63, recto : « Or il sufUt des parties contenantes et contenues du Cranc, après lesquelles s'cn- suiuent celles de la face. » II se met en elTet à parler de la face, des' os de la face et des dents ; après quoi, sans nulle transition, il revient aux trous de la base interne du crâne, folio iVi, verso. Dans X'Anatomie générale, il suit déjà le même ordre qu'ici. i5LE TROISIEME LIVRE 226 Le septième est double le plus sou- uent, pour donner entrée à vn ra- meau de la lugulaire interne. Le huitième est oblong en forme ouale, par lequel sort vne partie de la troisième paire et toute la quatriè- me paire des nerfs. Le neufiéme fait ceux de Touye. Les dixièmes sont fort petits , et baillent passage à vne veine et artère pour aller au conduit de l'oreille : si- tués au dessus du trou du Cœcum. Les onzièmes senties deschirés, qui donnent issue à la sixième paire des nerfs, à vne partie de la Carotide, et à vn rameau de la lugulaire interne. Le douzième , pour donner issue à la septième paire. Le treizième est le grand trou de rOcciput,pour donner issue à la nuc- que. Le quatorzième , est celuy qui est le plus souuent derrière ce grand trou, par lequel entrent les artères et veines ceruicales. CHAPITRE XI. DES TEOVS DE LA BASE EXTERNE DV CRANE, Aux sourcils y a vn trou de cha- cun costé , par lequel passe vn petit nerf de la tierce coniugaison, sortant de la cauité de l orbite, passant à tra- uers de l'os du front, à l'endroit du sourcil, pour donner mouuementaux deux muscles du sourcil superieuf et au front : mais le plus souuent le trou ne se trouue qu'en vn costé, quel- quesfois vne fente , quelquesfois du tout point. Le second est celuy du grand Can- thus, par lequel descend vne portion de la troisième coniugaison des nertis à la tunique du nez, dans lequel est située la glandule lachrymale. Le troisième est situé au dessous de l'œil pour la descente d'vne autre portion de la troisième paire, pour aller aux parties de la face, et aux dents delà mandibule supérieure. Le quatrième est au commence- ment du palais, entre les dents inci- siues, par lequel passe quelque petite veine et artère, et la tunique du palais. Les cinquièmes sont contenus dans les os du palais, par lesquels desctîn- dent les nerfs de la quatrième coniu- gaison , pour faire le goust. Les sixièmes sont les grands trous du palais, seruans à la respiration, et pour vuider le phlegme tombant du cerueau par dedans le nez. Reste vne fendasse sous le Zygoma, montant dans l'orbite, par où passent tant les nerfs de la troisième paire aux muscles Crotaphites, qu'aucunes veines et artères Plus vn autre situé entre l'apophyse Mastoïde, lequel ne passeoutre sensiblement. D'auantage, vn autre qui est à la racine posté- rieure de l'apophyse Mastoïde, ap- pellé d'aucuns Procès mammillaire , par lequel vn petit rameau de la veine lugulaire va dedans le Torcular. Quant est du nombre de ces trous , quelquesfois tu en trouueras plus , autresfois moins ^ Lesquels seruei't 1 Le chapitre quatrième s'airr^te ici dans les premières éditions : ce qui suit ne se rencontre qu'à partir de la quatrième. VAnatomie de la teste offre en cet endroit les trois paragraphes suivants : « Item sont deux assez grandes cavitez soubz les sourcils, remplis d'aucun humeur visqueux, qui seruenl à l'odorat comme a esté dit cy deuant. » Item sont deux autres cavitez aux apo- physes mastoïdes ou proccz mammillaires :DE l'a de quatre choses: la première, à don- ner issue aux nerfs, la seconde à re- ueuoir les veines et artères , la troi- sième à donner entrée à l'obiect pro- chain de l'ouye et du flairer , la quatrième à vuider lesexcremens du cerueau. CHAPITRE XII. DE l'ESPINE MEDVLLAIRE 1. La moiielle Spinale est comme vn ruisseau coulant du cerueau, ainsi que d'vne fontaine, laquelle enuoyc esqucls est contenu vn air implanté pour l'ouye. » Item deux aulrescavitez aux mandibules, dans lesquelles est contenu vn humeur vis- queux, espais et gluant, qui est pour la nourriture des dents, comme nous auons ia prédit. » Il s'agit, comme on voit, des sinus fron- taux, des cellules mastoïdiennes, et des sinus maxillaires. Sans doute, ce n'était pas exac- tement le lieu de parler de tout cela ; mais dans les éditions complètes, ces trois para- graphes ont été reportés au chapitre Des (lents, liv. IV de l'anatomie, où ils sont bien moins encore à leur place, à l'exception peut-être du dernier. « Ce chapitre est le seul du troisième livre qui ne se rencontre pas dans VAnaio- mie de la teste : il n'existe pas même dans Y/Inatomie générale; et on le rencontre pour la première fois, ainsi qu'une tigure spé- ciale représentant \& spinale medulle, dans l'édition de 1575. ITOMIK. 227 par toutes les parties d'entour d'elle qui sont sous la teste, des nerfs pour leur bailler sentiment et mouuement, les ramifiant ainsi qu'vn tronc d'ar- bre en plusieurs branches , qui sont au nombre de trente de chacun costé, que descrirons cy après. Icelle est enueloppée de deux membranes qui couurent le cerueau , à sçauoir de la Dure et Pie-mere, et n'y a nulle in- terualle entre les deux comme il y a au cerueau, parce qu'elle n'a mou- uement comme le cerueau. Elle a vue autre membrane par dessus qui les enuironne, fort dure et espaisse, qui sert de garder que ladite moiielle spinale ne soit rompue, quand nous mouuonsle dos. Les maladies d'icelle sont semblables à celles du cerueau, à sçauoir que le mouuement et senti- ment de toutes les parties inférieures sont intéressés, quand quelque roiiel- le de l'Espine est blessée : comme quand quelques - vnes sont hors de leur place, et quand elles en sont es- loignées, lorsil se fait contorsion de la moiielle : et si vue seule se ietle hors de son assiette, la moiielle estant fléchie en si peu d'espace et eslroit , sera griefuement Irauaillée : et la roiielle estant sortie hors de son lieu, la comprimera pour le moins, si elle ne la rompt et deschire. Les nerfs sortans des rolielles de l'espine, les veines et artères y entrent par les mesmes trous, pour nourrir la moiiel- le et les roiielles où vertèbres.LE QVÂTRIÉME LIVRE AVQVEL SONT CONTENVS PRINCIPALEMENT LES MVSGLES ET OS DE TOYT LE CORPS, AVEC DESCRIPTION DE TOVTES LES AVTRES PARTIES DES EXTRÉMITÉS. PREFACE. Pour ce que quelqu'vn se pourra esmerveiller de ce que deuant qii'a- uoir poursuiui et demonslré toutes lespartiesdela teste, ainsi qu'elles ont esté proposées, i'ay fini le troisième liure de notre œuure auquel elles semblent appartenir : à ceste cause , auant que passer plus outre, i'ay pro- posé rendre la raison laquelle m'a esmeu à ce faire , qui est telle : que i'ay délibéré de poursuivre tout d'vn trait l'Anatomie des muscles. Et pour ce que des susdites parties de la teste, celles desquelles n'auons en- core parlé sont constituées et faites selon leur plus grande partie des muscles : à ces fins ie les ay voulu traiter auecles extrémités, commen- çant à la plus haute partie de la face, qui sont les yeux, quand i'auray premièrement déclaré les os d'icelle , sans la connoissance desquels ie ne te sçaurois suffisamment, ny à ton profit, designer l'origine et insertion desdits muscles « Ce paragraphe manque dans YAtiaiomie de la teste. Or avons dit au commencement du liure précèdent, faisans la diuisioii de la Teste, que par la Face estoit entendu tout ce qui est contenu en- tre le sourcil et le menton : en la- quelle est vne merueilleuse fabrica- tion de nature , d'auoir fait qu'en si petite espace, entre dix millions d'hommes il y ait tant de différence, que deux seulement ne peuuent estre trouués semblables, que subit ne soient distingués par certaines notes et signes, à fin qu'on peust connoistre l'vn d'auec l'autre K Pareillement Nature y a produit la barbe, pour or- nement, et faire la différence de l'hom- me auec la femme, et la maturité des corps, aages et temperamens. Et y a fait aussi vne beauté si grande, qu'au- cuns désirent mourir de leur bon gré pour la beauté d'aucunes personnes, comme sont les fols amoureux : et sont tant agités, qu'aucunesfois deuien- nent insensés et perdent du tout leur entendement pour les aiguillons de ceste belle ftice , qui pénètrent ius- ques à la plus viue partie de leur i Pierre Boystuau, en son lia. rf« Théâtre du monde, — A. P.LE QVATRJKJir: LIV ame : qui fail qiu> les pauuros amou- reux et passionnés la rendent marly- rée, obéissante et chambrière à leur concupiscence cl désir. D'auantageil y a encore vue autre chose admira- ble à la face, combien qu'elle ne soit plus grande qiu; dedemy pied, toutes fois eu la moindre mutation d'icelle nous apparoissent les différences des hommes et femmes, selon qu'ils sont joyeux , esperans ou amoureux , tris- tes , craintifs , honteux, malades ou sains, vifs ou morts K Parquoy, comme ainsi soit que la face soit en nous dételle conséquence et respect, nous retournerons à l'A- natomie d'icelle : pour laquelle bien aisément declai-er, commencerons aux os, sans la connoissance desquels on ne sçaiu'oit bien descrire l'origine et insertion de ses muscles. CHAPITRE I. DES OS DE LA FACE. Les OS de la face sont en nombre seize ou dix sept. Et premièrement il y en a six, à sçauoir trois de chacun costé, situés autour de l'orbite de l'œil, dont il y en ' Ici se trouve dans l'ylnalomie de la teste et VAnalomie générale un long article, ne comprenant pas moins de trois feuillets de la première, du M"^ au i,1<', louchant les diver- ses passions qui se peignent sur la ligure : joie, tri.sies.ic, crainte et honte. Cet article a été reproduit lors de la première édition des OEuvres complètes, au chap. 18 de VIntro- duction, en sorte qu'il était répété deux fois ; il a été retranché de ce quatrième livre à partir de la seconde. Il est à remarquer que l'auteur avait d'a- hord supprimé, dans l'introduction de 1575, tout le premier paragraphe commençant par RE r)E î/atvatomfr. 29.9 avngrand, etvn autrepetit,el l'autre moyen, tant en grandeur qu'en situa- tion: tous trois touchent l'os du front en leurpartie supérieure. D'auantagc, le plus gros est conioiut par suture auec vne production et apophyse de rosPetreux,et constitue et faitle Zy- goma, l'os lu gai ou l'os Paris, qui a esté fait de Nature pour la conser- uation du muscle Temporal, ainsi qu'il sera déclaré cy après. Audit os il se trouue vne cauité, où est conte- nue vne substance morueuse pour la nourriture des dents molaires , et vn air implanté pour l'odorat. Le plus petit est situé au grand Canlhus de l'oeil, dedans lequel est vn trou allant au nez, sur lequel est vne glande, à laquelle se fait l'Egilops. Le moyen os est presque au fond de l'œil, qui est fort délié quasi comme parchemin. A ceste cause sont dits Escailleux, pour ce qu'ils ressemblent à vne crouste ou incrustation, parquoy ils se brisent aisément. Après ces trois susdits os, suiuent les deux du nez, lesquels sont con- ioints par suture auec l'os du front, et ensemble en leur partie antérieure, par harmonie , c'est-à.-dii"e de droite ligne, et de leur partie latérale ou pos- térieure auec les autres deux os , vn^ ces mots : Or ioye, espoir et amour, etc.; et qu'il l'a réintégré à partir de sa seconde édi- tion. On peut du reste rétablir entièrement le long article de VAnatomie de la teste, en le commençant par les mots que je viens de souligner et qu'on trouve à la page Ih, et en continuant jusqu'à la page 79, à ces mots : C'est le propre du cœur mettre en icelle cer- taines marques de ses affections. Seulement il convient de retrancher tout ce qui a trait à la cholere, àVagonie, à ]a haine, le dernier paragraphe relatif à la c)'aj?»e,etles citations d'auteurs qui d'ailleurs,commeila été dit,ne datent que des dernières éditions originales.23o I.TÎ QVATRIÉME LIVRK de chacun cosW, qiii desceiulant de- puis l'os du front (auec lequel ils sont aussi conioints par suture) viennent receuoir toutes les dents. Iceux se trouuent peu souueut séparés, ce dit Galien. Or sont ces deux cy les plus gros et plus espais des os de la face nombrésiusquesicy, et sont connexés et assemblés par suture auec le plus grand os de l'orbite de l'œil, et deuers sa partie postérieure auec l'os Basi- laire, et partie interne auec les deux petits os du palais intérieurs, lesquels constituent intérieurement l'extré- mité d'iceluy : au moyen dequoy nous les pouuons appeller les os du palais intérieurs et postérieurs, et sont l'on- zième et douzième os en nombre : et re- çoiuent ces deux petits os parleur par- tie latérale, prés les apophyses Ptery- goïdesde l'os Basilaire (chacun de son costé) vn des nerfs de la quatrième coniugaison , lesquels nous auons dit ey dessus se perdre en la membrane du palais. Il y en a encore deux autres, selon Galien , en la mandibule inférieure, qui sont conioints au menton : com- bien qu'aucuns ont voulu dire n'y en auoir qu'vn, pour ce qu'il n'appert au sens de la veuë aucune diuision entre eux. Mais ceux qui les nient, ie les prie de les vouloir chercher en vn ieune enfant, et ie les puis bienasseu- rer tfu'Us les trouueront : et la preuue en fera foy. Mais aux parfaits d'aage nepeuuentestreapperceus,et sont en nombre treizième et quatorzième. Ces deux os donc, faisans la mandi- bule inférieure, ont en leur partie postérieure deuxapophyses de chacun costè, de la part qu'ils regardent la mandibule supérieure : desquelles l'vKeest faite eu pointe d'cspèe, ap- pellée vulgairement Coroni : et l'au- tre mousse et ronde, laquelle s'insère dedans la cauité située en la racine de l'apophyse de l'os petreux, qui aide à faire le Zygoma près le trou de l'oreille : laquelle se peut luxer vers la partie antérieure, en baaillant: qui se fait par la retraction des muscles qui naissent des apophyses Pterygoï- des et desinent aux angles inférieurs, qui sont en la partie plus large de ladite mandibule. Or est cestemandibulecauée comme la supérieure, et principalement en sa partie postérieure : contenant en sa capacité vn humeur blanc, glaireux, propre et familier pour la nourriture et accroissement continuel des dents. Lequel est illec fait et engendré du sang, receuant de sa partie posté- rieure et intérieure, sous la racine de l'apophyse ronde, les vaisseaux : c'est à soavoir, veines , artères, nerfs, et esprits apportés par lesdits vaisseaux , auec le nerf de la tierce coniugaison, par vn trou assez insi- gne. Au moyen de quoy ses parties sont nourries et viuifiées : et les dents, outre les autres parties, rendues sensibles par certaine portiou desdits nerfs, illec apportés et distribués auec veines et artères suffisantes pour leur nourriture et vie , pâr certains petits trous situés visiblement aux profon- ditès des racines desdites dents : à cause dequoy, en douleur de dents , est senti douleur pulsatiue , pour la fluxion faite par les artères. Qui soit vray, lors qu'on les tire, on trou- ue en leurs racines quelque petit ves- tige de substance nerueuse. D'auantage il faut considérer , comme ladite mandibule produit de sa capacité interne deux nerfs assez insignes à costé du menton, à l'endroit de la dent canine inférieure et de la première des plus petites des molai- res, pour le mouuement et sentimentDE l'aNATOMIE. des parties à soy appartenantes : ainsi que le l'ay déclaré en parlant de la distribution de la tierce coniugaison des nerfs. le l'ay bien voulu admo- nester de cecy , à fin que tu te donnes garde d'iceux , lors qu'il sera besoin de faire incision aux susdits endroits. Or il en reste encores vn autre situé sur le palais, duquel vient le Septum cariilaginosum du nez,diuisant le nez en deux naseaux, et séparant les deux trous du palais, lequel a esté ob- mis de tous Anatomistes que lesçache. Or à fin que chacun puisse plus fa- cilement retenir et mettre en mé- moire le nombre des susdits os, nous ferons vue briefue et générale répéti- tion d'iceux. Premièrement il y en a six , à sçauoir trois de chacun costé que nous pouuons appeller Orbitaires, à l'entour des yeux. Les sept et huit se peuuent appeller Naseaux. Le neu- fiéme et dixième , Maxillaires. Les onzième et douzième peuuent eslre dits Os internes du palais. Les treiziè- me et quatorzième , Os de la mandi- iule inférieure. Le quatorzième peut estre dit le Mur-metoyen ou Septum du nez. Ces os ainsi briefuement et sommai- rement nommés , nous faut mainte- nant parler des dents , sourcils, cuir, pannicule charneux, muscles, et con- sequemment des autres parties de la face. CHAPITRE II. DES DENTS. Les dents sont du nombre des os, dont le nombre est de trente deux au plus aux hommes, sçauoir est, seize en chacune mandibule , situées par ordre : desquelles en la partie anté- rieure y en a quatre dessus , et au- tant dessous , trenchanles et lai'ges , nommées Incisiues, pour couper les viandes : et n'ont chacune qu'vne seu- le racine. Puis y en a deux de chacun costé , tant dessus que dessous, nom- mées Canines, pource qu'elles sont ai- guës et fortes comme dents de chien , pour rompre , briser et casser les choses solides : aucuns les appellent Dents œillères , en haut principale- ment : et n'ont pareillement chacune qu'vne seule racine, plus longue tou- tesfois que nulle des autres. Apres s'ensuiuent les Maxillaires ou Molai- res, qui sont dix de chacun costé, tant en haut qu'ep bas : et sont ainsi nom- mées, pour qu'elles maschent, bri- sent et comminuent les viandes, à fin qu'elles soient plus facilement digé- rées dans l'estomach : ce qu'on dit volontiers : La viande bien maschée est à demy digérée. Celles qui sont fichées à la mandibule supérieure ont le plus sonnent trois racines , et bien souuent quatre. Celles de la mandi- bule inférieure n'en ont que deux, et quelquesfois trois : pource qu'icelle mandibule est plus dure que la supé- rieure, et aussi à cause que ces dents estans assises sur la racine , et non suspendues, comme celles de la man- dibule d'en haut, n'auoient besoin de tant de racines pour leur stabilité et asseurance. Les dents incisiues ou trenchantes riiordent et taillent les morceaux , et les oeillères canines les froissent, et les grosses Maxillaires ou Molaires, qui sont dures , larges et aspres, pi- lent, brisent et menuisent ce qui a esté taillé par les incisiues et œillères. Or si lesdites dents Maxillaires es- toient lisses et polies, elles ne pour- roient exercer leur office commodé- ment : pource que plus aisémentI LK QVATRTKME I.IVRF loxilps cLoses sonl brisées de ce qui est aspro, raboleux et l'iide : pour ceste cause on pique à pointe de marteau les meules de moulin, quand elles sont trop applanies, pour les rendre aspres et raboteuses à mieux mouldre et faire farine '. Les dents sont conioinlesaux man- dibules, par vne espèce de connexion qui est dite Goinphosis , c'est à dire fichées dans les mandibules en cer- taines cauités ap'^ellées Alueoles, com- me vn pau fiché en terre, ou vn gon dans du bois : car mesmes en quel- ques vns on trouue que leurs dents sont coniointes et vnies auec les man- dibules si fort, qu'alors gu'on les ar- rache on emporte portion desdites Alueoles et mandibules : ce que i'ay veu souuentesfois auec grande he- morrhagie, laquelle à grande diffl- cullé on pouuoit estancber. D'auan- lage en leurs racines sont attachées par certains ligamens , là où le nerf est inséré, semblablement les veines et artères Or lesdites dents différent des au- tres os, pource qu'elles ont action, à raison qu'elles maschent : aussi parce qu'elles se peuuent régénérer quand elles sont perdues, et ont croissement continuel iusques à la mort : à raison qu'en frayant, et principalement en la mastication, l'vne contre l'autre , se comminuent et s'vsent, ce qu'on voit manifestement à ceux qui en ont perdu quelques vues: celle qui n'au- ra plus la rencontre de celle qui est perdue , demeurera plus longue , parce qu'elle ne s'vse ne comminue comme elle faisoit, lors qu'elles se 1 Ce paragraphe manque dans YAnatomie de la teste clVAiwtomie générale. 2 Cette dernière phrase manque dans Ï'A- nalomie de la teste et VAnnlomie générale. rencontroient l'vne contre l'autre. D'auantage différent encore des au- tres os, à raison qu'elles sont plus solides et dures , et aussi qu'elles ont sentiment : lequel leur est porté par certains rameaux de nerfs qui sor- tent delà troisièmeconiugaison , les- quels entrent dans leur substance : et pourras apperceuoir lesdits nerfs en cassant quelque dent recentement arrachée de la bouche de quelqu'vn, lesquels verras manifestement : dont par le sentiment d'icelles est senti douleur inestimable, lors qu'il s'y fait quelque defluxion, ou quel- que grand froid les touche. Tel sen- timent leur a esté donné, à fin qu'elles eussent consentement auec la langue, pour discerner et iuger des saueurs , comme ont les autres par- ties de la bouche. On pourra demander comme il se peut faire que les dents ayent senti- ment , veu qu'elles se peuuent scier et limer sans douleur. Mais en ce i'approiuie fort l'opinion de Fallo- pius, qui estime qu'elles ne sentent point en leurs parties extérieures , mais seulement par vne membrane laquelle elles ont au dedans. Tu pour- ras voir ce que cest Autheur en escrit plus amplement ». Lesdites dents ont encor vne autre grandevtilité,et principalement celles de deuant, c'est à aider de bien pro- férer la parole. Qu'il soit vray , il est conneu par expérience en ceux qui les ont perdues , qu'ils ne peuuent bien proférer la parole , ainsi qu'ils faisoient auparauant les auoir per- dues, mais au contraire balbutient. Ainsi font ceux qui les ont trop cour- tes ou trop auancées au deuant, che- * Ce paragraphe se rencontre pour la pre- mière fois dans l'édition de 1575. 4ATOMIK. DE l'an iiauchans les vnes sur les autres. D'auantage il est conneu aux petits enlans, lesquels ne parlent ny ne pro- fèrent bien leur parole iusques à ce qu'ils ayent leurs dents de deuant. Pareillement les vieillards , après qu'ils les ont perdues , se irouuent bègues, et ne pouuans prononcer leur parole. Et noteras en cest endroit, que lesdenls sont solides etja osseuses aux enfans estans encores au ventre de la mere. Ce que pourras voir à l'œil ( comme i'ay fait ) en disséquant vn enfant mort subitement après l'enfan- tement. Plus tu annoteras qu'il y a deux assez grandes cauitéssous les sourcils,rem- plis d'aucun humeur visqueux , qui seruent à l'odorat, comme a esté dit cy deuant. D'auantage sont deux au- tres cauités aux apophyses Mastoïdes ou Procès mammillaires, esquels est contenu vn air implanté pour l'ouye. Item deux autres cauités aux mandi- bules, dans lesquelles est contenu vn humeur visqueux, espaiset gluant, qui est pour la nourriture des dents, comme auons ja prédit CHAPITRE III. DV MVSCLE LARGE, OV PEAVCIER. Ces choses ainsi considérées, il con- uiendroit maintenant poursuiure les parties contenantes de la face , qui sont le cuir, pannicule charneux, et la gresse. Mais veu qu'elles ont esté par cy deuant suffisamment de- 1 Ce paragraphe a été transporté ici sans trop de raison, ainsi qu'il a él6 dit, du cha- pitre XI du troisième livre; cette transpo- sition se rencontre déjà dans YAnaiomie générale. clarées,anant que venir à la dissec- tion de l'œil, ie te poursuiuray seu- lement le pannicule charneux , à fin que tu puisses entièrement et par- faitement entendre les mouuemens faits par iceluy , tant aux parties de la face qu'au front Et premièrement pour le bien voir, il faut subtilement séparer la peau en quelque endroit de la face : car si lu ne te donnes garde, tu leueras ce muscle large auec ledit cuir , auquel immédiatement il adhère, et en aucuns endroits, comme aux lé- ures, aux paupières des yeux et tout le front, si estroitement qu'on ne les sçauroit entièrement séparer l'vn de l'autre : Nature luy ayant donné mou- ueraent volontaire, à fin que s'esten- dant et repliant alternaliuement, il puisse aider à ouurir et à fermer l'œil. Pour monstrer tout ce que con- tient ledit muscle, et ses adhérences et mixtions auec le cuir, il le faut séparer le plus subtilement que faire se pourra. Puis ledit pannicule estant descouuert de tout le cuir, le faut séparer, commençant à l'endroit delà Clauicule antérieure et montant selon droite ligne iusqu'au menton, le con- duisant tant qu'il sera possible vers le derrière. Ce faisant, tu monstreras comment il se mesle auec le cuir et muscles desléures : et quand tu seras paruenu aux yeux, monstreras que c'est celuy qui les ferme et ouure, et non autre, à raison des trois gen- res de fibres desquelles il est com- posé et fait : combien que selon tous les Autheurs qui en ont escrit iusqu'au- 1 Dans VAimlomie de la leste, il y avait avant ceci une description du cuir, puis ve- nait celle du pannicule charneux. Ces descrip- tions ont été reportées au premier livre , à partir de VAnalomie générale.q34 iourd'huy, LE QVATRIEME LIVRE telles actions soient at- tribuées à deux muscles propres à ce faire : l'vn situé au grand angle, partie supérieure : et l'autre qui est fait en forme de croissant, au petit angle, s'estendant jusqu'à la moitié du Tarse, auquel endroit l'antérieur desine, et de la partie basse com- prenant tout le sourcil, au moyen dequoy il est rendu aucunement mo- bile. Et iaçoit qu'aux démonstrations ordinaires et publiques on les mer que ainsi que ie t'ay dit, si est-ce que i'ay opinion que ceux qui le monstrenten sont aussi incertains que moy-mesme. Et ce qui me le fait dire, c'est qu'en leuant ledit panni- cule charneux, autrement nommé muscle large, on ne trouue ausdits endroits autre chair musculeuse que celle dudit pannicule, soit qu'on le conduise en haut du front en bas, ou de la iouë en haut. Outre-plus, s'il est besoin de faire incision sur les sourcils au front, il est défendu de la faire transuersale- ment, de peur que ledit muscle peau- cier tombant vers l'œil, ne rende la paupière supérieure immobile. Et si d'auanture telle incision suruient par accident, pour retenir le mou- uement de ladite paupière, il la faut coudre. Laquelle chose nous est en- core plus grand argument, que le mouuement de la susdite paupière dé- pend dudit muscle large ou peaucier. D'auantage s'il y auoit muscles par- ticuliers, ainsi situés comme nous auons dit, veu que quand l'vn opère, son opposite cesse, et que l'opération du muscle ( ainsi comme nous auons dit) esi de retirer la partie qu'il meut vers son principe : il s'ensuiuroil que quand le muscle ouurant l'œil ope- reroit, et son opposite cederoit ,il ti- reroit la paupière aucunement vers son origine, ainsi que nous voyons estre fait aux conuulsions. Parquoy veu que nous ne voyons tel mou- uement , c'est vn certain argument que tout le mouuement de cette pau- pière dépend dudit muscle large. L'origine dudit muscle est la par- tie supérieure du Sternon, de toutes les clauicules, de l'espine de l'Omo- plate , et de toutes les espines des vertèbres du col. de l'Occiput, et par- ties hautes de la teste depilées. A ceste cause, diuers mouuemens sont faits en la face, en laquelle il desine , la couuraut comme vn masque, par icc- luy selon la diuersité de son origine et diuerses productions de fibres. le n'ay poursuiui en ce muscle icy les neuf choses , ainsi que ie fais aux autres parties, pour autant qu'el- les ont esté sufflsamment déclarées parlant des muscles de l'Epigastre. Parquoy d'oresnauant ne faut at- tendre autre chose de moy, touchant les muscles , que leur origine, inser- tion , action : et composition , quand en iceux y aura quelque vaisseau in- signe et digne d'obseruation. CHAPITRE IV. DES PAVPIERES ET SOVRCILS. Maintenant, puis que nous sommes tombés sur le propos des paupières et sourcils, veu aussi que c'est l'ordre de dissection , il faut dire que c'est, dequoy, et comment, et à quelles fins telles parties ont esté faites de Nature. Donc pour commencer : les sour- cils ne sont autre chose que le poil ordonné en forme de croissant, sur la droite ligne de l'orbite supérieureDE l'a LTOMIE. de l'œil, depuis le grand iusqu'au pelit angle d'iceluy : lesquels Nature a aussi ordonnés pour l'ornement du corps, comme quelque autre poil , et à fin qu'ils seruissent aux yeux com- me de propugnacle et défense eu- contre la sueur acre et mordicante qui pouuoit couler du front sur les yeux. Quant aux paupières (qui sont deux de chacun costé, inférieure et supé- rieure) elles ne sont autre chose que la porte des yeux, pour iceux ouurir et clorreen temps de nécessité, et pour chasser l'œil au dedans de l'orbite, euitant les choses extérieures. Leur composition est de cuir musculeux, cartilage, et poil, lequel est mis sur l'extrémité d'icelles, comme vn palis, pour la défense des yeux ouuerts, prin- cipalement à rencontre des petits corps subtils, lesquels par le moyen de l'air pourroient entrer dedans iceux et les endommager. Iceux sont tousiours en vue pareille grandeur, et ont esté plantés sur vue partie cartilagineuse, à fin qu'ils demeuras- sent droits et non baissés et repliés : ce qu'ils eussent peu faire s'ils eus- sent creu sus vne substance molle. Ils n'ont esté situés fort près les vns des autres, attendu qu'ils suffoque- roient et obtenebreroient l'œil, s'ils eussent esté fort près : et partant par vne grande prouidence de Nature, ils ont eu vne séparation conuenable. Quant au cartilage sur lequel ledit poil est fondé, il est enueloppé du Pericrane iusques illec estendu auant que faire la Conionctiue : et a esté illec posé et situé, à celle fin que quand vne partie d'icelles seroit tirée en haut ou en bas parle muscle large, ou si tu aimes mieux, par les mus- cles propres d'icelles . toutes les pau- pières suiuissent à raison de leur du- resse. On appelle tel cartilage, mes- mement aux paupières supérieures, Tarse de l'œil. La différence do la supérieure et inférieure n'est autre, sinon que la supérieure est plus apertement mobile, et l'inférieure obscurément, comme vn chacun peut esprouuer en soy-niesme regardant en vn miroir: autrement en vain Na- ture auroit mis substance musculeuse à l'entour d'icelle. On peut aussi dire que leurs mouuemens se font par le bénéfice du Pannicule charneuxi. CHAPITRE V. DES YEVX. Reste maintenant àparler des yeux, lesquels estans organes et instruœens de la faculté visiue à eux apportée par l'esprit visuel ( qui est comme vne petite flamme de lumière, la- quelle procède de l'ame), conduit par les nerfs optiques, sont de substance' molle et quantité notable : toutes- fois aux vns plus, aux autres moins , selon la grandeur ou petitesse des corps où ils sont. La situation des- quels est au plus haut de la teste, pour illuminer et conduire le corps, et luy seruir de sentinelle pour des- couurir les choses extérieures qui luy peuuent nuire : car la veuë opero par vn instant, et comprend sou- dain par vn moyen indicible l'image ' CcLle dernière phrase ne se rencontre qu'à partir de la quatrième édition. Du reste, cette description des paupières manque en- tièrement dans \' Analomic de la le^ic ; ajou- tez que l'ordre n'est pas le même.- ainsi le pannicule charneux est suWi des muscles de la face, après lesquels vient seulement la description des yeux.LE QVATRIKMF I.IVRf; 9.36 des choses qui se represontenl à elle, et est le principal des sens de l'ani- mal. Car par l'œil on considère l'ar- chileclure admirable des cieux, et des autres corps : on voit par l'oeil leurs couleurs et grandeur, leurs for- mes , le nombre , les proportions et mesures , leur assiette , leurs mou- uemens et repos. Dieu a voulu que l'homme seul eust la face esleuée en haut au Ciel. Ce que Ouide après Py- thagoras a fort bien exprimé, disant : Et ncantmoins que tout autre animal letle lousiours son regard principal En contre bas, Dieu à l'homme a donné La lace en haut, et luy a ordonné De regarder l'excellence des Cieux, Et esleueraux estoiles ses yeux *. Leur figure est pyramidale, ayans leur base au dehors et leur pointe au dedans vers les nerfs Optiques, ainsi qu'on peut voir par leur or- bile, qui est leur propre domicile : lequel nature leur a ainsi baillé, à fin que par iceluy ils fussent preser- ués des choses externes contondantes, et généralement de toutes autres cho- ses à eux nuisibles par leur duresse '^. Leur composition est de six muscles, cinq tuniques, trois humeurs : d'vn esprit luisant, qui continuellement leur afflue du cerneau, deux nerfs, double veine et vne artère : d'auan- tago de beaucoup de gresse : et fina- blementd'vne glande située au grand angle d'iceux, sur le trou assez in- signe et euident lequel descend de- dans les narines, tant d'vn costé que 1 La fin de ce paragraphe manque jusqu'à la quatrième édition. a J/ylnalomie de la teste ajoute : « Et d'abondant, pour l excellence, (Na- ture) leur a produit trois montagnes, comme boulcvers:à sçauoir l'eminence des sourcils, le nez et le zygoma. » Folio 75, verso. d'autre» : et ce pour prohiber el dé- fendre que les excremensdu cerueau, descendans par lesdites narines, ne régurgitent aux yeux, ainsi que nous voyons aduenir à ceux qui ont la susdite glande consommée, lesquels pleurent continuellement : et telle affciclion est appellée Fistule lachry- male. Apres s'ensuit la gresse, la- quelle estillec mise entre le-; muscles en assez bonne quantité, en partie pour rendre les yeux plus lubriques et faciles à mouuoir, ainsi que font les glandes , à ra son de quelque hu- midité qu'elles leur communiquent : en partie aussi pour la conseruation de l'harmonie et température des parties nerueuses desdits yeux , les- quelles par leur continuel mouue- ment estoient suiettes à desiccation excessiue. CHAPITRE VI. DES MVSCLES DES YEYX. Il y a six muscles en l'œil, desquels quatre font la flexion droite, les- quels ont leur origine du fond de l'orbite, et vont desiner enmesme lieu à l'œil: à sçauoir au milieu, et en- uironnent le nerf optique : et lors qu'ils font leur action tous ensem- ble , tirent l'œil en dedans : si le su- périeur , en haut : si l'inférieur, en 1 h'Analomie de la leste ajoute simple- ment : « laquelle confient une humeur qui sert de lubrifier les yeux : à fin que leurs momte- viens soient plus libres. » Le paragraphe tel qu'on le lit ici, avec la théorie de la fistule lacrymale, se trouve déjà presque textuellement dans la Briefue Collection, folio G."), et a été reproduit à par- tir de VAnalomic générale.DE l'a] .TOMIE. '2S-J bas : et si le dexlre, à dextre : et le sc- iiestre, à soncstre. Les deux autres tournent l'œil : desquels le premier, qui est le plus long et gresle , prend son origine presque du mesme lieu que fait celuy qui tire l'œil à dextre vers le grand Canthus, et lors qu'il est pai-uenu à l'extérieure partie de l'angle intérieur, où la glandule la- chrymaleesteniinente,finit en vn petit tendon gresle qui passe au trauers d'vne petite membrane ou anneau: puis ayant passé au trauers, faisant vn angle droit en se retournant, va finir vers la supérieure partie de l'œil, entre l'insertion de ces deux muscles desquels l'vn tire l'œil en haut, l'autre directement à l'angle extérieur : comme Fallopc cscrit, ou pluslosl comme i'ay obscrué, entre le muscle qui tire en haut, et celuy qui tire vers l'angle intérieur^. Ce cin- quième muscle, lors qu'il se retire en dedans vers son principe, par son tendon qui est circulaire , entortille l'œil par ce mouuement, l'attirant au grand Canthus. Le sixième luy est contraire, lequel a son origine de l'inférieure partie de l'orbite, près vne petite fissure par laquelle passe le nerf de la troisième coniugaison : et estant fort délié, Iransuez-sale- ment monte à l'angle extérieur, et ayant embrassé l'œil Iransuersale- ment, par vn petit tendon s'insère à iceluy près l'insertion du cinquiè- me : tellement que souuentesfois le tendon de l'vn et l'autre ne semblent estre qu'vn seul tendon ' La phrase soulignée a été ajoutée à la deuxième édition. 2 La Briej'ue Collecliuu , \'ylnaiomie de la teste et YAnuiomie ijcncrulu admettent sept muscles de l'œil. La description des six pre- miers n'est pas la même que celle qu'on lit ici ; mais les différences, ne portant guère Pour bien obseruer telle disscclion, il ne faut pas arracher l'œil de l'or- bite, mais il faut rompre ladite or- bite , à fin de voir leur origine plus manifeste. Quant aux cinq tuniques, la pre- mière qui en disséquant ledit œil se présente, vient du Pericrane, et s'es- tend par dessus tout le blanc de l'œil iusqu'au cercle nommé Iris. Son vti- lité est de firmer, lier et retenir ledit œil dedans son orbite, au moyen de- quoy elle est appellée Conionctive, et d'autres Adnata: et Galien,liu. dixiè- me de l'vsage des parties, en Grec ipi- pephycos. La seconde est nommée Cornée^ pour la similitude qu'elle a en consis- tence et couleur auec vne corne de lanterne bien déliée et claire, clifle- rente en soy , pource qu'en sa partie que sur la rédaction, peuvent être omises sans inconvénient. Je me borne donc à re- produire la description du septième muscle. « Le septième et dernier est rond et quasi de figure pyramidale, lesquels aucuns diui- sent iusqu'à trois, et sort de l'extrémité in- térieure de l'orbite, et enueloppant le nerf optique depuis qu'il est sorti hors du Cranc, se va terminer à la partie postérieure dudit œil, sur l'entrée dudit nerf optique en ice- luy, pour la conseruation duquel il a esté en partie fait, en partie aussi pour la ré- traction ou confirmation dudit œil en sa partie intérieure, estant aydé de la compres- sion du cuir musculeux des palpebres. » yJnaiomie générale, fol. 173. Ce septième muscle se rencontre en effet chez certains animaux tels que le chien, le cheval, etc., et l'erreur vient des anatomisles anciens qui concluaient de ces animaux à l'homme. A. Paré lui-même nous en avertit dans une note relative à la figure de ces muscles dans la première édition; celte note porte : « JE. Le sepliesme pyramidal selon Galien, lequel ne ise trome qu'aux béates. » ii.LE QVATRIÉME LIVRE 238 antérieure circonscrite de l'Iris, elle est lucide et transparante, et par der- rière est obscure, à raison de la di- uerse polissure d'icelle. D'auantage elle est dense en sa partie antérieure, à fin qu'elle soit protection de l'hu- meur, tant Aqueux que Crystallin : et aussi transparante et lucide, à fin qu'elle peust mieux transmettre et donner passage aux couleurs. Son origine est de la Dure-mere, produite par les trous intérieurs de l'orbite de l'œil, lequel elle enuironne entière- ment. La troisième appellée Fitée, pour la similitude qu'elle a en couleur auec vn grain de raisin noir ( i'entens quant à la partie extérieure) est pro- duite de la Pie-mere, et enuironne tout l'œil, hors mis la pupille, auquel endroit elle est troiiée. Et est adhé- rante à la Cornée parles veines et ar- tères , lesquelles elle luy communi- que pour son nourrissement et vie. Mais quand elle est paruenue ius- qu'à l'Iris, laissant la cornée, des- cend intérieurement, et aucunenaent se réfléchissant vers le cercle et cir- conférence plus ample de l'humeur Crystallin, à laquelle adhère estroite- ment, et par ce moyen circonscrit lieu à l'humeur Aqueux , ainsi qu'il te sera demonstré en son lieu : et dé- fend que l'humeur Albugineux n'en- seuelisse et couure tout l'humeur Crystallin K Outre-plus, ceste tunique est en sa 1 La description de la Briefue Collection est fort bizarre : « Or il fault que tu entendes qu'il y a au milieu de l'œil, à l'endroict de l'humeur crys- tallin, certains cercles, comme Galien ra- conte, en nombre de sept, lesquelz sont faictz tant de tuniques que des humeurs de l'œil. Et à ce lieu la, tant à raison delà mul- titude et varietez des couleurs et des sus- partie intérieure teinte de plusieurs et diuerses couleurs , c'est à sçauoir, noire , fusque, cairulée ou vorde, et autres , comme l'arc du Ciel, et ce pour les vtilités qui s'ensuiuent. Pre- mièrement , à raison que si elle eust eu vne seule couleur, toutes choses visibles eussent représenté cette cou- leur, comme nous voyons en vn verre rouge, ou vert, ou iaune, ou d'autres couleurs , toutes choses représenter la mesmc couleur rouge ou verde. Secondement, elle a esté noire, pour congreger et vnir les esprits dissipés par la lumière, ainsi qu'on voit qu'on p ombe par derrière les miroirs. Tier- cement, fusque , caerulée ou verde, pour la conseruation et resiouïssance de la veuë. Car tout ainsi que les ex- trêmes couleurs corrompentla veuë , ainsi les moyennes la conseruent : combien que les vues plus, les autres moins, selon qu'elles approchent plus ou moins de médiocrité. D'auantage elle a esté faite molle et troiiée : molle, de peur qu'elle ne blessast l'humeur Crystallin, à la circonférence duquel elle desine : troiiée au deuant dudit humeur, craignant que par son ob- scurité elle n'empeschast les couleurs de venir à iceluy, ains par sa noirceur externe, les espèces de couleurs fus- sent plus vnies, recueillies et congre- gées comme par leur contraire, ainsi que nous voyons la chaleur eslre renforcie par l'opposition de froideur. . Aucuns l'appellent Choroïde , à rai- , diclz cercles, se nomme Iris, à la similitude de l'arc du ciel. L'utilité de ces cercles est tenir ferme ledicl'humeur cri stallin de paour qu'il ne fusteuacué ou reculé. Il a fallu aussi q ue cesdiclz cercles fussent terminez au mi- lieu dudictcryslalin : pourcc que si on veult tenir une chose ronde, la feult ténir par le milieu : car autrement ne pourroitestré bien tenue. » Fol. 6i, verso.239 DE L ANATOMIK. son qu'elle est lissuc abondamment de veines et artères, comme l'ar- riere-faix ou secondine des femmes. S'ensuit la quatrième nommée Àm- phiblistroïde, c'est à ûire Reliforme , laquelle prenant son origine du nerl" optique conuerti en tunique, est tis- sue en forme de rets , des veines, ar- tères et nerfs qu'elle reçoit del'Vuée, tant pour son nourrissement et vie , que pour l'humeur Vitreux , lequel elle reuest par derrière. La principale vtilité de ceste tunique est de sentir quand l'humeur est altéré par l'in- troduction des espèces à luy trans- mises et enuoyées, ou de conduire l'esprit visuel auec la faculté visiue par le trauers de l'humeur vitreux , iusqu'à l'humeur Crystallin, princi- pal instrument de la veuë. Elle est aussi plus molle que nulle autre , de peur d'endommager ledit humeur. En quoy tu noteras l'ordre de nature auoir esté tres-bien obserué en la po- sition desdites tuniques, comme aussi aux autres parties. Car tout ainsi que nature ne passe point d'vn contraire à l'autre , si ce n'est par vn ou plu- sieurs moyens, ainsi icelle voulant adapter vne chose dure et terrestre, comme la tunique Cornée, à vnemolle et aqueuse, comme les humeurs, a vsé de plusieurs moyens differens en consistence des deux extrêmes, selon qu'ils approchent plus ou moins de l'vn d'iceux, comme tu peux voir. Car après les deux plus terrestres lu- niques, c'est à sçauoir, Conionctiue et Cornée, elle a fait l'Vuée en degré plus molle que les précédentes : tout ainsi que la Retiforme encores plus molle que ladite Vuée, à Qn que com- me par degrés, de duresse en mol- lesse, Nature passast d'vn contraire à l'autre. La cinquième et dernière est nom- mée Arachnoïde^ pour la consistence qu'elle a semblable à toile d'araignée : on la peut aussi comparer à bon droit à vne certaine petite tunique lucide ^ blanche et tres-deliée , laquelle est située entre les espaces d'vn oignon. Icelle tunique enuironne l'humeur Crystallin en sa partie antérieure ^ paraduenture à celle fln qu'elle lepre- serue et défende, comme principal in- strument delà veuë, lors que les au- tres humeurs seroient intéressés : et d'auantage à celle fln qu'elle luy serue comme de verre à vn miroir, et que par ce moyen les espèces des choses visibles introduites de la part de l'ob- iet, soient retenues audit humeur par telle connexion de l'vn auec l'au- tre : ainsi que nous voyons estre en vn miroir fait de verre et de plomb , ou autre matière opaque , dense et obscure, qui ait force d'empescher que les espèces ne passent outre le verre , ains sont retenues en sa su- perficie bien ramassées. Son origine peut estre de la matière excremen- teuse dudit humeur, ainsi endurcie tout àl'entour d'iceluyparla froideur des parties circoniacentes , amsi que la petite tunique de l'œuf enuironnant le blanc d'iceluy. S'ensuiuent maintenant les hu- meurs contenus en l'oeil, lesquels nous auons dit estre trois en nombre, dont le premier est appelle Aqueux , pour la similitude qu'il a auec l'eau : et est situé entre la partie de la Cor- née transparente et la partie de l'hu- meur Crystallin descouuerte en la pupille (en laquelle on voit vne image comme en vn miroir , et est la fenes- tre de l'œil par laquelle nous voyons) et la reflexion de l'Vuée, depuis l'Iris iusqu'à la circonférence dudit hu- meur Crystallin, comme il a esté dit : à fln qu'en remplissant tel espaceqI\o le qvatriéme livre vuide, il dislcnde la cornée, et par ce moyen défende qu'elle ne tombe sur l'humeur Crystallin , qui seroit au dommage de la veuë : et d'auan- tage, à fin que par son humidité il défende que ledit humeur Crystallin ne soit par trop desseiché. Il peut estre engendré par la resudation de la sérosité apportée par les vaisseaux des tuniques , lesquels , selon leur plus grande partie, produisent leurs anastomoses et extrémités iusques à la pupille et lieu dudit humeur Aqueux. Le second humeur, et moyen en si- tuation, est appellé Crystallin ., pour la couleur claire et luisante qu'il a semblable au crystal, si on luy peut attribuer aucune couleur : car à la vérité les trois humeurs et principa- lement le Crystallin , estans inslru- mens et organes de la veuë, n'ont deu auoir couleurs aucunes, de peur qu'el- les n'empeschassent leur action, qui est de représenter les couleurs des choses visibles, telles qu'elles sont ac- tuellement, comme vn miroir les espèces de ce que nous regardons. Ce qu'ils n'eussent peu taire , s'ils eussent esté teints de quelque parti- culière couleur. Car tout ainsi que les lunettes teintes de couleur rouge, nous représentent toutes les espèces visibles de leur couleur, combien qu'elles ne soient telles : ainsi eus- sent fait les humeurs à la faculté ima- ginatiue ou sens commun , s'ils eus- sent eu aucune certaine couleur, ainsi que nous auons dit par cy de- uant. Parquoy à bon droit le Philo- sophe a dit estre nécessaire, que le suiet ou matière qui deuoit receuoir quelque chose, fust exempté totale- ment d'icelle, à cause de l'empesche- ment qui en pouuoitensuiure.Et pour- tant Nature a fait la matière sans for- me, les humeurs de l'œil sans couleur, la cire sans figure , l'entendement sans aucune connoissance particu- lière, pource qu'ils deuoient estre ré- ceptacles desdites formes. Sa figure est ronde, toutesfois au- cunement comprimée deuant, et plus par le derrière, à fin que les couleurs des choses visibles soient par telle compression retenues sans qu'elles eschappent de costé ou d'autre, com- me elles eussent fait, si ladite figure eust esté parfaitement ronde: et à fin aussi que par vn coup orbe il ne peust estre tourné facilement de sa place, pource que ce qui est appuyé sur la circonterence extérieure d'vne ron- deur, facilement eschappe et fuil, comme ne touchant le plan sur le- quel il est situé, que par vn point indiuisible. D'auantage, cest humeur est porté à moitié dedans l'humeur Vitreux, duquel il est nourri quasi par trans- position de maliere de l'vn à l'autre, ou plustost (veu qu'il est entière- ment euuironné de la cinquième tu- nique , à cause dequoy ne peut estre fait Iranssumption de maliere) des vaisseaux conduits iusques à luy, tant par la tunique Retiforme que l'Vuée 1. Et par deuant de l'humeur Aqueux et l'espace de la pupille (qui est encores au deuant ) est pleine d'esprit aëré et luisant ^ : ce qui se peut connoistre, attendu que durant la vie nous voyons l'œil fort estendu et plein de tous costés, sans qu'au- cune partie d'iceluy soit laxeny ridée : mais après la mort on le trouue ridé , parce que l'esprit en est euaporc. On 1 La fin de ce paragraphe manque dan? VAiialomie de la teste et VAnatomie géné- rale. ï Gai. chap. 6, liu. 10 de f^m parl.-'A.V.bji L a]Vatomi]:. peut encoros prouiier et apperceuoir telle chose : car en fermant vnœil, on voit la pupille de l'autre s'eslargir et remplir, d'autant que l'esprit est communiqué et renuoyé d'vn œil à l'autre. D'auantagc és personnes fort aagés , la tunique cornée se ride et se amoncelle, et les rides tombent les vues sur les autres, et lors la pupille s'estrecit : qui l'ait qu'aucuns ne voyent gueres, les autres rien du tout, à cause que la susdite humidité et esprit se consomme et desseicbe par l'anti- quité du temps , et partant l'esprit y afllue moins de sa source et prin- cipe Pareillement la tunique Cornée, à l'endroit qu'elle commence des limi- tes ou parties proches de l'Iris, sem- ' La Briefiie Collection donne une autre théorie: « Or il fault entendre qu'en toute la sub- stance de l'œil, outre les trois humeurs, est contenue une substance spirituelle, ignée, subtile et lucide , laquelle nous apparoist, lors que nous souffrons quelque coup sur les yeux, et alors il est admis que l'on voit vue grand'clairté. Cela se faict par la grande compression qui se faict en tout l'œil par le moyen dudict coup, et nul ne peuU nionstrer telle humidité par la dissection anatomique : parquoy le fault croire en l'es- prit. Et pour ce faire, contemple que alors que l'homme se meurt, on voit apertement que telle humidité se dissipe et consumme. Et estant consummée l'vuée se besse, et la pupille tumbe sur l'humeur cristallin, puis la cornée se ride, et par conséquent toutes les autres parties de l'œil. D'abondant, on peult apperceuoir et cognoistre telle chose aux vieilx et décrépites par la consumption et desiccation de leurs yeulx, au moyen que par succession de temps vne bien grande partie de telle substance spirituelle égarée est consummée, dont l'vuée se abbesse et tombe sur l'humeur cristallin, puis comme auoisdictjla cornée se ride,et par conséquent toutes les autres parties. » Fol. 63 et Gi. I. ble estrc fort proche de l'humeur Crystallin, parce qu'en ce lieu là toutes les tuniques et humeurs sont cohérentes , et d'autant plus qu'elle s'auance en dehoi's , s'en recule tous- iours de plus en plus, et estant la plus esloignée qu'elle peut estre à l'en- droit de la pupille : ce qu'on peut voir par l'Anatomie, et par l'opéra^ tion qui se fait lors qu'on abbat la taye ou cataracte: car estant la taye au milieu de la tunique cornée et de l'humeur CrystalUu , l'eguille qu'on pousse dedans pour l'abaisser, se mené dessus et dessons, çà et là, et tournoyé en rond de tous costés par vne fort grande spaliosité, sans tou- cher l'vneny l'autre partie, à sçauou- la cornée ny l'humeur Crystallin , parce qu'elles sont séparées d'vne fort grande distance, pleine d'esprit et d'humidité subtile'. Son vtililé est de seruir comme de miroir à la faculté visuelle, illec con- duite par l'esprit visuel 2. Le tiers et dernier est le Vitreux ou plustost Albugineux, ainsi nommé, à cause qu'en consistence et couleur il est semblable au verre , ou bien au blanc d'vn œuf. Sa situation est en la partie postérieure du précèdent, pour reprimer aucunement l'impe- . l-'. i) vA 1 La Briefae Collection est plus explicité'} « Son vtililé est de recepuoir les figures ét espèces de choses visuelles, parce que en luy est faicte vne reuerberation et rétention des obiectz qui nous sont présentez douant les yeulx, pour sa lucidité et transparence , ainsi que voyons aux corps Iransparens et lucides : comme sont miroirs et eaucs cleres, et autres choses bien polyes. Parquoy fault conclure que Icdict humeur cristallin est le principal instrument de la veue. » Fbl. 64,' verso. " 2 Ce paragraphe a été ajouté à l'édition de 1576. iGh^à LE QVATR] tuosité de l'esprit descendant audit humeur Crystallin : ainsi qu nous pouuons pareillement dire l'humeur aqueux auoir esté mis de Nature au deuant dudit humeur Crystallin, pour refréner l'impétuosité des cou- leurs qui sont présentées à iceluy. Cest humeur vitreux est nourri de la tunique Hetiforme. Quant aux nerfs , ils ont esté jà dé- clarés. Parquoy reste que nous par- lions des veines, desquelles les vues sont internes, illec produites auecles tuniques des vaisseaux du cerueau : les autres sont externes, estendues seulement et appertement aux parties externes d'iceluy , comme aux mus- cles, et tunique Conioncliue , par les- quelles souuentesfois sont faites in- flammations et rougeurs en ladite partie externe : au moyen dequoy faut inciser la veine Puppe. et appli- quer cornets et ventouses sur la par- tie postérieure de la teste , du col, et du palleron : ainsi comme és affections internes de l'œil faut ouurir la veine Cephalique, pourderiuer, reueller,et euacuerla matière qui fait la mala- die, selon que la chose le requiert». ' A la fin de l'article consacré aux hu- meurs de l'œil, YAnalomie de la lesle donne la théorie suivante de la vision, supprimée dans toutes les éditions subséquentes : « Et icy conclurons que la vision n'est au- tre chose que le sentiment de la veuë, rece- uant par les yeux la lumière et les couleurs, comme ses propres obiects, ainsi qu'ils sont représentez à l'œil par la lucidité diaphane et transparente, comme dans vn miroir : et font vn Cone ou Pyramide, dont la base est ce qui recourt à l'œil, et la pointe est en la chose veuë ; dont la Pyramide se fait d'au- tant plus pelite, que les yeux sont plus loin de leurs obiects. Et pour te faire familiairc- ment entendre que c'est du Conc, presse de nùit à demy ton œil vers vne chandelle al- lumée , et vrayment tu aperceuras plusieurs ÈME LIVRE CHAPITRE VII. DV NEZ. Reste maintenant à parler du Nez, que les Grecs appellent Rhis , à cause que par iceluy coulent et fluent les excremens des ventricules antérieurs du cerueau*. Sa substance est di- uerse , comme tu entendras par sa composition. Sa quantité , figure et situation est assez notoire et mani- feste à vn chacun. Quant à isa com- position , il est composé de cuir, mus- cles , os, cartilages, membrane ou tunique, nerf, veine et artère. Le cuir et les os tant contenans que contenus ont esté par cy deuant suf- rayons venants de la lumière de la chan- delle, en figure pyramidale: dont la base sera vers ton œil, et la pointe à la chan- delle. » D'auantage te faut encores noter que la veuë est plus soudaine en ses opérations que n'est l'ouye : qui soit vray, on voit plustost l'escler du tonnerre, ou le feu d'vne pièce d'artillerie, qu'on n'oit le son d'iceux : et toutesfois en vn mesme instant se font les deux. D'abondant, tu peux encorescognoislre cecy par un insigne et familier exemple, en voyant quelque bûcheron, dans vne forest : car si de loin tu prens garde quand il hausse ou rabaisse la cognée en abbattant vn arbre : il le semblera que le coup soit plustost donné, que le son n'en est entendu : de sorte que tu iugerois y auoir quelque espace de temps entre les deux, combien qu'il n'y en ayt point : dont nous conclurons la veuë estre plus soudaine que l'ouye. » Fol. 82. 1 V Analomie de la (este ajoute ici : « Et aduenant que les trouz cribleui soient estoupez, il s'y engendre vne grande puanteur, pourceque lesdils excremens ne se peuuent repurger. Ce qui adulent souuen- tes fois à ceux qui ont le nez fort enfoncé et abaissé aiimilieu.» Fôl. 83.DE L ANATOMIE. fisamment demoiistrtîs, comme aussi les nerfs, veines et artères. Parquoy il nous coniiient parler des cartila- ges , lesquels sont six en nombre. Le premier est double, séparant les deux narines au bout du Nez , s'estendant iusqu'à l'os Ethmoïde. Le second est situé au dessous du sus- dit. Le troisième et quatrième sont contenus auec les deux os externes dudit Nez. Lo cinquième et sixième assez tenus et déliés, descendans par la partie latérale tant dextre que se- neslre du Nez , constituent les ailes d'iceluy , lesquelles sont prises pour sa partie mobile. L'vtilité desdits car- tilages est à fin que le Nez en son extrémité soit mobile, et consequem- ment moins suiet aux iniures exter- nes , comme d'estre rompu et froissé, et plus conuenable à la respiration. Pour laquelle parfaire Nature luy a baillé quatre muscles , deux de cha- cun costè , yn externe et l'autre in- terne. L'externe prend son origine de la pommette , et d'icelle descen- dant obliquement, et aucunement annexé à celuy qui ouure la léure supérieure , se termine à l'aile ou piue du Nez , laquelle il ouure. L'in- terne sort intérieurement de l'os Ma- xillaire, et desine au commencement des cartilages qui constituent les ai- les , pour icelles serrer. Quant à la tunique , laquelle in- térieurement reuest les narines et conduits du Nez , elle procède de la Dure-mere par les os Cribleux ou Spongieux, ainsi que celle du Pa- lais , Larynx , Trachée artère, Oeso- phague, et l'interne du ventricule : et pource ne se faut esmerueiller , si facilement et promptement les al- fections desdites membranes sont communiquées au Cerueau. D'auan- lage ceslc tunique reçoit (i'enlens tant d'vn costè que d'autre) vne portion de nerf du la tierce coniu- gaison , par le trou qui par le grand angle de l'œil descend au Nez '. Le tempérament du Nez est froid 1 VAnaiomie de la teste donne en cet en- droit une théorie de l'odorat qui a été" sup- primée dans YAnalomie générale : « Et pour conclusion le nez a esté fait pour plusieurs causes, mais principalement pour l'odorement, qui n'est autre cliose qu'vn sentiment procédant d'vne affirmation vaporeuse, sortant de la chose odorante. Et à fin qu'icelle s'exhalant des corps, se puisse espandre, il a esté besoin de quelque moyen, par lequel elle soit transportée à l'organe. Parquoy nous disons que ce moyen n'est en nous, sinon que l'air que nous odorons en respirant, en tant que nous l'attirons, et qui premier a receu l'odeur de l'obiet odo- rant, qui se fait d'vne fumée et exhalation de l'air chaut. le dis chaut: car le froit con- dense et reserre, et en ce faisant prohibe l'effumalion des odeurs : au contraire le chaut atténue, rarifle, subtilie et fait eua- porer, sortir et eflumer les odeurs : ce qui est cogneu à l'encens et à l'assa odorata, et autres semblables, lorsqu'on les brusle. Pa- reillement aussi en esté, la chaleur faitsorJ tir des fleurs leur odeur: et au contraire l'hyuer les comprime et reserre. » L'organe des odeurs sont les procez mammillaires, qui les communiquent aux ventricules antérieurs du cerueau et au sens commun. Les narines sont les canaus par lesquels lesdites odeurs sont portées. Son ob- iect estl'odeur, qui est vne qualité en nostre haleine et (leurement, sortant de choses mistes, esquelles est plus ou moins mistiou- née une humidité aërée. Or il y a deux dif- férences d'odeurs : sçauoir est vne bonne et l'autre mauuaise. Et la fln de l'odorat a esté principalement pour conforter le cerueau. El d'auantage icy noteras que l'homme n'a si bon odoremcnt que les bcstes : pour ce qu'il a grande quantité de cerueau, lequel est froid et humide, cl parlant ne peut sen- tir que grosses et fortes odeurs. Au con- traire, les bestes ont moins de cerueau, et estLE QVATRliMIi LIVllE et sec selon toutes ses parties. Son action et vtilité est de conduire l'air, et auecques luy quelquesfois les odeurs, iusques aux procès Mam- nùllaires, et de là aux ventricules antérieurs poTu- les vtilités susdites , à raison dequoy Nature l'a ordonné creux. Et pourcc que les susdits pro- cès Mammillaires, conduits de l'air et odeurs , sont doubles comme le cer- ucau , et que l'vn sans l'autre pou- uoit estre bouché , à ceste cause Na- ture a semblablement diuisé le creux du Nez en deux par vn moyen car- tilagineux , à celle fin que si l'vn estoit estouppé , l'autre demeurast ouuert, pour porter air au cerueau pour la génération et conseruation de l'esprit animal. Les deux trous du Nez montent en haut, puis descen- dent en bas au dedans de la bouche: et vont ahisi anfractueux , de peur que l'air froid et la poussière n'en- tre en la canne du poulmon. Iceux trous sont aussi construits pour aider à la respiration'. Les autres vtilités du Nez sont qu'il preserue et garde des dangers exté- rieurs l'instrument de l'odorat. D'a- uantage il sert à embellir la face. moins froid et humide : comme principale- ment les chiens, loups, aigles et autres : parquoy sentent les odeurs fort subtilement et de fort loin : ce que l'expérience monstre apcrtement. » Fol. 85. J'ajouterai ici que presque tous les cha- pitres de ce livre qui se retrouvent dans l'yï- jiaiomiede la teste n'ont reparu dans \'Anu- wmie générale et les éditions subséquentes qu'avec des développements, des additions et des suppressions dont je me borne à si- gnaler celles qui ont une réelle importance. 1 h'Analumie de la leHc, loi. 83, verso, on lit : «Or lu entendras pareillement que ledit air est attiré des poulmons extcrieuremenl, CHAPITRE VIII. DES MVSCLES DE LA FACE. Apres auoir ainsi demonstré les susdites parties, faut venir aux mus- cles de la Face, appartenans tant aux léures qu'à la maschoire basse, pour l'accomplissement de leurs mou- uemens, lesquels sont dix-huit eu nombre, neuf de chacun costé, à sçauoir quatre des léures, deux en lasuperieure, et autant enl'inferieure, et cinq de la maschoii'e inférieure. Des supérieurs le premier plus long et plus estroit, prend son origine de la pommette ou os iugal, et des- cend par l'angle de la bouche à la léure inférieure , pour icelle amener à la supérieure , et consequemment fermer la bouche. L'autre plus court et plus large sort de la cauité de l'os Maxillaire, tout au dessous du trou dudit os ( par lequel vue portion des nerfs de la troisième coniugaison descend à ces deux muscles et au- tres parties de la face) et desineà la partie supérieure de ladite léure superieiu-e, laquelle il constitue auec et conduit par les narines en la bouche, par les deux trous du palais, et de là à la trachée artère ausdils poulmons. El où lesdites na- rines n'cusïenl esté, nous eussions esté conlrainls auoir lousiours la bouche ouuerte, pour inspirer et respirer l'air, ce qui est du tout maaifeste. Car lorsqu'il y a obstruction ausdites narines, nous sommes contraints auoir tousiours la bouche ouuerte, soit en veillant ou en dormant : à raison de quoy Nature a fait le nez creux et double, par vn cartilage qui sépare les narines, appellé scpium cariilmjviosum : à On que si par for- tune vne narine estoit eslouppéc, l'autre demeurast ouuerte pour attirer et ieller ledit air dehors. »DE L anatomit:. le Pannicule cliarneux et le cuir, ot l'omire, la renuersaut vers hmez par SOS fibres exlerieures, et reti- rant au dedans vers les dents par les intérieures. Quant à ceux de la léuro inférieure, le premier, plus long et plus gresle, sort d'enlre le trou externe do la raaschoire (par lequel le nerf sort de la partie interne d'icelle ausdifs mus- cles ) et le muscle Masticatoire , du- quel sera parlé cy après : et montant en haut par l'angle de la bouche, desine à la léure supérieure, pour icelle amener à l'inférieure. L'autre plus large et plus court a son com- mencement du bord du menton et partie cane d'iceluy , et se termine à la léure inférieure, laquelle il con- stitue , l'ouurant vers la partie in- terne et externe , par ses fibres tant internes qu'externes, comme son op- posite : et pour le dire en vn mot, Nature pour le mouuement de la bouche a fabriqué trois genres de muscles, desquels les vns l'ouurent, les autres la ferment, les autres la tournent eu diuerses façons. Où faut noter que quand les muscles d'vn mesme genre font ensemble leur action ( comme les deux supérieurs que nous auons descrits les premiers, c'est à sçauoir vn de chacun costé, qui amènent la léure inférieure à la supérieure, et leurs opposites ) ils font le mouuement droit. Mais quand l'vn d'iceux opère seulement et à part, il fait le mouuement oblique, comme quand on tourne la bouche de trauers'. ' Celle description est à peine ébauchée dans X'Anaiomie de la teste ; la voici : « A sraiioir, qualie en chacune Icurc , deux naissants de la mandibule supérieure du Zygoma.ct deux de l'inférieure qui nais- sent des costés du menton : et pour cesdits Or cesdits muscles sont infiltrés- auec le cuir, si bien que" c(!sto mes lange et commixliou est si grande- ment confuse , qu'on ne peut sépa- rer ny muscle ny cuir, en sorte qu'on les peut appeller peau musculeuse ou muscles de peau ( autant en est-il. au dedans des mains et pieds) les- quels nieuuent les iouës et léures , iaçoit que la mandibule ne bouge, et cesse du tout son mouuement '. CHAPITRE IX. DES MVSCLES DE LA MASCHOIRE INFERIEVRE. Maintenant faut venir aux muscles motifs de la Maschoixe inférieure, que nous auons dit estre cinq, c'est à sçauoir quatre qui la meuuent et vn qui l'ouure, i'entens tousiours de chacun costé. Des quatre qui la ferment, le pre- mier et plus grand, nommé Cro- taphite, c'est à dire Temporal, prend son origine des parties latérales du front et de l'os Pariétal, bien auant vers le haut, et descend adhérant audit os et au Petreux par dessous l'os lugal, s'insère à l'apophyse de la maschoire inférieure nommée des muscles les léures, fontdiuers mouuemens, parle bénéfice des nerfs qu'ils reçoiuent des mandibules tant supérieures qu'inférieures, procédant delà troisième et cinquième paire du cerueau, » Lesdilcs léures seruent de couurir les (lents, de peur que l'air froid ne leur face lésion ; car il leur est cnnemy. Elles ser- uent aussi à proférer la parolle, à manger et boire, et à orner le visage. » Fol. 69, verso. * Ce paragraphe manque jusqu'à l'édition de 1575.Li; QVATRIÉME LIVRE Grecs Corone , pour icclle amener directement vers la supérieure pour fermer la bouche. Et noteras (jue ce muscle est tendineux iusqu'au mi- lieu de soy , lequel remplit et con- stitue la temple , et est suiet plus que nul autre à playes mortelles , à raison de la multitude des nerfs distribués par sa substance : lesquels par la propinquilé de leur origine , promptement apportent la mort, à cause de la conuulsion qui ordinai- rement et le plus souuent ensuit les affections dudit muscle : pareillement fléure, aliénation d'esprit, et vn dor- mir profond : et pour ceste cause, à fin qu'il ne fust si suiet aux in- iures externes , Nature luy a basty vne retraite creuse comme vne fosse en l'os, puis a mis vne leuée et bord d'os tourné vers ledit muscle, à fin qu'il fust mieux preserué et gardé des choses extérieures ^ Le second presque aussi grand , appellé Masticatoire ou Mascheur , faisant la iouë, descend de la partie basse et droite ligne du plus grand os de l'orbite de l'œil (lequel s'es- tend en arrière pour faire vne por- tion de l'os lugal, ainsi qu'il t'a esté dit cy deuant ) et s'insère à la mas- choire basse , depuis l'angle d'icelle iusques à la fin de la racine de l'a- pophyse Coroni, pour icelle paaschoire amener en auant et en arrière, comme en forme de meule de moulin : à cause dequoy Nature l'a constitué de dou- > Dans VAiialomie de la teste, A. Paré s'ap- puie sur l'autorité d'Hippocrates, au livre J)e vulneribus capiiis ; et il ajoute que les nerfs de ce muscle lui viennent de la troi- sième , quatrième et cinquième coniugation, fol. 70, verso.—Le paragraphe avec sa nou- velle rédaction se lit dans Vylimtomie géné- rale jusqu'aux moisimreillement fiebuve, etc.; el la fln a été ajoutée dans l'édition de 1575. bles fibres , les vnes qiii sortent de la pommette ( faite en partie du plus grand os de l'orbite de l'œil, en par- tie de l'os Maxillaire maieur) el des- cendent obliquement et extérieure- ment vers l'angle et partie posté- rieure de la rpaschoire basse , pour icelle amener en auant. Les autres fibres sortent de la partie postérieure dudit os lugal, et desceiidans aussi obliquement par dessous les susdites ( lesquelles ils croisent en forme de croix Bourguignonne) s'implantent à ladite maschoire près la racine de la susdite apophyse Coroni, pour icelle mener en arripre. Et à cause de ses deux contraires mouuemens et quasi orbiculaires, ce muscle est appellé Mascheur'. Le troisième nommé rond, prend son origine de toute la genciue la- térale de la maschoire supérieure , I h'Anatomie de la teste ajoute : « Toutesfois Galien au liure Des mouue- mens des muscles et de l'vsage des parties, dit que chacun muscle n'a qu'vne manière de libres, par lesquels font leur opération à part et simple; et leurs fibres sont laits partie des ligamens, et d'iceux sont faits les ten- dons ou aponeuroses : et partant ledit muscle masticatoire ne peut estre dit vn seul muscle, attendu qu'il a double action et doubles fibres, pour chasser en auant et retirer en arrière la mandibule inférieure : par quoy, pour sauuer Galien, il vaut mieux le faire double, ou le dire muscle à deux testes et deux insertions : ce qui luy est commnn auec le Trapèze. » Fol. 71. Ce passage a été retranché à partir de YAnalomie générale; il semble que, devenu plus indépendant , l'auteur se souciait moins de sauuer Galien, suivant son ex- pression originale. II n'est pas sans intérêt d'ajouter que l'os jugal est appelé à la fois Zygoma et ov Paris dans YAnatomie de la teste, fol. 71, recto, et 73, verso.DE l'a] et s'insère à toute la latérale de l'in- férieure, circonscriuant les parties latérales de la bouche, de la tuni- que de laquelle il est intérieurement reueslu, et extérieurement couuert de gresse plus que nul autre muscle. Son action est non seulement d'a- mener la maschoire inférieure à la supérieure, mais aussi de seruir com- me de pelle pour ramener sous les dents la viande qui eschappe de des- sous icelles vers le dehors , ainsi que la langue fait du dedans'. Le quatrième plus court et plus petit de tous les susdits, sort du creux de l'apophyse de l'os Basilaire, nommée Pterygoïde, et s'insère in- térieurement à l'angle de la maschoire inférieure, pour icelle aussi mener vers la supérieure. Et au moyen de ce muscle est faite luxation de la- dite maschoire, ainsi que nous auons dit 2. Quant au cinquième et dernier des muscles de ladite maschoire, il monte de l'apophyse Stiloïde de l'os Pe- treux à la partie intérieure du men- ton , près la commissure des deux os de ladite maschoire, pour icelle ramener de la supérieure en bas en ouurant la bouche. Et est ledit mus- cle gresle et tendineux en son milieu pour son renfort^ et charneux en ses extrémités ^. ' 'ijAnatomie de la teste ajoute : « Ce muscle me semble apartenir plus à la leûre qu'à la maschoire. » Fol. 72. ^ Le mécanisme est mieux expliqué dan» \'y4natomie de la teste : « Et lorsqu'on ouure par trop la bouche, comme quelquefois on fa t en baillant, faisant trop grande exten- sion dudit muscle, la mandibule se luxe et met hors de son lieu , ce que i'ay veu ad- uenir plusieurs fois. » Fol. 72, verso. 'Ce cinquième muscle est décrit le deuxiè- me dans YAnalomie de la teste ; je noterai /roMiE. 247 Or tous cesdits muscles ont esté faits par vue grande prouidence et sa- gesse de Nature, pour faire diuerse^ actions en maschant, par diuers mou- uemens exercés les vns après les au- tres alternatiuement, pour piler, bri- ser et broyer la viande en tres-pe- tites pièces par les dents, lesquelles spnl ramenées, remuées, transpor- tées par la langue, sans toutesfois qu'elle soit aucunement offensée ny prise entre icelles dents. Et voilà quant aux parties de la face tant contenan- tes que contenues '. CHAPITRE X. DES OREILLES ET PAROTIDES. Les Oreilles sont les organes et instrumens du sens auditif, qui dis tingue des voix, des sons et des tons : composées de cuir et peu de chair, car- tilage , veine, artère et nerfs. Elles sont pliées et entortillées sans que pour cela elles souffrent aucun mal : pource qu'estans aucunement molles et cartilagineuses, elles obéis- sent à ce que l'on met dessus, comme vn chapeau ou bonnet, ou morion, ou autre accoutrement de teste. Et si Na- ture les eust fait osseuses, telle chose n'eust peu commodément se faire, et fussent souuentesfois rompues 2. Le mollet où on pend volontiers les en outre que Paré lui assigne son insertion supérieure aux os clauaux qui sont appellés des Grecs styloïdes. Le dernier paragraphe de ce chapitre n'existe pas dans Vyhiaiomie de la leste. * Ce dernier paragraphe n'existe pas avant l'édition de 1675. ^Ge paragraphe manque dans YAnatomie générale.248 Lie QVATRl ME LIVRE bag-Tiès est nommé des anciens Fibra, et le dessus Pimia. El ont esté faites par vne pronidence de Nature, de figure anfractueuse, comme vne coquille de Limaçon ou Escargot, ftiisant la -voyc tortue, auecques circuits et destours obliques , tousiours allant en diminu- tion iusques àl extrémité du trou d'i- celle appelle Cœcum foramen, pour mieux receuoir et retenir l'air , et ra- masser les espèces et différences des sons et voix : et généralement toutes choses que nous comprenons par l'ouye, dispersées par iceluy Cœcum : à tin que par après elles puissent es- tre conduites iusques à la membrane qui est médiocrement dure, faite des nerfs de la cinquième coniugaison appelles auditifs. L'vtilité desdites oreilles sert à la beauté de la teste : ce qui appert eui- demment par ceux qui les ont cou- pées,; combien ils sont difformes et maT-plaisans à voir : pour ceste cause, on les coupe à ceux qu'on veut ren- dre difformes et infasmes, pour quel- que grande meschanceté. Aussi pour auoir la iouyssance de la diuersité des sons , et principalement de la parole, et le plaisir des harmonies et mélo- dies qui sont en diuers tons et chants, tant de la voix humaine que des oy- seaux et autres animaux, et des ins- trumens de musique. Pareillement par l'ouye nous en- tendons en bien peu de temps ce que le Maistre qui nous enseigne a acquis et préparé par vn bien long temps. D'autre part elles nous sont comme guettes et sentinelles pour ouyr et entendre les commodités ou incom- modités de tout nostre corps L'instrument premier et principal de l'ouye est vn air fort subtil contenu en ■ ■■, <i » Bodin en sa République.— A. P. lacauité dileMastoïde ou tabourin.et né en iceluy dés nostre première nais- sance ; cMiuerte d'vne petite peau fort delii'îe, fait î du nerf auditif,et par l'es- prit animal est faite la vertu auditiue. Semblablement ladite anfractuosité a esté faite de peur que l'air et les sons n'entrassent trop impétueusement dans les oreilles, lesquels eussent peu blesser ou du toulgasier l'organe au- ditif : et aussi si le trou estoit percé droit, les sons ne s'en tonner oient pas si bien comme ils font és lieux recour- bés esquels ils ont rencontre , pour les faire arrester et mieux resonner. Aussi qu'elles les receuroient trop grands et trop à coup : par ainsi ils en seroîent plus confus, et ne les pourroient pas bien discerner et en- tendre ^ Et neantmoins ladite anfractuosité, on voit aduenir que l'air estant trop fort agité , rompt, esclatte et dissipe quelquesfoiscestorganeauditif: com- me il adulent par la trop grande véhé- mence de rartillerie,dutonnerre,gros- ses cloches, et autres grands bruits semblables. D'auantage ladite anfrac- tuosité a esté faite de peur que l'air froid n'entrast trop à coup au cer- neau , ny aucun corps estrange n'of- fensastl'organe auditif.Plus, Nature a enuoyé vn humeur cholérique gros et gluant dans le trou d'icelles pour purger le cerueau : mais principale- à tin que si aucunes petites bestioles estoient entrées dedans, qu'elles y fussent prises comme en de la glux. Or pour bien comprendre comme se fait l'ouye, il faut premièrement con- noistre el; considérer la structure >ef fabrication de la susdite anfractuosité dont se fait l'audition, au moyen delà 1 Les trois paragraphes qui précèdent man- quent jusqu'à la quatrième édition.m; l'anatomif.. membrane qui est composi-o du nerf audilil, et est tendue intérieurement dansie trou deroreillc,comme la peau d vn tabouriu. Car icelle est enflée et tendue de l'air implanté de noslre première naissance par l'esprit audi- tif, lequel est enclos dans la cauité de l'apophyse Mastoïde , de laquelle auons parlé cy dessus au Cœcum fo- rarnen : à ce qu'estant frappée de l'air extérieur, ceste membrane reçoiue l'obiet, qui est le son et la voix : qui n'est autre chose qu'vne qualité per- manente du département et fraction de l'air, faite par la collision et ren- contre de deux corps durs , desquels l'vn a reçu le coup , et lautre l'a donné. Or cette collision et froisse- ment s'espand en l'air, comme d'vne pierreiettéeen l'eau,dont nous voyons par l'agitation d'icelle des cercles et rondeaux ou circonuolulions s'esten- dre enrond dedans l'eau,non partout, mais en vue certaine espace. Autre exemple.On voit és fontainesestroites, quand soudains tours , inondations et circuits faits par l'eau sortant hors de sa source, heurtent contre le mur, estans repoussées, font d'autres re- tours et circonuolutions en eslar- gissant. Au cas pareil, ceste fraction d'air rendue en lieux couuers et ca- uerneux , comme és citernes, puits , ou Eglises , ou espaisses forets , fait double son, dont la duplication est appellée Echo. Ainsi est faite en ceste façon l'au- dition par l'air, qui est le moyen de l'ouye : lequel est double , à sçauoir extérieur et intérieur. Par l'extérieur sont portées les inondations , dont est fait ledit Echo. L'intérieur est celuy qui est enclos dans ladite ca- uité Mastoïde, appellée tabourin des oreilles, où il y a petites cachettes, destoUrs et contours, où sont ela- bourés les tons et sons diuers, ayans des oppositions et rencontres, comme l'on voit que les choses creuses sont plus propres à receuoir les sons que les choses massiues, ainsi que voyons d'vn tabourin, trompette, et aux in- strumens de musique : et au Cœcum forameu , lequel n'est pas pur, mais tempéré par l'esprit auditif né auec nous. Et qu'il soit vray, les opérations de tous les sens ne se font que par l'esprit qui est en eux, comme le sens auditif est pour receuoir lesdites inondations ou circuilions : et iceluy touche ladite membrane, laquelle, ainsi que la peau du tabourin , reçoit les sons de son air, qui est en iceluy enclos, appellé air Implanté. Par- quoy de là vient le tintement ou cornement d'oreilles,quand au dedans d'elles il y a quelques vapeurs con- tre le naturel, ce qui trouble ledit air tempéré et l'esprit auditif. Ortout cela n'est assez pour parfaire l'ouye, car encore pour mieux dis- tinguer les sons et voix , Nature a produit trois petits osselets : l'vn ap- pellé IncMs, l'autre Malleolus, en nos- tre langue Enclume et Marteau : et le troisième Stapes, pource qu'il re- présente vn eslrier d'vn cheual Reis- tre , ou Deltoïde, à raison qu'il res- semble à vn Delta des Grecs , situés derrière ladite membrane : lesquels Màlleolus et Incus estans meus et agités des inondations de l'air exté- rieur frappans ladite membrane, con- stituent les différences des sons et voix , ainsi que fait la corde qui est au trauers de la peau postérieure d'vn tabourin. Comme pour exem- ple, quand ces petits osselets sont légèrement meus et agités, ils repré- sentent à la faculté auditiue et au sens commun vn son graue et obscur : maisLE QVATRTlîME LIVRE lors qu'ils sont fort agités, ils re- présentent Yn son esclatant et vio- lent , comme en la commotion de l'air faite par le tonnerre ou artillerie , cloches, clairons et semblables : et flnablement selon qu'ils sont agités entre ces deux extrêmes, approchans plus ou moins de l'vn ou de l'autre, représentent diuers sons au sens com- mun i. Et te suffise de la déclaration de la vertu Auditiue : maintenant nous faut retourner à parler des Parotides. Apres les Oreilles, selon l'or- 1 En 1650, A. Paré ne connaissait pas en- core la découverte du troisième osselet, pu- blié peu auparavant par Colurabus en 1659. Voici le texte de la Briefue Collection. «Et d'auantage, entens qu'il y a deux pe- tits osseletz au parfond du Cœcum foramen, que aucuns comparent l'vn à vne enclume, et l'autre à vn marteau. Lesdictz os n'adhè- rent poinct aux autres os : mais à la mem- brane faicte du nerf de la cinquiesme coniu- gation. Lesdictz osseletz continuellement meuuent et frappent l'vn contre l'autre, et ont tel mouuement par le sistole et diastole du ccrueau. » Leur vtilité n'est de petite conséquence, à cause qu'ilz préparent l'air à la vertu au- ditiue, et luy donnent délectation des sons, et distinction d'iceulx. » La manière de trouuer lesdictz osseletz est de faire séparation des os petreux, et puis cier et rompre le trou de l'aureille, et in- failliblement les trouuerasau parfond dudict Cœcum foramen. » Fol. 51. La description de l'Étrier telle qu'on la lit ici parut en 1661 dans YAnatomie de la leste; on y lisait de plus, comme dans toutes les éditions postérieures, dans l'explication des figures : o C Stapes ou Estrier. L'vsage duquel nul anatomique (pour anatomiste) n'a encores parlé, au moins que ie sçache : est-ce point pour soustenir la membrane du Cœcum fo- ramen esleuée en haut, à fin que la faculté auditiue soit plus parfaite.' » Fol. 106. dre Anatomique, faut considérer et moustrer les glandes tant Emunctoi- res du cerueau , nommées Parotides (lesquelles sont situées et mises sous, et aucunement derrière la partie basse de l'Oreille) que celles qui sont au dessous de la mandibule inférieure, et plus vers la partie postérieure, par dessus des muscles de l'os Hyoïde, et aucuns de la Langue, ausquelles se font les Escrouelles, et autres abscés froids : de toutes lesquelles tu note- ras seulement en ce lieu cy l'vsage. Et premièrement des Parotides, lesquelles ont esté faites de Nature à fin de receuoir la matière vénéneuse et virulente, repoussée par le cerueau en icelles, par la multitude des vei- nes et artères illec distribuées. Quant aux autres, elles peuuent seruir à la diuision des veines illec diuisées, et humectation de la man- dibule, ou ligamens, et membranes d'icelles, qui pouuoient estre dessei- chés par le continuel et fréquent mouuement de ladite maschoire*. Les autres considérations requises en icelles ont esté déclarées au pre- mier liure. CHAPITRE XI. DE l'os hyoïde et DE SES MVSCLES 2. Maintenant faut poursuiure et raonstrer les muscles de l'os Hyoïde : pour laquelle chose commodément faire, il faut premièrement descrire ledit os et sa situation. 1 VAnaiomie de la leste ajoute : « Et pour remplir /e * cauiiez qui sont en cest e7idroit. » Fol. lOG. ^ VAnaiomie de la teste dit : De l'os Hyoïde ou Laudé. — Cette synony- mie disparaît dès YAnatomie générale.DE l'a lTOMIF, 25.1 Et pour commencer, tu noteras que sa sulsstance est telle que des autres. Sa figure est telle que de la lettre Grecque Y, au moyen dequoy il a été ainsi appellé. Sa composition est de plusieursos conioints et liés ensemble par cartilages : et aussi aux besles brutes, par ligamens, esquelles il se trouve beaucoup plus long et en plus grand nombre Et est cedit os situé selon sa base (en sa partie antérieure bossue, pour plus grande asseurance : et en l'intérieur voustée, pour con- tenir et recevoir la racine de la Lan- gue) sur la partie supérieure du car- tilage du Larynx nommé Scutiforme, duquel il semble estre soustenu par deux apophyses, montantes d'iceluy près de la base dudit os et de la sus- dite racine de la langue. De laquelle base assez large il dresse deux cornes vers les parties latérales de la Lan- gue, vue de chacun costé (i'entens aux hommes) lesquelles s'attachent par certains ligamens produits d'i- celles, à l'apophyse Styloïde : au con- traire des bestes, ausquellespar mul- tiplication d'os conioints ( comme nous auons dit) par ligamens, elles descendent iusques à la racine de la- dite apophyse Styloïde. Sa connexion est avec les susdites parties, et autres qui te seront cy après déclarées. Son tempérament est tel que des autres. Son vsage est de bailler ligamens à quelques muscles de la Langue, qui sortent d'iceluy : et de bailler inser- tion , tant au:^ deux antérieurs et su- périeurs du Larynx, qu'aux siens * On lit dans \'y4nalomie de la teste : « Il est fait de trois os, desquels celuy qui est au milieu e>t appellé la Base, et les deux autres qui sont à costé, les Cornes : combien qu'aux vieux on en peut trouuer d'auantage. » Fol. 92, verso. propres, desquels nous faut mainte- nant parler. Or soift les muscles de l'os Hyoïde, selon aucuns, huit en nombre, qua- tre de chacun costé : desquels il y en a deux que Galien réfère , l'vn entre les communs du Larynx , l'autre entre ceux qui meuuent l'Omo- plate vers le haut. Toutesfois com- ment que ce soit, le premier des quatre prend son origine de l'apo- physe Styloïde, et passant par dessus la partie nerueuse du muscle ouurant la maschoire inférieure, s'insère aux cornes dudit os Hyoïde. Ce muscle est fort tenue, délié, et aucunement large, et facile à couper, si on ne se donne de garde, en séparant celuy qui ouure la maschoire inférieure. Le second monte de la partie supé- rieure de l'Omoplate près son apo- physe Coracoïde, ou bec de Cor- bin, obliquement au commencement des cornes dudit os. Et est cestuy-cy rond et nerueux au milieu, pour son renforcissement, comme celuy aussi qui ouure la susdite maschoire. Ga- lien, comme nous auons dit, le ré- fère entre ceux qui meuuent l'Omo- plate en haut. Le tiers a son origine de la partie supérieure du Sternon, et son inser- tion en la racine et base dudit os Hyoïde : toutesfois Galien le réfère entre les communs du Larynx : le dire duquel doit auoir plustost lieu aux bestes brutes qu'en l'homme, veu qu'en iceluy nous ne trouuons ce muscle sortir, ou estre inséré au Larynx, comme on le trouve aux bestes. Le quatrième et dernier descend intérieurement du meulon à la ra- cine de l'os Hyoïde.Et meuuent ces- dils muscles avec leurs compagnons ledit Hyoïde vers le haut, comme les 4LK QVATRIKMK LlVRK premiers : vers le bas, comme les se- conds : vers le derrière, comme les troisièmes : el vers le devant, com- me les quatrièmes et derniei's. le le declarerois d'où tous les mus- cles ont leurs vaisseaux, si ne l'auois fait, parlant de la distribution des nerfs, veines et artères. CHAPITRE XII. DE LA LANGVE. La Langue est de substance char- nouse, rare , laxe , molle, et toute diuerse de l'autre chair, et principa- lement depuis quelque peu après l'o- rigine de ses muscles : qui a esmeu quelques vns à faire une quatrième espèce de chair propre à la langue, différente de la chair musculeuse, fi- breuse , viscereuse. Sa quantité est telle , qu'elle se peut aisément mou- voir et remuer dans la bouche : de- dans laquelle a fallu qu'elle fust en- close comme dedans vne cauerne, pour les causes qui te seront décla- rées cy après. Sa figure est triangu- laire, plus grosse et mieux exprimée en sa base, qui est contre la racine de l'os Hyoïde, qu'en sa pointe : au- quel endroit perdant sa figure de Triangle, est faite platle et large Sa composition est d'une membra- ne (qu'elle a. de celle qui reuest inte- • Je trouve dans la Briefiœ Collection un passage assez curieux au sujet de la langue : ■< Ladicte langue est double commetous les autres instrumens sensilifz. Toutesfois en l'homme n'est pas diuisée comme elle est aux scrpens: car cela eust empesché de proférer la parole et de bien élaborer les \iandes. » Fol. 46.— Cette phrase se retrouve encore dans VAnalomie de la teste, elle a disparu dans \'yÎ7iatomie générale. rieurement toute la bouche) de mus- cles qui le seront expliqués à cesle heure : de quatre portions de nerfs , deux de chacun costé , venans,rvn de la tierce coniugaison en la susdite tunique, et l'autre de la septième, estendu par la substance des muscles iusqu'à son extrémité , pour icelle mouuoir, tellement que les nerfs sen- sitifs tissent et ourdissent la tunique extérieure sans toucher aux muscles qui sont dessous , ausquels se distri- buent les nerfs motifs de la septième coniugaison. Or les sensitifs sont pour discerner les saveurs, et les au- tres pour faire les mouuemens d'i- celles ». Plus, elle est composée de ' VAnatomie de la teste ajoute ici un assez long article sur le sens du Goût: « Or pour bien entendre que c'est que le goust, ie dis que c'est vn sentiment en la langue et au palais , et généralement en toutes les parties de la bouche, qui reçoit, appréhende et retient les saueurs. Son or- gane est la tunique qui est en la superficie de la langue, espandue en toute la bouche. Son obiect sont les saueurs, les différences desquelles sont neuf, que ne traiterons à pré- sent, parce que ce n'est le lieu. Le moyen du goust est la chair spongieuse de la Lan- gue, et le subiect est vne humidité saliuale, et sans laquelle rien ne peut estre bien sa- uouré : et est vray semblable que sans icelle rien n'adlige le goust : parquoy il faut de nécessité que la chose guslatiue soit actuel- lement humide , comme le vin et autres choses semblables : ou potenlielement, comme le succre, lequel posé sur la langue incontinent se liquéfie et se fond. Aucuns toutefois ne sont potenlielement ny acluele- ment humides, comme le poiure et autres choses sèches : lesquelles pour ceste cause ont besoin d'humidité, qui est la saliue destinée de Nature pour aydcr à discerner les sa- ueurs. Et voyla la raison pourquoy la Langue estant intemperee par trop grande séche- resse ou humidité, ne gouste point parfaicle- ment lorsqu'elle est imbue de saucur outre aA.TOMIE. 'io3 DE l'a deux veines et deux artères, vue de chacun costé, qu'elle reçoit des lug-u- laires externes et Carotides : lesquel- les s'en vont manifestement jusqu'au bout de la langue par sa partie infé- rieure : à lin qu'aux affections de la bouche, et parties d'icelle, comme aussi du Larynx, puisse estre faite mission de sang. Et sont telles veines appellées vulgairement Rénales , ou noires. Quant à ses muscles, il sont dix en nombre, cinq de chacun costé : des- quels le premier estroit en son com- mencement, et large en sa fin, des- cend de l'apophyse Slyloïde au haut costé de la langue, laquelle il tire en haut auec son compagnon. Le second prend son origine inté- rieurement de la basse maschoire à l'endroit des dents molaires, et s'im- plante au costé bas de ladite langue, pour icelle tirer en bas. Le troisième procède de la partie intérieure du menton, et s'en va à la racine de la langue, pour icelle chas- ser et pousser hors de la bouche. Le quatrième et le plus grand et large de tous, et tissu de tous gen- res de fibres , sort de la base de l'os Hyoïde , et desine tout en la partie basse de la langue, laquelle auec son compagnon il ramené en arrière de- dans la bouche. Par le bénéfice de ces muscles elle s'allonge, se relire, se hausse, se baisse, se recourbe, quand elle veut, et sert à prendre les vian- des. son tempérament naturel. Exemple, si elle est imbue d'humeur ctiolerique, toutes choses luy sembleront ameres : pàrquoy il est né- cessaire que l'organe du goust soit en son tempérament, et destitué de toute saueur. Car tout moyen doit estre priué et exempt de la qualité de l'obiect. Et te sufïïsc pour le présent du sens du goust. » Fol. 91 et 02. Le cinquième et dernier vient le plus souuent de la partie supérieure des cornes de l'os Hyoïde , et s'en va au costé de la Langue entre les deux premiers, pour icelle amener à la partie latérale et costé de la bouche. La situation, nombre, et connexion de ladite Langue le sont assez notoi- res, par ce qui a esté cy deuant dit sur la composition et situation d'icelle. Son tempérament est chaud et humi- de , comme de toute autre chair. Son action et vlilitéest: premièrement de seruir d'organe à la faculté gusta- live, au moyen dequoy elle a esté faite rare et spongieuse, à fin que plus facilement elle peust admet- tre et receuoir par sa fungosilé, les" saueurs, par le moyen de la sa- line, véhiculed'icelles. Secondement, pour la conformation et articulation de la voix : à cause dequoy elle a esté flexile et mobile par toutes les parties de la bouche. Telle action est la plus excellente qui se face par la vertu et faculté de l'arae , pource qu'elle est truchement et messagère des cogita- tions de l'esprit, et pour glorifier Dieu par dessus tous les autres mem- bres, ïiercement, pour seruir à mas- cher et briser les viandes, et les aual- 1er : et pour ce a esté faite comme vne pelle, de laquelle on remette bled qui eschappe sous la meule : et après que la viande est bien maschée, la ramasse en forme de pilules, à tin qu'elle soit mieux auallée. Or poui ce que ladite Langue, quand elle est desseichée, dénient plus tardiue et inhabile à faire son mouuement, comme il est manifeste à ceux qui ont grand soif, tant par fléure ardente que par autre cause , Nature y a nierueillcusement pour- veu qu'elle ne fust molestée de tel accident, en ayant mis à la racine d'i-Li; QVA.TKIEME LIVRE 254 celle deux glandules fort spongieu- ses, uoinniécs Tonsiiles ou Amygda- les , vue de chacun costé : lesquelles comme esponges, succent et reçoi- vent perpétuellement tant du cerueau que d'ailleurs, vn humeur aqueux et saliual, par lequel elles lubrifient et humectent continuellement, non seu- lement la langue, mais aussi toutes les autres parties delà bouche, com- me le sifflet, et l'estroit de la gorge : et deux autour du sifflet, et deux au- tour de l'Oesophague i. CHAPITRE XIII. DE LA BOVCHE. Puis que nous sommes tombés sur le propos des parties contenues de- dans la Bouche, il faut poursuivre briefuement ce qui reste digne d'ob- seruation enicelle. Et pourtant no- teras, que ce nom de Bouche emporte et signifie la capacité mise entre la maschoire supérieure et inférieure , et les dents et léures , le Larynx et Oesophague. L'vsage de la bouche est pour con- tenir la langue, et luy aider à faire et accomplir ses actions. Et combien que iusqu'à présent plusieurs de ses parties ayent esté déclarées, comme léures, dents , maschoires, langue, tonsilles, et aucunement les trous du palais descendans du nez, si est-ce qu'il reste encores à déclarer que c'est qu'on appelle le Palais , la Luet- te , et Pharynx ou Faucés. 1 Les mois soulignés, les premiers : comme le sifflet el l'estroit de la gorge, ont été ajoutés à l'édition de 1675; les derniers seulement à l'édition de 1585. Et pour commencer, le Palais n'est autre chose que la partie supérieure de la Bouche , circonscrite des dents et genciues de la maschoire supé- rieure , laquelle reuestue de la tu- nique commune de la Bouche, est faite ridée, aspre, et inégale, à fin que par telle aspérité et inégalité la viande remuée et agitée entre la langue et le Palais, fust mieux bri- sée et comminuée. Et quant aux nerfs qui descendent de la quatrième con- iugaison eu ceste partie, si tu les veux trouuer, il te faut séparer ladite tu- nique du deuant de la bouche au derrière, et tu les trouueras sur les parties latérales et postérieures des os dudit Palais , lesquels circonscri- uent et terminent iceluy, sur le com- mencement des trous internes de la Bouche , qui descendent ( comme nous auons dit) du nez, et de l'en- droit des apophyses Clinoïdes. Et cesdits trous ont esté ainsi ordonnés de Nature, à fin que par iceux la respiration fust faite en dormant, ou en autre temps, et aussi à fin que le nez estant intéressé et empesché, les excremens descendans par iceluy peussent estre euacués et deriués par la bouche. D'auantage, elle est tissue de fila- mens nerueux, pour discerner h;s saueurs comme la langue, lesquels composent vne tunique entre dure et molle. Car si elle eust esté trop dure, comme un os ou cartilage, elle n'eust peu sentir : estant aussi par trop molle, les viandes trop dures, acres, et poignantes la meurtriroient et entameroieut i. 1 Ce paragraphe manque AiniVAnaiomie générale.I>E l'anATOMJE. 255 CHAPITRE XIV. DE L'vVVLE OV LVETTE, OV GAU- GAREON Quanta la Luette, par icelle nous entendons vn polit corps charnu et spongieux, de figure quasi d'vne pomme de Pin, suspendu perpendi- culairement à la fin du Palais, et base de l'os Cristse, qui diuise les deux trous dudit palais descendans du nez sur l'entrée du Larynx, à fln qu'ice- luy corps illec mis et situé puisse rompre l'impétuosité de l'air inspiré, et par ce moyen le retardant, puisse faire qu'il soit aucunement modéré de sa trop grande froideur par la chaleur de la bouche : et d'auantage, à fin qu'il serue comme de Plectre à la voix2, diuisant l'air expiré, en sorte qu'il puisse estre diffus par tou- te la bouche, pour en icelle résonant estre articulé et formé de la langue. En quoy ladite partie n'appert auoir petit vsage , veu qu'on voit par ex- périence , que ceux esquels cette partie est incisée, ou par autres acci- dents corrompue, iceux ont non seu- lement la voix viciée, parlans du nez, mais aussi en la par/în ils sentent leur inspiration plus froide dedans les Poulmons : au moyen deqiioy, s'ils viuent long temps après, ils deuien- nent Phthysiques. Pareillement elle garde que la poussière n'entre par la canne du Poulmon, en cheminant par la poussière. Or par le Pharynx ou Faucés, nous est signifiée la partie intérieure et * Ce synonyme de Gargareon manque dans les premières éditions. 2 « On pcult comparer aussi ceste partie à l'archet ou plectre des violes. » Bricfue Collection, fol. 47. postérieure de la bouche, qui est mise douant l'entrée du Larynx et Oesophague : laquelle est ainsi appel- lée, pource que c'est vn lieu anguste et estroit, pour ramasser et adapter l'air receu dedans la bouche , ou viande, au trou du Larynx ou de rOesophague. CHAPITRE XV. DV LARYNX, OV NOEVD DE LA GORGE'. Reste malmenant que nouspour- suiuions l'Anatomie du Larynx , en laquelle premièrement faut demons- Irer que c'est qui est entendu par ice- luy : puis après poursuiure les cho- ses accoustumées. Doncques pour commencer, faut sçavoir que par ce nom de Larynx n'est entendu autre chose, que la teste et extrémité de la Trachée ar- tère, qu'on appelle vulgairement morceau d'Adam 2, lequel est plus de substance cartilagineuse qu'autre. Sa quantité est assez notable, toutesfois diuerses selon les aages, tempera- mens, et graiideur ou petitesse des corps. Sa figure représente plus qu'au- tre chose la teste d'uneflusle d'Alle- mand. Sa composition est de dix-huit muscles, c'est à sçauoir, neuf tant d'un coslé que d'autre, pareils en quantité, force, et action : et de trois cartilages ioints ensemble par harmo- nie des veines, artères, et nerfs, ainsi qu'il t'a été demonstré parlant des vaisseaux. Semblablement de double tunique , vue interne, et l'autre cx- ' Cette synonymie manque dans les pre- mières éditions. '■^ VAmiomiii de la teste ajoute : ou le sifflet de la gorge.LE QVATUIÉME LIVRE 256 terne , ainsi qu'auous dit poursui- uans la Trachée arlere. Il y a trois Cartilages conioints en- semble par certains ligamens et mus- cles. L'antérieur et le plus grand est appelle des Grecs, Thyroïde, et vulgai- rementScutiforme, pour la similitude quïl a à vue rondelle , ou un pauois. Le second, moyen en quantité et pos- térieur, est celuy qui n'a point de nom; et partant est appellé des La- lins Cartilago innominata. Le tiers et dernier et plus petit de tous, est cou- ché sur les bords latéraux, et supe- rleurs, sur lequel il fait et constitue vne figure semblable à vn biberon de pot à huile ou aiguière : à cause de- quoy a esté appellé des Grecs Aryte- noïde, et se peut séparer en deux. Ces Cartilages ainsi conioints et adaptés ensemble, font la génération et distinction de la vois par le béné- fice de l'Epiglotle, duquel parlerons bien tost : ensemble de leurs muscles, lesquels dilatent et ouurent, compri- mant et serrent lesdits cartilages, et en ce faisant font les diuersilés des voix. Exemple, lors qu'ils s'ouurenl, font la voix grosse , comme Basse- contre : au contraire , quand ils sont comprimés, feront la voix gresle, comme vn Dessus : et ainsi selon qu'ils seront astraints ou ouuerts, plus ou moins, feront diuers tons de voix. Pource donc qu'il estoit besoin que ces Cartilages fussent mobiles, au moins l'Ary tenoïde et Thyroïde, Na- ture a donné dix-huit muscles * aus- dits Cartilages, à sçauoir neuf de 1 La JSriefue Collection en compte vingt ; mais elle n'en donne ni la description ni même les dénominations ; aussi l'auteur ajoute : «Note quecesdictz muscles sont fort bien difficiles et quasi impossibles à monstrer.dont chacun coslé : desquels il eu y a trois communs et six propres. Le premier des communs, qui est caché sous le troisième des muscles mouuans l'o* Hyoïde , prend son ori- gine de la racine dudit os, et descen- dant obliquement, s'insère à la base du Scutiforme pour le dilater en haut et en bas. Le second monte obliquement de la partie intérieure du Sternon, tout le long de la Trachée artère (au moyen dequoy il est appellé Bronchique) en la partie basse et latérale dudit Scu- tiforme , pour l'ouurir et dilater par ses ailes : et est trouué cedit muscle dés son origine, iusques à quelque partie de son chemin, adhérant es- troittement auec le tiers de l'os Hyoï- de. Sous lesquels se manifeste vu corps glanduleuxtant d'un coslé que d'autre , tout à l'entour de la partie antérieure et supérieure de la Tra- chée artère, à l'endroit qu'elle se lie auec le Larynx : lequel corps glan- duleux réfère plustost vne substance charneuse que nulle autre : iaçoit que ce soit vne glandule, laquelle pour auoir esté arrachée par vn Em- pirique és affections nommées Es- crouëlles , apporta conséquence de perdition de voix d'vn costé, pour l'euulsion du nerf Recurrens, mon- tant par dessus cesle-dite glandule pour aller au Larynx. comme dit Ga- lien au liure De locis affectis. Letroisiéme muscle etdernier vient de la partie antérieure des spondy- les du Col, couché transuersalement est venue la difficulté du nombre desdiclz muscles entre lesanatomisles.Parquoy celuy qui en vouldroit auoir la cognoissance, fauU qu'il les cherche en vne grosse bcstc, com- me en vn beuf ou semblable. » Fol. 43 , verso.BJÎ l'a sur les parties latérales derOesopLa- gue, aux ailes et costés du Scutiforme, pour le serrer contre le second car- tilage. Or iceux muscles sont appelles Communs , pource qu'ils prennent leur origine d'autres parties que du Larynx, pour s'insérer en aucunes parties d'iceluy , tout ainsi que les propres , à cause qu'ils viennent des parties du Larynx mesmes : lesquels nous auons dit estre six de chacun costé, dont le premier sort de la par- tie antérieure du second cartilage , acheuant le cercle sous la base du Scutiforme, et montant obliquement s'insère à la base dudit Scutiforme vers le derrière, pour la confirmaliou et dilatation d'iceluy. Le second vient pareillement du second Cartilage, de l'endroit où il s'attache auec le pre- mier, et s'en va obliquement croisant le premier en croix Bourguignonne , en la partie intérieure et antérieure du Cartilage nommé Thyroïde près de sa base , pour iceluy serrer contre le second. Le troisième monte direc- tement de la base postérieure du se- cond Cartilage , et à la base du tiers appellée Arytenoïde, pour i'ouurir et fermer auec le second muscle. Le quatrième monte aussi du costé du second Cartilage, près l'origine du se- cond muscle , aux costés de l'Aryte- noïde , pour aussi I'ouurir et serrer auec le second. Le cinquième prend son origine du milieu intérieur du Scutiforme , et desine à la partie an- térieure del'Arytenoïde , près la lin et insertion du quatrième, pour ser- rer ledit cartilage. Le sixième et der- nier monte de la base postérieure de l'Arytenoïde en la base antérieure de luy-mesme, pour le serrer. Et noteras que tous ces muscles cy (lesquels ont leur origine de bas en J 1. iVTOMlE. q5^ haut ) reçoiuent rameaux des nerfs Recurrens, mais principalement ceux qui ouurent et serrent l'Arytenoïde. Et te suffise des muscles du Larynx. Or quant à la situation, connexion, tempérament et vsagc dudit Larynx, il te peut estre manifeste et cogneu par ce que nous auons traité d'ice- luy iusqu'à présent. Toutesfois tu no- teras , que c'est vne chose tres-diffi- cile de poursuiure les choses accous- tumèes aux parties organiques, pour la diversité de leur composition. Par- quoy désormais, quant à la substance, tempérament, et autres que pour briefueté nous laisserons , tu auras recours aux parties simples et simi- laires, desquelles ces organiques sont composées : comme si pour exemple on demande de quelle substance et tempérament est le Larynx , tu res- pondras qu'il est de substance carti- lagineuse et charneuse , et par ainsi de tempérament froid et sec , chaud et humide. Del'Epiglotte ou languette. D'auan- tage il faut entendre, que de la ra- cine de la Langue est dressé vn corps cartilagineux et membraneux, à fin qu'il se puisse mieux mouuoir, à sça- uoir esleuer et baisser : car ce qui "est plus mol que de raison, tombe assi- duellement, et aussi ce qui est trop dur, ne permet estre renuersé : donc il a fallu qu'il ne fust trop dur ny trop mol, à fin qu'il demeure esleué quand nous inspirons, et qu'il se couche et baisse quand nous auallons. Il est le principal instrument de la voix, la- quelle ne pouuoit estre bien faite, si le passage n'estoit estroit : il sert de comprimer le passage et conduit des cartilages du Larynx, et principale- ment l'Arytenoïde : il est tousiours humide d'vne humidité naturelle, et lors qu'il est desseiché par fiéurc ou 17ME LIVRE 258 l'E QVATUi: autrement, on ne peutparler s'il n'est humecté, et toutes les autres parties de la bouche. Il se vient lier et atta- cher d'vn costé et d'autre, par la commune membrane de la bouche, auec les parties latérales de l'Aryte- noïde iusqu'à sa partie postérieure, pour couurir et descouurir l'orifice du Larynx, ainsi qu'vn couvercle couure un pot », à fin qu'en deglou- tissant et auallant le boire ou man- ger , rien ne descende par ledit La- rynx dedans la Trachée artère : i'en- tens en si grande quantité , qu'il em- peschast l'air de sortir et entrer à son aise. Car il ne faut penser qu'il le cou- ure si exactement, qu'il ne coule tousiours quoique petite liqueur par les parois intérieures du Larynx, pour aucunement humecter les poul- mons : autrement en vain on ordon- neroit les Lohoths és affections pecto- rales. Et pource que tel corps estoit capable du mouuement volontaire, à ceste cause, selon aucuns, luy ont esté baillés quatre muscles, deux qui l'omirent et deux qui le ferment, vn de chacun costé. Ceux qui l'ouurent, descendent de la racine de l'os Hyoïde, et s>nissans en leur insertion , desi- nent à la racine postérieure d'iceluy Epiglotte. Les autres qui le ferment (aux animaux esquels ils se trouuent) viennent intérieurement entre la tu- nique d'iceluy et son cartilage. Or quant à ces quatre muscles , ie ne les ay point veu ny discerné aux hommes, ainsi que i'ay veu auxbestes brutes, iaçoit que i'aye mis toute peine et diligence à les trouuer. A • A. Paré ajoute en marge, à partir de l'édition de 1675 : La Jigiire de l'EpigloUe est semblable à l'anche d'un liaubois. — Gai. de l'F sage des parties. ceste cause aucuns ont voulu dire, que ce petit corps icy, quasi fait en forme d'vne petite langue, n'estoit couché ny adapté sur le Larynx , en mangeant ou beuuant, que par la pe- santeur des choses transglouties : et qu'en autre temps, à raison de la con- tinuelle respiration, il demeuroit re- leué, pour descouurir ledit Larynx. Finablement reste seulement sur ce propos, à considérer deux petites si- nuosités ou fissures, lesquelles Na- ture a mises sous ledit Epiglotte de- dans le Larynx, vue de chacun costé : à fin que si de fortune quelque chose eschappoit du boire et manger de- dans ledit Larynx, il fust là retenu: et à fin aussi que l'air entrant trop impétueusement, fust aucunement rebousché et refréné par cesdites si- nuosités , ainsi que le sang et esprit entrant au cœur par les oreilles d'i- celuy. CHAPITRE XVL DV COL ET SES PARTIES». Toutes ces choses ainsi déclarées, il faut maintenant passer au Col, le- quel nous définirons premièrement,et puis poursuiurons ses parties tant communes que propres, desquelles iusques icy n'a esté rien dit. Car de repeter le cuir, le Pannicule char- neux, les veines, artères, nerfs, OEso- phague , Trachée artère , et nuisclos qui montent et descendent tout le long dudit Col aux parties, esquelles 1 VAnatomie de la leste s'arrête à peu près en cet endroit, c'est-à-dire qu'elle ajoute seulement quelques détails sur les muscles qui meuvent la tête, au nombre de qua- torze, savoir : les deux splenciiques, les dcuiDE LANATOMIE. ils appartiennent, ce seroil traiiailler on vain. Parquoy ne faut que tu at- (endos par cy après que l'explication (les Vertèbres, propres parties crice- luy, el ligamens d'icelles, tant propres que communs auec la Teste, et de ses muscles tant communs auec ladite Teste et le Thorax, que propres à luy seul. Poursuiuânt donc nostre propos , le Col n'est autre chose que la partie de la teste contenue depuis l'os Occi- pital , iusques au premier Spondyle du Metaphrene: auquel nous faut premièrement considérer ses verte- ires , monstrans ce qu'elles ont de commun et différent ensemble : à fin que plus commodément et au profit du Lecteur nous puissions monstrer l'ong-ine et insertion des muscles nais- sans et finissans en icelles. Le Col est fait de sept vertèbres, esquelles faut considérer première- ment leurs corps : secondement leurs trous, par lesquels descend la Spi- nale meduUe : tiercement, leurs apo- physes : quartement, les trous pai- lesquels les nerfs sortent de la nuc- que aux parties externes, et ceux des Apophyses Transuerses par lesquels les veines et artères, que nous auons appellées Ceruicales, montent tout complexus, les quatre droits, les quatre obli- ques elles deux maisioïde*. Nous retrouverons la description plus développée de ces muscles au chapitre xvii. Après quoi l'auteur termine ainsi : « Auquel endroit donnerons fin à ceste Anatomie de la leste, ne passant outre mon intention pour le présent : mais s'il plaist à Dieu, et si ie vis, et cognois ce mien petit labeur estre agréable : i'espere mettre en brief vn œuure plus ample de la totale fabri- cation et composition du corps humain, auec certaines ligures nécessaires, pour plus facile cognoissance d'icclle. » Fol. 114. 269 le long dudit Col, et finablement les connexions des susdites vertebreg» Or quant au premier, par le corps de la vertèbre nous entendons la partie antérieure d'icelle, sur laquelle l'OE- sophague est couché. Quant au trou, il ne faut considérer autre chose, si- non qu'il n'est pas tousiours plus grand aux vertèbres plus prochaines du Cerueau, et est circonscrit dudit corps, et de trois genres d'Apophyses par tout, fors qu'au premier : c'est à sçauoir. Droites, Obliques et Trans- uerses : dont par les Droites nous en- tendons les espines du dos, lesquelles estans situées à -i'opposite du corps desdites vertèbres, descendent droi- tement tout ielong de l'espine, aucu- nement enclinées en bas , ainsi que celles du Metaphrene iusqu'à l'on- zième, où ladite espine commence à se dresser en haut, sur le change- ment de l'ordre de réception. Par les apophyses Obliques nous entendons les eminences, par lesquelles lesdites vertèbres se lient ensemble par gin- glyme, eu receuant la supérieure et estans receuë de l'inférieure : et sont situées entre les apophyses Droites faisans l'Espine et les Transuerses : par lesquelles nous entendons les eminences prochaines du corps, qui par droite ligne divisent la vertèbre. Et sont cesdites eminencôs trouées, pour donner passage aux veines et ar- tères qui t'ont esté nommées par cy deuant, lesquelles enlrans par le trou des nerfs, vont nourrir la Spinale medulle, et lesdites vertèbres et parties appartenantes à icelles. Outre ce, il faut noter, que le trou par lequel les nerfs sortent de la Spi- nale medulle aux parties externes, en l'espine du col, est mis sous l'apo- physe Transuerse, estant fait et con- stitué de la vertèbre tant supérieure26o LE QVATRIÉME LIVRE qu'infcricuro, au contraire des au- tres, qui sortent des vertèbres de toute l'espine, lesquels sont faits de la vertèbre supérieure : et pour ce, en cas de luxation des vertèbres, celle qui se fait au col peut blesser le nerf et action d'iceluy, au contraire des autres qui se font au demeurant de l'espine. Quant à leur connexion, il fairt en- tendre que toutes les vertèbres de l'Espine ont chacune six connexions , à sçauoir deux en leurs corps, et qua- tre en leurs apophyses obliques. Par les premières, le corps d'vne cha- cune vertèbre est conioint auec ce- luy de la supérieure et inférieure : par les autres, auec les apophyses obli- ques inférieures de la vertèbre supé- rieure, desquelles elle est receuë, ainsi qu'elle reçoit les obliques et su- périeures de la vertèbre inférieure. Il en faut excepter la première vertè- bre , parce qu'elle n'a que quatre con- nexions par ses apophyses obliques, tant supérieures qu'inférieures, par lesquelles elle reçoit les apophyses obliques, tant de l'os Occipital que du second Spondyle. Semblablement faut excepter la seconde, pour ce qu'elle n'a que cinq connexions, à sçauoir quatre par ses apophyses obliques, et vue par son corps, par la- quelle elle est coniointe auec le corps de la tierce vertèbre. Et faut icy noter que Nature n'ayant point baillé d'espine au pre- mier Spondyle, l'a récompensé d'vne petite eminence et tuberosité : sembla- blement ne faisant point vu commun trou auec le second pour l'issue du nerf, il a esté troïié aux parties laté- rales de son corps, tant d'vn costé que d'autre. Et a esté fait aussi en sa par- tic antérieure crené et tenue, et quasi sans corps, pour receuoir l'apophyse antérieure dressée au corps supérieur du second Spondyle, que llippocrates appelle Dent, auquel le principal liga- ment de la teste s'attache : lequel des- cend intérieurement de l'os occipital sous les apophyses clinoïdes : et par telle articulation la teste s'esleueet se baisse en deuant et derrière, tout ainsi qu'elle se meut latéralement, par l'articulation du premier auec le second Spondyle. Geste apophyse est attachée par deux ligamens, desquels le premier est extérieur, plus large et plus grand, comprenant entièrement tout à l'en- tour la susdite articulation, montant des Spondyles à la teste, ou plustost descendant delà teste aux Spondyles, ainsi que fait tout hgament passant mutuellement d'vn os en l'autre. Le second est plus fort et enuironne l'ar- ticulation aussi, se meslant auec le cartilage, lequel par son interposition conioint toutes les vertèbres ensem- ble , hors mis la première , ainsi que tu peux voir à l'eschine d'vn pour- ceau, diuisant les vertèbres l'vne de l'autre. Et de tels ligamens est con- iointe toute l'espine et parties d'icelle, laquelle Nature n'a voulu faire d'vn seul os, parce que l'homme eusl esté comme embroché ou empallé et im- mobile, et serait comme vue statue de bois ou de pierre. Quant à l'os Sacrum, il est com- posé de quatre pièces, sans l'os ap- pellé Cauclœ. Iceluy reçoit et porte les os de la hanche et toutes les autres vertèbres comme sur leur fondement, et vont iusques à la leste, en dimi- nuant tousiours de bas en haut : veu que ce qui est porté et soustenu, doit estre moindre que ce qui porte et soustient. Il y a entre icelles vertè- bres vue humidité glaireuse et es- paisse, semblable à ceUe qui est entret BE l'a les autres ioîntures, pour faire que le moHuement soit plus facile : lequel lors qu'il se fait, lesdites vertèbres s'eslongnent et escartent les vues des autres. Les vtililés de l'Espine sont qxiatre : la première,' qu'elle est comme siège et fondement de tout l'assemblage et liaison du corps, comme la carine est le fondement de tout le nauire. La seconde, qu'elle est comme le che- min de la moiielle. La troisième, qu'elle est le rempart et asseurance d'icelle. La quatrième, qu'elle est comme vn rempart et bouleuert des enirailles, qui par dedans sont cou- chées sus icelle Or pource que nous sommes tom- bés sur le propos des ligamens, il me semble n'estre impertinent, que brief- uement nous déclarions ce qu'il en faut sçauoir. Et pour ce faire, pre- mièrement nous définirons ligament, puis monstreronsla diuerse acception d'iceluy, tiercement poursuiurons ses différences. Quant au premier, Ligament (ainsi qu'auons dit au premier liure) n'est auti-e chose qu'vne partie simple du corps humain, la plus terrestre après l'os et le cartilage, prenant le plus souuent son origine de l'vn ou de l'autre, mediatement ou immédiate- ment, et desinant aussi en l'vn d'i- cenx, ou muscle ou autre partie : au moyen dequoy il est exangue, sec, dur et froid, insensible comme les parties d'où il sort, estant toutesfois semblable à nerf, pour raison de sa ' Ces deux derniers paragraphes manquent daus YAnulomie générale. L'édition de 1575, qui les donne, ajoute à l'os sacrum le syno- nyme de os du cropion. f A-TOMIE. 261 blancheur et consistencc, laquelle neantmoins il a plus dure que ledit nerf. Quant au second, il faut entendre que ligament est vsurpé générale- ment et spécialement. Généralement, pour toute partie du corps, laquelle conioint vue partie auec l'autre : en laquelle acception le cuir peut eslre M dit ligament, pource qu'il contient toutes les parties internes iointes en- semble : semblablenifint le Péritoine, conioignant ensemble toutes les par- ties naturelles et les asseurant contre l'Espine, ainsi que la membrane Pleuretique fait des parties vitales. Semblablement les tuniques du cer- ueau, nerfs, veines et artères, mus- cles, membranes et autres semblables parties du corps, peuuent estre dites Ligamens, pource qu'elles lient vne partie auec l'autre : comme les nerfs, tout le corps, auec le cerueau,'les ar- tères auec le cœur, et les veines auec le Foye. Mais Ligament spécialement pris, ne signifie que la partie de nos- tre corps, telle que nous auons des- crit cy dessus. Les différences de ligament sont plusieurs. Car l'vn est large, mem- braneux et tenue, l'autre espais et rond : l'vn dur, l'autre mol : l'vn grand, l'autre petit : l'vn cartilagi- neux simplement , l'autre tenant moyen entre os et cartilage, pour l'exigence du plus ou moins fort et violent mouuement des parties par iceux liées. Et voila ce qui m'a semblé bon de déclarer en gênerai des Ligamens, en attendant monstrer toutes les sus- dites différences, ainsi qu'elles s'of- friront selon l'ordre de dissection.LR QVATniHME LIVRE 262 CTTAPlïllE A VIT. DES MVSCLES DV COL. Retournant maintenant au pre- mier propos, faut déclarer et demons- trer les muscles du Col, tant com- muns que propres : lesquels sont vingt ou vingt-deux en nombre, dix ou onze de chacun costé, desquels sept meuuent la teste seule, ou auec elle le premier Spondyle, et les autres trois ou quatre meuuent ledit Col. Des sept mouuans la teste et auec elle le premier Spondyle, les vns l'esten- dent et releuent, les autres la fléchis- sent et abaissent, les autres la meu- uent obliquement, et tous ensemble par leur mouuement successif circu- lairement. Et ainsi faut estimer de ceux du Col ». Mais auant que procéder à la des- cription de l'origine et insertion d'i- ceux , ie te veux aduertir qu'il faut leuer deux muscles de l'Omoplate, nommez Trapèze et Rhomboïde, des- quels à lin que tu puisses mieux monstrer l'origine et insertion , ou plustost leur action, par laquelle nous cherchons ladite origine et in- 1 La Briefue Collection n'entre pas dans tous les détails qui vont suivre j voici tout ce qu'elle dit à ce sujet : «Les muscles dudict col sont constituez aux môuuemens de soy-mesme, du larinx et de toute la teste. Et note qu'il ne conuient auoir tant d'esgard à leur nombre que à leur ac- tion : parcequ« lesdictz muscles, spécialement du larinx, sont tant petitz à l'homme que à peine les peult on apperceuoir : ioincl aussi que ceulx qui sont pour le mouuement de la teste sont en grand nombre. » Parquoy suffit au chirurgien considérer que autant de môuuemens que peut faire chacune partie, autant y a-il de muscles. » Fol. 41, verso. sertion, il les faut leuer par leur in- sertion qui pst ^ l'Omoplate ( ainsi qu'il te sera demonstré en son lieu) en les renuersant vers leur origine qui est à l'Espine. Outre-plus faut le- uer le plus petit Rhomboïde poste- rieur et supérieur (nommé aussi pe- tit Dentelé) de son origine, qui estes trois vertèbres inférieures du Col et première du Melaphrene, et le renuer- ser vers son insertion, qui est aux trois espaces des quatre costes supé- rieures, tout contre l'angle postérieur et supérieur de l'Omoplate, ainsi qu'il te sera demonstré par cy après. Ces muscles ainsi descouuerts, faut com- mencer à leuer les quatre qui leuent la Teste, et consequemmenl les deux qui la meuuent obliquement, et à la parfin vn qiii la flechist et baisse : et ce à raison que tel est l'ordre Anato- mique. Toutesfois si tu veux, tu peux leuer tout le premier sans interest des autres, celuy qui est nommé Mastoide, qui baisse et fléchit la teste. Quant aux quatre qui la leuent et dressent, le premier pour raison de sa figure nommé Splenetique, monte des cinq supérieures espines du Tho- rax, et quatre inférieures du Coi, obliquement en l'occiput contre l'apo- physe Mastoïde ou Mammillaire : du- quel endroit tu le renuerseras vers son origine. Le second à raison de sa texture est nommé Entrelacé ou Entortillé issant de la 3. 4. et 5. apophyses transuerses du Melaphrene, et le plus sonnent de la première du Col, monte droitement en l'occiput, enuironnant de son costé la partie inférieure et la- térale d'iceluy. Cestuy-cy se leue commodément du costé de l'espine 1 VAnalomie de la lesle ajoute : -Çwe Syl- uius appelle Complexus.263 DE l'aNA-TOMIE. vers lesdites apophyses Transuerscs, et procès Mainmillaires de l'os Occi- pital. D'anantage on le peut diuiser en deux ou en trois, combien qu'auec grande difficulté, pour la complica- tion et entrelaceure qui est en iceluy. Le troisième et quatrième, qtii sont deux des luiit petits , quatre de cha- cun costè, montent quelque peu obli- quement : le premier, detoute la partie latérale du second Spondyle : le se- cond, de toutelaparticlateralede l'a- pophyse du premier , qui luy a esté donnée en lieu d'espine, à l'occiputau droit de l'espine. Ces deux cy sont nommés de tous Anatomistes muscles Droits, mouuans la Teste seule , les- quels ne faut que leuer et lier sans les séparer, ny de leur origine, ny de leur insertion. Et voilà quant aux quatre qui esleuent et dressent la teste. S'ensuiuent maintenant deux Obli- ques de chacun costé : desquels l'vn meut la teste seule , et l'autre le pre- mier spondyle premièrement, secon- dement et par accident la teste. Quant au premier , contre l'opinion d'au- cuns , il prend son origine de l'apo- physe transuerse du premier spon- dyle, et se va insérer dessous l'incer- tion du premier Droit : lequel ne faut pareillement que leuer par dessous sans le couper. L'autre sort de l'es- pine du second spondyle , et s'en va insérer à l'apophyse transuerse du premier spondyle, contre l'origine du précèdent (combien qu'aucuns veu- lent le contraire ) lequel te faut leuer comme les autres : à tin que les con- templant tous ainsi leués, tu puisses voir comme ils font ensemble vn triangle égal. Ce dernier muscle a son action contraire au précèdent, comme monstre tres-bien son origine et insertion. Et pource, quand le pre- mier Oblique mené la leste oblique- ment vers le deuant, le second la ra^ mené par le premier Spondyle. Ces- tuy auec son compagnon , de l'autre costé , peuuenl estro dits vrayement muscles propres du Col, pource qu'ils n'appartiennent à autre partie, au contraire de tous les autres susdits. Icy faut noter que la teste , selon Galien, a deux mouuemens : l'vn , droit en deuant et arriei e, comme en ceux qui accordent ou refusent quel- que chose: l'autre , quasi circulaire. Le premier , selon Galien , se fait, la première vertèbre estant remuée sus la seconde : le second , la teste estant remuée sus la première vertèbre. En quoy il a esté repris par les recens Anatomistes, remonslrans que la teste ne peut estre remuée circulairement sus la première vertèbre sans luxa- tion'. Quant au dernier qui fleschit ladite teste, il monte de la partie supérieure et latérale du Sternon, et de la pro- chaine partie de la Clauicule, oblique- ment à i'apophyse Mastoïde de l'os Occipital, au moyen dequoy est ap- pellé Mastoïde. Et se peut diuiser plustost en deux sur sa diuerse ori- gine, qu'en trois. Or il eust esté meil- leur tourner !a teste de tous costés, autant en derrière qu'à dextre et se- nestre : mais si telle chose eust esté , il se fust souuent fait luxation, qui eust esté à notre grand desauantage et au péril de mort, parce que telle facilité de mouuement ne peut estre sans que la iointe soit fort lasche. Parquoy Nature a mieux aimé oc- troyer à la teste peu de mouuemens et asseurés , que plusieurs et dange- * Ce paragraphe manque dans VAnaiomie générale, ainsi que la citation de Galien qu'on trouvera à la page suivante.9.64 LK QVATRilJMr: LIVRE reux, qui est cause qu'elle n'a point faitsaiointelasche, ains forte et ro- buste». Apres la démonstration des susdits muscles, faut ijasser aux trois ou qua- tre du col, desquels deux (qu'aucuns réduisent en vn ) l'estcndent : vu le fleschit, et le dei-nier le meut laté- ralement , et tous par leur mouue- ment successif, circulairement, com- me nous auons dit des muscles de la Teste. Le premier de ceux qui l'estendent (i'entens tousiours de chacun costé) prenant son origine des six apophyses ïransuerses des six vertèbres supé- rieures du Metaphrene , ou plustost de la racine des obliques, monte droi- tement à l'espine du second Spondyle du col et apophyse Oblique d'iceluy : aucuns l'ont appelle Transucrsairc. Si tu le veux leuer, il le te faut prendre du costé de l'espine, le renuersant vers les apophyses Transuerses : ou bien, veu que c'est le dernier et plus proche des os, si tu veux, tu ne feras que le séparer vn petit de son compa- gnon par la distinction de leur ori- gine : laquelle si lu trouues difficile , ne t'en esmerveille : car à la vérité il se trouue obscure séparation, di- stincte de cestuy cy auec son compa- gnon, nommé Espineux, lequel sor- tant le plus souuent des racines des sept supérieures espines du Meta- phrene et de la dernière du col, s'in- sère aux autres espines du col : et pour ce à bon droit cestuy cy auec le précèdent, sont réduits par Galien à vn seul. iGal., liu. 12, chap. G, de l'Fsagcihs yarlies. — A. P. Le tiers qui le fleschit, monte inté- rieurement du corps des cinq supé- rieures spondyles du Metaphrene ( desquels il sort assez obscurément, mesmement aux gens exténués) par dessous rOesophaguc, tout le long dudil col iusqu'à l'os Occipital, à la partie intérieure duquel obscurément il s'insère ; à cause dequoy il peut au- cunement aider à fleschir la teste. Ce muscle est fait de filets obliques, venans du corps delà vertèbre par tout le long de son chemin aux apo • physes transuerses de l'autre vertè- bre : et auec son compagnon de l'au- tre costé, semble constituer sur le corps des vertèbres vne petite voyc aucunement caue à l'Oesophague : et est appellé Muscle long. Le quatrième et dernier que nous auons dit mou- uoir latéralement ledit col, qu'on ap- pelle Scalene , à cause de sa figure , monte de la plus grande partie posté- rieure et supérieure de la première coste du Thorax, à toutes les apophy- ses transuerses du col, s'inserant en icelles par ses filamens, lesquels il a proportionnés en longueur et brief- ueté pour se pouuoir attacher depuis la dernière apophyse du Col, et plus prochaine de ladite coste , iusqu'à la première. Et semble ce muscle cy estre double, à raison de la distinc- tion faite en iceluy par l'issue des nerfs du bras. Quant aux veines et artères appar- tenans tant au col qu'à ses parties, elles ont esté suffisamment déclarées sur la distribution d'icelles. Parquoy reste que lu entendes que tous les susdits muscles reçoiuent nerfs des Spondyles, desquels ils prennent leur origine. 4l'aî^atomïi;. CHAPITRE XVIII. DES MVSCLES DV THORAX ET DES LVMBES. Api'es ces choses ainsi considérées, il conuient poursuiure les muscles, tant du Thorax , qui serueut à la respi- ration , que ceux des Lumbes, à fin que plus aisément nous puissions par après traiter ceux des extrémités. Maisauantquece faire, il fautsça- uoir que la partie postérieure du Thorax, nommée Metaphrene, est faite de douze vertèbres, et les Lum- bes de cinq, lesquelles ne différent en autre chose de celles du Col, sinon cpie loules ces vertèbres sont plus g-rosses en leur corps que celles du col, mais non moindres en leur trou. D'auantage, ces vertèbres n'ont point leurs apophyses Transuerses troiiées comme celles du col pour la conduite des veines et artères ceruicales. Sem- blablement chacune de ces vertèbres toute seule fait et constitue de sa par- lie inférieure, tant d'vn costé que d'autre, le trou pour bailler passage au nerf issant de la Spinale medulle axix parties circoniacentes : au con- traire de celles du Col, lesquelles deux ensemble font le susdit trou , ainsi que nous auons dit. Quant aux apophyses, soient Droi- tes , Obliques ou Transuerses dudit Thorax, elles ne sont en rien différen- tes de celles du Col (i'entens iusqu'a la dixième), fors que les Transuerses n'eslans trouées , comme a esté dil, soustiennent en partie les cosles, es- tans eslroittement annexées auec icel- Ics par forts ligaraens tant propres que communs. Mais depuis la dixième, les deux qui demeurent du Me[a- phreno et des Lumbes sont diuerses non seulement de celles du col, mais aussi des dix premières, par leurs apo- physes obliques : pour ce que depuis l'onzième , qui est receuë tant de sa supérieure que de son inférieure, pour la confirmation de ladite espine et plus facile flexion d'icelle , sans danger de fracture ou ouuerlure , les susdites apophyses des vertèbres in- férieures , qui souloient receuoir, sont receuës, comme celles qui sou- loient estre receuës,reçoiuent. Elles sont aussi différentes de toutes les susdites parleurs apophyses Droites, c'est à dire Espines , à cause que de- puis l'onzième elles commencent de les dresser peu à peu vers le haut, au contraire des supérieures. Et si on demande comment la dixième vertè- bre du Metaphrene peut estre dite le milieu de l'Espine , veu qu'icelle est faite de vingtquatre vertèbres : le ré- pons que cela doit estre entendu , quand on réduit les six os de l'os Sa- crum, et les quatre de l'os Caudœ plus cartilagineux qu'osseux, entre les os de l'Espine. Car alors depuis l'arti- culation de la teste iusqu'à ceste di- xième vertèbre, il y en a dixsept, et de là en bas autres dixsept. Reuenant donc aux muscles du Thorax seruans à la respiration, faut noter qu'ils sontquatrevingts et neuf, quarante quatre de chacun costé, pa- reils en force , grosseur , situation et action , et vn moyen qui est appelle Diaphragme. Des quarante quatre , vingtdeux dilatent ledit Thorax en l'inspiration , c'est à sçauoir le Sous- ci auier, le grand Dentelé selon au- cuns, les deux Ithombotdcs ou Dentelés postérieurs^ VOblique ascendant de l'E- pigaslre^ les onze Intercostaiix et six Inlercartilaginaux extérieurs : les au- tres vingldoux resserrent on l'expi-LE QVATRIÉME LIVRE q66 ration, c'est à sçauoir, le Sacrolumbus^ YOhliquc descendant, le Longiliulinal et Transuersal de l'Epigastre : le Trian- gulaire in terne, ou resserreur de Car- tilages : les six Intercarlilaginaux et les onze Intercostaux internes. i)es vingt deux dilatans le Thorax, le premier nommé Sousclauier^ à cause de sa situation , descend de la partie interne et antérieure de la Clauicule, obliquement au cartilage de la pre- mière coste iusqu'au Sternon,laquelle il estend. Le second appellé grand Dentelé^ prenant, selon aucuns , son origine intérieurement de toute la base de l'Omoplate, s'en va transuersalement insérer aux neuf costes supérieu- res , produisant certaines apophyses dentelées plus auant sur les costes qu'aux espaces moyens d'icelles ou muscles Intercostaux , à cause de- quoy il a esté ainsi appellé. Aucuns ont référé ce muscle entre ceux de l'Omoplate. Le tiers descend des trois espines inférieures du Col et de la première du Metaphrene , par vn ligament membraneux et fort délié, aux trois ou quatre costes supérieures, se fi- nissant plus auant aux trois espaces ou muscles intercostaux d'icelles, qu'aux costes, à cause dequoy il est appellé Dentelé postérieur et su- périeur. Le quart monte semblablement par vn ligament délié et membraneux, des trois supérieures espines des Lumbes et des deux dernières du Metaphrene, aux trois ou quatre costes fausses et inférieures ou dernières, s'auançant plus auant sur lesdites costes qu'en- tre les espaces ou muscles Intercos- taux d'icelles, à raison dequoy est aussi appellé Dentelé postérieur et inférieur. Et ont esté nommés ces deux derniers muscles, à raison de leur figure, Rhomboïdes, comme vne lozange à quatre cornes'. Le cinquième, que nous auons dit Oblique ascendant de l'Epigastre, a esté suffisamment déclaré en son lieu. Quant aux onze Intercostaux exter- nes, ils descendent obliquement du derrière vers le deuant de la partie latérale et inférieure de la coste su- pei ieure, eu la partie latérale et su- périeure de la coste inférieure : au contraire des six Inlercartilaginaux, lesquels ayans semblable origine et insertion entre les cartilages, que les Intercostaux entre les costes, descen- dent obliquement du deuant vers le derrière. Et voilà quant à ceux qui dilatent et estendent le Thorax en l'inspiration. Des autres vingtdeuxqui les resser- rent en l'expiration, le premier pre- nant son origine de l'os Sacrum et des apophyses obliquesdesLumbes,monte (estroitement et confusément adhé- rant et annexé auec le muscle Sacré, qui te sera déclaré cy après ) à la ra- cine des douze costes, baillant à vne chacune vn petit tendon à mesure qu'il monte, par lequel il resserre et retire lesdites costes vers les apophy- ses Transuerses : et e.st appellé de nous Sacrolumbus, à raison de son origine. 1 Bien que je ne veuille pas noter toutes les additions et moditications que les édi- teurs posthumes ont failsubirau texte, il s'en rencontre une ici qui atteste trop leur science et leur goût pour que je la passe sous silence. Au lieu de cette vulgaire façon de parler de l'auteur, comme vne lozange a quatre cornes, ils corrigent : comme vne lozanije, laquelle , pour parler en mathématicien, ayant les cost^^ opposés et les angles opposés égaux , n'est pas toutefois quarrée ni rectangle. Et ils ajoutent en marge: P^oy. Euclide, lia. 1, propos, xxxii.DE l'a Le second, troisième et qualriéme, que nous anons appcUés Oblif/uc des- cendant. Droit et Transuersal de l'E- pigastre, ont esté demonstrés en leur lieu. Et faut icy noter que ces trois derniers muscles de l'Epigastreaidenl l'expiration par accident, pluslost que d'eux-mesmes , à sçauoir en re- poussant le Diaphragme vers les Poulmons, par les Intestins qu'ils re- poussent aussi en haut, pendant qu'ils tirent en haut les parties es- quelles ils sont insérés vers leur origine. Le cinquième , que nous pouuons appeller le Resserrmr des cartilages, sortant intérieurement des costes du Sternon, va à tous les cartilages des Vrayes costes. Cestuy-cy est plus ap- parent et manifeste aux bestes brutes sous le Brichet, qu'és hommes, com- bien qu'en iceux ne soit point par trop obscur. Quant aux onze Intercostaux inter- nes , selon mon iugement, ils pren- nent leur origine de la partie laté- rale et inférieure de la coste supé- rieure, etdescendans obliquement du deuant au derrière, s'insèrent à la partie latérale et supérieure de la coste inférieure : tellement que ceux- cy ensuiuent la production des fibres des Cartilaginaux, ainsi que les six Cartilaginaux Internes ensuiuent la situation des Intercostaux externes, procédant du derrière au deuant : en sorte que tant les Intercostaux que les Intercartilaginaux se coupent et divisent en forme de croix Bourgui- gnonne, le sçay bien qu'aucuns ont voulu dire que les muscles internes , soient Intercostaux ou Intercartila- ginaux , montent de la partie supé- rieure et latérale de la cosle infe- rATonriE. 267 rieurc vers le deuant ou vers le der- rière. Mais si cela estoit vray, il s'en- suiiiroil que tels muscles receuroient le nerf par leur queuë, et non par leur teste, veu que le nerf va tousiours par dessous la coste , et non par dessiis. Quant au quatre vingt neufléme et dernier, qui est sans compagnon , que nous auons appelle Diaphragme, il a esté suffisamment déclaré en noslre tiers liure. Parquoy reste que nous passions aux muscles des Lum- bes , lesquels sont six en nombre, trois de chacun costé, pareils en gros- seur, force et situation, dont l'vn flé- chit et plie les Lumbes , les deux autres les dressent et estcndent. Quant au dernier nommé Triangu- laire , à raison de sa figure, il monte de la plus grande partie de la coste postérieure des os des Iles aux apo- physes Transuerses des Lumbes, et à la dernière du Metaphrene intérieu- rement : à cause dequoy il est fait des fibres briefues, longues et moyen nés, correspondantes à la proxi- mité ou esloignement desdites apo- physes. Des autres deux, qui dressent et estendent les Lumbes, le premier ( lequel à raison qu'il prend iusqu'à la moitié de son corps, origine des es- pines de l'os Sacrum et des Lumbes , est appelleDem^j-espineux) monte par ses fibres obliques de toutes les sus- dites espines aux apophyses Trans- uerses, tant des Lumbes que du Tho- rax. L'autre nommé Sacré , à raison de l'origine qu'il a de l'os Sacrum ou costés d'iceluy, monte par ses fibres obliques aux espines , tant des Lum- bes , qu'aux onze inférieures du Thorax.q68 Llî QVATQIKAIK LIVRE CHAPITRE XIX. DES MVSCLES DE L'OMOPLATE. Apres auoir fait la démonstration de tous les susdits muscles , il faut passer aux muscles des extrémités, et poursuiure ceux de tout le bras , commençant aux muscles de l'Omo- plate. Pour lesquels plus deuëment demonstrer et facilement entendre , il faut premièrement obseruer le na- turel d'icelle, ainsi que des autres os meus et agités par muscles, à fin que rien ne demeure de ce qui nous peut conduire à plus facile connoissance de la chose prétendue. Parquoy il faut entendre , que la nature de l'Omoplate est d'estre au- cunement enfoncée de la partie qu'elle est appuyée et couchée sur les cos- tes, et consequemment en sa partie opposite aucunement gibbeuse et pro- rainente : ayant deux costes, vue su- périeure et l'autre inférieure. Par la supérieure n'est entendu autre chose que l'extrémité ou ligne droite, la- quelle regardant vers les temples, est conduite depuis l'angle supeiùeur de l'Omoplate par dessous la Claui- cule , iusqu'à l'apophyse Coracoïde ou bec de Corbin, laquelle cestecoste supérieure produit de son extrémité. Par l'inférieure, nous entendons l'ex- trémité inférieure, laquelle regarde l'Epigastre et Fausses costes. Outre-plus, du naturel de l'Omo- plate est d'auoir vnebase, vne teste, et vue espiue. Par la base, est en- tendue la partie plus large de l'Omo- plate, regardant l'espine du dos. Par la teste, la partie plus esti-oite d'i- celle, et par laquelle elle reçoit le tourrillon ou teste du bras, par le moyen d'vne petite boëttc superfi- cielle, qu'elle fait tant de soy, que certains cartilages qui sont implantés, fichés, ou annexés tout à l'entour de ladite boëttc, laquelle est appellée Glene. Icelle est iointe auec l'os du bras par vn fort ligament, qui enui- ronne la iointe pour la tenir ferme- ment, lequel est commun à toutes les autres iointures. Iceluy naist des bords de la cauité de l'Omoplate, et embrasse en rond toute la iointure, s'attacbant au commencement de la teste du haut du bras. Il y a encores outre cestuy d'autres, qui lient pa- reillement ladite iointe. Par l'espine est entendue l'Apophyse, qui est peu à peu dressée sur la partie gibbeuse de ladite Omoplate près de sa coste supérieure, depuis la base d'icelle, quelqpie peu sous l'angle supérieur, iusqu'à l'Acromion, lequel ladite espine constitue pareillement de son extrémité. Or a Nature machiné deux productions d'os, i'entens l'Acromion fait de l'espine, et le Coracoïde ou bec de Corbin , fait de la coste supé- rieure, pour la confirmation et l'arti- culation du bras avec ladite Omo- plate , et de peur que le bras ne se demist vers le haut et le deuant. D'auantage, la Clauicule estreceuë de l'Apophyse et prominence dite Acromion, ainsi qu'on peut mieux voir à l'œil, qu'entendre par liure. Toutes ces choses ainsi obseruées de l'Omoplate, reste que nous venions aux muscles qui la meuuent, lesquels sont six en nombre : quatre propres, et deux communs auec le bras. Des quatre propres, le premier situé en la partie antérieure, monte des os des six, et le plus souuent des cinq costes supérieures au Coracoïde, le- quel il tire à la partie antérieure : et est nommé ce muscle icy, Petit Den- telé : pour lequel bien demouslrer, TDE L ANATOMIJ'. faut cerner le Pectoral, de la Claui- cule iusques presqu'à la moillé du Sternon. Le second, opposite du susdit, est situé en la partie postérieure, lequel prenant son origine des trois espines inférieures du col, et trois supérieu- res du Motaphrene, va intérieure- ment à toute la base cartilagineuse de l'Omoplate, laquelle il tire en ar- rière : et est appellé cedit muscle, Rhomio'ùle, Le tiers, à cause de son action nommé Releueur, situé en la partie supérieure, descend de l'Apophyse Transuerse des quatre Spondyles su- périeures, entre l'angle supérieur et espine de l'Omoplate. Le quart appellé Trapèze, rulgai- Tcmenl Capuchon (le moine ^ est situé à la partie postérieure : et prenant son origine, comme membraneux, mais bien tost charnu, de la plus grande partie de l'Occiput, de toutes les espines du col, et des huit ver- tèbres supérieures du Thorax, s'en va insérer par Aponeurose, enuiron le milieu de la my-base de l'Omo- plate , s'estendantpar dessus les mus- cles d'icelle, iusques à la demie es- pine , en toute laquelle il s'implante, tout charnu iusques à l'Acromion et partie supérieure de la Clauicule, et aucunement à la coste supérieure. Or a ce muscle triple action, à cause de sa diuerse origine. L'vue est de tirer l'Omoplate vers son origine de l'os Occipital et espine du col. L'autre est de la tirer par la base droi- tementvers l'espine en arrière. La tierce est de la tirer en bas vers le derrière aussi, par l'origine qu'il a de la cinquième, sixième, septième et huitième espine des vertèbres du Thorax. Et noteras icy que telles actions diuerses ne sont point fai- 2G9 tes en ce muscle par vn nerf, aius par plusieurs qui luy sont communiqués de la Spinale medul le , par les trous des vertèbres tant du col que du Me- taphrcne,desquellesil prendson com- mencement. Quant aux deux communs à l'O- moplate et au bras, nous'les déclare- rons cy après quand nous poursui- urons ceux du bras. Parquoy le suffi- ra pour le présent d'entendre que ces deux là sont, l'vn nommé Très-large, montant de l'os Sacrum à l'Omoplate et au bras : l'autre appellé Pectoral, venant du Sternon et de la Clauicule, aussi à l'Omoplate et au bras L'Omoplate est aussi attachée par les muscles venans des vertèbres et de la teste. Geste attache et conionclion est nommée Syssarcose 2. CHAPITRE XX. DESCniPTION DE LA MAIN GENERALEMENT PRISE. Il conuiendroit maintenant par vn mesrae trait poursuiure les muscles 1 La Briefiw Collection décrit le Trapèze, l'Angulaire, le Rhomboïde, l'Oinoplat-hyoï- dien ; vn autre muscle petit et subtil qui naist de l'os occiput et de l'espine du cul, et se insère à l'exlrcmilé inférieure de l'Omoplate; puis eyc ajoute : « Et outre cculx-cy s'en trcuue d'autres insignes et manifestes : comme ceuix qui sont es parties caues et internes de ladicle Omoplate, et d'autres qui naissent de cosles de ladicle Omoplate, qui se insère aux par- ties basses d'icelle, lesquelz muscles vn cha- cun peiilt examiner diligenimenl et eu auoir la cognoissance, et non seulement ])ar les liurcs, mais en mettant la main à l'a-uure, en faisant plusieurs dissections des corps humains et d'aulres. » Fol. 70. ^ Ce dernier paragra|)lie ne se trouve pas dans les premières éditions.270 LE QVATR du bras : mais auanl que venir là, il faut entendre que c'est que nous ap- pelions Bras : laquelle chose ne pou- uans commodément faire sans auoir l'intelligence de la Main, de laquelle le bras fait vne partie, à ceste cause il est nécessaire , premier que parler dudit Bras, deQnir que c'est que Main: puis la diuiser en ses parties. Or de- uantque venir à ladeflnition , il faut premièrement noter que ce nom l e Main est pris et vsurpé en deux ma- nières , c'est à sçauoir généralement et spécialement. Main généralement prise, signifie tout ce qui est contenu depuis l'Ar- throdie ou articulation de la teste de l'Omoplate, iusqu'au bout et extré- mité des doigts. Mais spécialement, il ne signifie que ce qui est contenu depuis le bout des os du coulde ou commencement du poignet, iusqu'à ladite extrémité des doigts. Ces cho- ses ainsi premises et considérées, faut venir à la deflnition et diuisiou pré- tendues. La Main donc en gênerai est 'l'or- gane des organes, et l'instrument des instrumens humains, destiné pour prendre et tenir quelque chose. Elle est composée de ti'ois grandes parties, à sçauoir du bras, du coulde, et de la main spécialement prise : laquelle se diuise derechef en trois autres, à sça- uoir au Carpe ou poignet, au Méta- carpe ou Auant main , et les Doigts. Toutes ces parties cy ( comme ainsi soit qu'vne chacune soit non seule- ment partie organique, ains aussi partie de partie organique) sont com- posées de toutes ou de la plus grande part des parties similaires, c'est à sça- uoir cuir double, panniculecharneux, gresse , veines, artères, nerfs, mus- cles ou chair , et tuniques tant com- munes que propres, d'os, cartilages rÎME LIVRE et ligamens : desquelles les vncs ap- partiennent comme communes à tou- tes les susdites parties : les autres sont propres à chacune partie. Quant aux communes, ce sont le cuir double, le pannicule, la graisse, veines, artères et nerfs. Les propres d'vne chacune sont les muscles d'icelle, os, cartila- ges et ligamens , qui te seront décla- rés le plus diligemment qu'il nous se- ra possible, quand nous serons venus à leur lieu et ordre de dissection. La- quelle chose à Qn quebientost se face, nous entrerons sans plus long delay à déclarer ce qui demeure des parties communes. Si premièrement ie t'ay aduerti des différences de la main , prises selon la diuerse situation d'i- celle : qui sont six en nombre , c'est à sçauoir deuant, derrière, dedans , dehors, haut, bas. Par le deuant est entendu la partie d'icelle qui regarde du pouce droit vers l'Omoplate. Par le derrière, son opposite qui regarde du petit doigt vers la base de ladite Omoplate. Par le dedans , la partie d'icelle qui regarde les parties latéra- les du corps, i'entens lorsque la main retient sa situation naturelle : par le dehors, sa partie opposite. Par le haut, la plus haute, et par le bas, la plus basse partie d'icelle. Et toutes ces différences prises de la situation tu pourras considérer particulière- ment en toutes autres parties singu- lières. Deuant que retourner à nostre pro- pos , ie te declareray la main parti- culièrement prise. La main est diui- sée en cinq doigts, à fin qu'elle puisse prendre toutes figures : à sçauoir ron- des , triangles, quarrées et autres, et recueillir les corps fort petits auec les extrémités des doigts , comme espin- gles, arestes, pois, et autres. Nature a fait deux mains, à fin que l'vne aide àDE LANA-TOMIE. l'autre, et que les deux de çà et là se rencontrans de parties opposîtes, soient aussi fortes et accommodées qu'vne seule. Or pourprendreles pe- tits corps, il falloil que les extrémi- tés des doigts fussent mois et garnis d'ongles : car s'ils eussent esté seule- ment de chair , ils eussent esté trop mois : et aussi s'ils eussent esté seule- ment d'os ou d'ongles,ils eussent esté trop solides : mais Dieu par sa p oui dence en a fait vne médiocrité pour parfaire mieux leur action. Iceluy ongle sert d'appuy à la chair molle, laquelle en prenant vu corps dur se renuerseroit, n'es toit qu'il l'appuyé par derrière , et partant on ne pour- roit prendre vne espingle ou vn poil, ou autre chose semblable, l.eur vli- lité est de grater, racler, escorcher, deschirer quelque chose, ou attacher et détacher, prendre et tenir, esca- cher et tuer les petits animaux. Ils n'ont esté faits durs, de peur qu'ils ne fussent rompus comme les os, et par- tant Nature les a faits d'vne dureté médiocre, à fin qu'ils obéissent à se fléchir, et de peur qu'ils ne fussent rompus : loutesfois Nature les a faits aux autres animaux durs, comme aux chats, liéures, lyons, pour grimper et leur seruir d'armes. La figure a esté ronde, à raison que telle figure est fort parfaite et moins suiette aux iniiires extérieures, n'ayans aucun angle eminent qui puisse estre froissé et brisé : et en recompense qu'ils s'v- sent, Nature a fait qu'ils ont croissan- ce , comme le poil et les dents. En l'intérieure partie et costés des doigts. Nature a voulu mettre de la chair, à fin qu'ils soient plus aptes à serrer les choses appréhendées de la main : et aux costés , à fin qu'en ser- rant les doigts l'vn contre l'autre, qu'ils puissent tenir quelque liqueur ^ 271 sans estre espanchée. Et quant au dessus des doigts , si elle y eust en- gendré de la chair , il eust esté nuisi- ble , pource qu'elle eust empesché le mouuement d'iceux et de toute la main, et pource Nature n'en a point mis. Les doigts sont inégaux en ma- gnitude, à fin que lors qu'ils sont sé- parés et estendus les vns des autres , ils facent vne figure circulaire : et partant la main peut prendre tous corps , et principalement rons Parquoy reuenans à noslre premier propos, nous auons déclaré depuis le commencement de uostre labeur que c'est que cuir, pannicule char- neux, gressp, et tuniques soit propre ou commune des muscles : d'auantage que c'est que veines, artères et nerfs. Donc reste seulement que nous pour- suiuions la distribution de ces trois vaisseaux communs, qui est faite par toutes les parties de la main, généra- lement et spécialement prise : à celle fin que mieux et plus aisément nous puissions par après poursuiure les propres parties d'vne chacune partie singulière de la main généralement prise, sans faire aucune répétition des susdits vaisseaux. CHA.P1TRE XXI. DISTRIDVTION DE LA VEINE DV BRAS, ET PREMIEREMENT DE LA CEPHALIQVE. Or donc à fin que sans plus long propos nous poursuiuions nostre in- tention , il faut sçauoir que deux vei- nes insignes et notables descendent de la Sousclauiere, l'vnedéplus bas, ' Les deux paragraphes qui précèdent manmicnl dans Vylnatomie geitei-ale.S'y2 LE QVATRI l'autre tic pins haut, quelquesfois, et le plus souuent, toutes deux sortans d'icelle par vn commun oriûce, com- me à petites gens , au bras : dont Tvne est nommée Aœillaire, l'autre Jlumerale ou Cephalique : laquelle sor- tant de la Sousclauiere (comme nous auons dit) descend superflciellement et antérieurement entre la diuision du muscle Deltoïde et le tendon du muscle Pectoral, entre la Tunique des muscles et le Pannicule char- neux, iusqu'auply du coulde : auquel endroit aux charnus et emaciés, elle appert clairement au sens de la veuë, au contraire des gras, ausquels, à rai- son de la gresse qui la couure et ca- che , à grande difficulté elle se peut voir. Geste veine après auoir baillé en descendant quelques petites por- tions de soy, tant au cuir qu'aux mus- cles par dessus lesquels elle des- cend, quelque peu dessus l'Apophyse externe du bras, elle se diuise en deux rameaux : desquels l'vndescen- dant obliquement vers lapartie anté- rieure du coulde , s'en va vnir ( vn peu dessous le ply dudit coulde) auec vn autre rameau semblable à soy , descendant audit endroit de la veine Axillaire comme te sera démon stré cy après. Or la veine qui est faite des deux est appellée vulgairement Médiane, à raison qu'elle est faite de deux ra- meaux , ei située entre iceux. Et est ladite Médiane incisée aux affections qui requièrent mission de sang , tant de la Teste que du Foye. Et au cas que ladite Médiane ne soit assez ap- parente quand tu la voudras ouurir pour la totale euacualion du corps , » C'est la veine qu'il décrira tout à l'heure sous le nom d'axillaire superficielle ou basi- lique. ÉME LIVRE on pourra inciser vn des rameaux qui la font, cestuy qui semblera plus commode. Et pource qu'vn chacun rameau tire plustost de ses parties prochaines et situées en son endroit, que des opposites, il faut que si par vn de ces rameaux tu veux euacuer aussi bien de la Teste que du Foye , ou au contraire, qu'ayant ouuert ( comme pour exemple) le rameau venant de la Cephalique , tout sou- dain tu presses auec ton pouce le ra- meau d'icelle , iusqu'à ce que suffi- sante euacuation de sang soit faite du Foye , par la veine Basilique ou Hépatique. Laquelle chose quand tu verras estre faite, tu leueras ton doigt, et permettras fluer du sang de la teste par ladite Cephalique ouuerte , ius- qu'à ce que tu en ayes ce qu'il l'en faut, ou sois paruenu à ton intention. Car si tu faisois autrement, lu n'eua- cueroisque d'vne partie seulement, c'est à sçauoir de la Teste, comme tu ne ferois que du Foye, ouurant le ra- meau qui vient de la Basilique pour faire la Médiane. D'auantage, s'il ad- uenoit qu'en voulant ouurir de né- cessité la Basilique, elle ne se mani- festast aucunement, ou bien peu, par sa petitesse : et que la Cephalique ou Médiane s'offre au sens de la veuë bien apparente, tu peux en lieu de la Basilique inciser la Médiane : ou si celle ne s'offre, la Cephalique, pres- sant (ainsi qu'auons dit) du poulce le tronc de ladite veine, de peur que l'euacuation ne se face de la Teste, au lieu qu'elle se doit faire du Foye. Et ainsi tu imagineras falloir faire de la Basilique, s'il aduenoit que voulant ouurir la Cephalique, elle ne se ma- nifestast point. Pour ce iourd'huy la plus grande partie de ceux qui sai- gnent , prennent et ouurent pour la Médiane le rameau de la Basilique,biî l'a qui monte pour aller faire ladile Médiane auec celiiy de la Cephalique, ainsi qu'il a esté dit Apres ces choses ainsi considérées , reuenant à nostre premier propos , il faut entendre que ceste veine Mé- diane descend entre les deux os du coulde iusqu'à leur extrémité : du- quel endroit elle s'en va perdre , di- uisée en plusieurs rameaux , en la main extérieurement , derrière le poulce , Index et Médius , ou Meta- * A ces considérations intéressantes pour l'histoire de la saignée, il faut ajouter les suivantes, que je trouve dans la Briefue Collection, et qui ont été entièrement sup- primées dès YAnatomic générale. « Ceulx qui ont escript qu'il ny auoit nul danger d'inciser la veine cephalique pour crainte du nerf, ont dit vray, si elle est in- cisée aujiarauant qu'elle soit venue à la pli- cature du coulde. Mais il fault noter que in- continantqu'elle tumbe enladicteplicature, elle se met droictement sur vn assez gros ra- meau de nerf, lequel rameau se disperse au cuir, et le conduit près du carpe : ce que attons aussi monslré aux escholes de medicine ei dissections anatomiques publiques. » Et outre plus fault entendre qu'il y a bien grand danger de saigner au ply du coulde la veine basilique et veine médiane, parce qu'en cest endroit il y a nerf, tendon et artère dessoubz, et y a peu de substance charneuse. » Aussi est il bon sçavoir qu'il y a vn rameau de la veine basilique qui est nommée veine interne ou basse veine, située près rgminence de l'os adiutoirc, et aucune fois se Irouue plus grosse que la basilique : mais toutefois plus diflicilc ouurir, parcequ'elle est plus superliciellc et cutanée : ioint que aux couldcs et autres ioinctures le cuir peu s'adhère, a fin que le mouuemcnt fust plus libre: au moyen de quoy ladicte veine roule, et par conséquent fuit à la poincte de la lan- •■eltc. Parquoy si les conuient ouurir, fault faire l'incision bien près la ligature, en te- nant ladicte veine subiecte aueclc poulce, de paour qu'elle ne lornc çà ou là. » Fol. 75. 1. ATOMflî. 2^3 carpe d'iceux : et quelquesfois s'en va remettre dedans le rameau qui s'ensuit, et alors près du poignet se diuise et sépare d'iceluy , s'en allant flnir au lieu susdit. L'autre rameau de la Cephalique, que nous pouuons appeller Cephalique antérieure et ex- térieure , descendant directement sur l'os nommé Radius , iusqu'à son mi- lieu ou enuiron, se fouruoye d'iceluy obliquement vers la partie posté- rieure du bras : où se renforcissant d'vn rameau venant de la Basilique , s'en va distribuer extérieurement par toute la main, laquelle il nourrit auec la Médiane. Et noteras que ces rameaux ne des- cendent point sans se communiquer aux parties par lesquelles ils passent, selon l'exigence d'vne chacune, ainsi que tu peux voir dedans la ligure des veines : à l'imitation dequoy tu vois qu'il faut que les voituriers de mar- chandise payent le passage de leur marchandise et voiture, par toutes les terres qu'ils passent, au seigneur d'iceUes. CHAPITRE XXII. DISTRIBVTION DE LA VEINE AXILLAIRE, Reste maintenant que nous pas- sions à la veine Axillaire, laquelle commençant à l'endroit de l'insertion du muscle Pectoral, ou quelque peu plus haut, après auoir produit les deux Thorachiques , se vient diuiser vn petit dessous le susdit tendon en deux insignes rameaux, nommés l'vn Axillaire profonde^ et l'autre Aœillaire superficielle. La profonde, descendant tousiours auec l'artère Axillaire et la tierce l8LE QVATRIEME LIVRE paii p de ijerfs, après auoir produit le petit muscle externe du bras, s'en va au milieu du ply du couldc : auquel endroit se plongeant et insinuant auec l'artère et nerf parmy les mus- cles du coulde, se diuise en trois por- tions , dont Tvne descendant auec le rayon , entre par dessous l'anneau en la main intérieurement, et baille 4eux petits rameaux au poulce, deux autres à l'indice et vn au moyen, lesquels montent par leurs parties littérales. L'autre portion descendant ^uec l'artère , ainsi que la précé- dente , selon le coulde, entre ainsi que l'autre dedans la main, se distri- buant aux autres doigts ainsi que la précédente. La troisième va antérieu- rement entre les deux os, iusqu'au poignet et muscle quarré. Et faut icy noter que cesdiles veines font non seulement telles diuisions qu'auons maintenant poursuiui , mais autres iijflnies, tant par les lieux où elles pas- sent,qu'es muscles in ternes de la main, lesquels sont nourris par icelles. Et voilà quant à l'Axillaire interne et profonde. Quant à l'externe et superficielle (laquelle se manifeste premièrement sous le cuir, aux maigres principale- ment, quelque peu dessus l'Apophyse interne du bras ) elle se diuise audit endroit ou enuiron en deux rameaux, dont l'vn descendant vers le ply du bras s'en va mettre et vnir auec celuy de la Cephalique, quelquesfois plus près du ply , quelquesfois plus loing pour faire la Médiane, ainsi qu'auons déclaré par cy deuant. L'autre ra- meau, après auoir employé vn certain nombre de rameaux , les vus plus grapds et plus gros , les autres plus courts et plus petits , tant au cuir qu'autres parties voisines, descendant selon la partie inférieure de l'os, pro- prement appelle l'os du coulde, s'en va à la parfin ietter dedans le rameau Cephalique antérieur et extérieur, que nous auons dit descendre le long du rayon : et ainsi vnies s'en vont à toute la main , en laquelle , si c'est la dextre, elles vont faire entre le doigt moyen et indjce, la Saluatelle: si c'est la senestre, en mesme endroit la Splc- nitique ^ Or pour conclusion de ces distribu- tions de veines, tu reuoqueras en mé- moire ce qui a esté dit vne autre fois , c'est à sçauoir que les distributions des vaisseaux sont si diuerses, qu'on ne t'en sçauroit donner vne règle certaine et vraye tout par tout. Par- quoy excuse nous, si en aucuns suiets tu trouues plus de diuisions, ou moins, ou autres que nous ne mettons , te persuadant que nous ne mettons rien, que n'ayons trouué le plus souuent en nos dissections. 1 La Briefue Colleciion contient quelques détails sur les veines du pli du bras qui ne s'accordent pas tout-à-fait avec ceux qu'on vient de lire. D'abord elle décrit Vaxillaire superficielle sous le nom de basilique, qu'elle porte encore aujourd'hui ; et elle note spé- cialement que : Le plus souuant la veine ce- phalique vient du tronc delà basilique,et alors ne doibt eslre nommée cephalique, à cause que la vraye cephalique doibt issir des iugulaires. Enfin un peu plus bas l'auteur ajoute : « Outre notez que la veine notable et ap- parente entre le poulce et le doigt index, le plus souuant procède de la médiane : et quelquefois aussi de la cephalique, mais rarement. Et celle qui apparoist entre le petit doigt et son compagnon vient le plus souuant aussi de la basilique, et aucune fois de la cephalique , dont en la main dextre iccUe veine est nommée saluatelle, et en la main senestre splenetique. » Fol. 74, verso.DE LANATOMIE. 270 CHAPITRE XXIII. DISTRIBVXrON DE L'ARTERE AXILLAIRE. Jl conuient maintenant, selon l'or- dre de dissection , monstrer la distri- bution de l'artere Axillaire, laquelle depuis son commencement, qui est tout soudain après les deux Thora- ciques, en descendant entre le mus- cle à deux testes et le bras , auec la veine Axillaire profonde , distribue vn rameau assez insigne aux muscles externes du bras qui estendent le coulde, et s'en va perdre aux muscles externes d'iceluy , qui prennent leur origine des Apophyses du bras exté- rieurement : et tel rameau est appellé Musciile^ comme est aussi la veine qui l'accompagne. Puis ladite artère es- tant paruenue au ply du coulde , se piofondant dedans les muscles qui plient les doigts, communique cer- tains petits rameaux aux parties ap- partenantes à l'articulation du coulde auec le bras , et autres parties illec situées , ainsi qu'elle a fait aux par- ties supérieures, par lesquelles elle est descendue : en sorte que c'est vue règle générale , que tout vaisseau baille certaine portion de soy à toute partie par laquelle il passe, et en cha- cune selon l'exigence d'icelle, comme auons prédit. Et pourtant si tu me demandes pourquoy ie n'ay poursuiui toutes ces productions , ie te respons que nostre intention ne fut iamais que de marquer les rameaux grands et in- signes de quelque vaisseau que ce soit, desquels peut adueuir inconue- nient de mort ou quelque grande ma- ladie , par diuision , incision, ou au- trement. Car de te poursuiure entiè- rement les distributions des veines , artères et nerfs , tant grandes que petites, outre ce que seroit labeur infiny et non sans confusion , tel la- beur seroit inutile et sans profit, veu que les petites distributions que nous laissons à escrire. et à noter , sont si petites, que soit que nous les sçachions ou ignorions , elles ne nous profitent ny incommodent pas beaucoup. le t'ay bien voulu aduertir de cecy , à fin que si par aduenture en disséquant tu trouues autres distributions que celles que ie t'ay noté , tu ne penses que nous les ayons ignorées, et à ceste cause teuës et laissées. Or pour retourner au premier pro- pos, ceste artère ainsi plongée dedans les susdits muscles, quand elle est paruenue enuiron le milieu du coulde, tout soudain , ou quelque peu après, elle se bifurche en deux insignes et notables rameaux, lesquels s'en vont l'vn selon le rayon et l'autre selon le coulde , par dessous l'anneau inté- rieurement en la main : en laquelle tous ces deux rameaux se distribuent et consument, ainsi qu'auons dit des rameaux delà veine Axillaire interne, c'est à sçauoir après auoir payé le passage tout par tout où ils ont passé. A la parfln de leur résidu , celuy qui descend par le rayon baille deux rameaux au poulce, vn de chacun costé, deux à l'Index pareillement, et vn au Médius. L'autre qui descend selon le coulde, fait le semblable au petit ou Annulaire et au moyen, comme lu verras par expérience , en t'exerçant en l'art de disséquer, le- quel te conseille vouloir apprendre : autrement tu ne sçauras iamais rien en cecy de certain.LE QVATRIÉMK LIVRE CHAPITRE XXIV. DES NERFS DV COL , DV METAPHRENE , ET DV BRAS. Maintenant il nous fautpoursuiure les nerfs du Bras , lesquels à fin que plus facilement nous puissions enten- dre, nous premettrons quelque chose de ceux du Col et du Metaphrene , pource que ceux du Bras procèdent et sortent d'iceux. Et pour commencer , faut entendre que du Col sortent sept paires de nerfs : dont la première sort d'entre l'os Occipital et la première vertèbre du col : tout ainsi que la première du Metaphrene d'entre la dernière du col et première d'iceluy. Or sont tous ces nerfs divisés en deux ou plusieurs rameaux : dont les deux de la pre- mière paire (i'entens de chacun costé) vont, l'vn au petit muscle Droit, montant de la première vertèbre du col à l'os Occipital,l'autre au muscle long du col antérieur. Ceux de la seconde se distribuent, les vus auec vue portion qu'ils reçoi- uent de la tierce à tout le cuir de la teste : les deux autres rameaux qu'elle produit, vont tant aux muscles du second Spondyle à l'occiput, et du se- cond au premier, qu'au muscle long susdit. Ceux de la troisième sont commu- niqués , l'vn à la teste, ainsi qu'il a esté dit : les autres aux muscles qui releuent tant la teste que le col, sem- blablement aux latéraux d'iceluy et au long. Ceux de la quatrième s'en vont, l'un aux muscles tant du col que de de la teste, et muscle large : l'autre, aprep auoir baille quelque portion de soy au long et latéraux muscles du col, descend auec vne portion de la cinquième et sixième paire au Dia- phragme , comme nous auons dit. Ceux de la cinquième se commu- niquent, l'vn aux muscles postérieurs du col et de la teste : l'autre au mus- cle long et Diaphragme, ainsi qu'il a esté dit : le tiers aux muscles releuans le bras et l'Omoplate. Ceux de la sixième se distribuent, l'vn aux muscles postérieurs du col et de la teste, l'autre au Diaphragme, comme auons dit, le tiers auec vne portion de la septième paire du col et première et seconde du Metaphrene, au bras et muscles releuans l'Omo- plate. Ceux de la septième s'en vont, l'vn au muscle Large et ses voisins tant du col que de la teste : l'autre se mes- lant auec vne portion de la cinquième et sixième paire du col et vne autre de la première et seconde du Meta- phrene , descend au bras iusqu'à la main. Et faut icy noter , auant que passer plus outre, que les muscles qui prennent leur origine de plusieurs vertèbres , soit de haut en bas ou au contraire de bas en haut, reçoiuent nerf non-seulement des vertèbres d'où ils sortent, ains aussi de celles par dessus lesquelles ils montent ou descendent. Quant aux paires des nerfs sortans du Metaphrene, qui sont douze en nombre : la première paire sortant d'entre la dernière vertèbre du col et première dudit Metaphrene, se di- uise ( i'entens chacun nerf de son costè) en deux ou plusieurs portions, ainsi que font toutes les autres. Les rameaux ou portions de ceste pre- mière paire s'en vont les vns auxbras, comme U t'a esté dit, les autres aux muscles, tant du Thorax qu'autresJ)i2 l'a: ayans illec leur origine ou passans par ledit endroit. Ceux de la seconde se distribuent de la mesnie sorte que les precedens. Ceux de toutes les au- tres paires iusqu'à la douzième se communiquent, les vns aux muscles Intercostaux , s'estendans sous les vrayes Costes iusqu'à l'os Sternon et aux Mendeuses et Fausses iusqu'aux muscles Droits et Longitudinaux : et de ces rameaux Intercostaux sont renforcés les nerfs Costaux de la sixième coniugaison, à mesure qu'ils descendent par la racine des costes. Les autres portions desdits nerfs se communiquent aux muscles tant du Thorax que de l'Espine , selon que lesdits muscles sortent ou passent sur les vertèbres par lesquelles ils sortent. Apres ces choses ainsi considérées, et auoir entendu l'origine des nerfs du bras, reste maintenant que nous poursuiuions et monstrions le nom- bre et distribution d'iceux. Quant au nombre, ils sont cinq, ou si lu veux six, prouenans des vertè- bres cinquième , sixième et septième du col, et première et deuxième du Metaphi'ene : dont le premier sans se mesler aucunement auec les autres , s'en va de la cinquième vertèbre du Col au muscle Deltoïde et au cuir qui le couure. Les autres quatre ou cinq après s'estre entremeslés et entrela- cés , non seulement dés leur origine et source , ains s'estans desentrclacès sousresselle,se distribuent par après en la manière qui s'ensuit. Le premier d'iceux et second à celuy quia esté cydessus declaré,descendant quelquesfois iusqu'à la main, se com- muidque sur son chemin , première- ment au muscle à deux testes: secon- dement , par dessous iceluy auec le tiers nerf : lierrcnient . au muscle ^TOMIF.. 27 y tres-long du couldc , sur le ply du- quel il se diuise en deux rameaux, descendans selon les deux os dudit coulde, conduit par le Pannicule charneux : finablement se perd au cuir , tant du coulde que de la main. Le troisième descendant plus bas que le précèdent, premièrement s'v- nit sous le muscle à deux testes auec le second : puis se sépare et baille vne sienne portion au muscle Brachial : semblablement au cuir du bras anté- rieurement : finablement, estant des- cendu iusqu'au ply du coulde anté- rieurement , se iette dedans le cin- quième. Le quatrième etplus grand de tous, descendant encorpar dessous le tiers, sous le muscle à deux testes, auec la veine Axillaire interne et l'artère , se réfléchit et retourne vers la partie extérieure et derrière du bras, pour illec se communiquer aux muscles dudit bras qui estendent le coulde : semblablement au cuir intérieur du bras et extérieur du coulde , le de- meurant dudit nerf, après qu'en des- cendant il est paruenu à l'articulation du coulde, deuallant par dessus l'o- lecrane d'iceluy , se diuise en deux rameaux : dont l'vn descendant le long du coulde, se desine et perd au Carpe extérieurement; l'autre deual- lant par le long du Rayon , s'en va perdre extérieurement par deux petits surgeons au gros doigt : par deux au- tres à l'indice : et par vn cinquième au moyen, toulesfois assez obscurément. Le cinquième , descendant encore plus bas que le précèdent, et entre les muscles du bras, qui estendent et fléchissent le coulde, après estre par- uenu sous l'Apophyse interne du coul- de (auquel endroit nous auons dit que le tiers se venoit ietler dans ces- luy cy) se communique aux musclesI.E QVATRI ihtehlps d'Icpliiy : puis sa diuise en trois perlions , dont l'vne s'en va en- uiron la moitié du coulde extérieu- rement bailler deux petits rameaux au petit doigt, deux au doigt nommé Médecin, et vn au moyen. Les autres deux s'en vont, l'vn par dessus, l'au- tre par dessoiis l'anneau, dans la main, où tous deux, après auoir baillé chacun de son coslé aux muscles de la main ce qui leur appartient, se consument et perdent en cinq petites portions. Dont celles du nerf qui pas- sent par dessus l'anneau , vont deux au petit doigt, deux au doigt Médecin ou annulaii'e, et vn au moyen. Et cel- les de cestuy qui passe par dessous, vont tout ainsi aux autres, c'est à sçauoir , deux au gros doigt, deux à l'indice , et vn au moyen. Le sixième et dernier estant enco- res par dessous tous les autres, des- cerid entre le Cuir et le Pannicule charneux parmy l'Apophyse interne du bras, et se va perdre au cuir du cdulde. CHAPITRE XXV. DESCRIPTION DE l'OS DV BRAS, ET DES MVSCLES gVI LE MEVVENT. Apres ces choses ainsi considérées , il conuiendroit parler des muscles mouUans le Bras : mais veu que nous ne sçaurions parfaitement désigner et monstrer leurs origines (au moins des deux brachiaux ) sans auoir premiè- rement monstré et baillé la descrip- tion du naturel de l'os du bras : à ceste cause nous parlerons première- ment d'iceluy, puis reuiendrons aus- dits muscles. Le naturel doncques de l'os du bras ÉME LIVRE est d'estre le plus grand d'entre tous les autres os, excepté l'os de la cuisse: d'auantage d'estre rond, mouëlleux , caue,ayant vne assez grande epiphyse, ou condyle , ou teste en sa partie su- périeure, assise sur vn moyen col par l'espèce d'articulation nommée Symphyse, ainsi qu'est toute autre epiphyse. Et a en sa partie inférieure deux apophyses ou prominences, ou tubercules : l'vn antérieur et l'autre postérieur, et entre les deux comme vne demie orbite de poulie : les deux extrémités de laquelle desinent, l'vne en vn trou extérieur et l'autre in- térieur. Quant à la teSte, eltë â dbuble con- nexion , vne auec le Col de l'os du bras , par l'espèce de connexion que nous auons nommée Symphyse , qui n'est autre chose à dire, qu'vnion naturelle d'vn os auecques l'autre, sans mouuement aucun. L'autre con- nexion est auec la teste ou boëtte sn- perficielle de l'Omoplate , que nous auons appelle Glene, par vne espèce de Diarthrose nommée Arthrodie. Or est telle connexion stable et conflrmée , tantparlesmusclesdescendans de l'O- moplate au bras, que parles ligamens propres qui descendent de l'orbite et sourcil de la boëtte, de l'Acromion et Coracoïde, à la teste dudit os. D'a- uantage ladite teste est en sa partie intérieure plus qu'à l'antérieure, corn- me fissurée et cauée, pour bailler descente à vn des ligamens du muscle à deux testes venant de l'Omoplate. Quant à la partie inférieure ( qu'a- uons dit auoir deux apophyses, l'vne antérieure, l'autre postérieure, et en- tre les deux , comme vne demie or- bite de poulie, terminée par vn trou extérieur, et vn autre intérieur, pour la rétention de la flexion ou extension parfaite du coulde), nous pouuonsDR l'ai fATOMIE. (lire qu'elle est coniointepar deux es- pèces (l'articulatiou auec le coulde g-eneralenioni pris: à sçauoir par gin- {îlyme auec Tos du coulde propre- ment dit, et par Artbrodie auec le Rayon, lequel par vne bootle super- Hcielle reçoit l'apophyse antérieure du bras, àl'entour de laquelle il vol- tige et tourne au mouuement de la main. L'apophyse postérieure est faite principalement pour la consernation des veines, artères et nerfs. Ces choses ainsi deraonstrées, reste seulement que nous adioustions la fi- gure de l'os contenu entre les deux extrémités, à fin qu'en cas de fracture nous le sçachions réduire à son natu- rel , comme il appartient. Et pour ce faut entendre, que cedit os est aucu- nement caue intérieurement sous la scissure de la teste dudit os, et exte- l ieureraent et aucunement antérieu- rement bossu : au contraire de la par- tie inférieure, où antérieurement il est caue, et postérieurement et exté- rieurement aucunement bossu. Or cest os icy estant mobile, tant deuant et derrière, que haut et bas, Nature luy a produit pour accomplir son mouuement, huit muscles : six propres, et deux communs auec l'O- moplate, De tous lesquels deux le meuuent à la partie antérieure, deux à la postérieure, deux à la supérieure et deux à l'inférieure. Et faut noter que quand nous disons que deux le meuuent à la partie antérieure, deux à la posterieiu'e , deux à la supé- rieure et deux à l'inférieure, il ne faut pas entendre que deux le meu- uent droitement en' la partie anté- rieure, sans décliner en haut ou en bas : ny les deux qui le meuuent en haut sans décliner ou en auant ou eri arrière, et ainsi des autres. Mais il faut entendre, que telles commigralions de muscles, comme qu'ils meuuent ledit os, si c'est le Pectoral et son ' compagnon, tousiours le tirent \eH[ le deuant, ainsi qiie fait le Deltoïde ' auec son compagnon, en haut : et ainsi faut estimer des autres. Or quant à l'origine et insertion des- dits muscles, des deux qui meuuerit le bras vers le deuant, l'vn nommé Pectoral, à cause de son origine , sort plus que du milieu de la Clatiicule, de la plus grande part du Slernon, et de la sixième, septième et huitième coste, et s'eti va lier au bec de Corbin par vne membrane assez forte ou ten- don rnembraneux (à raison dequoy il est dit commun au bras et à l'Omo- plate) au bras entnî le muscle Del- toïde et celui à deux testes, par vn fort et gros tendon fait de fibres, qui se croisent en croix Bourguignonne : desquelles les vues descendent de la Clauicule et partie supérieure du Sternon : les autres montent de la partie ou origine inferieilre d'iceluy, venant de la sixième, septiédie et huitième coste. Et cornbien que l'ac- tion dudit muscle soit diuerse, à fài- son de la diuersité de ses fibres , pre- nans leur origine de diuers endroits , si est-ce toutesfois que tousioùrs il tire le bras antérieurement, soit qu'il le lire en haut, ou en bas, ou vers la Poitrine. L'autre qui est son compagnon, descend de toute la leuré oii sourcil de la partie caue de l'Omoplate , la- quelle il remplist à la partie anté- rieure du bras près sa teste. Quant aux deux qui leleuent.le premier appelle Deltoïde, pour la si- militude qu'il a auec vne lettre Grec- que nommée Delta a, descend presque de la moitié de la Clauicule, de l'A- cromion et de loute l'e-spinede l'Omo- plate , à la partie antérieure du brasLi; QVATUlliME LIVRE o.8o cniiiron quatre doigts sous l'afticula- lion. Et a diiierses actions, selon la di- iiersiléde ses fibres , comme tout au- tre muscle : louteslbis en quelque sorte qu'il se retire, soit de ses fibres clauales seules, ou spinales de l'Omo- plate seules, ou des deux ensemble, tousiours il lire le bras vers le haut. Son compagnon descend de la par- lie gibbeuse de l'Omoplate, contenue entre la coste supérieure d'icelle et l'espine, entre l'Acromion et Cora- coïde, au col du bras, lequel nous ap- pellerons Epomis, ou Espaulier. Maintenant des deux qui le tirent vers le derrière, le premier et le plus grand prend son origine de la plus grande partie de la léure extérieure de la partie gibbeuse de l'Omoplate, qui est sousl'espine d'icelle, et couché par dessus ladite Omoplate, s'en va à la partie postérieure du iras sur son col. Son compagnon plus petit sort de la partie supérieure et extérieure de la coste inférieure de l'Omoplate : et s'estendant aucunement sur la partie gibbeuse voisine de ladite coste, s'en va aussi au bras. Cestuy cy semble estre vn mesme auecques le précè- dent , et est charnu extérieurement, mesme iusques dessus la leste du bras. Les deux qui le tirent en bas, sor- tent , l'vn et plus petit, de la ligue droite de la coste inférieure de l'Omo- plate, et s'en va à la partie inférieure du bras à l'en tour de son col : l'autre nommé Trcs-large monte des espines de l'os Sacrum, des Lumbes, et le plus souuent des neuf inférieures du Me- taphrene, par l'angle inférieur de l'O- moplate, auquel il s'insère par vn tendon membraneux, et à la partie intérieure du bras près du col par vn autre tendon fort et robuste. Et à cesle cause ce muscle icy est dit com- mun au bras et à l'Omopl^le. El faut noter, que lors qu'il y a quelque playe en cedit muscle, ou ne peut aisément leuer le bras. CHAPITRE XXVI. DESCRIPTION DES OS DV COVLDE , ET DES MVSCLES QVI LE BIEVVENT. Apres ces muscles icy viennent ceux qui fléchissent et eslendent le Coulde : mais attendu que ie ne sçau- rois monslrer commodément leur in- sertion, sans t'auoir premièrement déclaré les os d'iceluy, à cesle cause nous les descrirons auant que faire autre chose, et puis après reviendrons ausdits muscles. Or pour commencer, à fin que l'ambiguïté de ce nom de Coulde, par ses diuerses signiQcalions, ne puisse troubler personne, il faut sçauoir que le Coulde est vsurpé en trois si- gnifications. Car quelquesfois il est pris pour toute la partie de la main, comprise entre le bras et le poignet. Quelquesfois pour l'os inférieur de la susdite partie. Quelquesfois pour la partie supérieure dudit os , laquelle tourne dedans l'orbite du bras, com- me vne corde dedans l'orbite d'vne poulie, et est appellée Olecranon : nous l'vsurpons icy selon la première acception. Et pourtant disons qu'il est fait de deux os,vn nommé Hayon, auli'e- menlpetit Focile du bras : l'autre pro- prement et spécialement dit l'Os du coulde.Cas deux os en leurs deux ex- trémités sont adherans et eslroile- ment liés ensemble par forts ligamens, et outre ces extrémités sont séparésDE l'aNAïOMIE. assez loing l'vn de l'autre, et plus on basrxu'en haut : pour la situation et passage des muscles et vaisseaux de la partie intérieure à l'extérieure, ainsi qu'il sera denionstré en son lieu. Quant au Rayon, son naturel est d'auoir deux epiphyses ou appendi- ces , vue à son extrémité supérieure , et l'autre à l'inférieure. La supérieure est ronde et cane superficiellement en forme de bassin , et reçoit l'apo- physe antérieure de l'os du Bras, à laquelle elle est attachée par forts li- gamens, descendans tant de ladite apophyse de l'os du bras, que de l'O- lecrane , tout à l'en tour de ladite Epiphyse ronde du Rayon, et con- nexion par symphyse auecques l'os. L'vsage de telle connexion est de tourner tout àl'entour de ladite apo- physe , et par ce moyen faire la main prone et supine. Mais l'inférieure epi- physe dudit Rayon est au dedans cane, pour mieux receuoir les os du Carpe : et au dehors gibbeuse, pour l'asseurance d'icelle. D'auantage le- dit Rayon est plus gros et plus mol par bas, et plus petit et plus dur par haut : auquel endroit vn peu vers le dedans, il a vne petite tuberosité, par laquelle il reçoit le muscle à deux testes. Outre-plus en sa partie exté- rieure et moyenne, il est quelque peu bossu et rond , pour l'asseurance d'iceluy à rencontre des iniures ex- ternes : et en l'intérieure plat, pour la commodité de l'appréhension de la main. Mais sur l'endroit qu'il regarde l'os du coulde proprement dit, il est fait en d'os d'asne , à fin que les mus- cles eussent plus plantureuse oiugine et prise dudit endroit. Son assiette est sur l'os du coulde vis à vis du poulce. Quant à son compagnon , que spé- cialement nous app(?llons l'os du coulde , il a pareillement deux epi- physes, vne supérieure et l'autre in- férieure. La supérieure et plus grande s'adapte auecques l'orbite du bras, dedans laquelle elle va et vient à l'ex- tension et flexion du bras, comme vne corde dedans l'orbite ou cauité d'vne poulie, hors mis qu'elle ne fait point le tour entièrement, à cause des deux procès d'icelle en grandeur inégaux, lesquels sont arreslés par les trous de l'os du bras : à la parfaite extension, le procès plus grand, que nous auons appellé Olecrane , par le trou extérieur : et en la parfaite flexion, la plus petite et plus cour- te , par le trou intérieur. Or est telle articulation faite par ginglyme, comme nous auons dit, et se stabilie ou attache non seulement par liga- mens commims venans des muscles qui les meuuent, mais aussi par liga- mens propres, lesquels descendent des apophyses du bras et bords des trous, tout à l'entour de l'epiphyse dudit coulde. L'autre epiphyse infé- rieure et plus petite , est au dedans aucunement caue , pour mieux rece- uoir les os du Carpe : et au dehors, ronde, tendant en pointe : à cause dequoy est appellée en Grec Styloïde. D'auantage, cest os est plus gros de- uers le bras et plus petit deuers le Carpe, tout au contraire du Rayon. Semblablement sur sa plus grosse partie, il est intérieurement plat, et au mesme endroit extérieurement quelque peu bossu : au reste, droit et rond, fors que de l'endroit qu'il re- garde le Rayon, par dessous lequel il est assis : auquel lieu il a vne ligne faite en dos d'asne, pour la plus seure origine et insertion des muscles issus de telles parties des susdits os. Finablement, il est caue et mouëlleux ainsi que son compagnon.282 LE QVATRI! ÏME LIVRK La situation du Radius est oblique, et celle du Cubitus droite , à fin que le mouuement du bras fust mieux fait et accompli, pource que le mouuement par lequel le bras est estendu et fléchi, se fait de droite li- gne : et le mouuement par lequel se lait que l'on tourne le bras, à sca- uoir , en figure prone et supine, se fait latéralement : et à ceste cause le Radius est oblique, et le Cubitus droit, car l'os du coulde est député pour faire l'extension et flexion, et le Raj'ou aux mouuemens latéraux et tournetnens : et pour ceste raison la iointure de ces deux os auec le brûchium ou liaut du bras est difTe- rente. Et voila touchant la description des os du coulde, laquelle ie t'ay voulu bailler le mieux qu'il m'a esté possible, à fin qu'en cas de curalion des fractures , tu puisses prendre du naturel d'vne chacune telles indica- tions qu'U appartient à les bien et deùëment curer. Parquoy reste que maintenant nous reuenions aux mus- cles mouuans le coulde généralement pris : lesquels sont quatre en nombre, deux qui le plient et deux qui l'esten- dent. Des deux premiers, l'vn est ap- pellé Biceps, à cause de ses deux tes- tes , qui descendent, l'vne de l'apo- physe Coracoïde, et l'autre du bord de la boette de l'Omoplate, par la scissure de la teste de l'os du bras : sous le col duquel commençans à se faire charnues, s'vnissent eslroite- hienl sur le ventre et milieu du bras : puis ainsi vnies, s'en vont implanter par vn fort tendon à la tuberosité in- térieure du Rayon. L'autre nommé Brachial, à raison de l'adhérence et ferme connexion qu'il a auec l'os du bras, descend obliquement sous le susdit muscle, depuis la partie postérieure et supé- rieure dudit os du bras, iusqu'à l'os du coulde, plus que du Rayon inté- rieurement. S'ensuiuent maintenant les deux qui l'estendent, desquels le premier nommé Long , descend de la cosle in- férieure de l'Omoplate, et adhérant à l'os du bras, s'en va (meslé auec son compagnon fort estroitement et prin- cipalement prés du coulde) là où tu orras par cy après. L'autre son compagnon, que nous pouuons appeller le Court, descend de la partie postérieure du col de l'os du bras, adhère à iceluy, et faisant vn tendon commun et large auec le sus- dit, charnu au dehors et nerueux au dedans, s'en va insérer et embrasser tout rOlecrane, pour ensemble es- tendre le coulde. CHAPITRE XXVII. DECLABAÏION DES OS DV CARPE , ME- TACARPE , ET DES DOIGTS. Toutes ces choses ainsi deùëment faites et accomplies, il faut venir à la déclaration des os, tant du Carpe, Métacarpe, que des Doigts, parce que nous ne sçaurions autrement ex- pliquer bien et deùëment l'insertion des muscles qui restent encores à dé- clarer. Et pourtant sans plus long de- lay, il te faut réduire en mémoire ce que cy dessus auons dit parlans de la main : auquel lieu nous disions, qu'i- celle prise spécialement, signifie ce qui est contenu entre les os ilu coulde et l'extrémité des doigts : que tous les Analomistes diuisent en Carpe, Métacarpe et Doigts.rATOMIE. 283 DE l'ai Quant au Carpe, les parties coiri- nnines appartenantes, tant à luy qu'au Métacarpe et Doigts, t'ont esté suffisamment déclarées iusqu'à pré- sent : mais que tu ayes entendu que le cuir, tant de la main que du pied , est moyen entre pur cuir et pure chair , comme celuy du front, com- bien qu'il soit immobile : d'auanlag-e fort et dense , plus toutesfois au pied qu'à la main, de peur d'estre si faci- lement blessé en marchant dessus. Outre ces susdites parties commu- nes, ledit Carpe est composé de huit petits os liés par rangs et conioints auec les deux os du coulde par diar- Ihrose, et ensemble par synarthrose, auec cartilages et ligamens, tant communs venans des muscles, que propres, descendans tousiours des premiers aux autres qui s'ensui'uent. Or sont cesdits os les vns plus petits que les autres, d'auantage durs et sans mouëlle, extérieurement gib- beux, pour plus grande sécurité et beauté de la partie : et intérieure- ment caues, pour le passage des ten- dons qui vont aux doigts. Ils sont di- rigés et disposes en deux rangs, dont au premier n'en y a que trois, et à l'autre cinq. Les trois du premier sont de telle soHe, quel'vn reçoit l'epiphyse Sty- loïde du coulde : l'autre, la con- nexion des deux os ensemble : le tiers est receu du Rayon. Des cinq du second rang, trois soustiennent les quatre os du Méta- carpe, auec lesqtiels ils sont con- ioints par synarthrose, ainsi qu'ils sont aussi auec ceux du premier rang. Le quart soustienl le premier os du poulce , auquel il est conioint {comme auec ceux du premier rang) par synarthrose. Le cinquième et dernier est assis intérieurement vis- à-vis du coulde, principalement sur l'os du premier rang, qui reçoit le Styloïde du coulde. Cestuy cy est le plus petit de tous et plus foible à rai- son de sa substance cartilagineuse, laquelle constitue l'anneau auec cer- tains ligamens, passans et transuer- sans d'vne des extrémités latérales et intérieures du Carpe à l'autre. Le- quel anneau a esté fait, tant pour la conseruation des nerfs, veines et ar- tères, qui passent par dessous luy (de peur qu'en nous appuyant sur la main ou Carpe, telles parties par ceste compression ne fussent offen- sées) que pour la commodité de l'ac- tion des muscles plians les doigts, les- quels en faisans leur action et se re- lirans, eussent peu dififormer la main, sortans hors de la cauité du Carpe, à raisori que l'attraction faite par cor- des , pourueu qu'elle ne soit empes- cbée, est faite par droite ligne. S'ensuiuent maintenant les os de la seconde partie de la main, nom- mée Métacarpe : lesquelles sont qua- tre en nombre, bossus extérieure- ment, et intérieurement faits en ar- chet , à sçauoir caues au milieu, du- quel est faite la paulme et creux de la main, ou la plus grande partie. Ils sont distans les vns des autres entre leurs extrémités, pour illec situer les muscles nommés Entre-osseux, et ont epiphyse en leurs deux extrémi- tés , comme tu peux facilement voir en vn Squelette d'vn petit enfant. Et faut ici noter, que par le premier os du Carpe et Métacarpe nous enten- dons celuy qui est en la partie anté- rieure, à sçauoir, qui est dessous le poulce au Carpe, ou l'indice au Méta- carpe, comme ceux qui en leur ordre soustiennent les doigts plus dignes. Apresceux-cys'cnsuiuenl les quinze os des doigts, trois d'vn chacun, cauesq84 ot lislulcux, pleins de moïiclle subtile et liquide, non grosse et espesse com- me és os des bras et cuisses : aussi ex- térieurement bossus, et intérieure- ment caues et plats, pour l'assiette des tendons qui montent intérieure- ment le long des doigts iusqu'à la der- nière ioinlure. Où notei'as, que pour la conflrmation et conseruation de telle assiette de tendons, Nature a produit des bords des cauités internes desdits os, vn ligament membraneux et fort, lequel allant transuersale- ment d'vn bord à l'autre, ioinl si bien les tendons contre lesdits os, qu'ils ne pexiuent sortir de leur place, ni dé- cliner d'vn costé ny d'autre.: Ils ont esté faits conuexes et courbés par de- hors , pour mieux seruir à l'action : car de leur partie intérieure les doigts ramollissent, broyent et prennent toutes choses , ce qu'ils feroient mal- aisément s'ils n'estoient conuexes et courbés. Or quant aux cinq premiers os des doigts, quatre sont conioints auec les quatre os du Métacarpe par synar- throse, veu que les os du Métacarpe nesemeuuent point manifestement. Le cinquième par mesme connexion se lie auec le second rang des os du Carpe. Et ne peut cest os estre dit du Métacarpe, ainsi qu'aucuns ont voulu dire, veu qu'il a mouuement mani- feste, et est conioiut par diarthrose, au contraire de ceux du Métacarpe, les- quels sont liés par synarthrose seu- lement. Quant aux seconds et tiers, ils sont conioints, les seconds aux premiers, et les tiers aux seconds , par diarthrose et arthrodie : pource qu'outre le mou- uement qu'ils ont manifeste, ils re- LE QVATRIKME LIVRE çoiuent par cauité .superficielle, c'est à sçauoir les premiers, ceux du Mé- tacarpe : les seconds, les premiers des doigts: et les troisièmes, les se- conds. Et sont tous lesdits os des doigts en leur base plus grans, et en leur ex- trémité plus petits, et liés ensemble par ligamens principalement propres, lesquels (comme nous auons dit cy dessus) descendent des premiers os aux seconds : en sorte que les der- niers n'ayans à qui communiquer leur ligament, ils en font et produi- sent des ongles. Parquoy lesdits on- gles sont engendrés des fibres, des ligamens, et de l'excrément des ten- dons qui se terminent à l'extrémité de la racine des ongles. Reste maintenant que nous pour- suiuions les os Sesamoïdes , lesquels sont dix-neuf aux articulations in- ternes de chacune main , et autant à chacun pied : c'est à sçauoir, deux à la première articulation et iointure des quatre doigts, et seconde du poul- ce, et vn en chacune des autres. Quant aux parties internes desdites iointures, on en trouue le plus sou- uentvn en vue chacune iointure, fors qu'à la seconde du poulce, où il y en a deux sur les deux tendons, les- quels sont quelquefois cartilagineux. L'usage desdits os est de stabilir et confirmerlesdites articulations,àcelle lin qu'en s'estendant ou pliant, les os des doigts ne se renuersent et sortent de leur place par quelque fort mou- vement, ainsi que lait la Rotule du genoiiil. Ils sont appellésSesamoïdes, pour la similitude qu'ils ont auec la semence de Sesame, qui est longuette et plate.DE L'ANATOMff:. CHAPITRE XXVIII. DES WVSCLES DV COVLDlî. Il faut venir maintenant aux mus- cles quimenuent les susdilesparties, et premièrement à ceux du Coulde : se- condement aux internes de la main, et finablcment aux muscles Entre- osseux. Quant aux premiers, à sçauoir du Coulde, ils sont quatorze en nombre, sept externes, et sept internes. Des sept externes, deux renuersent le Ray ou premièrement et seconde- ment, et par accident la main encon- tre-mont, à sçauoir, que la paulme regarde vers la face ou le ciel, au moyen dequoy sont appelles Supina- teurs ou Maim-renuerseurs : deux es- tendeurs du Carpe, et deux des doigts : et le dernier, Abducteur ou Obliqua- teur externe. Quant aux deux premiers nommés Supinateurs, l'vn nommé Tres-lotig, parce qu'il est tel, descend de la par- lie externe du bras, enuiron quatre doigts par dessus les apophyses d'ice- luy : et s'en va insérer par vu tendon rond et fort, à l'epiphyse inférieure, plus intérieure qu'antérieure du Rayon. L'autre descend obi quement de l'apophyse externe et supérieure du bras, enuiron la tierce partie du Rayon, auquel il s'insère par liga- ment membraneux et charnu anté- rieurement et intérieurement. Apres ceux-cy viennent les deux Eslendeurs du Carpe : desquels le su- périeur descendant de l'exlernc et supérieure Apophyse du braspar des sus le Rayon , s'en va implanter par deux tendons au premier et second os du Métacarpe, qui sousliennent l'indice et le moyen des doigts. L'au- tre cl inférieur, descendant de miîsnie lieu que le précèdent par dessus le coulde, s'en va insérer au quatrième os du Métacarpe, qui soustient le pe- tit doigt. Ces muscles operans seuls chacun auec son opposite antérieur, nommé Flechcur du Carpe, meuuent toute la main spécialement prise, obliquement en haut ou en bas. S'en.suiuent maintenant les deux Eslendeurs des doigts^ desquels le pre- mier et plus grand prenant son ori- gine (le roiecrane, ou os du coulde, descend superficiellement entre les deux os dudît coulde iusqu'au Carpe : auquel endroit il se diuise en quatre tendons, lesquels passant par dessous l'anneau illec situé, desinent (enfer- més chacun à part par vn ligament commun dessus les os du Métacarpe) à la dernière iointure des, quatre doigts, adherans toutesfois estroitc- ment aux os d'iceux precedens la susdite iointure. L'autre et plus petil, prenant son origine d'enuiron le mi- lieu du Rayon , s'en va obliquement au poulce, auquel il desine par deux tendons, vn plus gros, qui s'insère à la racine dudit poulce, lequel il retire des autres doigts , auec vue partie de ceux qui sont dedans la main : l'aulre plus petit, qui va iusqu'à la dernière articulation d'iceluy, lequel il eslend quand il opère. Reste le septième et dernier, Ab- ducteur, ou autrement OUiquateur, vers la partie postérieure, c'est à dire vers le petit doigt, lequel on trouuc le plus souuent diuisé en deux : nous l'auons trouué ceste année en trois ou qualrc suiels diuisé en trois : dont l'vn alloit au coslé postérieur du petit doigt et annulaire , par deux tendons : l'autre semblabloment, au moyen et indice : le tiers, au poulce.286 LE QVATRIEME LIVRE Et combien qu'il soit ainsi diuisé, quel- ques vns ne l'ont compté que pour vn, à raison de son vnique origine et semblable action, qui est de mener les doigts vers le derrière. Aucuns ont encores adiousté l'Es- tendeur dupoulce auecques cestuy-cy, à raison de leur commune origine : et ainsi de quatre en ont constitué vn diuisé en sept tendons , distribués ainsi qu'il a esté dit. Or quand l'O- bliquateur du petit doigt et annu- laire défaut, comme il fait le plus souuent, l'Estendeur des doigts sup- plée le défaut d'iceluy par certaines productions de fibres tendineuses. Il y en a aussi qui ont voulu dire que ce muscle ja dit de sept tendons, n'estoit qu'vne production du muscle profond antérieur, laquelle estoit en- uoyée par entre la distinction des os du coulde : toutesfois i'aimerois mieux dire que ce soit vn muscle à part, veu sa ferme adhérence contre l'os, tant du Coulde que du Rayon. Et voilaquant aux muscles externes du Coulde, lesquels tu peux réduire, s'il te plaist, au nombre de sept, comme nous auons fait, ou de six, en faisant vn de quatre, ou de neuf, du précèdent en faisant quatre,comme Galien, ou de huit, dudit précèdent n'en faisant que trois. Car à la vérité, le quatrième Abducteur ou Obliqua- teur du petit doigt et annulaire, ne se trouue pas souuent aux hommes. Maintenant faut venir aux sept in- ternes , desquels le premier constitue le cuir de la paulme de la main, à cause dequoy il est appellé Palmaire. Le second et troisième compa- gnons en office, tournent le Rayon, et consequemment la main, en sorte que la paulme regarde en bas vers les pieds, etpource sont appellésPro- nateurs ou Couche-mains. Le quatrième et cinquième, aussi compagnons en œuure, plient le Car- pe: et pourtant on les a nommés F.'e- cheurs ou Plieurs du Carpe. Le sixième et septième sembla- blement destinés à plier les premiè- res, secondes et tierces iointures des doigts, sont appellès Flecheurs des doigts. Quant à leur origine et insertion , le l'almaire le plus petit et superfi- ciel d'entre tous, descend charnu de l'apophyse postérieure du bras inté- rieurement, et quelque peu après desinant en vn tendon fort long et gresle, s'en va perdre au cuir de la paulme de la main , iusquesà l'extré- mité des doigts. Car il estoit néces- saire que ledit cuir, pour la commo- dité non seulement de l'appréhen- sion , fust eslroitement attaché auec les partiessubiacentes, de peur qu'en ladite appréhension ledit cuir ne se ridast et esleuast de la paulme de la- dite main et des doigts, et par ainsi il l'empeschast : mais aussi à fin que la main eust vn sentiment plus exquis à discerner le chaud , froid , sec, hu- mide , pesant, léger , égal, aspre , mol, dur, grand, petit, et autres cho- ses tangibles. En après viennent les deux Prona- teurs, desquels l'vn nommé Rond, vient de la partie intérieure de l'apo- physe postérieure du bras oblique- ment enuiron le my-Rayon, auquel il s'attache par vn tendon membra- neux et charnu , iusqu'à ladite inser- tion : l'autre nommé Quarré , estant large de trois à quatre doigts , assez tenu, et situéinterieurement sous tous les muscles qui intérieurement des- cendent ou au Carpe, ou aux doigts, sur l'extrémité des os du coulde: monte transuersalement du plus bas de l'os du coulde au plus haut du.TOMIE. 287 DE l'ai Rayou , où il deshie par vu tendon membraneux. Les Flecheurs du Carpe prennent tous deux leur origine de l'apophyse postérieure, mais intime, descendans obliquement selon plus ou moins, l'vn selon l'os du coulde , et l'autre du Rayon : et s'insèrent, ccluy qui des- cend selon le coulde, au huitième os du Carpe, que nous auons dit faire en partie l'anneau : l'autre qui suit le Rayon, selon sa plus grande partie à l'os du Carpe, et du demeurant s'en va iusqu'au premier os du Métacarpe qui soustient l'indice. Restent encores les Flecheurs des doigts, lesquels à raison qu'ils sont couchés l'vn sur l'autre, le supérieur est appelle Sublime ou Supérieur, et l'inférieur Profond. Le Sublime ou Supérieur , prenant son origine de la partie intérieure et inférieure de l'a- pophyse postérieure du bras , et des parties supérieures tant du coulde que du Rayon, descend entre les deux os sans diuision aucune , iuf qu'au Carpe sur l'endroit de l'anneau : au- quel lieu après s'estre diuisc en qua- tre tendons, s'en va implanter aux secondes iointures des quatre doigts, lesquelles il fléchit et plie de sa pro- pre insertion , comme il fait la pre- mière, tant par le ligament com- mun , que certaines portions qu'en passant il leur laisse. Et sont ces quatre tendons tout con- tre leur insertion fendus en deux, pour bailler passage et plus grande asseurance aux tendons du muscle Profond , descendans à la tierce et dernière iointure des doigts. Or ce- dit muscle Profond , prenant son ori- gine des parties supérieures et inter- nes , tant du coulde que du Rayon, descend entr'eux deux par dessous le Sublime ou Supérieur , indiuisé ius- qu'au Carpe : auquel endroit il se diuise en cinq tendons, lesquels il produit par dessous le ligament com- mun et fissure des tendons du Su- blime, iusqu'à la dernière iointure de tous les doigts, lesquelles ils fléchis- sent par leur propre insertion, et les deux précédentes par le ligament commun , et certaines productions qu'en passant ils leur communiquent et laissent. Il y a vn ligament mem- braneux qui enuironne les tendons autour des doigts CHAPITRE XXIX. DES MVSCLES INTERNES DE LA MAIN, Ces muscles tant externes qu'in- ternes du coulde aussi déclarés, s'en- suiuent ceux de la main internes, les- quels sont sept en nombre, dont le premier est appellé Tenar , à raison qu'il constitue la plus grande partie de la paulme de la main : le second Hypolenar, à raison de sa situation : le tiers Abducteur externe du poulce à l'indice : les quatre autres sont nom- més Lumbricaux , à raison de leur figure, ou Abducteurs des quatre doigts vers le poulce. Le premier nommé cy-dessus Tenar, plus gros et cras de tous les autres, prend son origine de tous les os du Métacarpe , commençant depuis le commencement de celuy qui sous- tient le petit doigt, et montant selon la ligne Vitale iusqu'à l'extrémité du premier os du Métacarpe qui sous- tient l'indice : et se va implanter par ses plus longues fibres iusqu'à la der- ^ * Ce dernier paragraphe manque dans VAnalomic générale.288 LE QVATRl ÉME LIVRE niere iointure du poulce : et par les moyennes cl plus courtes , presque par toute la partie intérieure des os des deux iointures précédentes. Et à ceste cause ledit poulce est amené à tous les doigts, et ramené d'iceux par son origine plus bas. Aucuns l'ont diuisé en trois pour raison de ses ac- tions diuerses , assignans l'origine de l'vn à la racine de l'os du Métacarpe soustenant le petit: de l'autre,du mi- lieu de celuy qui soustient le moyen : et du tiers , de l'extrémité supérieure de celuy qui soustient l'indice : et l'in- sertion de tous, telle que nous auons dit. Nous estudians à briefueté sans rien obscurcir , aimons mieux n'en faire qu'vn. Le second nommé Hypotenar , sort du quatrième os du Métacarpe etd'i- celuy du Carpe qui le soustient, et se va implanter par ses fibres plus longues à la seconde iointure du pe- tit doigt, et à lapremierepar les plus courtes. Et pour ceste cause , et à raison aussi de sa double action, au- cuns l'ont fait double : vn qui le re- tire des autres, et l'autre qui l'amené au poulce. Le troisième, Abducteur externe du jpoM^cc, descend du premier os du Mé- tacarpe , à la première et seconde du poulce : et est double selon aucuns. Les quatre qui restent, nommés Lumbricaux , autrement Abducteurs internes des quatre doigts , sortent de la membrane, reuestans et relians ensemble et aux autres parties les tendons des Flecheurs des doigts , et se vont desiner par vn petit tendon latéralement vers le coslé du poulce, iusqu'à la seconde articulation des quatre doigts. Reste maintenant à parler des In- terosselsùu Métacarpe, lesquels sont six en nombre, deux en chacune es- pace, l'vn interne et l'autre externe : dont l'interne descend par fibres obli- ques de la partie latérale du premier os du Métacarpe , tirant aussi vers la partie latérale des doigts , pour ser- rer lesdits os du Métacarpe l'vn con- tre l'autre, comme quand on chausse des gants estroits , ou quand on fait la main creuse. Aucuns ont voulu dire qu'il aide aussi à l'adduction des doigts vers le poulce. L'externe monte aussi par fibres obliques des parties latérales du second os du Métacarpe, vers les premières articulations des doigts, croisant le susdit en forme de la lettre Grecque X, pour estendre la paulme de la main et aider l'abduc- tion des doigts du poulce. Parquoy concluant la description des muscles de la main généralement prise, lu noteras qu'iceux sont en nombre trente-neuf, c'est à scauoir, huit pour le mouuement du bras, quatre pour le mouuement du coulde généralement pris , sept de la partie externe du coulde , et autant de la partie interne : sept de la partie in- terne de la main , et six Interossels. Aucuns en comptent d'auantage, en mettans neuf en la partie externe du coulde, et dedans la main onze. CHAPITRE XXX. DESCRIPTION DE LA ÏAMBE GENERALE- MENT PRISE. Apres la déclaration de la main, s'ensuit celle de la iambe : en laquelle poursuiuant, après auoir osté toute ambiguïté de ce nom de ïambe , pre- mièrement nous la définirons: puis la diuiserons en ses parties plus compo- sées : tiercement diuiserons encorcs ccUes-cy en celles qui sont moinsDE l'a grandes et plus simples : quartement poursiiiurons les parties communes à toutes les parties de ladite ïambe, et flnalement les propres d'vne cha- cune. Ce lait, nous conclurons et met- trons fin à nostre petit labeur, re- merciant le Créateur , et reconnois- sant que si nous auons fait quelque chose de bon, c'est luy qui l'a fait en nous, et non point nous de nous- mesme. Mais à fin que ce soit en brief, il faut entendre que ce nom de ïambe est vsui-pé en deux sortes, à sçauoir gé- néralement et spécialement : et spé- cialement encores en deux manières, à sçauoir simplement ou auec addi- tion. Simplement, pour tout ce qui est contenu entre le genoiiil et le pied •• mais auec addition se prend pour le plus grand os d'icelle, qu'on appelle l'os de la ïambe. Quant à la ïambe généralement prise, ce n'est autre chose que l'instrument du mou- uement progressif, comprenant tout ce qui est contenu entre l'os Ischion et l'extrémité du pied. Elle est diuisée en trois grandes parties , c'est à sça- uoir en la cuisse, en la ïambe spécia- lement prise, et au pied. Par la cuisse est entendu tout ce qui est compris depuis l'os Ischion iusqu'au ge- noiiil. Par la ïambe spécialement dite, nous entendons ce qui est con- tent! depuis le genoûil iusqu'au pied : et par le pied, ce qui demeure depuis l'extrémité de ladite iambe, lequel est encores diuisé en trois parties , c'est à sçauoir au Tarse, Pedion et Doigts : prenant pour le Tarse ce qui est contenu par les sept premiers os, qui respond au Carpe de la main : pour le Pedion , ce qui est contenu par les cinq os ensuiuans, qui res- pond au Metacai-pe: et le demeurant, pour les doigts. I. LTOMIE. 289 Et comme ainsi soit que toutes ces- dites parties ayent parties communes et propres , suiuant notre propos , nous poursuiurons seulement la dis- tribution des veines, artères et nerfs, ayant suffisamment expliqué toutes les autres, quand nous auons parlé en gênerai des parties contenantes de tout le corps. CHAPITRE XXXI. DISTRIBVTION DE LA VEINE CUVRALE. Commençant donc à la distribution de la veine Crurale 1, qui commence depuis qu'elle sort du Péritoine, nous trouuons qu'es tant paruenue par des- sus l'os Ischion, et parties latérales des os Barrés iusqu'aux ainnes, elle se diuise premièrement en deux insi- gnes rameaux : desquels l'vn descend 1 La Byiefue Collection reprend les choses de plus haut ; elle décrit d'abord la bifurca- tion de la veine cave, et à l'endroit de cette bifurcation cinq veines qui en partent... « Qui s'entendent iusque à l'extrémité du siège ou muscle Sphincter, par lesquelles est souuentes fois euacué l'humeur melancholi- que, et sont nommées veines hemorrhoïda- les. Cesdictes veines se peuncnt tumifierpar périodes, tant au dedans que au dehors, et souuent se ouurent par soy. » Et aucunes fois les fault ouurir par art, qui se faict par lancettes, sansues ou par mé- dicaments , ainsi que déclarerons plus am- plement en nostre pratique que nous espé- rons faire, aidant Dieu, en laquelle descrip- rons cl figurerons la pluspartdes instrumens fcrraulx deuz à la curation des dispositions apci lenantcs au chyrurgien. » F, 82, recto. J'ai cité ce i)assage afin de faire voir que la vocation d'A. Paré pour l'enseignement écrit datait do loin, et fut la pensée de toute sa vie.•r : Secondement, quelque peu après i enuiron trois ou quatre doigts, selon Crurale, que nous auons dit descen- interieureniciit selon les os de toute la iambe auec l'artère et le nerf, ainsi qu'il te sera tantost deinonstré : l'au- tre descend superficiellement et inté- rieurement tout le long de la cuisse, entre la gresse subiacente au cuir et les muscles, iusqu'au pied, au cuir duquel elle se perd : et pourtant qu'elle peut estre tousiours appa- rente, est appellée des Grecs Saphena, et vulgairement Saphene : laquelle sur son chemin premièrement, sou- dain après son origine , se diuise en deux rameaux, l'vn interne et l'autre externe : dont l'interne demeure par- my les glandes des ainnes et le cuir diî parement, par lesquels sont faites aux ainnes les fluxions nommées Bu- bons: l'autre plus ample se perd au cuir de la partie antérieure , exté- rieure et plus haute delà cuisse, la grandeiir du suiet, se diuise en vn seul rameau , qui se perd au cuir in- ^q{4eui: et postérieur de ladite cuisse. Tiercement, quelque peu plus bas que le milieu de la cuisse, derechef se diuise eu deux autres, l'vn au cuir antérieur et l'autre au postérieur. Quartement, se distribue par deux " autres rameaux assez petits au cuir 4e ta partie tant antérieure que pos- terie^ire du genoiiil : lesquels quel- quesiois ne se trouuent point, mes- mement lors que la Popletique est fort ample. Ouintement, vn peu dessous le ge- noiiil fait deux autres rameaux, sor- tans l'vn dessous l'autre , au cuir de la partie antérieure et postérieure d'i- celle : et faut noter que le rameau qui descend au cuir de la partie pos- térieure , se va ietter par vn sien ra- meau dedans vn autre de la i:*opleti- que sortant entre les deux Gémeaux, qvathieme livre desquels nous parlerons cy après. Sextement, à l'endroit du x)lus gros de la iambe se diuise en deux ra- meaux , lesquels semblablement se distribuent tant au cuir de la partie antérieure que postérieure de la iambe. Finalement, après plusieurs au- tres ramifications (lesquelles ie tais à cause de briefueté) estant paruenuë iusqu'à la partie antérieure de la che- nille interne ( auquel endroit elle est ouuerte aux affections des parties contenues sous le Diaphragme, qui requièrent mission de sang ) se diuise en deux autres rameaux : desquels le plus petit descend vers le talon : l'au- tre se consomme en plusieurs ra- meaux au cuir de toute la partie supérieure et inférieure du pied et des orteils. L'autre rameau de la susdite veine dre intérieurement auec l'artère et le nerf iusqu'au pied, fait telles diui- sions que s'ensuit. Premièrement, se profondant il fait quatre ramifications : vue interne, descendant par dessous l'origme de la Saphene sur le muscle Obturateur externe, et en aucuns des internes : les autres trois s'en vont extérieurement, la première vers l'os Ischion , par la- quelle est faite la goutte Schiatique : et les deux autres aux muscles an- térieurs de ladite cuisse. Et telles ramifications sortent l'vne près de l'autre. Secondement, il se diuise tout en deux antres rameaux, vn supérieur, va inférieur, accompagnés tous deux de l'artere : desquels l'inférieur se perd et consomme par plusieurs mus- cles postérieurs de la cuisse, se ter- minant près le iarret: le supérieur, outre ce qu'il donne plusieurs ra-1>K l'an meaux aux muscles intciieurs el an- térieurs do ladite cuisse , descendant vers leiarrel, produit h\ Popletiqtic, faite quelqueslois dcî deux rameaux issans , l'vn de plus haut, Tautre de plus bas : laquelle descendant par le ply du iarret, seperd maintenant au cuir du gras de la Ïambe , quelques- lois iusqu'au talon : maintenant ren- forcie des rameaux de la Saphene, s'en va au cuir de la partie supérieure dupied,etquelquesfois de l'inférieure de la chenille externe K Tiercement, quelque peu dessous l'origine de la Popletique et sous le ply du genoiiil, fait la S amie, laquelle se perd aux muscles de Sura, c'est à dire du gras de la iambe, et au cuir de la partie interne d'icelle et du pied, s'auançant quelquesfois iusqu'à la partie interne du poulce. Quartement, sous la teste du So- laire ou l'Epiphyse postérieure des os de la iambe , il produit entre cesdits deux os vne autre veine, laquelle nourrissant les muscles antérieurs de la iambe , se va perdre sur le pied. Quinlement et finalement fait la Scinatique grande, laquelle se diuise en deux rameaux inégaux, à sçauoir rvn grand et l'autre petit : dont le plus grand descendant depuis sa di- uision selon la partie intérieure de l'os de la iambe , par dessous les mus- ' A l'occasion de la veine Popletique ou du iarret, la Briefue Collection ajoute : « Et l'incision d'icelle indeuement faicle est périlleuse, parcequ'elle est droiclement située sur le gros nerf, puis descend exté- rieurement à coslé de la iambe iusques à l'extrémité du pied, à l'endroict du maleole externe, et en ce lieu prend le nom de scya- Uquc. Pource que communément es doleurs scyatiques et des hanches, on Taict section d'icelle, par le commandement de messieurs les médecins. » Fol. 82, verso. iTOMIE. ^291 des du gras de ladite iambe, s'insinue entre icelle et le talon dedans la plante du pied, en laquelle il se perd, diuisé en dix petits som-geons , à sçauoir deux au costédc chacun doigt. L'au- tre et plus petit descendant selon l'os de l'esperon ou petit Focile de la iambe, se perd entre iceluy et le ta- lon : neantmoins quelquesfois il est trouué s'auancer non seulement jus- qu'au muscle Abducteur des doigts ( duquel parlerons cy après), mais aussi par cinq petits rameaux, ius- qu'au petit doigt, l'annulaire, et par- tie latérale du moyen. CHAPITRE XXXII. DISTRIBVTION DE L'ARTERE CRVRALE. La distribution finie de la veine Crurale, il conuient passer à celle de l'artère aussi Crurale : laquelle com- mençant de mesme endroit que la susdite veine, et descendant selon la Crurale interne, se diuise ainsi que s'ensuit. Premièrement en la musculeuse de la cuisse, laquelle se disséminant par les muscles d'icelle, rencontre l'extré- mité de l'Hypogastrique descendante auec la veine par le commun trou de l'os Pubis et Ischion, et s'adiouste auec icelle. Secondement, sur le reply du ge- noiiil elle se distribue en deux petits rameaux , qu'elle enuoye à la ioin- turedu genoiiil, entre les Condyles ou Apophyses de l'os de la cuisse. Tiercement, quelque peu après fait vn autre rameau, qu'elle envoyé aux muscles extérieurs de la iambe. Finalement, estant paruenue en- uiron la my-iambe entre les musclesÏ292 LE QVATR, Gémeaux et le Solaire , elle se diuise en deux rameaux , vn intérieur et l'autre extérieur. L'intérieur , après auoir communiqué certains petits sourgcons aux parties par lesquelles il descend, et principalement à la iointure de la iambe auec le pied, se iette sous la plante d'iceluy entre l'ex- trémité inférieure d'icelle et le talon : et illec paruenu, se consomme en cinq sourgeons, lesquels il enuoye,deux au poulce, deux autres à l'indice, et vnau moyen. L'extérieur descendant sem- blablement à la plante du pied entre le petit Focile et le talon , outre les autres ramifications qu'il peut faire, il en fait une à la iointure de la ïambe extérieurement, et vne autre au mus- cle Abducteur ou rameneur des doigts et aux parties du Tarse et Pedium : et ce qui demeure se perd et consomme aussi en cinq portions, lesquelles sont enuoyées , deux au petit doigt, deux à l'annulaire, et vn au moyen. CHAPITRE XXXIII. DES NERFS DES LVMBES, DE L'OS SACRVM, ET DE LA CVISSE. Reste maintenant que nous pour- suiuions les nerfs, lesquels comme ainsi soit qu'il descendent tant des Lumbes que de l'os Sacrum, nous parlerons premièrement de ceux des Lumbes et distribution d'iceux, puis reuiendrons à ceux de l'os Sacrum. Il sort donc des Lumbes cinq paires de nerfs diuisées en rameaux inté- rieurs et extérieurs. Les extérieurs se disséminent aux muscles de l'Eschine, au Demy-es- piné , au Sacré, et au cuir qui les couure. Les intérieurs vont aux muscles de ME LIVRE l'Epigastre, obliques, ascendans et transuersaux, au Péritoine , et pareil- lement aux Lumbaux et Thorachiques issus dudit lieu , mais différemment : car les vns y vont entièrement, com- me ceux de la première paire des Lumbes , et le plus souuent de la se- conde , horsmis que quelquefois ils enuoyent vne petite branchette aux Testicules , lors que le Costal de la sixième coniugaison n'y en enuoye point. Les autres inférieurs en partie s'y distribuent, en partie non : car leurs plus grandes portions voies premièrement ensemble, puis après auec ceux de l'os Sacrum , s'en vont à la cuisse, ainsi que tu orras par cy après, quand nous aurons parlé des nerfs qvii sortent de l'os Sacrum et des distributions particulières d'iceux. Et pour commencer, il faut enten- dre que dudit os Sacrum sortent six paires de nerfs, comptant pour la pre- mière celle qui sort entre la dernière vertèbre des Lumbes et premier os dudit os Sacrum : et pour la sixième , celle qui sort entre le dernier Sacré et premier de la queue ou Coccyx. Cesdites paires de nerfs se diuiseut en rameaux externes et internes. Les externes et plus petits sortans par les trous externes et postérieurs de l'os Sacrum, se distribuent par les parties appartenantes extérieurement à ice- luy, soient muscles d'iceluy, soit le cuir qui le reuest. Car c'est vne rei- gle de Nature que chacun nerf four- nist premièrement de ce qu'il peut aux nécessités de ses parties prochai- nes , puis après aux autres, s'il peut, et les voisines en ont affaire. Parquoy si tu veux scauoir d"où vue chacune partie a ses vaisseaux de plus près, c'est à sçauoir veines, artères et nerfs , il te faut obseruer le discours d'iceux, et tenir par cœur l'assieflcnn l'ai ATOMIE. 293 de chacune pai'lie: ot entendi o quo, quant aux veines et artères, elles se iellent et fourrent dedans Jesparlies selon la plus grande commodité, maintenant par la teste et principe d'vne partie , maintenant par le mi- lieu et fin , ainsi qu'il se rencontrcî : mais le nerf, mesmement aux mus- cles , se iette dedans iceux par leur teste ou quelque peu après, et iamais par la queuë. Et par ainsi entendant le discours desdits vaisseaux et au- tres choses prédites, vn chacun pon rra venir facilement à la connoissance de quel rameau des veine, artère et nerf chaque partie est nourrie, vinifiée et faite sensible. Les autres rameaux internes des susdites paires de nerfs s'en vont, mesmement les quatre supérieurs vnis dés leur commencement, anec les trois inférieurs des Lumbes, en toute la ïambe, ainsi que tu orras cy après. Mais les deux inférieurs se perdent aux muscles Releuateurs du siège et au Sphincter d'iceluy, plus aux muscles du membre viril et col de la vessie aux hommes , et aux femmes au col de l'Amarry et de la vessie : car les- dites parties en reçoiuent vne autre par leur fond, du Costal de la sixième coniugaison du cerueau. Toutes ces choses ainsi considérées et obseruées , faut venir aux nerfs de la cuisse, lesquels (comme nous auons dit) estans ramassés et vnis dés leur principe, de la plus grande portion des trois rameaux internes et infé- rieurs des Lumbes , et quatre supe- rieiirs de l'os Sacrum, se diuisent en la cuisse par quatre rameaux. i;ont le premier et plus haut des- cendant par dessus le Péritoine vers le petit Trochanter, se perd aux mus- cles in ternes et superficiels de la cuisse et au cuir qui les couure , desi- nant quelque peu dessus le genoiûl. Le second descendant auec la veine et artère crurales par l'ainne , se di- uise ainsi que la veine en deux ra- meaux, vn interne et l'autre externe : dont l'interne descendant auec la veine et artère, se départ aux muscles intérieurs et profonds de la cuisse, se finissant aussi par dessus le genoiiil : mais l'externe descendant auec la Saphene superficiellement iusqu'au pied, baille par tout son chemin cer- tains petits rameaux au cuir qui le re'uest et couiu'e. Le troisième situé par dessous les susdits, descendant par le trou du Penil commun à l'os Pubis et Ischion, baille certains rameaux aux ainnes , aux muscles Obturateurs et à ceux des trois testes, et quelquesfois à ceux du membre viril : et se finist enuiron le milieu de la cuisse. Le quatrième et plus gros de tous ceux du corps, plus dur et ferme, sortant entièrement des productions de l'os Sacrum et descendant exté- rieurement entre la partie inférieure dudit os Sacrum et de l'os des Iles , par la cuisse, baille certains rameaux aux muscles postérieurs d'icelle, sor- tans de la tuberosité de l'os de la han- che, et autres semblablement au cuir des fesses, et qui reuest les susdits muscles : puis quelque peu après se diuise en deux rameaux, lesquels des- cendans sans aucune diuision ius- qu'au ply du genoiiil, tous deux se com- muniquent par diuers rameaux aux muscles de ladite iambe, en telle sorte toutesfois , que le plus petit produit vn sien petit rameau de son reliquat par la partie antérieure de la iambe selon le petit Focile , au dessus du pied : où se diuisanl en dix petits sour- geons quasi in.sensibies, les enuoye deux à chaque doigt. L'autre plusI,F OVATRIl-ME LIVRE grand, descendant aussi de son reli- quat par la partie postérieure de la iambe, se iette à la plante du pied auec les veines et artères, en- tre le talon et l'os de ladite iambe : où se diuisant premièrement en deux rameàux, puis vn chacun en cinq, s'en vont deux aux parties latérales de chaque doigt. Et celles sont les distributions des- dits vaisseaux plus insignes et qui se trouuent le plus souuent, et desquel- les on a le plus affaire : laissant à con- sidérer à vn chacun toutes les autres petites et presque infinies distribu- ions faites desdits vaisseaux par tou- tes les parties par lesquelles ils pas- ■ ^èïtt^ soient internes , externes ou inoyënnes. CHA.PITRE XXXTY. DES PARTIES PROPRES DE LA CVISSB. Expliquées et déclarées toutes les parties communes de la iambe géné- ralement prise, reste que descendions aux particiilieres d'vne chacune, com- mençant à la cuisse : les parties pro- pres et particulières de laquelle sont les muscles , os et ligamens. Mais at- tendu que nul ne te sauroit pertinem- ment monstrer les muscles , lesquels en ce lieu icy se représentent au sens de là veuë, après les parties commu- nes de tout le corps, si preniierement tu n'as conneu les os desquels ils sor- tent et esquels ils desinent : à ceste cause nous auons proposé , suiuant le chemin que nous auons tenu à la tractation des muscles du bras , le descrire les os et articulations d'iceux, premier que les muscles: commençant aux osioinls à la partie supérieure de l'os Sacrum , qui sont deux , vn de chacun costé , lesquels sont appelles vulgairement les os de la Hanche ou des Iles. Chacun d'iceux est composé de trois os, vn supérieur, l'autre inférieur et antérieur, et le tiers moyen et aucu- nement postérieur. Le supérieur est nommé spéciale- ment Os des Iles , et est fort ample et grand , ayant vue epiphyse cartila- gineuse tout à l'entour de sa circon- férence, iusqu'à la connexion qu'il a auec les autres os : la partie supé- rieure de laquelle nous appelions la Droite ligne d'iceluy, et sa base , qui est vnie auec luypar symphyse , se nomme le bord, ou léure, ou sourcil, à cause qu'elle panche aucunement dehors et dedans en forme de sourcil : mais ce qui est entre la base et la Droite ligne , s'appelle la Coste. D'a- uantage cedit os supérieur a deux fa- ces ou superficies caues, vue interne et l'autre externe. Sa connexion par symphyse est double: vue auec la partie supérieure de l'os Sacrum , comme nous auons dit : l'autre auec l'os Ischion , que nous auons appelle moyen, et aucunement postérieur. Lequel commençant dés la partie plus estroitte de l'os des Iles, fait la boette dedans laquelle l'os de la cuisse est reçeu , nommée des Grecs Cotyle,àes Laiins Acetabulum: et se finist selon la partie latérale du trou commun à luy et l'os antérieur et inférieur, qu'on appelle en Latin os Puits , en François l'os du Penil ou l'os Barré. Et ne contient ledit os Is- chion que la susdite boëtte, horsmis que de sa partie postérieure et infé- rieure il produit vue apophyse, la- quelle se va adiousler auec le susdit os Barré à l'endroit de la partie plus basse du trou commun , auquel eu-DE L ANATOMIE. droit elle appert fort inégale et aspre, et est nommée Tubercule ou Tube- rosilé de Tos Ischion : tout au dernier de laquelle il produit d'abondant vn petit tourillon, fait à la similitude de l'apophyse de la maschoire infé- rieure, que les Grecs appellenlCoronî. Le tiers et dernier, à sçauoir l'os du Penil ou Barré, s'auance iusques à la partie plus haute du Penil, où ren- conti'ant son compag^non ,s'vnist auec- ques luy par symphyse , tout ainsi qu'ils font eux trois ensemble. Et ce dernier icy s'ouure és femmes en leur enfantement, selon aucuns , ce que n'ay sceu aperceuoir'. 1 Tel est le texte de toutes les éditions, à partir de la deuxième. La première, et avant celle-ci, Yyinalomie générale, portaient sim- plement : El ce dernier icij s'ouure és femmes en leur enfantement, selon aucuns. Du reste, dès 1573, dans son Traité de la génération, tout en admettant l'écartement des sym- physes sacro-iliaques, il ajoutait déjà : Et n'ay iamais aperceu qu'il se face ouuerturepar deuant, comme aucuns disent; et enfln dans sa quatrième édition, lorsqu'il raconte com- ment, en 1579, une autopsie l'avait con- vaincu de cet écartement, il écrit qu'il avait jusque là maintenu le contraire et par pa- role et par escril .(Voyez au livre De la géné- ration, chap. xui.) Or il y avait là un oubli si singulier de la part de l'auteur, qu'il m'est tout-ù-fait im- possible de l'expliquer. En effet, dès 1651, dans la Briefue Collection , il avait abordé directement cette question, à l'occasion des os des hanches : « Lesquelz, disait-il, se ioignent ensemble par cartilage et ligamens bien Torts. Mais toutefois par vue grande prouidence de na- ture, se dépriment et dilatent à l'expulsion de l'enfantement, et non seulement par la par- tie antérieure, mais aussi par la partie posté- rieure, Ui où Hz sont ioinctz aucc l'os sacrum. Ce que manifestement niions obserué à deux femmes, lesquelles estoyent promptemenl dece- dées au moyen d'vne grande emorragie après leur enfantement, » Fol. 7G, verso. Si tu veux bi»m voir la distinctîpn et séparation d'vn chacun à l'geil, il te faut auoir le Scelete d'vn petit en- fant. C-ar depuis que l'homme est de- uenu grand, les cartilages qui sont entre les connexions desdils os dé- génèrent en substance et consistence d'os , en sorte que tu ne sçaurois dis- tinguer la séparation de l'vn à l'autre. S'ensuit maintenant la description de l'os de la cuisse, que les Latins ap- pellent Os femoris , lequel est le plus grand et plus gros de tous, rond et vousté en forme d'archet en sa partie extérieure et antérieure, pour sa def- fense à rencontre des iniures exter- nes : et en sa postérieure et intérieure fait en dos d'asne, pour plus grande asseurance de l'origine et insertion des muscles illec commençans ou fi- nissans : lequel dos d'asne quelque peu dessous son milieu se diuise en deux lignes tendantes, l'vne à la tu- berosité interne, l'autre à l'externe de l'epiphyse inférieure de ladite cuisse. Elles remarqueras en tpn es- prit diligemment, pour ce que les fi- bres obliquesdes muscles vastes pren- nent leur origine d'icelles, yn chacun de celle de son costé, ainsi que nous dirons en son lieu. D'auantage , cedit os a deux Épi- physes en ses deux exti'emités, com- me tu peux voir aux os d'vn ieune petit enfant : vne en la partie supé- rieure , l'autre en l'inférieure. La supérieure fait la teste ronde dudit os, laquelle assise (comme tout^ autre Epiphyse) sur vn assez grand col, déclinant à la partie intérieure, est receuë, ainsi que nous auons la dit, dedans la boëlte de l'os Ischion, auec laquelle elle est coniointe par enarthrose, et aussi est confirmée de- dans icelle par deux genres de liga- mens : à sçauoir vn commun venant296 LE qvatr: ME LIVRE des muscles qui de la partie supé- rieure descendent à l'en tour de son col et partie supérieure dudit os : l'au- tre propre, lequel est double , à sça- uoir vu membraneux et large , des- cendant de tout à l'enlour de l'orbite de ladite boëtte , à l'enlour de toute l'assiette de toute la teste sur le col : l'autre gros et rond descendant de la seconde cauité de la boëtte, laquelle s'estend iusqu'au trou commun au plus haut de ladite teste ou en- uiron. Outre-plus , sous ladite teste, cedit os a deux apophyses, vue grande et grosse , l'autre petite et courte. La grande située en la partie postérieure est nommée grand Trochanter : la plus petite assise en la pai'tie inté- rieure, est appellée petit Trochan- ter. Et noteras que de la partie plus haute et postérieure que le grand Trochanter regarde la teste dudit os, il fait vue petite sinuosité , en la- quelle les muscles Gémeaux et autres (desquels nous parlerons cy après) se vont insérer. Il faut aussi consi- dérer la multitude des trous qui sont tout à l'entour du col, entre la teste et les deux Trochanteres, les- quels baillent entrée aux vaisseaux (soient veines, artères ou nerfs ) à la moiielle dudit os : au moyen dequoy la moiielle est engendrée et faite sen- sible en sa tunique , l'os viuifié et nourrit Le semblable tu feras en la boëtte tant intérieurement qu'exté- rieurement , à fin que tu sçaches par 1 La Briefuc Collection contient sur la moelle des os un article assez intéressant à reproduire. L'auteur commence par noter en marge : La monelle a sejitimenl exquis ; et dans le texte il avance elle a véritablement sentiment, et non les os, • « Ce que i'ay cogneu plusieurs fois, après quel moyen la Schiatique se peut faire". L'autre Epiphyse dudit os, que nous auons dit inférieure, est fortgrandeet auoir cautérisé les gros rocilles, caries et les squanées esqiiaiUes ou esquilles tumbées, que en touchant à ladicle medulle, auec l'espa- tule ou d'autre instrument, ou y applicquant quelque medicantaire, les patients disoient sentir grande doleur, parquoy failloily ap- plicquer medicamens sans mordicalion, ou autrement estoient en continuelle doleur. » En autre manière auons cogneu et bien noté Pierre Estienne, chyrurgien de monsei- gneur le duc de Neuers , et Pierre Aubert, chyrurgien de monseigneur le ducDaumale, que ladicte medule auoit sentiment exquis. C'est qu'en faisant amputation et extirpation d'vn bras ou Ïambe, les paliens se plai- gnoient et lamenloient, disans auoir senlu plus de doleur, lacye ayant toucbé ladicte medule, que n'auoyent faictaux muscles et nerfz. » Ce que véritablement ie croy. Car le chyrurgien rationel, voulant faire amputa- tion et séparation d'vn membre, faict liga- tures extrêmes audessus du lieu qui se doibt extirper. Et par telles ligatures extrême- ment faictes, prohibent et deffendent par la grande compression que les esprits et en es- pecial l'animal ne peuuent venir, ny reluire à la partie ainsi liée. Au moyen de quoy le sentiment d'icelle partie est bien fort obtus, hebeté et asopy. Qiù est la cause que les pa- tiens sentent moindre doleur, qu'ilznefont à ladicle medule, laquelle ne peult estre liée, parceque l'os ne cède à la ligature, pour sa duresse et fermeté. Et partant la- dicte medule a son plain et entier senti- ment, qui est la cause que les patiens sen- tent plus grande doleur lorsqu'on la couppc, qui ne font aux autres parties liées. » Fol. £5. 1 La Briefuc Collection, en parlant de la tête du fémur, dit qa'clle se insère en l'os um- plum, ou vnc cauilé nommée pixidcs ou ischye particulièrement, et la fluxion d'humeurs iu- perabondante qui se faict en ladicle cauité est nommée des anciens scyathique. Fol. 7G, verso.DE l'a. îrrosse, faisant comme deux testes à re\tremité (l'iceluy,diuisées par deux cauités, vne plus supei'flcielle et an- Un ieure, par laquelle ladite epiphyse n>(,'oitla palette du genoiiil : et l'autre plus creuse et postérieure, par la- quelle elle reçoit le ligament carti- lagineux et quasi osseux , produit de l'eminence d'entre les deux cauités de l'cpiphyse supérieure de l'os de la iambe, qu'Hippocrates au liure des Fmctitm appelle eu son langage Dî'a- physe. CHAPITRE XXXV. DES MVSCLES QVI MEVVENT LA CVISSE. Toutes ces choses ainsi considérées, reste que nous poursuiuions les mus- cles mouuans la Cuisse , lesquels sont quatorze en nombre : à sçauoir, deux qui la plient, et pourtant sont nommés Flecheurs : trois qui l'esten- dont, et pource appelés Estendeurs : trois qui la meuuent au dedans, reiettant le genoiiil vers le dehors et le talon vers le dedans, comme quand on croise les cuisses. Aucuns de ces trois n'en font qu'vn, et le nomment Muscles à trois testes. Six, qui la rameinent dehors en la des- ployant et ouurant, comme en l'ac- te Vénérien : dont quatre sont ap- pelles Gémeaux, à raison de leur grosseur presque égale , mesme ori- gine , insertion, et action : les deux autres sont dits Ohluraleurs , à rai- son qu'ils bouschent le trou commun aux os Barré et Ischion. Quant aux deux Flecheurs , l'vn Kond descendant intérieurement par libres en longueur inégales, de loules les apophyses Iransuerses des Luinbes \TOMIE. 297 par dessus la commissure postérieure de l'os Iléon et Pubis, s'en va in- sérer au petit Trochanter. L'autre large et ample en son origine, sort de tout le bord ou sourcil intérieur de l'os des lies, et remplissant la cauité interne d'iceluy, s'en va par dessus la partie antérieure de la teste de l'os de la cuisse, insérer au petit Tro- chanter par vn gros tendon, qui est produit de luy et son compagnon, mesme depuis leur partie charneuse. Et pour ce tu ne trauailleras point de les séparer. S'ensuiuent les trois qui l'eslen- dent, qui font les fesses : desquels le premier plus gros, ample et exté- rieur, prenant son origine du cro- pion , os Sacrum, et de la moitié ou d'auantage du bord ou sourcil exté- rieur et postérieur de l'os de la han- che ou des Iles, se va implanter par fibres obliques depuis le grand Tro- chanter, iusqu'à quatre doigts, plus ou moins, selon la grandeur des per- sonnes, à la ligne droite que nous auons comparé à vn dos d'asne. Le second, moyen en grandeur et situa- tion, descend du demeurant du sour- cil , et de la coste antérieure et exté- rieure de l'os des Iles : et couché par dessus la moitié dudit os, ou enuiron, se va insérer au plus haut du grand Trochanter, faisant son insertion triangulaire sur la partie supérieure et extérieure d'iceluy. Le troisième plus petit, court et menu que les precedens, couché par dessous iceux, sort du miheu de la face externe de l'os des lies, et se va insérer à la plus grande partie de la ligne droite du grand Trochanter. Ces trois muscles icy ont grande et large origine, et es- troite insertion faite comme défibres obliques aux lieux susdits. Apres ccux-c.y faut venir à ceuxLE gVATilHiME LIVUE qui serrent les cuisses, ou ramenenL l'une sur l'autre en croix, en sorte que le genoiiil sort et tire vers le dehors, et le talon vers le dedans, comme tu pourras entendre par leur insertion et origine, et non au con- traire, ainsi qu'aucuns ont voulu dire. Or lesdits muscles tous trois prennent leur origine en partie char- neuse, en partie ligamenteuse, de la partie supérieure et antérieure de la circonférence de l'os Barré ou Pubis : et s'en vont insérer à la ligne posté- rieure de l'os de la cuisse, toutesfois l'vn plus auant, les autres moins. Car le plus petit et plus court de- meure sous la racine du petit Tro- chanter : le moyen en grandeur et grosseur, descend quelque peu plus bas : le tiers et dernier plus grand et plus gros , descend par ses fibres plus longues iusqu'à la fin de la ligne, beaucoup plus bas que le milieu de la cuisse. S'il est donc ainsi, que ces muscles venans de la partie anté- rieure et supérieure, s'insèrent à la ligne postérieure de l'os de la cuisse : en faisant leur action tous seuls, en serrant les cuisses ils les reuerseront vers le dehors, comme quand on croise lesdites cuisses l'une sur l'au- tre, et non point qu'vn genoiiil tire vers l'auire, et le talon dehors. Car tel mouuement est fait et accompli par le Vaste interne de la cuisse mou- uant la ïambe. Finalement s'ensuiuent les six qui font remuer les fesses : desquels qua tre sont appellés Gemeavœ, et deux Obturateurs. Des Gemeauœ^ le premier et plus haut sort d'entre la commissure de l'os Sacrum auec le cropion, ou plus tost de l'extrémité inférieure dudit os Sacrum : et se va insérer dedans la cauilé du grand Trochanter par vn notable et assez long tendon. Le second venant de la partie cane ou fissure, qui est entre le bord de la boëtte et la tuberosité de l'Ischion, s'en va aussi à la cauilé du grand Trochanter. Le troisième monte delà partie intérieure de la tuberosité de l'Ischion, et quelque peu plus haut, entre les deux Trochanteres, dedans le creux du plus grand. Le quatrième et dernier , le plus bas et plus large de tous, sort de toute la tuberosité extérieure de l'Ischion, et se va in- sérer au grand Trochanter. Et sont ces quatre icy cachés sous le plus gros de la fesse : au moyen dequoy pour les bien descouvrir, il les faut renuerser vers leur origine. Restent maintenant les deux Obtu- rateurs, c'est à sçauoir interne, et ex- terne, lesquels tous deux prennent leur origine de la cu-conference du trou qu'ils bouchent, à sçauoir, com- mun à l'os Pubis et Ischion : mais l'intérieur monte à la racine exté- rieure du grand Trochanter, par la fissure moyenne entre la partie supé- rieure de la tuberosité de l'Ischion , et l'espine dressée en la base posté- rieure de l'os Ilium : ef l'externe de la cauité extérieure et moyenne en- tre le Tubercule de l'Ischion et la partie inférieure de la boëtte , à la partie cane du grand Trochanter auec les Gémeaux. Si tu veux bien voir l'Obturateur externe, il te faut ou couper l'origine du muscle à trois testes, ou le bien et deuëment sépa- rer, et puis les estendre et renuerser, et les verras par dessous. L'interne se voit facilement après auoir oslé la vessie.DE L CHAPITRE XXXVI. DES OS DE LA ÏAMBE. Apres ces muscles cy dessus décla - rés , fin qu'vn chacun puisse plus facilement venir à la connoissance de ceux qui s'ensuiuent, àsçauoir, qui meuuent la ïambe : maintenant nous poursuiurons la déclaration de ses os, commençant à la Rotule ou Palette du genouil : laquelle est vn os exté- rieurement cartilagineux, rond en sa circonférence et partie extérieure : et en la partie intérieure aucunement bossu sur son milieu, descendant en applatissant vers les parties latérales: à fin que commodément sans aucun vice de commoderation , elle se peust adapler sur la iointure du genoiiii, dedans la cauité antérieure des deux epipbyses de la cuisse, et supérieure et antérieure de la iambe. Son vlilité est de confirmer ladite iointure du ge- noiiii , et contenir la iambe en deuë extension, sans qu'elle se plie en quel- que mouvement que ce soit vers la partie antérieure, ainsi qu'elle fait vers la postérieure. Il faut maintenant venir aux os de la ïambe spécialement prise, lesquels sont deux, un plus gros, nommé par- ticulièrement l'Os de la iambe : l'autre plus petit, nommé l'Os de l'Esperun^ ou petit Facile. Le plus gros aucunement caue et mouëlleux, est situé en la partie in- térieure de la iarnbe, ayant deux apo- physes, vne plus grosse, l'autre plus petite. La plus grosse estant assise sur le plus haut dudit os, et coniointe avec luy par symphyse, l'ail deux ca- uités superficielles et latérales, dis- tinctes et séparées par vne eminence moyenne d'iceile : au moyen dequoy TOMIE. !299 ledit os est conioinct auec l'os de la cuisse par ginglyme : car par ses ca- uilés il reçoit les tuberosités infé- rieures et postérieures de l'Epiphyse de l'os de ladite cuisse, et par son eminence qui est au milieu, est receu de l'os de la cuisse entre les deux sus- dites (uberosilés. Or est ceste articulation confirmée, non seulement par la descente des tendons des muscles illec desinans, mais aussi par trois forts et robustes ligamens : desquels l'vn vient de toute la partie extérieure de ladite connexion: l'autre,de l'intérieure : le tiers et dernier, d'entre les deux, que nous auons appellées selon Hippocra- tes, Diaphyse. L'autre apophyse de l'os de la iambe proprement dit, que nous auons dit estre plus petite , estant située en la partie inférieure, fait vne cauité quasi double, par la- quelle ledit os reçoit l'astragale, et de sa partie intérieure fait la malléole interne, autrement dit la chenille, tout ainsi que l'os de l'esperon ou petit Focile (comme tu orras cy après) fait l'externe : entre lesquelles chenilles le susdit astragale est receu selon ses parties latérales, en sorte qu'il tourne entre elles et la susdite cauité , comme vne noix dedans l'ar- balestre, lors qu'il est besoin d'es- tendre ou fléchir le pied. Outre-plus le susdit os de la iambe fait en triangle, a trois eminences faites en d'os d'asne : la plus aigué, descendant selon la partie antérieure, qui est nommée des Grecs Anticne- mion » ; la seconde, sur la partie intérieure: et l'autre sur l'extérieure. Toutes lesquelles , mais principale- ment l'antérieure, le faut diligem- 1 Hlppocrales, au liure Des fraciiires. — A. P.3oo rr. OVATRTKMR LIVRF. ment obseruer, pource qu'en cas de fracture de iambe, elle te sert de gui- don pour la bien remettre. S'ensuit maintenant le plus petit os, que nous auons appelle l'Os de l'Es- peron : lequel estant situé vers le dehors, et aucunement derrière la iambe, mesmement sur sa partie supérieure, a deux epiphyses ainsi que son compagnon, caues sur leur partie intérieure, et gibbeuses sur l'extérieure : par l'vne desquelles, à sçauoir, supérieure, ledit os s'insère et s'appuye sous l'epipbyse interne et aucunement postérieure de ladite iambe, ne touchant en rien l'articu- lation d'icelle auec la cuisse, ains luy seruant seulement d'vn sous-appuy : et par l'autre, à sçauoir inférieure, ce mesme os non seulement est receu tant du bas de l'os de la iambe que du mesme costé de l'astragale, mais aussi il reçoit la partie d'iceluy , qui du mesme costé se ioint auec le talon, lors principalement qu'on plie le pied seul vers le dehors. Et est conioint cedit os auec les susdits par synarthrose, et lié par forts ligamens produits de ces os et enuoyés mutuellement de l'vn à l'au- tre , ou si tu veux, du supérieur à l'inférieur, comme nous auons dit au bras. Au demeurant, il est triangu- laire , ayant sa ligne plus esleuée de la partie extérieure : et des autres deux, l'vne à la partie antérieure, et l'autre à la postérieure. CHAPITRE XXXVII. DES MVSCLES DE lA IAMBE. Ce fait, il est temps de venir aux muscles, par lesquels sont faits tous le^ mouuemens de la ïambe : lesquels sont onze en nombre, six antérieurs, et cinq postérieurs : desquels les vns meuuent la ïambe seule, comme ceux qui ont leur origine de l'os de la cuisse : les autres meuuent bien aussi la iambe, mais auec la cuisse, comme ceux qui sortent plus haut que de la cuisse , à sçauoir des trois os Ilium, Ischion et Pubis. Quant au premier des antérieurs, qu'on appelle muscle long, autrement Couslurier, il prend son origine de l'extrémité inférieure et antérieure de l'espine ou epiphyse de l'os des Iles : et descendant obliquement par dessus les autres muscles, se va insérer par vn large tendon et mem- braneux à la partie antérieure et in- térieure sous le genoiiil de la iambe. Son action est de croiser les jambes l'une sur rautre,pliées premièrement des muscles qui te seront déclarés cy après. Il aide aussi au muscle à trois testes à faire la mesme action que nous avons dit. Le second des susdits antérieurs, nommé membraneux, à raison qu'il est par tout tel, fors qu'en son ori- gine , descend charnu de la racine et base de la susdite espine de l'os des Iles, obliquement par son tendon membraneux et large (meslé auec la membrane commune des muscles) en la partie extérieure de la iambe, la- quelle il chasse au dehors, et auec les gémeaux la cuisse : et s'ils opèrent auec le précèdent, ils aident l'exten- sion de ladite iambe. Car comme nous auons dit, de deux mouuemens obli- ques concurrents ensemble, est fait vn mouuement droit : et quasi tous ceux du corps sont faits en la mesme sorte : et les muscles qui font tels mouuemens sont situés de mesme, à sçauoir obliquement par opposition,DE l'aNATOMÏÈ. 3oi comme lu as peu voir aux mouuc • mens et situations des muscles de la main généralement prise, et autres. Le tiers nommé Droit (pource qu'il descend par dessus le Crural selon la droite ligne antérieure de la cuisse, entre les deux Vastes) sort d'entre l'ex- trémité de TépipLyse de l'os des Iles et de la boëtle, par vn ligament fort robuste, et s'en va insérer à la partie antérieure de la iambe, passant par le milieu de la palette du geuoiiil : laquelle iambe de soy estend auec les trois autres qui s'cnsuiuent, et par accident peut aider ceux qui plient la cuisse. Le quatrième et cinquième sont appelles Vastes^ à raison de leur gros- seur : dont I'yu esl interne, et l'autre externe. Tous les deux sont faits de fibres droites vers leur origine , et vers leur insertion d'obliques : au moyen desquelles tous deux semblent auoir action composée de mouuement droit et oblique : le droit servant à estendre la iambe : et l'oblique à ramener vn genoiiil vers l'autre, ou le chasser l'vn de l'autre. Quant à leur origine, l'interne vient selon ses fibres droites de la racine du petit Trochanter : et selon ses obliques, de la ligne intérieure descendante du d'os d'asne dudit os. L'externe par ses fibres droites sort de toute la racine du grand Trochanter, et par ses obli- ques, de la ligne extérieure descen- dante aussi dudit d'os d'asne : et toutes ces dites fibres meslées en au- cuns endroits auec le muscle crural, en sorte qu'on ne les sçauroit séparer sans gaster l'vn ou l'autre, s'en vont en la iambe (chacun de son costé) par dessus la Rotule du genoiiil, selon les parties latérales du muscle Droit, auec lequel ils font vn petit tendon inséparable, comme tu orras tantost. Le sixième et dernier des anté- rieurs, nommé Crural, pour la griuidc adhérence et connexion qu'il a auec l'os de la cuisse, descend d'entre les deux Trochanteres, par dessous le muscle Droit et les deux Vastes , sur la partie antérieure dudit os, iusqu'à la palette du genoiiil. Et noteras, que ces quatre derniers font vn commun tendon gros et large, par lequel ils couurent ladite palette, et toute l'articulation antérieure du genoiiil, de sorte qu'il est impossible de les séparer l'vn de l'autre sans les deschirer et rompre : et en ce lieu sert de ligament au genoiiil. D'auan- tage, tous cesdits muscles operans ensemble estendent la iambe. Apres ceux-cy s'ensuiuent les cinq postex'ieurs, desquels trois naissent de la tuberosité de l'os Ischion, et le quatrième de la partie moyenne de l'os Pubis : et s'en vont trois à la partie intérieure, et un nommé liiccjys à l'extérieure de la iambe. Où noteras , que l'vn des deux in- ternes sortant de la susdite tubero- sité , descend ligamenteux, euuirou la moitié de la cuisse : et de là fait charnu, se va insérer par vn tendon, ainsi qu'avons dit. L'autre gresle , sortant aussi du mesme lieu, s'en va mesler par son tendon avec celuy du muscle Long , et desiner à la partie intérieure de la iambe, laquelle auec son compagnon il tire au dedans et serre contre l'au- tre : ainsi qu'il fait la cuisse, aidé du muscle à trois lestes. Le troisième interne ou postérieur, descend de la parlie moyenne de l'os Pubis par vn ligament large et délié, et se va insérer par vn tendon rond à la partie intérieure de la iambe, com- me les deux susdits. Le quatrième est nommé Biceps, ou302 LE QVATllIHME LIVRE muscle à deux testes, lesciuelles il prend, l'une delà susdite lubrrosité, l'aulrc de la ligne cxlerleure de la cuisse, descendant du dos d'asae , et s'en va insérer à la partie extérieure de la iambe, comme nous auons dit. Le cinquième et dernier, nommé 7*o;)i«ïee, descend charnu obliquement du Condyle externe de la cuisse, à la partie intérieure et postérieure de la iambe, près de la commissure du pe- tit Focile avec l'os d'icelle. Son ac- tion est de tourner aucunement la iambe vers le dedans. CHAPITRE XXXVIII. DES os DV PIED. Ces choses faites, il conuiendroit, selon l'ordre Anatomique, poursui- ure les muscles de la ïambe qui meu- uent le pied : mais veu que pour néant et en vain nous t'assignerions leur insertion, si premièrement tu n'entendois Tordre et le naturel des os du pied , à ceste cause nous les dé- clarerons premièrement, ainsi que nous auons fait des autres parties cy deuant déclarées. Et pour commencer, tu noteras qu'ils sont vingt-six en nombre, dis- tingués en trois ordres , c'est à sça- uoir, sept du Tarse , cinq du Pedion ou auant-pied, et quatorze des doigts. Des sept du Tarse, quatre sont nommés, et trois n'ont point de nom. Le premier des nommés suiuaiit après ceux de la iambe, c'est VAstra- gale , lequel a trois connexions : une de sa partie supei-ieure et plus large auecques les os de la iambe, desquels il est I eceu, ainsi qu'auons dit : l'au- tre de sa partie inférieure et posté- rieure , par laquelle il reçoit l'apo- physe supérieure et intérieure de l'os du talon : la tien e, antérieure, par laquelle il est receu dedans lacauité du nauiculaire. Par la première con- nexion , le pied s'estend et se plie : par la seconde , auecques le talon se meut vers les costés : par la tierce, il conduit quant et soy le demeurant du pied vers l'endroit qu'il se meut. Les deux premières connexions sont faites par diarlhrose , la dernière par synarthrose : et sont confirmées par forts ligamens et larges, descendans et montans d'un os à l'autre, ainsi qu'ils sont connexés ensemble tout à i'entour de l'articulation , comme tu peux voir en despouillant vn suiet. Elles sont aussi confirmées par mem- branes , muscles, et assiettes de ten- dons , descendans au pied par dessus ou dessous telles articulations. Au reste, cedit os a trois apophyses faites comme trois pieds assis sur l'os du talon : dont la première et plus petite est dessous la chenille ex- térieure : la plus grande ( que GaMeu dit faire vne teste ronde assise sur un col assez long) est au deuant du pied à l'endroit du poulce et de l'indice : la moyenne en grosseur, est derrière la iambe vers le talon. le tais plu- sieurs autres choses, comme de la politure ou aspérité dndit os, et au- tres semblables, lesquelles ie desne que tu apprennes plustost à l'œil que par le liure. Le second os situé sous cestuy cy, est appellé Calcancum, qui est le plus gros d'entre les autres, el sur lequel nous marchons et souslenons tout le corps. Il y a deux apophyses supé- rieures , vne grande, el vne petite : la grande est receuë de l'apophyse postérieure et extérieure de Tastra- ^ gale : et la petite est receuë inlerieu-3o3 DE L ANATOMIE. rement de la tierce dudit os, que nous auons dit faire vne teste ronde sur vn assez long col. Outre-plus , en sa partie postérieure il est rond, et fort reculé de la iambe, et en son an- térieure et plus auancée, il est con- ioint par synarthrose auecques l'os Cyboïde, la partie inférieure et inté- rieure duquel il semble r'eceuoir. Au demeurant, il a sa superficie toute inégale, ayant plusieurs tuberosilés : et en sa partie intérieure, il fait com- me vn canal, pour bailler passage tant aux vaisseaux qu'aux tendons qui vont à la plante du pied et aux doigts. Finalement, il faut considé- rer les trous des vaisseaux, qui en- trent dedans ledit os pour sa nourri- ture : au moyen desquels en fracture d'iceluy la curation est rendue diffi- cile, à cause de l'expression et contu- sion desdits vaisseaux , comme dit Hippocrales au deuxième liure des Fractures. Quant aux ligamens d'iceluy, ils sont tels que ceux de l'astragale , à sçauoir, tendons , membranes et li- gamens proprement dits, venans d'vn os à l'autre. Le tiers est appelle Scaphoïde^ c'est à dire Nauiculaire, à raison de la si- militude qu'il a auec vne petite na- celle ; car de l'endroit qu'il regarde la teste de l'Astragale , il est caue : et de l'autre qu'il regarde les trois os innominés (lesquels il soustient, et desquels il est receu , tout ainsi que par sa cauité il reçoit la teste dudit Astragale ) il est bossu comme le dos d'vne nauire. Ses connexions sont faites par synarthrose , et sont con- firmées par les ligamens susdits. D'a- uantage ledit os sur sa partie supé- rieure est fait en forme de vousle , et en l'inférieure aucunement il .s'ap- plalit : et en sa partie intérieure il desine en poinle comme la prouë d'vne nauire, et en l'extérieure mousse et obtus, comme la poupe d'icelle. Le quatrième et dernier des nom- més, est appelle Cyboïde, pour la si- militude qu'U a auec vn dé, combien qu'il ne lui ressemble gueres. Cest os de sa partie antérieure soustient le doigt annulaire et auriculaire, et de sa postérieure est soustenu de la partie postérieure du talon. De l'in- térieure , il est ioint auec le Naui- culaire , et celuy des Innominés qui soustient le doigt moyen : et de l'ex- térieure, il dresse vne eminence faite en dos d'asne, laquelle s'estend trans- uersalement tout le long de la partie inférieure dudit os : aux deux costés de laquelle y a deux petites cauités faites comme vn canal. S'ensuiuent maintenant les trois os qui n'ont point de nom, dont le pre- mier et plus grand soustient le poulce: le plus petit et second, l'indice : le tiers et moyen en quantité, soustient le doigt moyen. Tous ces trois os sont en leurs parties supérieures vous- tés, et inférieures aucunement canes. Leur connexion est par synarthrose auec les trois os susdits, desquels ils sont receus : et de leur partie posté- rieure auec le Nauiculaire, lequel ils reçoiuent. Il faut maintenant venir aux os du second ordre , à sçauoir, de l'auant- pied ou Pedion , qui sont cinq en nombre , soustenans les os des cinq doigts : lesquels en leur partie supé- rieure sont aucunement bossus et voustés,elenrinferieure aucunement caues. Et ont chacun deux epiphyses en leurs exlremités: dont par les infé- rieures et premières ils reçoiuent les troisosinnominés,etleCyboïde:etpar les supérieures faites en teste ronde, sont receus des premiers os des doigts.3o4 1^1= QVATRT] mv. LIVRK Leurs connexions sont par synar- throse, tant auec les doigts que les os du Tarse. Leurs ligamens tant com- miuis que propres, sont tels que nous auons dit des autres. lleste maintenant à déclarer ceux du dernier ordre , que nous auons dit faire et constituer les doigts du pied, lesquels sont quatorze en nombre, à sçauoir deux au poulce, et trois à chacun des autres doigts. Les pre- miers sont assez longs, les autres ensuiuans fort courts, excepté celuy du poulce. Et tous en leur partie su- périeure sont ronds et voustés, et en leur partie inférieure aucunement canes et plats selon leur longueur, à fin que les tendons qui les plient, plus seurement et droitement sans décliner uy d'vn costé ny d'autre, puissent estre conduits iusqu'aux der- nières articulations : iaçoit que telle conduite soit grandement aidée par le ligament membraneux et com- mun, qui sortant des parties latérales desdits os, enueloppe lesdits tendons, comme nous auons dit des doigts de la main. D'auantage chacun os, ex- cepté les derniers , a double con- nexion faite par diarthrose. Et sont tous de quantité inégale, à sçauoir, gros en leur commencement (par le- quel ils reçoivent la teste de leurs precedens, sur laquelle ils se meu- uent comme sur vnpiuot) tendant tousiours en appétissant iusqu'à leur fin, par laquelle ils sont receus de ceux qui les ensuiuent. Finalement, en leurs extrémités iisf ont deux emi- nences latérales , et entre iceUes vue cauité : à cause dequoy ils sont plus gros en leurs extrémités qu'eu leur partie moyenne. Les ligamens, par lesquels leurs connexions sont con- firmées et stabiliées, sont tels que nous auons dit des précédents. Quant aux os Sesamoïdes, ils sont semblables à ceux de la main en nombre et situation. Parquoy note- ras seulement, que ceux qui sont en la première articulation , sont as- sez gros, ronds, et oblongs extérieu- rement , et intérieurement caues et plats : situés entre deux cauités as- sises enti'e trois prominences, deux latérales , et la tierce moyenne de l'extrémité du premier os du Pedion qui soustient le poulce principale- ment , et tous les autres. Et sont ainsi appelles , à cause qu'ils ressem- blent à la figure de la semence de Sesame, longuette et platte. Leur vsage est, qu'ils tiennent fermement les ioinlures des mains et pieds par où ils se plient, à fin qu'ils ne se renuersent, et sortent hors de leur place, quand ils sont fort tendus. Finalement, auant que venir aux muscles, il faut noter que le pied a esté fait pour deux intentions. L'une est, pour affermii- et stabilir tout le corps, lors qu'il est question de se te- nir debout : à cause dequoy Nature n'a point mis le poulce opposite des autres doigts, ainsi qu'à la main, de peur que telle conflrmation ne fust vicieuse. L'autre intention est, pour l'appréhension : et pource Nature l'a fait et composé de plusieurs doigts mobiles et articulés comme la main. Et d'auantage, d'autant qu'il nous fallait marcher sur le pied, Nature l'a fait en sa partie inférieure caue et creux en aucuns lieux, aux autres plat : et pareillement de ligure trian- gle , à fln qu'il fust capable de nous porter par tous pays, soit bossu ou plat, égal ou inégal.3o5 DE L*ANATOMIE, CHAPITRE XXXIX. ■* ■ DES MVSCLES MOVVAINS LE PIED. Apres ces choses ainsi considérées, reste à déclarer les muscles de la iambe qui meuuent le pied, lesquels sont neuf en nombre, trois à la par- lie antérieure , et six à la posté- rieure. Des trois antérieurs, deux fléchissent le pied, faisans leur action ensemble, et chacun a part le tire de son costé : le tiers estend principalement les doigts : ie dis prmcipalement, à cause qu'il semble pai- son tendon plus dé- lié et long (lequel demeure à l'os du Pedion qui soustient le petit doigt) aider la flexion du pied. Les deux premiers sont nommés, l'vn Esperonnier, à cause qu'il des- cend selon l'os de l'Esperon , nommé cy deuant petit Focile : l'autre lam- hier antérieur, pource qu'il descend selon l'os dit spécialement l'os de la ïambe : le tiers, à raison de son ac- tion , est appelé Estendeur des doigts. Quant àleur origine, VEsperonnier., qui semble auoir deux testes, des- cend de l'epiphyse supérieure de l'Es- peron par sa première teste : et par l'autre, enuiron du milieu d'iceluy, de la partie antérieure à la posté- rieure, ainsi que le monstre la su- perficie d'entre la ligne antérieure et extérieure dudit os : mais estant par- uenu à l'endroit de l'epiphyse infé- rieure et postérieure dudit os, il pro- duit double tendon par derrière la cheuille extérieure : lesquels estans conduits par ligamens tant propres que communs, s'en vont, le plus gros sous la plante du pied, se desinantà Tos Cyboïde , et à l'os du Pedion souslenarit le poulce : le plus polit I. s'en va extérieurement au Cyboïde et dernier os et plus petit du Pedion, lequel soustient le p(îtit doigt. Quel- quesfois vue petite portion d'iceluy s'auance iusqu'au costé du petit doigt, lequel il estend en le retirant des au- tres. Le lambier antérieur sortant de l'e- piphyse supérieure et extérieure de l'os de la iambe, descend par dessus la superficie dudit os, qui est entre la ligne antérieure et extérieure, aus- quelles il adhère, comme fait aussi à la superficie iusques presque à leur milieu : duquel endroit il produit vn seul tendon, lequel descendant par la partie antérieure et inférieure, s'en va desiner intérieurement à deux os innomés, c'est à sçauoir au premier et plus gros, et au moyen, et par vue sienne petite portion au premier et plus gros os du Pedion, par la- quelle il estend le gros doigt, l'ame- nant intérieurement vers l'autre pied. Or ce muscle auecques le précèdent plient ledit pied, s'ils opèrent en- semble : mais s'ils opèrent chacun à part, ils le tirent chacun de son costé. Le tiers, Estendeur des doigts, est double : l'vn prend son origine du plus haut de l'os de la iambe, et in- séré tout le long de l'os de l'Esperon, se iette par dessous l'anneau, au pied : auquel il se termine par cinq tendons, qui vont à toutes les ioin- tures des doigts, et par vn sixième à l'os du Pedion qui soustient le pe- tit doigt, par lequel il aide la flexion du pied, ainsi que nous auons dit. L'autre descend enuiron le milieu du- dit os de l'Esperon : et inséré quel- que peu en iceluy, s'en va par vn seul et fort tendon passant par son anneau, au poulce. Et noteras, que tous ces tendons 203o6 LE QVATRl lïME LIVRE ont leurs fibres nerueuscs, ligamen- leuses, et charneuses, tellement sé- parées l'vne de l'autre, que chacun peut faire son action à part, comme si c'estoit vn muscle séparé : et ainsi faut estimer des autres , lesquels dés leur partie charneuse ont tendons se- . parés. S'ensuiuent maintenant les six Pos- térieurs, desquels les deux premiers sont appelés Gémeaux, à raison de leur pareille grosseur, origine, in- sertion et action : le tiers est nommé Plantaire, pource qu'il se perd à la plante du pied, ainsi que le Palmaire à la paulme de la main :1e quatrième est dit Solaire, pour la similitude qu'il a auec vn poisson nommé Sole : le cinquième lambîcr postérieur, à cause qu'il descend selon la partie postérieure de l'os de la iambe : le sixième et dernier est appellé Fle- cheur, ou plieur des doigts, corres- pondant au profond delà main. Aucuns de cestuy-cy et du lambier postérieur en font vn seul, qui pro- duit trois tendons : les autres en font trois, à sçauoir vn lambiér, l'autre riecheur des quatre doigts, et le tiers Flecheur du poulce. Quant aux deux Gémeaux, l'vn est interne, et l'autre externe. L'interne sort de la racine du Condyle intérieur delà cuisse, et l'externe de l'exté- rieur : et se faisans tout incontinerlt ciiarneux plus en leur partie exté- rieure qu'intérieure , s'assemblent quelque peu après par leurs parties charneuses, et s'en vont faire auec le Solaire vn gros et grand tendon en- uiron le milieu de la iambe, qui se va attacher à la partie postérieure du talon, sur lequel se font les mules tant doloreuses. Son action est de faire marcher sur le bout du pied, on iiraut le talon vers son origine. Le Plantaire, qui est le plus petit et plusgreslede tous,sort charnu du Con- dyle externe de la iambe, et enuiron trois ou quatre doigts après se desine en vn fort long et gresle tendon , le- quel il enuoye entre les Gémeaux et le Solaire, à la plante du pied, pour Ulec faire la membrane qui couure la plante du pied, et muscle respon- dant au Flecheur sublime ou supé- rieur de la main i. Le Solaire, le plus gros de tous, et situé par dessous les Gémeaux, des- cend de la commissure de l'os de la ïambe et de l'Esperon, et sûr le milieu de la iambe, après auoir meslé son tendon auecques celuy des Gémeaux, s'en va au lieu susdit, pour estendre le pied à l'vsage susdit. Le lambier postérieur descend de l'epiphyse supérieure de la iambe et de l'Esperon,et adhérant presque tout au long d'iceux, se va insérer par vn fort tendon sur sa fin quasi osseux, à l'os Scaphoïde et aux deux premiers innommés, pour aider l'extension oblique du pied. Le dernier Flecheur dès doigts est double : l'vn prend son origine de l'os de la iambe, là où le Poplité de- sine : et estant inséré audit os, s'en va iusqu'à la chenille interne par le der- rière , de laquelle il s'en va diuisé en quati-e tendons, aux dernières ioin- turcs des quatre doigts. L'autre prend son origine enuiron le milieu de l'os dit l'Esperon, et inséré quelque peu en iceluy, s'en va par l'os du talon et 1 La Briefue Collection porte au sujet de ce muscle : « Notez que l'on Ireuue vn petit muscle soubz le iarray, duquel les anciens anawmis- m n'ont fail aucune mention: lequel a vn bien long tendon qui passe entre les trois muscles predirlz, et se termine au calca- licum partie inlernè. » Fol. 80, recto.ATOMIE. 807 DE LAN l'Aslragale au^'oulce , estant mesh^ aiiec le procèdent. Leur action est de plier la première articulation des doigts, plus par le ligament commun, que par quelque petite portion de tendon illec desinante : et la dernière par leur propre insertion. CHAPITRE XL i DES MVSCLES MOVVANS LES DOIGTS DV PIED. S'ensuiuent maintenant les mus- cles du Pied mouuans les doigts d'ice- luy, lesquels sont huit en nombre, vn en la partie supérieure, et sept en l'inférieure. Le premier sort de l'Astragale, du Talon et Cyboïde par dessous la che- nille extérieure, ou du ligament des- dits os auecques la iambe : et couché obliquement vers le plus haut du pied, se va perdre par cinq petits ten- dons aux parties latérales des cinq doigts , pour iceux amener extérieu- rement vers son principe : au moyen dequoy est appellé Abducteur d'iceux, ou bien Pedieux, pource qu'il est cou- ché sur le Pedion. Quant aux sept de la partie infé- rieure, le premier nommé Flecheur supérieur, prend son origine de l'os du talon, et couché tout le long du pied sous vne forte membrane (qui dudit talon se va attacher estroiltement à l'extrémité des os du Pedion , pour confirmer les parties contenues sous icelle) se va insérer par quatre ten- dons aux secondes articulations des quatre doigts, lesquelles il fléchit. Où faut noter, que tout contre son in- sertion il se fend ainsi que le sublime de la main, pour bailler passage au muscle Profond, lequel (comme nous auons dit) descend fout le long des doigts, conduit par vn commun liga- ment membraneux, qui l'enueloppe efiserre contre l'os tout le long de la partie inférieure des doigts, iusqu'à la dernière articulation. Le second, qui respond au Tenar de la main, situé en la partie inté- rieure du pied , prend son origine de la partie intérieure et caue du talon et astragale, et se va desinerà la par- tie latérale et intérieure du poulce , lequel il ramené des autres vers la partie intérieure. Et se peut diuiser en deux ou trois comme le Tenar de la main , pour amener le poulce vers les autres doigts, tant qu'il est be- soing, ainsi que nous auons dit de la main. Le troisième respondant pareille- ment à l'Hypo tenar de la main, sort de la partie extérieure du talon, et montant par la partie latérale du pied, se va insérer à la partie aussi latérale du petit doigt, pour le rame- ner des autres : à quoy peut seruir aussi certaine chair contenue sous la plante du pied, laquelle s'aduance iusqu'ausdits doigts : comme aussi le peut aider à faire le pied creux. S'ensuiuent les quatre Lumbricaux ou Vermiculaircs, lesquels sortans de la membrane du Flecheur des doigts profond, se vont insérer à la partie latérale et interne des quatre doigts, pour iceux tirer vers la partie inté- rieure, au contraire du Pedieux. lieste maintenant à déclarer les muscles Inlerossels de l'Auant-pied ou Pedion, lesquels sont huit en nom- bre : quatre supérieurs et quatre in- férieurs , difl'erens en origine, inser- tion et action. Car les supérieurs, d'autant qu'ils ameinent le Pied auec le Pedieux au dehors, prennent leur origine de lu partie antérieure et in-LE QVAXniÉMK LIVRE 3o8 terieure de l'os de l'Auaut-pied qui souslienl le pelil doigt, et ainsi des au- tres , chacun en son ordre, et se vont insérer à la partie extérieure et anté- rieure de l'os ensuiuant. Les infé- rieurs au contraire sortent de la partie antérieure et extérieure de l'os du Pedion soustenant le poulce, et ainsi des autres, chacun en son or- dre : et se vont insérer à la partie in- térieure et supérieure de l'os ensui- uant, pour iceux amener auec les Lumbricaux vers le dedans , ou bien pour faire le pied creux comnae les extérieurs, ou le pied plat ou de- poulé, ainsi que nous auons dit de ceux de la main K CHmTRE XLL BRIEFVE RECAPITVLA.T10N DE ÏOVS LES os DV CORPS iivMAiN : et fciul Que le Chirurgien sçache leur substance, magnitude, situation et assemblage. Apres auoir exactement poursuivi par le menu toutes les parties du corps humain, reste , auant que met- Ire fin à nostre labeur, que sommai- rement nous déclarions le nombre des os, les poursuiuant de partie en partie. Parquoy pour commencer, nous auons dit que la teste généralement prise (c'est à sçauoir auecques ses » La Briefuc Colleciion ajoute à la des- cription de ces muscles : « Fault contempler la prouidence de Na- ture: comme elle a muny le dessoubz des pied/, de vne substance adipeuse, et aucune- ment spongieuse et glanduleuse , leur ser- uantdecoussinelzpourl'anibulationetappuy desdictz pieds, de paour que les parties ner- ucuses ne fussent oITensces. » Toi. SO, verso. parties) estoit faîte 'de soixante os pour le moins, et de soixante et trois pour le plus : sçauoir est quatorze du Crâne, quatorze ou dix-sept de la Face, et trente deux dents. De ceux du Crâne, il y en a huit contenans et six contenus. Les conte- nans sont l'os du Front, l'Occipital, deux Pariétaux, deux Petreux, le Basilaire, et l'os Elhmoïde ou Cri- bleux. Les contenus sont les six qui sont enclos dans les trous des oreil- les , qu'on appelle Incus, Malleolus et Stapés, c'est à dire, Enclume, Mar- teau et Estrier. Quant à ceux de la face, première- ment il y en a six dedans ou autour de l'orbite de l'œil, trois de chacun costé, que nous auons appellés Orbi- taires des yeux : deux au Nez, nom- més aussi de nous Nazeaux : deux Maxillaires mineurs et deux maieurs, qui tousiours aux bestes brutes à quatre pieds se trouuent ainsi sépa- rés : mais à l'homme si rarement, que ien'en ay point encores veu bien apertement, ains seulement les deux qui contiennent toutes les dents supé- rieures : deux appellés os internes du Palais : deux, en la maschoire infé- rieure aux petits enfans : et le der- nier, l'os Cristse, d'où le Mur-me- toyen ou cartilage moyen du Nez prend son origine. Outre ceux-cy il y en a encores trente et deux, qui sont les dents, à sçauoir seize en la maschoire supérieure et autant en l'inférieure : sçauoir est, huit iuci- soires, quatre canines, et vingt mo- laires. Plus il y en a vn à la racine de la langue nommé Hyoïde, fait de trois os tousiours, et quelquesfois de vnze. Apres ces os icy, faut venir à ceux de FEschine ou Hachis, qui sont trenteTOMIK. 809 DE l'an.' quatre : sept au col, donzo an Tho- rax, cinq aux Lumbes, six à l'os Sa- crum, et quatre à l'os Caudie. Outre-plus il y a deux Clauiciilcs : vingt quatre costes, quatorze vrayes et dix fausses : et trois à l'os Sternon le plus souuent, ou sept ou moins, qui sont trouués quelquesfois aux ieunes. Apres venant aux Bras, nous en trouuons, commençant de l'Omo- plate , soixante et deux : à srauoir deux pallerons : deux os du bras : quatre du coulde, à sçauoir deux couldes proprement dits et deux rayons : seize du Carpe ou poignet, huit du Métacarpe ou auant-main, et trente des doigts. D'auantage on Irouue les os Sesamoïdes, qui sont douze intérieurs tousiours, et quel- quesfois beaucoup d'auantage, des- quels la plus grande partie mérite mieux le nom de cartilage que d'os : et quelques vus extérieurs, si nous croyons Syluius. Restent ceux de la cuisse, lesquels (si nous prenons les os des hanches pour trois chacun, comme ils sont aux petits enfans) sont soixante et six, sans les Sesamoïdes : à sçauoir deux des Iles, deux Barrés, deux Is- clùons, deux des Cuisses, deux Ro- tules, quatre aux ïambes, sçauoir est, deux Espérons et deux os de la ïam- be : quatorze du Tarse, c'est à sça- uoir, deux Talons, deux Astragales, deux Nauiculaires, deuxCyboïdes et six sans nom : dix à l'Auant-pied, cinq en chacun : et vingt huit aux orteils. Quant aux Sesamoïdes, ils sont égaux en nombre à ceux de la main. Le nombre donc des Os du corps humain, sont deux cens quarante sept, y adiouslans l'os Hyoïde et les six petits qui sont dans les conduits des oreilles, sans touteslbis y com- prendre les Sesamoïdes, parce que le plus souuent aux ieunes ne sont que cartilagineux, et que leur nombre se Irouue tousiours incertain. D'auan- tage tu obserueras, que les trois car- tilages du Larynx sont pour vray os- seux aux hommes K CHAPITRE XLII. RECAPITVLATION DE TOVS LES MVSCLES DV COUPS ïiVMAiN , Usqucls nous auons osé nommer ( au moins de la plus part) vn peu trop hardiment, comme il semblera à d'aucuns : mais le plus proprement qu'il a esté possi- ble, pour nostre langue Françoise, à fin d'euiier les mots Grecs et Latins qui se trouuent en l'Analomie de Syluius 2. Tout ainsi comme nous l'auons baillé le nombre de tous les os de nostre corps , aussi auons-nous déli- béré de faire le mesme de tous les muscles , la description desquels lu prendras au chapitre où nous en auons parlé. Commençons donc à la * Ce paragraphe manque avant la deuxième édition. ^ Ce chapitre présente une tentative assez malheureuse de réforme dans la nomencla- ture musculaire. J'ai pris soin de mettre en italique les dénominations nouvelles propo- sées par A. Paré, en sorte qu'on puisse d'ua seul coup d'œil les distinguer des autres. Pas une seule n'a été adoptée dans le lan- gage moderne, à l'exception peut-être des fcssus, qui sont devenus les mmclcs fessiers. Une autre remarque qu'il ne faut pas omellre, c'est que dans toutes les éditions, à partir de la deuxième, ce chapitre est placé après le suivant. Vojxz à cet égard la noto du chap. xLiii.LF, QVATUn'iME LIVRF, Faco, Pl poiirsnhioiis iiisqu'aii bout dos pieds. En la Face se trouue premièrement celuy qui est appellé Muscle Large ou Peaucier , venant du Pannicule cliarneux, couu rant tout le col et pres- que toute la Face. Outre cestuy-là se trouuent les quatre qui apparlien- uent à la paupière supérieure de l'œil. Plus dedans l'orbite ou cauitése trou- uent les quatorze Muscles des yetix, sept pour chacun , sçauoir quatre Droits, deux Obliques et vn Pyrami- dal. Les quatre du nez vont après , deux par dehors, vnde chacun costé, et autant dedans les nazeaux. Les externes ouurent, et les internes fer- ment le nez. Les dix de la maschoire inférieure tiennent leur rang après , sçauoir est, deuxCrolaphites ou Tem- poraux , deux Masseteres Ou Mas- cheurs, deux ronds (lesquels me sem- blent plustost appartenir aux léures qu'à la Maschoire ) deux cachés dans la bpuche, qui viennent des Apophy- ses Pterygoïdes, et deux Ouure-bou- che tendineux par le milieu. Les huit des léures se montrent après, sçauoir quatre supérieurs et autant infé- rieurs, qui ouurent et ferment la bou- che, à cause dequoy nous les pouuons appeller Ouure-léures et ferme-léures. Dedans le crei}x (le la bouche se trouue la langue, et les dix muscles qui luy appartiennent : parquoy en toute la Face nous trouuons cinquan- te et vn muscles. A la partie antérieure du Col on trouue les Muscles qui appartiennent " à rOs Hyoïde, qui est l'os de la Lan- gùe, et au Larynx. L'os Hyoïde est attaché par huit muscles , deux su- périeurs venans du Menton , deux à costé venans de l'apophyse Styloïde, lesquels sont percés au milieu, à Ira- uers desquels passent les deux Ouure- boucho, qui à cest endroit là sont tendineux : deux viennent du Sternon, et deux de la Coste supérieure de l'O- moplate près du Coracoïde, qui aussi sont tendineux au milieu à l'endroit où les deux Mastoïdiens sont couchés par dessus eux. Le Larynx composé de trois Carti- lages , comme nous auons dit en son lieu, a dix-huit ou vingt muscles : six ou huit communs et douze propres. Des communs, deux sont supérieurs , deux inférieurs, deux à costé de la première Cartilage : ausquelstu peux adiousler les deux qui seruent à ou- urir l'Epiglotte, qui tousiours se treuuent aux gros animaux à quatre pieds , mais à l'homme si peu appa- rens que ceux qu'on trouue ausdites bestes intérieurement pour rabaisser l'Epiglotte. Les propres sont douze, lesquels viennent presque tous de la seconde Cartilage pour s'insérer à la première et troisième, desquels les vns sont par deuant et les autres par derrière le Tyroïde. Outre ceux-là sont deux Mastoïdes qui fléchissent la teste. Et à la partie postérieure du Col y en a douze pour la teste , de sorte qu'elle a son mou- uement par ces quatorze muscles, deux Mastoïdiens antérieurs, et les autres postérieurs , sçauoir est deux Spleniques ou Splenitiques : deuxEu- trelacés ou Enlurlillés, quatre Droits et quatre Obliques, qui sont fort pe- tits , ne passant point la première et seconde vertèbre. Le col a huit muscles, deux Lçngs par deuant sur le corps des vertèbres : deux Scalenes, qui sont à coslé : deux Espineux,qui sont le long de l'espine des vertèbres : deux Transuersaux, qui vont aux apophyses transuerscs du Metaphrene. Le Thorax ou Poitrine a quatre-ATOMIF. 3 I 1 DE l'an vingt et vn muscles, dont les vns sont par tleaiant , les autres par der- rière , los autres à coslé, et sont tons accouplés liorsmis le Diaphragme. Ils sont deux Sonsclauiers : deux grands Dentelés , qui viennent à la base de l'Omoplate : quatre petits Rhomboï- des, deux supérieurs et deux infé- rieurs: deux Sacrolumbaires, deux dedans la Poitrine, Resserreurs de car- tilages. Plus yingi-dcyx^Enire-foslaux extérieurs et autant intérieurs : vingt- quatre Enlre-carlilag 'mmx, sçauoir douze extérieurs et douze intérieurs, de sorte que les Entre-costaux et En- tre-cartilagineux sont soixante-huit: auec les douze susdits sont quatre- vingts, et leDiaphragme qui est seul : par ainsi le Thorax aura quatrevingts vn muscles pour se dilater et resser- rer. Et si tu y veux adiouster les nuiscles de l Epigastre, ie n'en debat- traj'^ point beaucoup : à raison que par accident ils seruent à l'expiration et inspiration. Des huit muscles de l'Epigastre donc, il y en a quatre obliques, deux descendans et deux ascendans : deux Droits, ausquels tu pourras adiouster les deux petits qui viennent de l'os Pubis, si tu les veux séparer de la teste des Droits : deux transuersaux. Outre ceux-là, nous pourrons nom- brer ceux des Lumbes, qui sont six ou huit : deux qui les fléchissent qui sont triangulaires : deux My-espi- neux, deux Sacrés, et deux qui sont au milieu du dos, que nous pourrons appeller Rachites. Or à présent, à fin que nous ayons les extrémités à part, nous conterons les muscles qui sont aux parties hon- teuses. Pour les Testicules donc tu trouueras deux Cremasleres ou Sus- penseurs. A la racine de la verge ou au Perineon , tu trouueras quatre muscles, partie pour le conduit de l'vrine et semence , partie pour au- cunement ériger la verge. A la ves- sie tu troiuieras le Sphincter ou Fer- »7îeur : et au bout de l'intestin Droit tu trouueras trois muscles, doux pour releuer le siège et vn Sphincter ou Fermeiir. Reste maintenant que nous venions aux extrémités, et premièrement au bras : et nous semble meilleur d'en escrire seulement vn , à fin que tu en puisses iuger autant de l'autre. Le bras doncques commençant de rOmoplate, a pour le moins quarante- deux muscles, et peuuent estre en beaucoup plus grand nombre , mais pour ceste heure tu te contenteras de cecy. L'omoplate donc a quatre mus- cles , le bras sept ou huit, le coulde trois, ou quatre , ou cinq. Au coulde interne sont sept muscles, et autant à l'externe : puis en la main, treize pour le moins. Les quatre muscles de l'Omoplate sont,vn Trapèze ressemblant àvn ca- puchon de moine, qui esleue, abaisse et tire en derrière de l'Omoplate. Le second est le Releueur. Le troisième est le grand Romboïde ou Lozenger, qui est au dessous le Trapèze. Le qua- trième est le petit Dentelé, qui s'insère au Coracoïde. Le bras se meut en douant ,en der^ riere, en haut, en bas, et en rond. Le Pectoral venant de la Clauicule, du Sternon, et des costes prochaines, le tire en douant : le Basset le tire en derrière, venant de la basse coste de l'Omoplate. Le Deltoïde le tire en haut, et leTreslarge le tire en bas et quelque peu en derrière : les trois qui sont situés autour de l'Omoplate, le meuuent en rond. L'Epomjs oi^ espauiier, le tire en haut : le Sur-es- patUùr, qui se peut diuiser en deqx.LE QVATRIEME LIVRE le tire en derrière et on bas : le Sous- npaulier^ qui est en la cauité de l'O- moplate, le tire en deuant. Ainsi par son action faite l'vne après l'autre, le bras se meut en rond. Le coulde se plie par deux muscles, dont l'vn esta deux testes,l'autre est le Brachial. Il s'estend par vn, ou deux , ou trois muscles: car si tu re- gardes l'origine, il a deux ou trois testes, mais vne seule insertion. Au coulde intérieur a sept muscles , vn Paumier, deux Poings-plians ou Carpi- flexeurs , deux Pronateursou Couche- main ^Vyn quarré, l'autre aiicune- ment rond : deux Doigts plieurs , l'vn supérieur qui va à la seconde iointure des doigts, l'autre inférieur, auec le- quel nous remettons le Poulce-plieur. Les muscles du coulde extérieur sont deux Supinateurs ou Renuerse-main, deux Estendeurs de poignet ou Main- estendeurs, deux Estendans les doigts ou Doigts-estendeurs,etyn Abducteur ou Obliquateur. Les treize de la main sont ceux-cy : l'vn situé à la ligne vitale , nommé Thenar ou Molet seruant au poulce, lequel se pourroit diuiser non seule- ment en deux, mais en six, tant pour les actions diuerses, que pour les sé- parations qui s'y trouueut. Le second estl'Hypothenar ou le Lezar , qui est pour le petit doigt. Le troisième est l'abducteur du Poulce. Apres ces trois se trouvent les quatre Lumbricaux ou Lamproyons et les six Entre-ossels, combien qu'on en puisse bien trouuer huit. Et te suffise de la main. La ïambe toute entière a cinquante muscles pour le moins : car pour la cuisse nous en trouuons quatorze, pour la iambe onze : et des situés en la iambe, neuf : trois par deuant, six par derrière . qui seruent pour le pied et pour les doigts : au pied, seize. Des quatorze qui seruent àla cuisse, deux la plient, l'vn appelle Lumbaire, l'autre vient du creux de l'os des flancs. Les estendeurs sont les trois Fessus qui constituent la Fesse, le muscle A Trois Icsles, que tu pourras diuiser en trois si tu veux. Outi-e ceux-là, pour tourner la cuisse, sont les quatre Gémeaux et les deux Ob- turateurs ou Boucheurs, l'vn interne , l'autre externe. Les onze de la iambe sont le Long , le Membraneux , les quatre postérieurs, dont les trois vien- nent de l'os Ischion, et l'autre de la commissure de l'os Pubis ; le Droit, les deux Vastes, le Cuissier^ et le lar- retier. Les muscles situés en la iambe ser- uent partie au pied, partie aux doigts, et sont trois par deuant et six par derrière. Deux des antérieurs fléchis- sent le pied, desquels l'vn est appelle lambier antérieur, l'autre Esperon- nier, qui se peut diuiser en deux. Le troisième est le Doigt-eslendeur, com- bien que partie de luy fléchisse le pied, auquel mesme on réduit le Poul- ce-estendeur. De ceux qui sont deriiere, l'vn sert à fleschir les doigts, et les autres pour le pied , lesquels se trou- uent en tel ordre : deux Gémeaux, vn Plantaire, vn Solaire , vn lambier postérieur, et le grand Doigt-plicur : auquel on remet le Poulce-plieur. Des seize situés au pied , l'vn est supérieur situé sur l'auant-pied , que nous auons appellé Abducteur 'des doigts : l'autre en la plante du Pied, qui est le petit Doigt-plieur, qui va à la seconde iointure des doigts par de- dans le pied. Il y en a vn pour le poulce, que nous pouuons appellcr Chasse-poulce. En dehors le pied y a vn autre pour le petit doigt : auec ceux-cy se trouuent les quatre Lum- bricaux ou Lamproyons : plus lesBIÎ l'a liiiit Enlre-osspls, ou dix, si lu veux. lit le suffise du nombre des mus- cles, pour lequel estre gênera], tu les chercheras chacun en sa partie. CHAPITRE XLJII. RECVEIL DV NOM DE T.A CONNEXION DES OS K Veu qu'il est autant nécessaire au Chirurgien sçauoir la naturelle ré- paration des os rompus, que la ré- duction des luxations ou dislocations, ce qui luy est du tout impossible sans la connoissance de la connexion des os : i'ay pensé de beaucoup aider le ieune Chirurgien, si en brief ie luy descriuois comment, et en combien de sortes les os sont conioints entre eux : sans omettre l'explication d'au- cuns mots qui sont vsilés, tant en Grec qu'en Latin. La composition donc vniuerselle ou contexture des os du corps humain s'appelle des Grecs Sceletos, qui signi- » Ce chapitre occupe la place-où je l'ai mis dans la première édition et dans V^na- tomie générale. L'ordre en avait été changé à partir de la seconde édition, et il avait été placé à la suite de \a liecapitulalion des os, formant en conséquence le xlii chap. Sans doute le rapport de leurs litres a été la seule cause de ce changement; je ne m'y suis pas conformé pour les raisons suivantes. D'abord il est bien plus logique de rapprocher la ré- capitulation des muscles de celle des os, puisque l'on a ainsi un résumé complet de tout ce que contient le livre ; et le recueil du nom de la connexion des os constitue au con- traire un chapitre a part, qui ne résume pas, mais qui complète ce qui a été dit ; ensuite c'est que la fin de ce chapitre, conservée par A. Paré, est écrite manifcslcmeul pour ser- vir d'Fpilogiie à loulc i'analomic. -TOMTK. 3 1 3 fie Analomie seiche. Or la manière par laquelle tous ces os sont con- ioints, est de deux genres : les vns ont leur conionction par Arthrose, ou Article, que les Grecs appellent Arlhron : les autres par Symphyse , naturelle vnion d'iceux. De l'vn et l'autre genre plusieurs espèces se trouuent : car article ou arlhron a deux espèces, à sçauoir Diarthrose et Synarthrosc : entre lesquelles il y a telle différence, que Diarthrose est Yue conionction d'os, en laquelle le mouuement est manifeste et apper- ceu à veuë d'oeil : et Synarthrose a mouuement, qui n'est point du tout si apperceu et manifeste. De rechef ces deux espèces ont encores dessous elles quelques autres sortes ; car Diarthrose a sous soy Enarthrose, Arthrodie et Ginglyme. Enarthrose donc est espèce de diar- throse, en laquelle vue profonde et creuse cauité reçoit une longue et grosse teste, comme celuyde la cuisse auec celuy de la hanche. Arthrodie, quand vue cauité lé- gère superticiaire reçoit vue teste fort petite et peu auancée, comme il ad- uient en la connexion du bras auec respaule,et en la première auec la se- conde vertèbre. Les Grecs ont distin- gué ces deux sortes de testes et ces deux sortes de cauités par certains mots à eux coustumiers, car quand la teste est grosse et longue, ils l'ont appellée 'Ccphale, les Latins Caput : et quand elle est courte et aduancée, ils l'ont appellée Corone ou Coronon. Pareillement aussi la cauité qui est creuse et profonde, a esté appellée Colylc ou boette : et la peu creuse et presque superticiaire, Glcné. La troisième espèce appellée Gin- glyme, se fait quand les os s'enlrere- çoiuent, c'est à dire, quand en vnliiMR LIVRE 3l4 QVATR mcsme os il y a vne caiiilé qui reçoit la tesle de l'autre os, comme princi- palement aduienl au coiiltle et au fe- nouil, c'est à (lire, en la connexion (le la cuisse auecques l'os de la iam- be. Et te suffise de Diartbrose et de ses trois espèces. Sijnarlhrose^ qui est l'autre espèce d'Article ou d'Arthrose, a aussi trois espèces selon Galien, au Hure des os, sçauoir est. Suture, Gomphose et Har- monie. Suture est vne composition d'os faite à la serablance des choses cou- sues, comme le mot Latin l'emporte : aussi comme tu as entendu en la con- nexion des os de la teste. Gomphose est faite, quand vn os est fiché dedans l'autre, en forme d'vn clou ou d'vn gond, comme les dents sont fichées dedans leurs creux ou alueoles, en l'vne et l'autre mas- choire. Harmonie.) troisième espèce de Sy- narthrose, est faite, quand les os sont conioints et vnis tellement, qu'il n'y a qu'vne simple ligne, comme aux deux os du nez et en quelques vns de la face. Or ius(pi'à présent auons parlé du premier genre de conionction et de ses différences : reste maintenant que nous parlions de Symphyse, qui estoit le second genre principal de nostre première diuision. Symphyse n'est rien que naturelle vnion des os, comme nous auons dit, mais elle se fait en deux sortes : car quelquesfois telle vnion est faite par moyen et bénéfice d'autre matière , auti'esfois sans aucun moyen. Sans aucun moyen se ioignent les os de la maschoire inférieure, qui aux petits enfans se trouuent fort bien distin- gués, mais tost après s'vnissent en- semble. Les os sont vnis par moyenne matière en trois .sortes, ou par carti- lage au milieu : laquelle vnion les Grecs ont appellée Synchondiosis comme il adulent à l'os Pubis, et quel- ques epiphyses des ieunes enfans : ou par ligament, et ceste espèce les Grecs ont appellée 5î/neurosî.<î, en pre- nant ce mot de nerf largement : car quelcpiesfois il est pris pour vn ten- don , autresfois pour vn ligament, autresfois pour vn nerf proprement dit, qui vient du cerueau ou de la nucque. Telle connexion de Syneuro- sis peust estre trouuée à quelques os du Sternon et des flancs: où par quel- ques muscles se conioignent et affer- missent les os, laquelle sorte d'vnion les Grecs nomment Syssarcosis, com- me la chair des genciues, qui confer- me et rend les dents immobiles. Or en toutes les iointures qui ont mouuement manifeste, Nature y a produit vn humeur glaireux et vis- queux, à fin que le mouuement soit plus libre : et à l'imitation de ce, les chartiers engressent les moyeux de leurs charrettes, à fin qu'en roulant ils tournent plus librement et promp- tement. Et de ce t'ay bien voulu aduertir sur la fin de mon liure, à fin que tu n'eusses à y désirer chose qui semble appartenir à la matière Anatomique, de laquelle tu feras ton profit '. Louant ce grand Architecteur, fac- teur de toutes choses , qui a fait et composé auec vn si indicible et in- comparable artifice toutes les parties de nostre corps : ce qui nous est monstré par l'vsage d'icelles. Or de » Ici flnit le texte de YJÎnatomie générale, et l'auteur prenait ainsi congé de son lec- teur : « Cest endroit finira le présent trailté, le- quel si je connois eslre bien receu, ie m'cf- forceray en faucurdc tous mes aniys, metlrcDI^ 1,'aNATOMIF. connoisU'c sa vertu et puissance, par laquelle il fait toutes ces choses , ex- cède llntelligence humaine, parce 3i5 quel'leu le lait par puissance, vertu et sapience : parquoy il mérite d'es- tre loiié, regracié et magnifié Que si telle diuision ne plaist à vn chacun, pour plusieurs obscurités dont elle pourroit sembler enuelop- pée, le me suis aduisé de celle-cy, de laquelle m'a premièrement ouuert le en brefvne pratique générale de toutes les parties du corps, ainsi que i'ay fait au liure des playes de la teste humaine : et donneray les portraits des instrumeKts nécessaires, se- lon qu'il sera requis tant aux maladies qu'à chacune des parties affectées. Te disant à Dieu (amy lecteur) auquel ie supplie de tout le pouuoir qu'à sa sainte grâce il a pieu me départir, nous vouloir faire entendre la cause principale pour laquelle sa diuine bonté nous a donné estre, à fin que d'icelle nous ne soions misonnablement frustrez. » Fol. 277. chemin M. Germain Cour tin, Docteur Regenl en la faculté de Médecine, la- quelle à celuy qui la considérera bien, semblera plus intelligible, et hors de tout hazard de reprehension. 1 Ici finit le quatrième livre de l'analomie dans l'édition de 1676, la table suivante n'ayant paru que dans la deuxième édition. La Briefiie Collection finit autrement. Après quelques considérations sur les élcmens organiques des os, et principalement sur la moelle, passage reproduit dans une des noies précédentes, elle ajoute trois pages sur la manière de conjoindreles os, ou 1'^- nuiomie seiche. Afin de ne pas trop allonger ces notes, nous reporterons ce morceau à la fin de ce quatrième livre, où il formera un chapitre complémentaire.LE QVATniÉME LIVRE 3i6 TABLE DES ARTICVLATIONS'. / Vnis ensemble par Symphyse, c'est à dire vnion et connaturalion , cstans quasi comme entés l'vn auec l'autre, sçauoir quand en iceux il n'y a rien d'cslrange et dissemblable qui se puisse appcrceuoir. Telle vnion se voit 6s deux os de la masclioirc inférieure par deuant au menton, es os du bri- cbct ensemble, es os des flancs auec les os des hanches, et barrés. De telle union d'os il n'y a qu'une espèce : car à parler à la vérité, les os qui para- uant estoient diuers, sont vnis par vn seul moyen, sçauoir par le carti- lage, qui dfi fait n'est plus cartilage, mais est dégénéré en os. /Entboilure, qu'on appelle Emrthrose, sçauoir quand tout est dedans, c'est ik dire quand toute la teste de l'os est receue, et du tout cachée en la boëlte d'vn autre os. Telle est la iointure de l'os de la cuisse auec l'os de la hanche. Les os , qui comme Paidx 2, soustiennent tout le bas- timent du corps hu- main, sont ou A lasche , que l'on dit par Diarlhrose : qui est vne espèce de iointure peu serrée, faite ainsi, à fin que les os peussent iouer à plaisir, et par telle commodité faire diuers mouue mens. De telle iointure nous a-l uons trois espèces: Assemblés, par ce qu'on ap- pelle Arli*ula-\ tion , c'est à dire iointure sçauoir quand iceux os sont tellement abutlés et al- liés , qu'entre icéux se voit quelque chose / dediuerse na-\0" àl'estroit, que ture, de façon \ l'on dit par ^'//«ar- qu'on peut'ap- perceuoir la diuersité de l'assemblage. Or tel assem- blage d'os par iointure est fait en deux! façon», sçauoir ou ihrose ; quand la iointure des os est serrée et adiutée de près. Ce que Nature a fait, à raison que tels os ne deuoientauoir aucun mouue ment, ains se de noient tenir abut- tés l'vn contre l'autre. De tel as- semblage d'os nous auons trois espèces : car les os sont assemblés à\ l'estroit , ou y Enl'onceure,(\vi'onA\iArlhrodie,commci si on vouloit dire vne telle quelle ioin- ture : quand toute la leste de l'os n'est pas logée et plongée dans sa boette, ains seulement est placée comme à demy : de sorte que si Nature d'ailleurs, comme des ligamens des muscles voi- sins, n'eust basli et caué receplable à ladite teste d'os, il eust esté suiet à toutes heures à luxation. Telle est la iointure de l'os del'espaule, qu'on dit Humérus, auec le palleron. Endaueure, qu'on dit Ginglyme, quand les os se reçoiuentet logent l'vn l'au- tre. Telle est la iointure de l'os du coulde, ou bras, auec l'Humérus. VàT Fiche, qu'on dit GompAooe, quand vn os est receu dans l'autre, comme vn clou ou gond dans son trou. De telle façon est la iointuroi ou assemblage des dents, avec leur maschoire de- dans les alueoles : caries dents sont en- châssées dans les maschoires, comme vne pierre dans le chaton d'vn anneau. P!irCuusture,elicc\lcDenleléeo\xCrene- /df à la façon des dents de Scie, connue est la iointure des os du Crâne ensem- ble : ou Escaillée, comme est la cous- lure des os Pierreuxauec les Pariétaux. 1 Cette table ne date que de la sccontle Mi- tiou. VarAlligiiemeut, que l'on dilHamonic, quand les os opposés et appariés vis- à-vis, et teste a teste l'vn de l'autre, sont ioinls par le moyen d'vne seule ligne, comme est la ioinluredes deux os du nez. 2 Ce mot csl le pluriel depau ou pal, qui Oqui- vaul il iJO/ca« ou p/CH. jDli l'an AîùMllî. 3l7 CHAPITRE COMPLEMEiNTAlRE LA MAmERE DE CONIOINDnE LES OS. Et après toutes ces choses faites et considérées, pourras faire desdits os analomie seiche : laquelle te profi- tera à confirmer ta mémoire'', pour surueuir et aider à la connoissanceet curation des dispositions ou maladies qui peuuent suruenir ausdits os, com- me perdition de suhsLance, fractures et luxations. Or pour bien et deuëment la faire, faut premièrement leuer le sternum auec les costes, par où elles sont con- iointes aux vertèbres du melapbre- num, et les percer au milieu, les liant avec fil de leton ou d'archau, afin de les garder en leur A'raye situation et figure, et dudit sternum: qui se peut faire en le liant et attachant auec fer blanc concaué et ployé, se- lon la forme et figure que tient le sternum. Car autrement les cartila- ges se pourroient séparer et courber : qui seroit cause de vicier sa figure. Et puis après faut séparer les mains et pieds, et les mettre à part dedans vn petit sac de toile, à fin de ne les mesler ensemble, et qu'il n'y en ait aucun perdu : et par conséquent sé- pareras les autres os, et ne obliras à percer les adiutoires, les os femoris et gros focille , par leurs extrémités, et les faire boulir en eauë pure les premiers, puis les autres : à fin que ce qui reste de la gresse, carno- sité, et filamens soient mieux ostés , et que la module puisse sortir, tant par les susdits trous que par leurs porosités. • Extrait de la Bnefue CoUcciioii, ful.SG. Et après les auoir deuëment fait boulir et nettoyer, les faut faire bou- lir derechef en vue autre eauë, en laquelle mettras quelque quantité de chaux esleinle pour mieux les blan- cJiir. Et note qu'il te faut tirer lesdils os hors de l'eauë , douant qu'elle soit refroidie, de paour qu'ils ne se im- bibent de leur gresse, qui seroit cause de les rendre plus noirs : et les ayant tirés hors de l'eauë, faut bien les es- suyer auec linges blancs. Et tout après les perceras selon leur situation deuë, avec alaines quarrées, ou d'autres instrumens semblables, pource que plus facile- ment le pourras faire que alors qu'ils seront du tout desseichés. Et quant aux costes et sternum, ne faudra que bien peu les faire boulir, de paour que les cartilages ne se con- sument , liquifient, et délaissent les costes. Donc suffira seulement un peu les faire boulir, pour les nettoyer et faire perdre leurs couleurs sanguino- lentes. Et les conuient laisser dessei- cher sur ledit fer blanc, ou autre chose semblable. Et quand tu voudras assembler et ioindre tous les os, les faut appliquer et lier selon l'ordre et position de na- ture, et suiure la méthode que donna maistre Eslienne de la Riuiere, chi- rurgien de Paris, en ses escrits anato- miques, comme s'ensuit : Premièrement faut prendre l'os Sa- crum, et à son extrémité attacheras les trois petits os de la queuë. Puis le faut avoir vne broche de fer, que pourras faire tourner sur vn piuot en tous sens : à laquelle donneras telle figure que tu voudras que ton ana- lomie seiche demeure , sçauoir est, droite on courbée : en laquelle bro- che lu passeras au Irauers toutes les vertèbres selon leur ordre, et au des-ii T 3i8 LE OVATUIEME LIVUK BK L ANATOMIE. SUS apposoras la leste. El à costé du- dit os sacrum, allacheras l'os am- ylum : puis les cuisses, iambes et pieds, et la palelle du geuoùil, el les os sesaraoïdes, lesquels faut mettre en la première article du gros orteil et du pouce de la main : item les cos- tes auec le sternum. Et au derrière desdites costes, les omoplates ou pal- lerons, lesquels attacheras à la pre- mière cosle supérieure. Et à la teste desdits omoplates, attacheras les os clauicules ou furcules, en les hien ioignant auec le sternum. El à l'ex- trémité d'enhaut desdites omoplates, lieras les os adiutoires, ausquels atta- cheras les Ibcilles, et par consé- quent la main. El pour garder longtemps ton os- teolomie seiche, ne la faut pas mettre en lieu remugle ny humide, mais en lieu sec, de paour que lesdils os ne se chausissenl el noircissent, et par conséquent pourrissent.LE CINQVIEME LIVRE TRAITANT DES TYMEYRS CONTRE NATYRE EN GENERAL i. CHAPITRE L QVE c'est QVE TVMEVR CONTRE NA- TVRE , QVI SE NOMME VVLGAIREMENT APOSTEME , -ET DES DIFFERENCES d'i- GELLE. Aposteme est une disposition contre nature, composée de trois genres de maladies assemblées en vne magni- tude et grandeur : c'est à sçauoir In- (emperature, Mauuaise composition, et Solution de continuité, en laquelle il y a humeur , ou autre matière re- ' Je n'ai pu trouver d'édition particulière pour ce livre et les suivans ; à moins qu'ils ne fassent le sujet des Cinq livres de chirurgie que Haller avait vus dans la bibliothèque de Trew, sous la date de 1772. Quoi qu'il en soit, la première édition des OEuvres com- plètes étant de 1575 , il n'est pas probable qu'il y eût eu de l'une à l'autre de notables changemens ; ceux qui ont eu lieu dans les éditions suivantes sont même assez peu de chose, à part l'intercalation des chapitres duisible à humeur , diminuant ou abolissant manifestement l'action du corps , ou de la partie affectée. Les différences d'icelles apostemes sont prises de cinq choses : la pre- mière, delà quantité : la seconde, de la matière : la troisième, des accidens : la quatrième, des parties où elles sont : la cinquième , des causes effi- cientes, qui sont fluxion et congestion (desquelles au chapitre suiuant. ) Icelles, pour plus facile intelligence, m'a semblé bon réduire en table et ordre, ainsi qu'il s'ensuit. sur les fièvres, dont nous parlerons en temps et lieu. La doctrine de ce premier livre est pres- que toute puisée dans Tagault et Guy de Chauliac; Tagault surtout sembleavoir servi de guide à A. Paré, qui dans plu- sieurs chapitres se borne à en donner une analyse. J'aurai soin de noter les en- droits où il s'en écarte, soit poursuivre d'autres autorités, soit pour obéir à son pro- pre génie.320 LE CiNQViÉME LIVUE, Les différences des Aposlemes sont prises, ou TABLE DES TVMEVRS CONTRE NATVRE. { LesquellesGalicn au Hure des Tumeurs contre nature, ^Grandes, < et au 2. àClnuc. comprend généralement sous le nom '. des Phlegmons, qui viennent és parties cliarneuscs. De la quantité, dont sont nommées Des accidens . comme de la De la matière dont elles sont engendrées. Icelle est Moyennes, commefuruncles. iLesquelles selon Auicennc sont petites cmincnces, bolhores ou pustules, comme toute sorte de graiellc, et lèpre. Couleur, dont sont dites ; ■ Blanches, Rouges, I Gilrines, laulnes, Liuides, Noires, Et autres. .Douleur, et autres acci-/Douloureuses, Ê dens , comme dureté , l Non douloureuses, [ mollesse, et autres, dont j Dures, Molles, \- sont nommées / Chaude /Naturelle,. Froide VEt semblables. [ Sanguine, dont est fait le Phlegmon vray. (Bilieuse, dont est fait le vray Erysipele. iPituileuse , dont est engendré le vray OEdeme. Melancholique , qui fait le vray Scirriic. 'Sanguine. |Non naturelle, ' laquelle es- tant hors de\ sa propre na- ture , fait la tumeur non vraye,comme j Pituiteuse. de la matière non naturelle \ Esti boucle, Gangrené, amené, A'phacele. |Plus espcsse, se fait Herpès ^ exedans. \Plus subtile. Herpès mUiaris. iAposlemes aqueux etventeuï, scropliules , nodosités, ex- croissances phlegmatiques. . { LeScirrhe exquis, lcs Tumeurs Melancholique. j ^où eU^es^^ ! Ophthalmie en l'œil, Parotide és oreilles, Paronychie és doigts sont,comme) et racine des ongles. CHAPITRE II. DES CAVSES DES TVMEVRS EN GENERAL. Les causes générales des Aposlemes sont deux, à srauoir fluxion (qui est vn soudain desbordement d'iiu- meurs, aueç plus grande quantité qu'il n'est de besoin à la pai tie pour sa nourriture), et congestion. Les causes de fluxion procèdent de la partie mandante ou receuante : la partie mandante enuoye : pource les humeurs pechans en quantité , ou qualité, ou tous deux ensemble, irri- tent la vertu expulsiuc à ietter ce quiDJÎS TVMEVRS liiy est contraire : la partie receuante reçoit par clialeiir, douleur et imbécil- lité naturelle ou accideulelle , laxilé des conduits et situation basse. Les causes de chaleur en quelque partie que ce soit sont trois, àsçauoir inouuemens immodérés ( sous les- quels sont compris les frictions), cha- leur du feu ou du soleil, aliments et médicaments acres. Les causes de douleur sont quatre. La première est dyscrasie ou altéra- tion subite, laquelle est faite par l'action des premières qualités acti- ues, qui sont chaleur et froideur. La seconde est, par solution de conti- nuité, comme playe, dislocation ^ fracture, distorsion , contusion, dis: tension , obstruction, ventosité. La tierce est, sensibilité de la partie : car en vne solution ou dyscrasie faite en vn os ou autre partie insensible, n'y a iamais douleur. La quarte , dispo- sition ou affection de la faculté ani- male : ce qui est monstré par l'exem- ple et conte qu'on fait d'vn amou- reux , qui trenchant de la chair en la présence de son amie , se coupoit les doigts, et ce neantmoins n'en sentoit rien, pour ce que la faculté animale estoit distraite à ses amours. La partie est irabecille naturelle- ment, ou par accident: naturelle- ment, comme les glandes des emunc- loires et toutes autres : par accident, comme par intemperature, ou autre- ment affligée par longues douleurs et fluxions d'humeurs superflus, comme és douleurs arthritiques, dont la fluxion par longue continua- tion a dilaté les conduits par lesquels s'est faite la fluxion. Aussi, comme nous avons dit, la situation basse est cause de receuoir. L'autre cause est congestion , c'est à dire, la matière de la nourriture X. EN GENERAL. 321 qui est multipliée par l'imbécillité de la partie, et n'est autre chose que ce qui doit estre commué et assimilé en sa substance. Ses causes sont deux principales : la première est la débi- lité de la vertu digostiue ou concoc- trice de la partie, dont il adulent qu'elle ne peut faire assimilation de l'humeur et aliment depraué qui luy estenuoyé. La seconde, l'imbécillité delavertuexpultrice,laquellenepeut expeller la superficie, et lors se fait amas d'humeur en la pai-tie,etparcon- sequentaposteme : et telssont'faitsle plus souuent d'humeurs froids, lents, gros et glueux. Et sont lesdils apos- temes de longue et difficile curation. Toutes les causes des apostemes se rapportent à trois, à sçauoir primi- tiues et externes, antécédentes et in- ternes , coniointes ou contenantes, comme déclarerons cy après K CHAPITRE HT. DES SIGNES DES TVMEVRS EN GENERAL. Or pour paruenir à la guarison des apostemes, le principal point et le premier dépend de la connoissance d'icelles, et de leur différence, les- quelles nous connoissons par les si- gnes qui leur sont propres, comme en toutes autres maladies : mais d'au- ' Toute celte étiologie remonte aux ara- bistes, aux Arabes et jusqu'à Galien ; l'au- torité de ce dernier la fit conserver dans tout le xvi" siècle. Paracelse seul s'éleva contre, comme il s'était élevé contre toutes les doc- trines anciennes. Suivant lui, la cause des apostèmes devait être rapportée aux sels nés dans le corps humain, le nitre, le sel ma- rin , le vitriol, l'alun, le réalgar, l'influence du ciel, etc.; et le traitement devait être dirigé en conséquence. Voyez ce que j'en ai dit dans mon Introduction. 'ilLE CINQVIÉME LIVRE, 323 tant qiio les principaux signes pour connoistre les tumeurs contre nature sont tirés de l'essence de la partie où elles sont, en premier lieu faut con- noistre la nature d'icelles parties, et quelle est leur essence et disposition : ce qui se connoist par l'anatomie , et aussi par la lésion de leur action. Et voyla quant à celles que ne pou- uons voir à l'œil. Mais celles qui sont aux parties externes et apparentes sont aisées à connoistre, par la com- paraison de ce qui est naturel à ce qui est contre nature : comme par exemple de la partie tuméfiée a celle qui ne l'est point, et en regardant et touchant la partie affligée, s'il y a rien d'accreu et augmenté : et alots la veuë pourra iuger y estre une tu- meur. Or d'autant que ce n'est assez au Chirurgien d'auoir la connoissance de tels signes vniuersels (car ne sèroit aucunement différent du vulgaire), il doit considérer les phis proches et particuliers, lesquels nous connois- trons par la différence de la matière et humeurs desquels il sont com- posés , selon ce que dit et demonstre Galien au 2, ad Glauc. et 13 de la Mdh. que toute la distinction et dif- férence des tumeurs naist et prouient de la condition et nature de la ma- tière qui influe et fait la tumeiu- et par les accidens qui y suruiennent : comme par la couleur, chaleur, froi- deur , dureté, mollesse , douleur , tendresse, renitence, et par le temps depuis le commencement de la fluxion iusques à la termination et curation d'icelle. La douleur , cha- leur , tension, rougeur, nous signifle l'humeur eslre sanguin : la froideur, mollesse, auec peu de douleur, estre » Cette citation de Galien manque dans l'édition de 1675. l'hutneur pituiteux : la tension, du- reté et liuidité de la partie , et punc- tions par interualle estre l'humeur melancholique : ainsi la couleur blaf- farde et iaunatre, mordication sans dureté de la partie, estre l'humeur bilieux : desquels nous parlerons plus amplement en leur propre lieu cha- cun en particulier. D'auantage les apostemes ont leur période et paroxysme conforme à l'hu- meur dont elles sont ennendrées : car, selon le mouuement d'iceux, la différence de l'humeur sera conneuë : car le sang s'esmeut au matin, tout aiusi qu'au Printemps : la cholere iaune ou bile au midy, comme en Esté : l'humeur melancholique au soir , ainsi qu en l'Automne : la pi- tuite la nuit, ainsi qu'en hyuer : ce qui nous est demonstré par Hippo- crates et Galien, que les parties du iour ont telle proportion àuecqnes le temps de l'année, qui est pour le re- gard du mouuement des humeurs. Pareillement les apostemes cura- bles ont quatre temps, commence- ment , augment, estât, et declination : et en iceux temps faut diuersifier les remèdes, pour bien et deuëment les curer. Le commencement est conneu lors que la partie commence à tuméfier et enfler : l'accroissement, quand la tumeur, douleur, et autres accidents croissent sensiblement : l'estat, quand les accidens n'augmentent plus, mais demeurent en leur estre, si la matière qui fait la tumeur ne dégénère et se change en autre forme et substance. La declination est, quand la tu- meur, douleur, fiéure, inquiétude, et tous autres accidents se diminuent manifestement. Et par ainsi le Chi- rtirgien conuoistra comme la tumeiu' ou aposteme se doit termhier. Ce qui323 DLS TVMEVlïS KN GliNJiUAL. se /'ail par quatre inanicres , moyen- nant qu'elles ne soient empeschées par repercussion , oti d'elles-mespies sans aucune occasion manifeste ne s'en reloiirnent par délitescence : car aduient-il somient que quelques vues se (eritiinent par insensible transpi- ration, qu'on appelle resolution, au- tres par suppuration , quand la ma- lièt-e secliist ; les autres passent en disposition dure et scirrheuse, estant seulement resoult la plus subtile par- lie de l'humeur, dit vulgairement In- dliratidn. Autres encorês beaucoup pires, desquelles les parties estans vaincdes par grandeur de la fluxion, oii par mauualse qualité, ou tous deux ensemble , deuiennent en si grande in température , que leur ac- tion se perd, et se tournent en gan- grené , qui est corruption et putre- laction. La meilleure voye des susdites ter- minations, est resolution : et la pire, corruption : les autres deux sont moyennes : toIltésfOis supptiration est meilleure que' scirrhosilé, ou dureté. Les signes par lesquels le Chirur- gien connoist que l'aposteme se tei- mîne par résolution, sont quand la tumeur, douleur, pulsation, tension, chaleur, et autres accidents se dimi- nuent, et par la légèreté du membre, et lors le malade se sent grandement allégé, apperceuant vne démangeai- son à la partie : ce qui adulent com- munément és aposiemes chaudes, à raison que tel humeur est plus subtil ci. tenu. Les signes que suppuration se fait, sont grande douleur, chaleur, tu- meur, pulsation, fiéure, ainsi que (lit l'oracle d'ilippocrales .■ Quand » Hipp., aph. 47, lib. 2. — A. P. le pus se fait, ilya douleur et fiéure, ainsi que quand il estia fait. Or il faut que le Chirurgien soit bien attentif à connoistre ledit pus ou pourriture : car souvent il est caché, tellement qu'on ne le peut apperceuoir, à cause de l'espaisseur du lieu, et du pus : ce qui est montré par Hippocrates. Quand la suppuration estant au corps n'est conneuë, cela adulent à cause de la crassitude de la matière ou du lieu. Les signes pour connoistre qu'vrië aposteme se termine en scirrhe ou dureté, sont diminution de la tumeur et dureté délaissée en la partie par l'imbécillité de nature et des humeurs cras et gluans, ou par l'ignorance du Chirurgien qui aura par trop vsé des médicaments résolutifs, lesquels re- soluent la matière la plus subtile, et la plus terrestre se desseiche et s'eii- durcist, estant semblable à ceux qui font pots et tuiles, qui par desiccation du soleil ou feu endurcissent la terre en dureté de pierre : ainsi le Chirur- gien ignorant bien souuent par trop grand vsage de repercussifs condense le cuir, et espessit la matière, et est souvent cause de scirrhe. Les signes de putréfaction et cor- ruption, sont quand les accidents ont esté plus grands qu'en vraye suppu- ration : et alors que la putréfaction et mortiQcation est faîte, la douleur cesse, et la couleur de la partie dé- nient livide, noire, et bien souuenl' aussi y est trouué grande puanteur : ce qui sera cy après déclaré, lors que parlerons de Gangrené, sphacele, ou ' mortification. La soudaine diminution de la tu- meur est signe que la fluxion re- tourne au dedans , tellement (|ue!lo n'apparoist plus : et aduient ladite di- minution ou délitescence aucunesfois» Hipp., aph, 8, liurc C. — A. V. LE CINQVIK à cause d'vnc grande réfrigération, et souuentesfois par la vcnenosité de la matière , sans qu'on n'y aye rien appliqué par le dehors, Nature suc- combant et n'estant assez forte pour la chasser hors : et soudain la fiéure suit telle diminution d'enflure, et plu- sieurs autres mauuais symptômes, comme défaillance de cœur et quel- quesfois conuulsion, la matière estant portée és parties nobles. CHAPITRE IV. DV f RONOSTIC GENERAL DES APOSTEMES, Les Tumeurs qui sont faites d'vn humeur melancholique ou phlegma- tique, gros, gluant ou visqueux, sont de plus longue et difficile curation , que celles qui sont faites de sang ou de cholere : aussi celles qui sont faites d'humeurs non naturels sont pliis difficiles à guérir, que celles qui sont causées d'humeurs naturels, à cause que les susdits humeurs pèchent plus en qualité qu'en quantité , et ainsi se conuertissent en diuerses et aliénées substances, qui ne ressemblent en rien aux humeurs , mais à plusieurs choses estranges , comme suif, bouil- lie, miel, fece d'huile et lie de vin, et mesmes à des corps solides, comme pierre, sablon, charbon, fétus : sem- blablement à des animaux , comme vers, serpens et autres choses estran- ges : principalement quand la maliere demeure long-temps sans estre eua- cuée•. Les tumeurs qui viennent aux mem- bres principaux, et plus aux parties internes qu'externes, sont périlleuses et mortelles le plus souuent, comme 1 Galien en sa Méthode , liurc 14 , et au second à Glaiic. — A. Vé ME LIVllE, aussi celles qui se font aux iointures et prés d'icelles, sont difficiles à cu- rer: pareillement celles qui sont fai- tes prés les grands vaisseaux, comme veines , artères et nerfs , sont dange- reuses pour le flux du sang , résolu- tion des esprits, et conuulsion qui y pourroit suruenir. Les apostemcs énormes, c'est à dire excessiues en grandeur, sont souuen- tesfois mortelles, pour la grande re- solution qui se fait des esprits , lors qu'elles sont ouuertes. Toutes aposteraes qui sont dégéné- rées en scirrhes sont long-temps et difficiles à guérir , comme celles qui sont faites en corps cacochymes, hy- dropiques, elephantiques et autres de mauuaise habitude : car tels abscés dégénèrent souuent en vlceres cacoë- thes et malignes'. CHAPITRE V. CVRE GENERALE DES TVHEVRS CONTRE NATVRE. En la curation des Apostemes on doit obseruer trois choses : première- ment l'essence de l'aposteme : secon- dement , la qualité de l'humeur fai- sant ladite aposteme : tiercement, la température de la partie où elle est faite. Lapremiere indication prise de l'es- sence ( c'est à dire de la grandeur ou petitesse de la tumeur) varie la cure, pource que selon la quantité de la tumeur , faut augmenter , diminuer ou changer les remèdes. La seconde indication, qui est prise de la nature de l'humeur causant la tumeur, varie aussi la cure, pource qu'autrement faut curer PhlegmonDES TVMrivns qu'Eyrsipelas,aulrcmenl Oedcma que Scirrbe, autrement la simple que la composée. Aussi la cure de celles qui sont faites d'humeurs naturels , n'est semblable à celles qui sont faites d'hu- meurs non naturels, comme aussi celle qui est faite par congestion , est curée en autre manière qu'vne autre faite par defluxion. La tierce indication est prise de la nature de la partie où la tumeur est faite , par laquelle nous entendons leur tempérament, formation, situa- lion , faculté. Car le tempérament nous demonstre qu'il conuient autres remèdes aux parties charneuses, com- me estans plus humides qu'aux ner- ueuses , qui sont plus seiches : autres à l'œil, autres à la gorge, et ainsi des autres parties, desquelles aucunes sont plus suiettes à defluxion que les autres pour leur rarité : les autres moins, pource qu'elles sont plus mas- siues et denses : par laquelle diuersité et façon on pourra aisément coniec- turer quels medicamens tant en quan- tité qu'en qualité seront conuenables. Aussi la situation de la partie est gran- dement à considérer , pour la con- nexion qu'elle a quelquesfois auec des grands vaisseaux, ensemble pour faire l'euacuation plus facile de l'humeur qui y est contenu. Semblablement la faculté d'icelle, à laquelle Galien ré- duit l'vsage et le sentiment, diuersi- fielacuralion: car les vnes sont prin- cipales , comme le cerueau , le cœur et le foye, dont leur vertu est dépar- tie par tout le corps par le moyen des nerfs, artères et veines: les autres sont moins principales, toutesfois né- cessaires , d'autant que sans iccllcs on ne sçauroit viure longuement, comme l'estomach: et d'autres qui ont vn sentiment exquis, comme l'œil, les membranes, nerfs et tendons, qui ne EN GENERAL. 325 peuuent souffrir medicamens acres ne mordans. Ces indications considérées , la cu- ration s'accomplira par ces trois in- tentions qui s'ensuiuent : à sçauoir, ayant esgard à la matière antécédente qui decourt ou qui est en voye de fluer, à la matière coniointe et à la correction des accidens , en obser- uant tousiours l'ordre, l'vrgent et la cause. Donc au commencement pour la matière antécédente faut appliquer repercussifs forts ou débiles , ayant esgard à la tumeur qui se fait encores, excepté en six cas , comme nous en- seigne le docteur Guidon. Le pre- mier , c'est quand la matière ou l'hu- meur est vénéneux : le second, lors qu'elles sont faites par crises : le tiers, quand elles sont faites prés des mem- bres principaux : le quatrième, quand la matière est grosse, crasse, gluante, glaireuse et mucilagineuse : le cin- quième , quand la matière est pro- fonde : le sixième , quand elle se fait aux emunctoires, principalement lors qu'elle est faite de cause antécédente. Or s'il y a repletion en tout le corps , faut ordonner la diette , vacuer , sai- gner , faire frictions et baings. Et quant à la cacochymie, elle sera cor- rigée par la manière de viure et par purgations : si la fluxion est causée par l'imbécillité de la partie rece- uante, la faut fortifier : si lasituation d'icelle est basse, soit le malade situé en tel artifice que la partie blessée ( si faire se peut ) tienne le plus haut lieu : si c'est a cause de la douleur, nous l'appaiserons par medicamens anodins et contraires : et si l'humeur est trop subtil, il sera engrossi par medicamens et alimens. Quant à la matière contenue à la partie , d'autant qu'elle est contre na-3a6 cuvovii; tiin;, (lomande eslre exiacii«;p par l o- solulifs, par ventbtises, cornets, sca- rifications , et antres clioses sembla- bles, comme cataplasmes, emplastres, fomentations : ou bien faisant ou- verture de la tumeur , après l'aucir suppurée. La Iroisiémë intention sera accom- plieen corrigeant les accidens, comme fléure, douleur et antres: ce cjui se fera parmedicamens anodins ,lenitifs et relaxans, comme dirons cy après. CHAPITRE VI. DES QVATRE TVMEVRS OV APOSTEMES m GENERAI-, ET d'aVTRES REDVITES SOVS ICELLES. Les principales Tumeurs engen- drées de fluxion d'humeurs sont qua- tre , à sçauoir Phlegmon^ Frysipelas, Oedema, Scirrhe, ausquelles on peut réduire et sous icelles comprendre in- numerables autres tumeurs, qui excé- dent la mesure de nature , combien qu'elles ayent diuers noms , selon la diversité des causes et parties où elles Sont. Les tumeurs réduites sous Phleg- mon sont, jyhtjgethlum, phyma, furun- culus, cariunculus ou anthrax , oph- Ihalmia , synanche , lubo et autres : lesquelles iumeurs sont chaudes et humides. ' SousErysipelas sont compris, herpès miliaris, esthiomcnos cxedens, formica, impétigo , lesquelles sont laites d'hu- meur Colérique, comme exanlhemala d'aucuns , qui sont petites pustules semblables à la petite verolle. Sous Oedema soi^t cpnipris alhero- mata, où la matieve est semblal)le à bouillie, s(m«omrt<asemblable à suif, et meliceridcs semblable à ipiel : Tes- liido, qui est vue tumeur mpUe, lalpq^ ganglion, nodus, scrophula, lupiq, hy- droccle , ascites , leucophlegmatia ou hyposarca , et toutes flatuosités et aquosités, lesquelles sont faites de phlegme. Les tumeurs réduites aux Scirrhes sont, cano î, lepra , 'elephaniiasis, po- reaux ou verrues, myrmecia, clauus , thymus, variçes, marpheanigra cl alla, lesquelles tumeurs sont faites d'I^u- meur melancholique. ' * Maintenant faut traiter d'icelles en spécial, et premièrement du phleg- mon. CHAPITRE VII. DV PpLEGMpN. Phlegmon, soit vr9y ou flon , est nom gênerai de toutes apostemes et inflammations tant seiches que humi- des , particulières , faites de sang : le vray est celuy qiii relieiit le propre nom de Phlegmon, qui est fait de sang bon et louable, ne péchant qu'en quantité'. La tumeur ou aposteme phlegmoneuse prend autre nom, comme charbon, anthrax pestifereux, cancer, gangrené, mortification , sous lesquelssontcon tenu es plusieurs pus- tules malignes et crousleuses : comme aussi quand il se fait mixtion d'autres humeurs auec ledit sang louable , comme phlegme, cholere ou niejap- cholie : car adonc ledit appstenie ne doit eslre appellé ne traité connue si le saqg y estoit ^eiil, mais prendra dénomination derMwniem- qui est en plus graqtlP quîintUé. lîxpBiple : si i'hqmeur phlegmatique pst mesJé dies. — A. P.auec le sang qt que le sang domine, la lumour sera nouimée Phlegmon œdematodcs: au contraire, si la pituite domine le sang , elle sera nommée œdcma phlcymonodes : et ainsi sera-ii des autres hxmieurs, en donnant tous- iours la dénomination à l'humeur qui surmonte et domine. Or toutes ces distinctions viennent de ce que le sang qui fait tumeur, pecbe ou en quantité seulement, ou en qualité : s'il pèche en quantité , il fait tumeur que proprement on ap- pelle Phlegmon : s'il pèche en qualité, il fait vne tumeur dite plilegmo- neuse, pource qu'elle retient de la nature du sang. Or le sang pèche et est vitieux en qualité ou par mes- lange de substance estrangere comme de phlegme, cholere et melancholie, dont se fait phlegmon Oedémateux, Erysipelateux, etscirrheux : ou par corruplion de sa propre substance, dont se fait le Carboucle, Anthrax, et toutes sortes de gangrené : ou par concrétion, nature estant frustrée de la suppuration à laquelle elle tendoit et esperoit, par quelque faute, ou de l'air, ou du malade, ou du Médecin, dont se fait Atheroma, Steatoma et Meliceris Toutesfois il faut icy noter, que neantmoins que plusieurs anciens ayent escrit qu'il se fait aposteraes vrayes d'vn seul humeur pur et loiia- ble, ne péchant qu'en quantité, sans admixtion d'autre humeur, si est-ce qu'il faut estimer qu'il ne se fait iamais aposteme de pur et simple humeur : car il y a tousiours mixtion d'autre, pource que les humeurs sont tousiours meslés avec le sang, prin- cipalement aux apostemes vrayes, ' Ce paiagiaplic manque dans l'édition de l.'>75. ■F.-N GENERAL. .l'ij c'est à dire, qui sont faites d'humeurs naturels , lesquels ne pèchent qu'en quantité : mais celles qui sont faites d'iiumeurs non vrais, le plus souvent sont Irouuées estre causées d'vn seul humeur. Or il faut à présent retourner à l'aposleme qui retient le propre nom de Phlegmon , qui est fait de sang louable (comme a esté ditj, lequel est défini par Galien en ceste manière : Phlegmon vray, est tumeur contre nature, faite de sang pur et louable. Quant sur aucune partie en plus grande quantité qu'il n'est besoin, le- quel se fait communément et le plus souvent en parties charneuscs, et au- cunesfois és autres, et mesmement es os, comme dit Hippocrates et Ga- lien 1. La génération duquel se fait en ceste manière. Lors que le sang ilue en quelque partie plus qu'il ne doit, premièrement les plus grandes veines et artères qui sont en la partie blessée se remplis- sent, et consequemment les moyennes iusques aux plus petites nommées Capillaii-es. D'icelles estans ainsi rem- plies sort le sang par resudalion, tant parleurs porosités que par leurs ori- fices, en forme de rosée. D'iceluy sont premièrement remplis les lieux et espaces vuides , qui sont entre les, corps similaires ou simples : puis s'imbibent et abreuuent dudit sang toutes les au trespartiescirconuoisines, et premièrement la chair, car elle est plus capable de recevoir fluxion, à cause qu'elle est plus sanguine et spongieuse : puis les nerfs, tendons, membranes , ligamens s'imbibent : parquoy nécessairement s'ensuit tu- ' iiil^p.,\iurcDesplayes de la leste. —Ga\. liurc Des lurn, el lib, de inceqmli intempérie. — A. P.LK CINQVIKMK LIVRE 328 meur, pour co qu'il y a replclion outre mesure, de laquelle s'ensuit pareille- ment tension et renitence ou résis- tance : aussi il y a douleur, tant pour la tension que pour la chaleur es- trange. D'auantage est sentie pulsation, et principalement, comme avons dit, quand la suppuration se fait: à cause que les veines, artères et nerfs premièrement et sur toutes les autres parties souffrent douleur, estans intérieurement eschauffées par la fluxion, et extérieurement ne sont pas seulement eschauffées, mais aussi jjressées et comprimées des autres parties. Comme ainsi soit donc, que toutes soient aussi douloureuses, à cause qu'elles sont eschauffées, im- bues, comprimées, et tuméfiées dudit sang (ce qu'elles ne sont estans en leur habitude naturelle) lesdites ar- tères qui sont en perpétuel mouue- ment, lequel est appelle Diastolé et Systolé, qui est à dire , eleuation et compression, en leur élévation frap- pent contre les parois desdites parties enflammées, et par tel moyen font ladite douleur pulsatile. Adiouste, que les artères estans en tel cas remplies du sang plus abon- dant et plus feruent, se dilatent et heurtent les parties voisines, plus que de coustume, pour chercher ra- fraischissement par attraction de l'air ambiant, et pour soy, et pour lesdites parties, qui fait ce Symptôme propre au Phlegmon, qu'on appelle Pulsus : qui n'est autre chose, comme dit Gai. sur le Comment. 21. de la sect. 7. sinon vn battement d'artere doulou- reux, et sensible au malade. Car au- trement tant que le corps en toutes ses parties se porte bien, nous ne sen- tons point les artères battre et mou- noir en nous-mesmes : parquôy sont bien remarquables ces deux causes de pulsation és Phlegmons, sçauoir la ferueur et abondance de sang con- tenu és vaisseaux, qui incite les ar- tères à se débattre plus que de cous- tume , et la compression et angustie desdites artères à se débattre par la repletion des parties voisines : qui est cause que heurtées par les- dites artères elles sentent douleur i. Et à ceste raison les vulgaires vexés de Phlegmon disent sentir à la partie affectée vn battement comme coups de marteau. Et outre la pulsation faite par les artères, en y a vn autre qui se fait és humeurs, lorsqu'ils viennent à sup- puration et putréfaction par le moyen des vapeurs, causes de faire vne pul- sation pruritiue, et principalement és apostemes chaudes. La cause de chaleur au Phlegmon, est pource que le sang fluant à la partie plus qu'elle n'a besoin, est conculqué et amassé faisant obstruc- tion , dont l'euacuation est prohibée és espaces vuides, et parce ledit sang se putréfie, et acquiert vne chaleur estrange. Finablement il y a rougeur, à raison du sang qui est rouge. Cai- chacun humeiu* dominant sur aucune partie, donne sa teinture au cuir, et partie où il abonde. CHAPITRE VITI. DES CAVSES ET SIGNES DE PHLEGMON. * Les causes de Phlegmon sont trois, à sçavoir, primitiues, antécédentes et coniointes. Les primitiues sont cheutes, con- Ce paragraphe manque dans l'édition de 1,'T)F.S TVMEVnS tiisions, extension, (ravail immodéré, lViolions,[application d'vnguenl acre: ou d'estre tenu trop long: temps prés du feu, ou demeuré aussi par trop au soleil : pareillement mauuais ré- gime, multipliant le sang en trop grande quantité. Les causes antécé- dentes sont abondance de sang. Les causes coniointes sont la multi- tude du sang amassé et impact à la partie affligée, et autres qui ont esté dites au chapitre gênerai. Les signes et indices de Phlegmon, sont tumeur, tension, renitence, cha- leur fébrile, douleur, pulsation (prin- cipalement quand il vient à suppura- tion), couleur rouge, et autres signes signifians le sang , que ie délaisse à cause de briefueté. Les petits phlegmons se terminent le plus souuent par resolution, les grands par suppuration, et aucunes- fois en scirrhes ou duretés, pareille- ment en gangrené et autres espèces de maladies (lors que la nature et fa- culté de la partie est surmontée par la malignité ou abondance de la fluxion, comme escrit Galien au livre des Tumeurs contre nature ^ ) : et tou- tes ces choses doiuent estre considé- rées par le docte Chirurgien, à fin qu'il applique les remèdes idoines se- lon l'essence de la maladie, le temps d'icelle, et nature des parties af- fectées. CHAPITRE IX. DE LA CVRE DV PHLEGMON VHAY. Le chirurgien, en la cure du vray Phlegmon , se doit proposer quatre points principaux. < Celle cilallon de Galien manque dans l'édition de 1575. KN giînïïhal. 39.9 Le premier consiste à la manière de viure, laquelle ( parce que le Phlegmon de soy estant chaud, excite la fiéure ) doit tendre à frigidité et humidité: ce qui s'accomplira par les six choses non naturelles, qui sont l'air, manger.et boire, mouuement et repos, dormir et veiller, replelion et vacuation, et les accidensdel'ame. Donc il eslira l'air pur et clair, non trop humide ne rheumatique, toutes- fois vu peu froid : son manger et boire tendra à frigidité et humidité modé- rée, sans vser de viures qui engen- drent trop grande quantité de sang. Parquoy il vsera de bouillons non gras, ausquels auront cuit bourra- che, buglosse, laictues, espinars, ozeille, chichorée. Il délaissera tou- tes espiceries, ails, oignons, et géné- ralement toutes choses qui eschauf- fent le sang : euitera toutes choses grasses et douces, d'autant que sou- dain s'enflambent : son boire sera de vin fort délicat bien trempé, et où il y aura soupçon de fiéure, vsera de ptisane, eau bouillie, eau d'amendes, bouchet: toutesfois faudra auoir es- gard à l'aage, force et coustume de viure du malade. Car s'il est vieil, ou qu'il ne se puisse passer de vin , comme plusieurs, il en vsera modé- rément. Il doit tenir le repos, car tous mou- uemens eschauffent, et principale- ment n'exercera aucunement la par- tie malade, craignant d'y faire nou- uelle fluxion. Il tiendra médiocrité en son dormir : et s'il est replet, ne doit dormir de iour, principalement tost après disner. Le trop boire et trop manger luy est du tout contraire : mais se nour- rira peu, tant qu'il luy sera possible, et reglément, non d'auantage que son naturel le peut porter.33o lt: cirjQYJJÎ: ,ÎH LIVIIF, Son ventre sera lonsiours mol, cl s'il ne l'est de soy, le sera pgr art, prenant clysteres et suppositoires par interualles. Il euitera toutes affections véhé- mentes de l'ame , noise, conlentioii, fascherie, débats. Or d'autant que la compagnie des femmes luy est fort pernicieuse, sur toutes choses s'en abstiendra. Sa manière de viure ainsi ordonnée, faudra auoir esgard au second point, qni est diuertir la fluxion , laquelle sera destournée si nous osions les causes d'icelle , à sçauoir la cacochy- mie ou pléthore : ce qui se fera par purgalions, phlebotomie, si l'aage et forces le permettent : et si la partie receuante est foible, sera fortifiée en resserrant la largeur des conduits, retirant vers les parties contraires l'impétuosité de l'humeur coulant, par application des ventouses , fric- tions et ligatures. Et si la partie est vexée de douleur, qui est souuentes- fois causede fluxion, sera appaisée par médicament sédatif de douleur con- trariant à icelle K Pour obtenir le troisième point, nous considérerons le Phlegmon en son commencement, augment, estât et declinalion. Et pour ce est besoin vser des medicamens qui ont diuerse faculté : car au commencement nous reiettons et repoussons la maliere du phlegmon par niedicamens repercus- 1 Pierre d'Argelata ajoute les scariflcations: 7?i nota quod scarijicatio excusai laborem ; et hoc, si maleria fuerii rnulta, exciual laborem in rexolvendo; quare non est tamen labor in resolvetido; evacuaia jam maleria proparte per scarijicationem.— Quant à la saignée, si le phlegmon est au début, il saigne au bras du côté opposé pour dériver j s'il est en l'étal, il la fait du même côté pour évacuer.— Lib. 1, cap. 2. sifs, comme blanc d'œuf, oxycral, iiis ou eaux de ioubarbe.de planlin.de roses, cataplasmes faitsde hyoscyame, escorce de grenade, de balauste, bol armene, terre sigillée, huile rosat, de coings, de myrUls, de pauot, des- quels simples ferez plusioiirs medica- mens composés. Exemple d'un cataplasme. "}{.. Far. liord. § . ij. Succi semperui. plantag. ana 5 . iij. Pul. nialicor. balausliorupi et rosar. ana ô- ij. Olei myrtill. et rosar. ana § . j. Fiat cataplasma. Autre cataplasme. Tf. Plantag. solan. hyoscy. ana m. ij. Cauda; equinœ, taps. barbat. centinod. ana m. j. Coquant. perfecte in oxycrato, pislentur, passentur addendo: Pul. myrtill. nucis cupressi et rosat. ru- bra. ana 3. iij. Far. fabar. 3 . ij. Olei rosarum et cydonior. ana §. j. Ci. Misce,et fiat cataplasma ad formam pultis salis liquidœ. Semblablement on pourra vser de ce Uniment, duquel on trempera des compresses qui seront appliquées vSur les parties. if. Olei nymph. et rosar. ana § . iij. Aq. rosar. solani et plantag. ana 5. ij. Aceti g. iij;' Alb. ouor. nu. iij. Fiat linimentum. Pareillement on vsera de Vmguen- tumrosalum, album rasis camphoral. Emplastrum diachalcilh. dissolutim in aceto et oleo rosalo, Populeum < Fallopc donne quelques conseils relatifs à l'usage de ces onguents : « Il faut noter, dit-il, que dans l'appli- cation des onguents, nous devons prendre garde que l'onguent n'empêche l'exhalationT)KS TVMRVIIS Eoraqgniont, nous aurpns csgnrd 4 lu fluxion el ù l)i inatieru qui esl impacte à la partie : dont les medi- caniens seront repercussifs en plus grande quantité que de résolutifs , comme : Calopldsme repercussif et résolutif. IL. Fol. mal. absijitli. pjanlqg. ana \[\. jjj. Coquant. in oxycr. pist. pass. addc : Farina; sabar. et Iiord. ana 5 . j. Pul. ros. rub. et absinth. ana 5. ij. Qlei rosa. et camoniil. ana g . j. Fiat cataplasma ad formaip puUi§ salis liquida;. Autre. X. Far. bord. 5 . iij. Far. sem. Uni et fœnug. ana 3 . j. Coquantiir in aqua com.addcndo sub fineni : Pul. myrtij. rosar. et camomil. ana § . {\. Axung. anscr. etolei ros. ana 5 . j. Mise, et fiât calapl. En Testât, faut vser des medicamens repercussifs et résolutifs pn pareille quantité : et s'il y a douleur, mesler ensemble des miligatifs, comme : Catqpfasjnç rfpercussif el résolut!f et anadii}, 'iL. Piad. allji. 5 . IV. jMal. pariet. ana m. ij. des vapeurs. H y a des chirMgiens ineptes qui appliquent immédialem^t l'onguent sur la peau, en sorte que la peau en est toute engluée; et ainsi la perspiratipn est arrêtée, ce qui augmente d'autant la cha- leur. En conséquence, je ne mets pas l'on- guent sur la peau nue, mais je l'étends sur un linge fin, et j'applique ce linge sur la peau. De cette manière, l'onguent ne se dessècbe point, et n'empêche pas l'issue des vapeurs ou de la transpiration; et il est d'observation que cette précaution est fort utile; car, sans elle, il y a une obstruction qui retient les vapeurs et augmente la cha- leur. .. Op. omn., p. 711. FN GRNERAL. 33 1 (loquantur sub cineribus, addendo : Fi}!', fabar. cl lent. j>na 5. ij. Pulu. camomill. et melilot, ai)a g . C>. Olei camomill. et rosar. ana g . j. Axung. gall. §. ij. Fiat catapl. Autre cataplasme anodin, "if.. Mica; panis triticei in aqua calid. macé- rât. 11). ft. Pul. rosar. rub. et absint. ana 5. vi. Qlei anel. et mcl. com, ana § . ij. Misce pmnia simul , et fiât cataplas. ad i'ormam pult. sat. liquid. Duquel on vsera principalement lors qu'il y a douleur. Et quand la douleur et autres ac- cidens seront diminués, on peut con- iftcturer que le Phlegmon est en sa declination , et partant faut résoudre plus vigoureusement, en vsan t de purs et seuls résolutifs, commençant aux plus bénins, craignant de résoudre seulement le plus subtil, ei que le gros ne demeure ; comme : Cataplasme résolutif. ■2f. Mal. bismal. ana m. iij. Coquanturaddepdo : Far. hordei § • ij- Mellis com. § . j. Olei camomil. et melilot. ana § . j. ù. Fiat cataplas. Autre cataplasme plus rigoureux, "if. Rad. bryoniœ et çqcumer. agrest. ana §• ij- Camomil. et melilot. ana m. iij. Coquant. in hydromelile, addendo : Far. sem. lini et fa-nug. ana 5 . ij. Olei anet. et axung.ans. etanat. ana 5 . j. Fiat cataplas. Autrement aide toy de l'emplastrc suiuant: Emplastre résolutif. If. Emplast. diachil. mag. g . ij. Em|)last. melilot. g . j. Olei anel. et camomil. ana 3 • Liqucf. omnia simul, et fiât médicament, ad vsum.332 T,F CINQVIICMF LIVRF, Of. Emplast. dcmucag, ctoxycro. §. ij. Emplast. diachll. ireat. 3.j. Olei liliorum aut camomelini quantum salis. Vt inde fiât cmplastrum salis molle. Le quatrième point gist en la cor- rection des accidens, entre lesquels la douleur tient le principal lieu , et pource faudra que le Chirurgien face diligenceàl'appaiser.Caroutre qu'elle abbat et affoiblit les vertus, elle em- pesche les actions et fait nouuelles fluxions , tirant le sang et esprits à la partie. Parquoy il conuient inconti- nent appliquer remèdes qui la miti- gent, lesquels seront diuersiflés selon qu'elle sera : comme : 2^. Mica; panis albi in lacté lepido macé- rai, ft. C. Yilell. ouor. nu. iij. Olei rosal. § . ij. Croci 3 . . Fiat cataplas. Aulre. Flor. camomille et meliloli, anap. iij. Far. seminis Uni et fœnug. ana 5 . j. Mucag. psilli. et cidonior. ana f . û. Olei camomil. et viol, ana § . j. Fiat calaplasma ad fomam pullis salis liquida;. Autre. Mucag. rad. allh. et fœnug. ana §. iij. Olei rosar. et anel. ana 5 . j. Far. seminis Uni quant, salis. \ t inde formetur cataplas. salis molle. Or si la douleur perseuere et ne puisse estre appaisée par les susdits medicamens , faut auoir recours aux plus forts, et mesmes iusques aux narcotiques,si le cas le requiert: tou- tesfois vsantd'iceux si sagement,que l'on ne rende la partie mortifiée, en réfrigérant phis qu'il ne seroit besoin, comme : Cataplasmes stiipefaciifs. ^. Fol. liyoscy. et papauer. sub cincrib. cocl. ana § . iij. Adipis suil. et olei rosar. ana 5 . j. Croci 3. ij. Fiat cataplas. — Ou if. Fol. oxalid. inandrag. et semperui. ana m. ij. Pislenlur et passentur, addendo : Olei violar. § • M- Fiat cataplas. Aulre. If. Fol. cicut, et solani furios. ana § . iv. Coquant. sub cinerib. pislenlur, passentur, addendo: Ynguent. popul. et olei rosar. ana §. j. Far. fœnug. vt inde formetur catapl. ad formam pullis salis liquidie. CHAPITRE X. CVRE DV PHLEGMON, LORSQV'iL EST DÉGÉNÉRÉ EN ABCES. Or quelquesfois l'humeur est telle- ment impact à la partie, qu'il ne peut estre repercuté ny résout: ce qui te sera notoire pour la grande in- flammation, tumeur eminente et rou- ge , auec douleur poignante , fléure, pulsation et pesanteur, et autres que nous auons dit cy dessus. Et lors que tels signes apparoissent, et qu'il ne reste aucune espérance de résoudre , faudra des résolutifs passer aux sup- puratifs. Et pource Galien fomente la partie auec eau tiède, ou huile, ou tous les deux ensemble: aussi ap- plique vn cataplasme tel qui s'ensuit'. Cataplasme sitppuratif. ■K. Far. tril. vel mic. panis 5 . iv. Olei comm. 5 . iij. Aqua; comm. quantum suflicit. Et fiât cataplas. A. P, 1 Gai. 2, ad Glane, cap. 7.-DES TVMEVUS Tu pourras vser de cestuy-cy : yïtilre cataplaiiiic, "if. Rad. lilior. alb. allli. ana 5 . iij- Fol. mal. pariet. et senec. ana ni. j. Coqiiant. in hydromel, pist. pass. addendo : Far. scminis lini 3 ij. Axungiiu suilla; et olei lilior. ana 5 . j. . Fiat calaplasma. Autre, if. Mal. bismal. viol, ana m. j. Caricar. ping. num. 10, Passul. 5. ij. Coquantur in aqua comm. pist. pass. adde : Mellis communis g . ij. Vnguent. basilic, et bulyri récent, ana Fiat catapl. D'auantage , tu pourras vs(;r de l'emplastre de Diachylon magnum , ou de vnguenlum basiiiconis, ou bieu Médicament suppuralif. ■2f. Emplast. diachyl. mag. 5 . iij. "Vnguent. basilico. g . j. Olei lilior. g. fJ. Misce omnia siinul, et fac medicamenluni ad eum quem prœscripsimus vsum. Lors que la chaleur est remise, en- semble la douleur , fleure et autres accideus cessent, et que la tumeur s'esleue en pointe , et que l'on sent vne inondation ou fluctuosilé à la partie, à sçauoir quand on presse les doigts sus la tumeur, elle obeyt fa- cilement , trouuant vne mollesse, et lasanie vaçàet là, fuyant sous les doigts , lors'tu pourras iuger que le pus est fait. Et parlant deuant que d'attendre plus longuement, lu vien- ras à l'aperlion, craignant qu'elle ne mine et corrode les parties voisi- nes, dont puis après pourroient de- meurer vlceres sinueux et fistules, EN GENERAL, 333 et principalement lors que la matière est vénéneuse, ou près des iointures, ou au fondement,et en autres parties chaudes et humides. Car telles apos- temes, comme nous enseigne Hippo- crates, doiuent estre ouuertes deuant la parfaite suppuration, et ne veut qu'aux autres parties on ouure trop subit les aposlemes, excepté aux par- ties pudibondes : car le pus qui est ià fait, aide à suppurer ce qui n'est pas encore cuit. Or l'apertion sera faite, ou auec la lancette, ou auec le cautère ac- tuel ou potentiel. Car où le malade seroit craintif et ne voudroit endurer le fer, tu vseras pluslost d'vn ruptoire, c'est à dire cautère potentiel*. Il y ades malades qui craignent tant l'ouuerture , qu'ils s'esuanouissent seulement voyans la lancette , de la crainte de douleur , auant que l'inci- sion soit faite : ou ils retireront et destourneront la partie, qui fera que l'incision ne sera faite au lieu qu'elle doit, ou moindre , ou plus grande qu'elle ne deuroit. Parquoy faut que le Chirurgien fasse l'ouuerture, auant que le malade aye loisir d'y penser , en l'abusant, comme faisant vne fo- mentation ou autre chose à la déro- bée , ayant vne pointe de lancette, laquelle sera attachée au milieu d'vn getton ou autre pièce d'argent, la- quelle sera mise sur vne emplastre ou cataplasme : et la pointe d'icelle si couuerte d'vnguent ou du cataplasme, que le malade ny les assistans ne lu ' Jusqu'ici, dans ce premier livre, A, Paré a suivi presque exactement Guy de Chau- liac et ïagauit ; voici enlin des procédés et des inslrunicnls qui lui appartiennent. — Les figures de l'anneau et du pistolet se ren- contrent déjà dans les Dix Hures de Chirurgie (15G4), page 22G ; les jetons à lancette ont été ajoutés ù la deuxième édition en 1679.E LIVRE, 334 CINQVIÉ pouiTonl apperceuoir : et estant ainsi accommodée, sera applii[uée sur l'en- droit où Ton doit faire i'apertion : et lors le Chirurgien subit pi essera en l'endroit dudit gettoh ou pièce , tant et si peu que ladite pointe soit en- trée en l'aposteme. La figure t'est icy représentée, l'vuegrande, l'aulrepe- lite, desquelles lu pourras vser selon ta commodité. Figure de deux pointes de lancette insérées en vn gellon. A A Monstre le getton, dans lequel est insérée là pointe de la lancette. Autre moyen de tromper le malade, c'est que le Chirurgien aura au doigt index vn anneau, auquel sera iuseré vne petite lancette, propre à l'aire ou- uerture à l'aposteme : ou auec vn pe- tit pistolet, comme tu vois par ces flgures. Figure de l'anneau. Figure du ■pistolet qui se débande pur vn ressort. A Monstre la grosse canulle. B Autre canulle qui èntre dedans la grosse vis. C La pointe du jiistolct qui sort dehors. D Le ressort qui fait débander le pistolet. Or en ces trois manières d'apertions, sept choses sont à considérer. Premièrement, que la section soit faite à l'endroit qui est le plus mol, et qui enfonce sous les doigts, et fait souuent vne pointe. Le second, qu'elle soite faite au plus bas lieu, à lin que la matière contenue ne croupisse et se puisse mieux escouler. Le tiers, qu'elle soit faite selon les rides du cuir, et rectitude des mus- cles. Le quatrième, qu'on euile les grands vaisseaux, comme nerfs, vei- nes et artères.mm TVMiivus Le ciîiquiéirte, que la malierc ne soil point vidée tout à coup, princi- palement aux grands abscés, à fin que ne s'eusuiue debiliialion de la vertu par la trop grande euacua- tion qui se pourroit faire des esprits auec la matière. Le sixième , que le lieu soit traité doucement sans exciter douleur le moins qu'il sera possible. Le septième, qu'après l'ouuerture le lieu soit mundiflé, incarné, puis consolidé et cicatrizé ' Ces diverses précautions avaient été déjà notées par Guy de Cliauliac. Vigo les répèle à peu près ; puis il ajoute : « Eu outre il faut noter, d'après le senti- ment d'Avicenne, que si l'abcès est considé- rable, très proéminent au dehors, et si tu connois qu'il est arrivé à une parfaite matu- ration, alors il est d'un très prudent chi- rurgien d'inciser au lieu le plus mûr et le plus déclive ; après quoi tu dois introduire le doigt indicateur gauche, et explorer avec lai toute la cavité de l'abcès; puis ensiiite avec le gamau ou la faucille [cum t)ameo sive ciim falsâ, deux espèces de bistouris: j'aurai occasion de revenir sur les instruments en usage au xvi« siècle) tu dois achever d'ou- vrir toute la cavité, pourvu qu'il n'y ait aucun danger de léser des nerfs ou des veines. » J'en dis autant de l'abcès de forme ronde, que si l'on ne fesait l'incision au lieu le plus déclive et le plus mùr, en forme de croissant de la nouvelle hme, on courrait risque d'avoir une fistule ou une guérison lente à s'achever. Avicenne cependant au même en- droit commande de faire une double ou une triple incision. Pour moi j'ai expérimenté l'une et l'autre manière, et j'ai retiré plus d'honneur de l'incision en croissant de lune que de l'autre. Il est à noter en outre que les jextrémités de l'incision en lune doivent se trouver en lieu plus élevé, et le milieu de l'incision en lieu plus déclive, afin que la matière ail plus de facililé à s'échapper. » i'ivrc II, chaj). ?, l allope contient à cet égard quelques ob- JÎN GliNliHAF.. 335 Apres telle apertion, coustumiere- mi nt reste encore quelque portion de la tumeur, laquelle n'aura pas du tout esté suppurée :et partant le chirurgien doitauoir esgard qu'il y a complication de disposition, à sçauoir, tumeur et vlcere. L'ordre de curation, c'est de guarir premierertient la tumeur que l'vlcere : car elle ne peut eslre gua- rie, que la partie ne soit rendue en sa nature. Donc tu continueras les raedicamens suppuratiis ci dessus dé- clarés, et l'vlcere sera traitée l'es- servations assez intéressantes; il dit avoir vu une fois pratiquer sous l'aisselle une in- cision transversale, quœ pessima eral. « Il y a d'àulres espèces d'incisions, com- me quand nous les pratiquons circulaire- menl ou obliquement, ou quand nous enle- vons toute la portion saillante de la tu- meur; ce qui est la pire de toutes les inci- sions, attendu qu'elle laissé à sa suite un ulcère circulaire de très diDHcile curation. Les anciens avaient une incision en forme de feuille de myrte que Gàlien loue beau- coup... Mais, messieurs, nous n'employons pas cette forme d'incision, et la raison est que nous ne pouvons pratiquer l'incision en feuille de myrte par une incision Unique , scion les anciens; mais par une incision unique et non triple nous constituons une incision du même genre : savoir en incisant d'abord, puis extrayant la matière, et enfin en disposant les pièces du panseniient qui donnent à l'incision la forme indiquée, prin- cipalement en écartant ses lèvres. » Ajoutez que dans deux cas je me sers de l'incision myrtine des anciens; premiè- rement dans l'Egylops, qui est une tumeur au grand angle de l'oeil, et ceci afin d'évi- ter une fistule lacrymale; car l'incision com- mune et usitée qui consiste à inciser le pre- mier jour et le second à nettoyer la plaie, entraîne le danger de la fistule, parce que là matière n'est pas évacuée; le second cas est dans les bubons français, où il n'y a pas beau- coup de sensibilité ; car, là où il y a une sensibilité exquise, il ne faut pas la faire, mais seulement là où les lèvrCs sont gân-336 CIWQVIÉME LIVRE, pace de deux ou trois iours auec tel médicament : Digestif. :^.Vitel. vnius oui, terebent. Vend, et olei rosat. ana g . . Fiat medicamentum. Puis lu mundifleras auec vn tel médicament : Mondijicalif. ■2f. Mellis rosat. 5 . j. Sirup. rosat. cl terebent. Venet. ana ■5. j. fi. Far. liord. 5. ij. Fiat œedicaraenlum ad vsum. Semblablemeut le mondificatif de apio est singulier, duquel la descrip- tion est telle : grenées {corrupUe) et de peu de sensibilité. » Les anciens avaient une autre espèce d'incision dite triangulaire qui est mainte- nant en usage (il y a dans le texte )wn que je crois devoir être nimc) pour les tumeurs de la tête appelées talpa. Les anciens en avaient encore une autre , à quatre angles ou plus, dont nous nous servons aussi dans les grandes taupes de la tète et dans les athé- romes ; la raison en est que quand la ma- tière est contenue dans un follicule, si l'on ne déracinait la matière avec le follicule en- semble , la tumeur récidiverait. Il faut donc alors recourir à l'incision cruciale ou qua- drangulaire, en prenant garde toujours de ne pas inciser le follicule qui doit être ex- tirpé. Après celte incision, les anciens ap- pliquaient un linge appelé lemniscus, et qui n'est autre chose qu'une bandelette faite avec de la laine molle, vulgairement nom- mée benda (bande) ; les chirurgiens pre- naient ces bandelettes, les broyaient [lerc- bani) et les appliquaient sur l'incision pour en tenir les lèvres écartées... »Opera otnnia, p. 730. Pour le pansement, Fallope appliquait d'abord des ôtoupes de lin trempées dans le blanc d'œuf, en vue d'arrèler le sang ; il noie que les Allemands y mettaient du scl, el il blâme ajuste titre celte conduite. "if. Succi apil, absinth. plantag. belon. ana 5- j- Mell. comm. g . v. Tercb. Venet. g . iv Farinie hord. et orobi ana g. ij. Pul. aloes, rad. ireos Florcntiœ, myrrha;, ana 5. j. Goquanlur mcl cum succis, quibus consump- tis addanlur farinse el pulucres, cl mis- ceanlur onmia ad formam vnguenli. Et où tu voudras d'auantagemundi- fier, vseras de Vapostolorum, ou bien deVvngmntum aureum et œgyptiacum: mesle ensemble selon ta discrétion ', et estant mondifiée sera incarnée et cicatrisée comme les autres vlceres, ainsi qu'il le sera déclaré en leur cu- ration propre. CHAPITRE XI. DE l'eRYSIPELAS 2. Apres auoir traité des Tumeurs qui sont engendrées de sang naturel, 1 Ces divers médicaments sont aussi em- pruntés à Guy et à Vigo. Comme l'onguent œgypliacum est fréquemment citéparParé, et qu'il s'agit probablement de celui de Vigo, je crois devoir en donner ici la formule : If. Floris œris g . ij. Mcllis rosa. 5. ij. 3. Aluminis roche § . iij. Aqua plantaginis g. iv. Bullianl ad ignem omnibus bene triluratif, et secundum arlem flat vnguenlum so- lidum sœpe agilando cum baculo , et signum perfecta; cocturiE est quando vi- detur ampuUas causarc, et istud vocatur vnguenlum a;gyptiacum nostrœ invcn- tionis ordinalum.—Vico, lib. u, cap. 2. 2 A partir de la seconde édition, A. Paré avait placé ici un chapitre intitulé : Z>c«eipc- ccs de Jiéurcs qui suruieiincnt au phlegmon cl cunilion d'iceWej. C'était un lambeau duLiure des Jiéures insère dans la première édition, elDES TVAIJCVBS s'ensuit que nous rofjardions do cellos qui sont iailes de cholcre, pour la grande affinité qu'elle a auecquesice- luy saujf. Or les tumetu-s qui sout engendrées de cest humeur cholérique naturel, sont nommées des anciens Erysipe- ^«/a»,qui est vne inflammation fort ardente, laquelle principalement oc- cupe le cuir, et quelquefois quelque partie et portion de la chair suiette, estant fait de sang, qui est de tenue substance (lequel par son ebullition se tourne facilement en cholere), ou de sang et cholere plus chauds qu'il n'est requis, et quelquesfois de cho- lere meslée parmy quelque sanie aqueuse. Celuy qui est faict de vraye et pure cholere, est appellé de Galien vray et exquis. Et quand la cholere est meslée auecques les autres humeurs, fait trois autres espèces ou différences d'Erysipele : comme si elle est meslée et en plus grande quantité auecques le sang, sera appellé Erysipelas phleg- monodes : si auec la pituite, Erysipe- las œdematodes : si auec la melancho- lie, Erysipelas scirrhodes : de sorte que le premier nom et substantif signi- fiera tousiours l'humeur superabon- dant :1e second et adiectif, l'humeur qui est meslé en moindre quantité. Aussi les humeurs estans proportion- nés ensemble et en mesme quantité, feront Erysipelas phlegmon , Ery- sipelas œdème , Erysipelas sciirhe. Galien en fait deux différences, vu sans vlcere, et l'autre auec vlcera- supprimé ensuite. Comme nous aurons à re- produire un autre grand 7'raiié des Jiéure.t, j'ai dù y reporter le chapitre qui était tout- à-fait étranger au Linrc des lumeurs, et réta- blir celui-ci dans son premier état. ' Gai., cliap. 2, liu. \'t,delu Mclltodc, et 2, « Glaucon. — A. P. J. EN GENERAL. 33^ tien. Car lors que la cholere est sé- parée du sang, pour sa subtilité ve- nant au cuir , fait l'vlcere : mais es- tant meslée auec le sang, qui luy est comme vn frein , l'engarde de paruenir iusques à la superficie, et fait plustost tumeur qu'vlcere. De la cholere non naturelle pareillement sont engendrées plusieurs espèces, comme herpès exedens et miiiaris : bref toutes vlceres comprises depuis her- pès iusqu'au chancre, comme nous auons dit cy dessus. Les signes d'Erysipelas sont con- neus par trois principaux points : premièrement par la couleur qui est rouge, tendante à couleur citrine ou iaunastre : laquelle couleur s'esua- nouit si tost qu'on la presse du doigt, qui se fait à cause de la subtihté de la matière, qui consiste plus au cuir qu'en autre partie, d'autant que la matière n'est point conleuue au pro- fond, et partant est appellée d'aucuns des anciens Passion du cuir : tierce- ment, pour les accidens : comme cha- leur, pulsation et douleur K I/Erysi- pele est beaucoup plus chaud que le Phlegmon, d'autant que la matière est plus chaude et subtile : aussi la pulsation n'est si véhémente, pource que les parties ne sont comprimées comme en phlegmon , et qu'il n'y a si grande obstruction pour la matière, qui n'est en si grande quantité : aussi pour sa subtilité se résout facilement, et ne demeure cachée. D'auantage la douleur n'est semblable : car celle d'Erysipelas est poignante et mordi- cante, sans aucune tension ne pesan- teur. Les causes sont semblables à celles de phlegmon, à srauoir primiliues, anlccedcjUes, et conioinles. ' Gai. 2, à Glancoii. — Auicennc. — A. r.LE CINQVIKME LIVRE 338 Coslo tumeur , iaroil qu'elle puisse aduenir à chaque partie, toutesfois principalement occupe la face , pour la rarité d'icelle et subtilité de la cho- lere. S'il suruient aux playes et vlceres, c'est mauuais signe, Semblablement s'il vient à suppu- ration : car il demonstre qu'il y a quelque obstruction, à cause de quel- que humeur gros pieslé auec ladite cholere , dont s'ensuit corrosion aux parties qui sont sous le cuir. L'Erysipalasleplus souuent se ter- mine par resolution. Quant il retourne du dedans au de- hors , c'est bon signe : mais au con- traire, quand il retourne du dehorg au dedans, c'est niauuais signe. §em!3Uvt)leinerit s'il siuuient Erysi- pelas à la matrice , c'est chose mor- telle, Il est aussi dangereux , s'il occupe la face en grande quantité , à cause qu'il communique auec les membra- ji^s dii cerueau». CHAPITRE Xn. DE LA CVBE p'ERYSlPELAS. Pour la curation d'Erysipelas nous deuons auoir deux intentions, à sça uoir yacualion et refrigeration^.Mais d'aulapt qu'il y a plus de besoin de réfrigérer pour la grande ardeur , qu'en phlegmon, nostre principal but serade réfrigérer : ce qu'ayant fait, la matière contenue sera ostée par réso- lutifs médiocres , e\ pource nous au- » Hipp.,liu. 7, apli. 10: lui. G, apli. ib, el liu. 5, aph. 43. — A.. P. ï Gai. l'i. Meilioik. — A. T. rons quatre points principaux à con- sidérer. Le premier consiste à la manière de viure, qui sera froide, humide et in- crassante , qui se fera par les six choses non naturelles , tendantes à frigidité et humidité : plus toutesfois •. qu'en phlegmon. Le second point consiste à l'euacuation de la matière antécédente , ce qui se fera par la phlebotomie et par medicamens chu- lagogues ; comme si i'Erysipelas est à la face et s'il occupe grandement icelle, la phlebotomie sera faite de la veine cephalique'. Semblablement conuient laphlebotomie,s'ily a quelque portion de sang meslé auecques ladite cho- lere: mais s'il est en autre partie et qu'il ne soit en grande quantité , ou qu'il soit fait de pure cholere , la phlebPlomie n'est nécessaire, yeu que le sang est frein de la cholere, lequel pourroit estre euacué par icelle phle- botomie , dont la malice de l'jiiumeur cholérique seroit augmeutée. Mais s'il y a repielion au corps , sera fort expédient de tirer du sang , d'autant que souuentesfois telle pléthore ou repletion est cause d'Erysipele, com- me nous monstre Galien -. Or de- uant que ce faire , sera bon et expé- dient donner vn clystere rémoUient et réfrigérant. Quant aux medica- mens cbolagogues, comme apozemes et potions , seront ordonnées par le prudent et docte Médecin. Le troisième point s'accomplira par medicamens topiques , lesquels seront au commencement et augmeut froids et humides , et non secs ne as- tringens : d'autant que la matière es- tant acre et bouillante, pourroit pour leur astriction estre ^^poussée au dc- 1 C.Al'i.Mcihode el2. „d Claiicoit.—S. V. 2 Gai. Corn. i>itr l'ai'li- li>. rf" 1. /'«. — A. V. ♦DES TVMEVK dans, qui vlccrcroll »>t corroderoit la partie'. Galieii ot Auioenne louent grandement ce remède : Aceti opt, g, j. l'ial oliycral. Auquel tremperez des compresses, puis seront appliquées dessus et au- tour la partie, etrenouuellées sou- uenl : ou bien tu vseras de cestuy. ■jf.. Suce. so)ap. planta, et scmp. ana g . ij. Aceti g . . iMucag. seinin. psill. 3 . ij. Suce, hyosc. 5 . j. Misée. Or si l'Erysipelas est à la face , vse- rez de tel remède ; Vng. rosat. 5. iij. Suce, plant, et semp. ana 5 . j. Trocisc. de camph. 3. C. Aceti parum. Misccantur simul et flat linimentum. Si la douleur et l'inQammalion sont si véhémentes, que ne puissent estre supportées, faudra vser de medica- meus narcotiques : comme : :if. Suce, hyoscy. sola. cicut. ana g . j. Alb. ouor. num. ij. Aceti §.6. Opij et camph. g . iiij. Croci 9. fi. Mucag. seminis spiilij et foenugr. extract, in aqua rosar. et plantag. ana g . j. Olei papau. g . ij. Fiat linimfint. addendo vng. refrig. Galeni, campli. quantum salis. Le Chirurgien ne doit continuer long-temps tels medicamens, de peur de suffoquer la chaleur naturelle et rendre la partie mortifiée, comme • (ja\.ViU. De compos, tnedicamenl.—Hii)p., aph. 2,Hu.6 — A.I'. 5 Ei\ GliJVElîAL. JJq auons touché, parlant de piilegmon: par ainsi seront appliques auec dis- crétion , à sçauoir en temps et lieu. Ce que tu connoislras par trois rai- sons'. La première est quand le ma- lade ne sent si grande douleur, ar- deur, inflammalion ne ponction. La seconde, quand tu connois tant par la veuë quepar l'attouchement,la partie estre plus tempérée que de coustume. La tierce, lors que la couleur rouge et iaunastre commence à changer en 11- uidité et noirceur : adonc subit tu dé- sisteras d'appliquer tels medicamens, vsant de résolutifs et roboratifs, à fin de conforter et reuoquer la chaleur naturelle. Comme : Tf. Farin. hord. et orob. ana g . ij. Far seminis Uni. §.j. fi. Coquantur in hydromel, vel oxycrat,, ad- dendo : Pul. rosar. rub. et eamomil. ana 3.0. Olei anet. et eamomil. ana g . j. Fiat catapl. Ou bien feras yne fomentation qui s'ensuit. Fomenlalion. ■if. Rad. alth. g . ij. Fol. mal. bismal. parîet. absinth. sal. anam. j. Flor. eamomil. melil. et rosar. rub. ana m. ij. Coquantur in œquis partlbus vini et aquœ, et fiât fotus cum spongia. Apres laquelle appliquerez vneem- plastie de diachilon ireatum ou de diapalma dis^us en huile de camo- mille et melilot, ou autres sembla- bles medicamcms résolutifs. Le quatrième point, qui est la cor- rection des accidens, se fera ainsi que nous auons dit du Phlegmon , diuer- ' Gai. 14.^/e<Aod(;. —Paul,Iiu.'i,ehap.21. — A. P.LE CINQVIÉME LIVRE, 34o sifiant les remèdes ainsi que le Chi- rurgien verra estre nécessaire. CHAPITRE XIII. DE HERPES. Herpès est vne tumeur faite de la pure et sincère cholere, séparée et se- questréedes autres humeurs,laquelle pour sa ténuité s'esleue iusques à l'E- piderme, et occupe seulement la su- perficie d'iceluy. Galien en fait trois espèces Car si la pure cholere médiocre en sub- stance , c'est à dire non grosse ny crasse, est cause d'icelle, lors est fait Herpès simple, retenant le nom du genre. Si l'humeur n'est si subtil et est accompagné de quelque portion de pituite , fait de petites vessies au cuir en forme de millet, qui est cause que les anciens luy ont donné le nom de Herpès miliaris. Aussi si auec la cholere quelque portion de l'humeur melancholique y est meslé , lors est engendré Herpès exedens, c'est à dire rongeant, corrodant et vlcerant le cuir et la chair de dessous. Quant à la curation, le Chirurgien aura es- gard à trois points. Le premier est touchant la manière de viure, qui doit estre semblable à celle qu'auons dit au chapitre d'Erisipelas. Le second, euacuer la matière antécédente , qui se fera auec medicamens purgatifs , euacuans l'humeur péchant : à quoy faire les clysteres seront quelquesfois suffisans, si le ventre de soy est mol, et si les vrines aussi coulent facile ment,d'autant qu'auec icelles grande quantité de cest humeur se purge. Le troisième point est, oster la ma- » Gai. 2, à Glauc. — A.. P. tiere coniointe, qui se fera par medi- camens topiques , ayant esgard à la tumeur et à l'vlcere. Donc le Chirurgien se proposera double intention , à sçauoir resolu- tion de la tumeur et desiccation de l'vlcere. Car toute vlcere requiert estre desseichée : ce qui ne peut estre accompli que la tumeur ne soit ostée. Et pource que le Chirurgien doit es- tre attentif à l'intention principale, sans laquelle l'autre ne peut estre os- tée : composera et appliquera tel mé- dicament, lequel sera résolutif et de- siccatif : Remèdes pour les Herpès, "i^. Ccrus. et luth, prœpar. ana g . j. Olci rosar. et adip. capr. ana § . ij. Cortic. pini vstl et loti. 5.6. CcriE quantum satis. Et fiât vnguentum. Aidre. "if. Far. hord. et lent^ ana 5. ij. Coquant. in decoct. cort. mali gran. balaust. plantag., addendo : Pulu. rosar. rub. et absinth. ana 3 • fi>. Olei rayrtil. etmell. conimunis ana 5.vj. Fiat medicamentum vt arlis est. Remède pour l'Herpès miliaris. ■K. Pul. gall. malic. balaust. boli armen. ana 5.]. Aquaj rosar. 5 . iij. Aceti acerrim. 5 .j. Axung. anseris et olci myrlill. ana 5. j. fi. Terebent. g. j. Fiat vnguentum ad vsum. l'ay plusieurs fois expérimenté l'on- guent ennlattim cum mci curio, oùi'ay trouué grand effet plus qu'à nul au- tre, parce qu'il mortifie les pustules, et consume l'humeur contenu en la partie. Et pour arrester l'humeur qui che-EN GENERAL DES TVMIÎVRS mine et corrode, tu vseras à l'vlcere et bords d'icelle d'vn médicament acre, comme eau forte ou Iniille de vitriol, ou autre semblable, et trou- ueras en telle chose vn merueilleux effet, ce que i'ay plusieurs fois expé- rimenté. CHAPITRE XIV. DE l'OEDEME'. Par cy deuant nous auons traité des tumeurs chaudes : reste mainte- nant à escrire des froides , qui sont deux en gênerai, à sçauoir Oedème et Scirrhe. Or le nom d'Oedeme est pris, selon les anciens , comme Hippocrates , pour toute tumeur occupant le nom de genre. Mais les modernes le pren- nent plus estroitement , à sçauoir pour espèce. Doncques Oedème est vne tumeur molle, laxe , sans dou- leur, procedente d'humeur Phlegma- tique tombant sur quelque partie^. Les anciens ont fait huit différen- ces de tumeurs engendrées de phleg- me. La première est le vray Oedème, fait de phiegme naturel. Et du non naturel meslé auec les autres hu- meurs , se font irois autres espèces: comme s'il est auec le sang, sera fait Oedema Phlegmonodes,et ainsi des au- tres. D'auantage le phlegmon non na- turel est ou flatueux et vaporeux , et < Avant ce chapitre, à partir de la deuxiè- me édition, s'en trouve un autre intitulé: De.i Jiéures qui suriiiemeiu aux 7'umciirs erysipeluieunes. Je l'ai supprimé par les rai- sons ci-dessus indiquées ( p. 336, noie 2). ^Aph. G5, Iiu.6. — A. I». •Hial., de Tiim., et 14, Mclliodc, ot 2, ad Cidiic. — A. V. engendre la ttuueur venteuse : ou aqueux , et fait l'aqueuse : et ainsi le gros et gypseux fait les tumeurs noiïeuses et phlegmatiques , comme sont Atheromata, Sleatomata et Meli- cerides : semblablement le phiegme corrompu et pourri, les scrophules, dites cousturaierement escrouëlles. Pour comprendre toutes lesquelles espèces d'Oedeme méthodiquement, faut noter que la pituite, dont se fait tumeur, est ou naturelle, péchant seu- lement en quantité, dont se fait ce que proprement nous appelions Oedème : ou est non naturelle, ains corrom- pue. Or elle se corrompt ou par mes- lange de substance estrange , comme sang, bile et melancholie , dont se font les trois espèces d'Oedeme expli- quées , ou par pourriture de sa pro- pre substance, dont se font les stru- mes et escrouëlles : ou par concrétion, dont se font les glandules et toutes sortes de loupes et nodosités : ou par resolution , dont se font les tumeurs aqueuses et flatueuses, comme l'hy- drocele, pneumatocele et toute sorte d'hydropisie, sçauoir la pituite amas- sée en certain lieu , estant résolue ampliflée et estendue en eaux, séro- sités ou ventosités '. Les causes sont fluxion d'humeur pituiteux ou vaporeux , ou vn amas d'excremens phlegmatiques ou ven- teux , amassés en quelque partie, à raison de l'imbécillité de cuire l'ali- ment et chasser les excremens. Les signes sont couleur blanchas- tre, semblable au cuir, ne le chan- geant beaucoup, à cause que l'humeur est semblable en couleur : tumeur mollo;, rare, laxe pour la grande hu- midité , sans douleur, à raison que * Ce paragraphe manque dans l'cdilion de 157r).342 I.r, CINQVIK IF. LIVRE, l'humeur n'est chaud ne ferueul, com- me en phlegmon , hiquelle cnronce, si elle est comprimée du doigl, la partie demeurant caue , laissant le vestige dudit doigt, parce que l'humeur est gros, cras , et de lard mouuement. Iceux Oedèmes viennent plustost en. Hyuer qu'en Esté : car lors il s'a- masse gninde quantité de pituite. Les parties nerueuses et glanduleuses sont plus suiettes à telles indisposi- tions, d'autant qu'elles sont exangues, ayans moins de chaleur que les au- tres : pareillement plus laxes et aptes à receuoir la fluxion. Les corps caco- chymes , crapuleux et vieils , et qui font peu d'exercice, sont coustumie- rement vexés de telles tumeurs. Or rOedeme est terminé par reso- lution ou induration le plussouuent, et rarement par suppuration, pour la petite quantité de chaleur qui y de- meure. Celuy qui est symptôme, comme d'hydropisie ou phthisie, ne reçoit aucune curation , si premièrement la maladie qui est la cause n'est ostée. La curation générale consiste en deux points, à sçauoir à l'euacua- tion de la matière antécédente et de la coniointe : ce que nous obtiendrons par quatre intentions. La première s'accomplira par bonne manière de viure, et le moyen des six choses non naturelles contrarians à la maladie , qui est froide et humide, etpource tendront à chaleur et sic- cité. Donc il eslira l'air chaud, sec et subtil. Son boire sera bon vin, gra- cieux et délicat ; son pain sera bien cuit: mangera viandes qui engendre- ront bon suc , et plustost roslies que bouillies : il s'abstiendra de fruits, potages, et de toutes choses faites de lait, lesquelles engendrent maii- uais humeurs : il n'vsëra de poissons, sinon des saxaliles : c'est à dire ceux qui viuent entre les pierres et gra- uiers : il mangera peu et boira le moins qu'il pourra , craignant d'engendrer crudités. A l'issue de ses repas, il pourra vser des pouldres digestiues ou de dragée commune : son ventre sera tousiours lasche, et s'il ne l'est naturellement , le sera par art. Il s'exercera modérément, et principa- lement douant le repas, à fin de dis- siper tousiours quelque portion de cest humeur, et d'exciter la chaleur naturelle. Il dormira peu , à fin de n'accumuler par le trop long dormir grande quantité d'excremens. 11 ne prendra aucun chagrin et fuira la compagnie des femmes, tant que faire pourra, s'il a le corps imbecille, foi- ble et maladif de nature : car par l'exercice vénérien estant encore d'a- uantage débilité et morfondu,il amas- se d'auantage de crudilés: comme au contraire s'il est fort de corps, de ferme et robuste complexion, tel exer- cice modérément pris, et en temps et lieu, l'eschauffera d'auantage et seichera ses humidités et crudilés : car ainsi faut-il entendre la règle 23 d'Hippocrates au G. des Epidémies, sect. 5, que Venus est remède et gua- rison aux maladies qui viennent de pituite , comme l'explique fort bien Galien. La seconde intention aura esgard à l'habitude de tout le corps, ou de là partie qui sera la source de ceSt hu- meur. Car s'il prouientde l'estomach, sera conforté : et ainsi des autres par- ties. Si de toute l'habitude du corps, oii luy prescrira medicHmens rttte- nuans, incisifs et aperitifâ, et de ce oh aut a técodf-s ttil docté Médecin. La troisième cdiîsisté â l'etfàciidtfofi de l'humeur imp.'iciê à la f)àrlie , ce qui se fera par nledlcdmehs logiques,DI'S TVMEVnS FN OIîNEnAT.. lesquels seront diiiersifiés selon les (jualic temps. Car au commencement et augment, Galien, liurc 2 ad (llmic. ehapilre 3. et li. Me(h., connnande d'appliquer vn oxycrat auecques vue espongc trempée en iceluy : et si l'Oe- denie est à un bras ou à vue iambe, la ligature cxpulslue est bien néces- saire, en commençant de la partie in- férieure, Hnissant à la supérieure. Ou bien on vsera de tels medicamens. Fothenlnlion. Hf. Lixiiiij ex cinerib. sarment, el caul. ana Tai tar. et alum. ana 0 • • Aceli §. ij. Miscc omnia siinul, et fiât decoctio. En laquelle fef as tremper esponges (m compresses, et en sera fomentée ia partie. Aus.si pourras vser de ce cata- plasme : "îf. Farin. hord. g . iiij. Coqiiat. in lixiuio comiii., addendo : Piil. nucis cupres. balaiist. ana 5 . j. Myrr. aloiis et alumi. ana § . fi. Olei myrtil. 5 . ij. Fiai catapl. Eh re-slat et declination, on vsera des medicamens qui sont desiccalifs et résolutifs, comme : ■if,. Nue. cupres. cort. gran. sumach, balaust. ana §. j. .Saluiai, origa. calaincnt. hyssop. nielis. ana n. j. Absinlh. planlag. caud. equi tapsi bar- bât, cciilinod. ana ni. Alum. tdrt. et salis communis ana ^ . j. r.o(|iinnt. cum lixiuio , fiât fotus eum spongia. Après la fomenlrttion on appliquera lel cataplasme : ■jf. Uad. bryonia; 5 . iJ. Absinlli. plantag. centinod. camomill. nu'lilot pulcg. ana m. li. Coquantur in liydromciil., pistent., passcn- lur, addendo : Pul. rosar. rubra. camomil. et nicl. ana 5. fo. Far. fabar. et hord. ana 5 . j. Olei anet. et camomil. ana 5 . j. Fiai calaplasma. Lequel sera appliqué après la fo- mentation. D'auantage tu pourras vser d'au- tres remèdes résolutifs , comme em- plastres et vn guens selon ta discrétion. ïoutesfois il faut premièrement es- cliauffer la partie sur laquelle on doit appliquer tels remèdes , comme par fomentations, frictions et eua- porations. Car autrement lesdites em- plastres ne pourroient eslre réduites de puissance à effect, pour la grande intemperature et froideur de la par- tie j laquelle ne peut cuire n'assimi- ler le nutriment à elle nécessaire , et encore moins chasser l'humeur con- tenu à la partie. Les fomentations se feront de décoc- tion faite de sauge , rosmarin , thym, lauande, fleurs de camomille, melilot, roses, racines d'ireos, stecas et autres choses semblables , cuittes en vin blanc, adioustant vn peu de vinaigre, en laquelle décoction seront estein- tes briques , puis enueloppées auec- ques linges et appliquées autour de la partie. Car d'icelles sort vne cha- leur et vapeur , laqixelle a vertu de subtiliser, atténuer, inciser, résoudre et conforter ladite partie. D'auantage en lieu d'icelles on vsera de bouteilles ou vessies de bœuf ou de porc à de- my remplies de la susdite décoction, lesquelles seront appliquées chaudes sur la partie. Les frictions se feront auecques344 LK riNQViEiMT: i.ivRr:, linges chauds, continuant quelque temps : car elles reuoquent et attirent le sang' et esprits, rcsoluans quelques humeurs fuligineuses détenues entre le cuir et la cliair, dont la partie est rendue plus forte et vigoureuse. CHAPITRE XV. DES TVMEVBS VENTEVSES ET AQVEVSES. Sous l'Oedeme sont compris les tu- meurs flatueuses ou venteuses,aqueu- ses, et dures, comme sont Alheromata, Steatomata et Melicerides. Les tumeurs flatueuses ou venteu- ses sont faites d'vne vapeur flatueuse, qui est aucuuesfois enclose sous les membranes et le cuir, et sous celles qui couurent les os , comme périoste et pericrane, qui cause vue extrême douleur pour la distention : quelques- fois les viscères, comme ventricule et intestins, en sont remplis , comme en tympanites. Elles différent du vray Oedème, d'autant qu'estant pressées auecques le doigt , le vestige n'y de- meure, à cause qu'elles sont remplies de vapeurs et non d'humeurs, les- quels estant pressés reuiennent, com- me il se voit à vne balle ou vessie remplie de vent. I.a cause de telle tumeur venteuse est pour l'imbécillité de la chaleur naturelle, laquelle ne peut dissiper et consommer la matière phlegmali- que disposée.à exciter flatuosités : ce qui nous est facile à connoistre par le Soleil ( qui respon 1 à nostre chaleur naturelle) se leuant au matin, n'ayant si grande vertu comme au midy , ne peut aussi facilement consommer les humidités qu'il attired'icy bas, com- me il fait vers le milieu du iour: et pource s'eslfeuent seulement des broiiillars et vapeurs. Ainsi est de la chaleur naturelle, laquelle taschant à consommer la susdite matière par son imbécillité , n'y peut grandement agir : et pource cause et esleue seu- lement vn esprit vaporeux, qui est la matière d'inflation. D'auantage la densité, profondilé et crassilude de la partie cause aussi telles tumeurs. Car iaçoit que la chaleur naturelle soit forte ,toutesfois l'humeur estant au profond , ou les pores estant res- serrés, cest humeur ne peut s'esuapo- rer, et par ainsi s'accumule petit à petit et engendre ceste tumeur. Les signes sont, lors qu'on presse des doigts sus la tumeur, on sent vne renilence estans repoussés: pareille- ment quand on frappe dessus, la par- tie resonne, comme si on frappoit sus vn tabourin , et principalement s'il y a grande quantité de vents, comme en la capacité du ventre ou entre les grands muscles. D'auantage la tu- meur n'est chaude ne rouge , mais plustost froide et blaffarde, comme en l'Oedeme. Icelles occupent souuentesfois les ioinlures et principalement les ge- noiiils , et sont de difficile curation comme dirons cy après. Si la ventosité se fait aux intestins , icelle fait vne colique venteuse , qui cause quelquesfois vne telle dis- tension pour sa grande quantité, qu'elle rompt et deschire les intestins, dont la mort s'ensuit. CHAPITRE XVI. DE LA CVRE DES TVMEVRS VENTEVSES ET AQVEVSES. La curation se fera par trois points principaux.EIV r.IÎJVERAL. DKS TVMEVRS Le premier est louchant la manière de viure, qui ne sera différente à celle de rOedeme. Le malade vsera de bonnes viandes , faciles à digérer et de bon suc,plustostroslies que bouil- lies : son boire sera bien peu , et prin- cipalement de bon vin : il euitera tou- tes choses aqueuses , comme fruits , herbes et poissons. La seconde intention est de confor- ter les parties semantes à la concoc- tion , à sçauoir l'estomach et foye : ce qui s'accomplira par choses aroma- tiques, comme elecluaires, conserues, opiates, poudres, comme diacuminum, diacalamen thum, aromaiicum garyo- phyllatum, aromitticum rosatum et au- tres, que ie laisse au docte et prudent Médecin. Le troisième scope ou intention est osier la matière coniointe : ce qui se fera par medicamens chauds, secs et atteuuatifs, qu'on nomme carmina- tifs , à fin que la partie soit rarifiée et l'humeur dissipé : toutesfois seront diuersifiés selon la partie. Car autres doiuent estre appliqués au ventricule et intestins, autres aux iointures et parties charneuses. Pour la colique, on donne clyste- ros carminatifs et on applique sça- chels résolutifs, semblablement ven- touses sus l'ombilic. Si la tumeur est à la partie externe, nous vsons de fomentations , lini- metis, et principalement s'il y a quel- que douleur , aussi de cataplasmes et cmplastres , comme : Jiemecles pour les limeum veilleuses. IL. Flor. cam. mel.roris. ros. rubra.ana. p.j. Absinlh. hissop. anu. m. ij. Coqiiant. cum lixiuio addcnd. accti paruni, pro folu cuin spongia. Galien vse d'une fomentation de oxyrhodinum , y adioustant quelque portion de sel, et en fomente la partie auec une esponge, laquelle il laisse sus icelle. Aulre, 'if Olci camo. anet. rula; et lilior. ana § . j. Olei lau. 3. û. Cera; alb. 3. vj. Aquic vitœ 5. j. Liquéfiant oinnia simul, cl fiât lintin. quo liniatur pars prœmisso folu. Autre. 2<:.SFar. fab. el orob. ana § . iij. Goquanl. indecoclo pulegij,orig,calamenth. saluix, add. : Pul. camomil. et melil. ana g . C Sulpli. vini subtililer pulueris. 3 . ij. Olei. anel. el camom. ana g.j. fi. Fiai calaplasma. Autre. 'if. Slerc. capr. bene trilur. 5 , iij. Flor. camom. melilot. ana m. C. Furfur. far. fabar. et orob. ana §. ij, Goquanl. cum lixiuio comm., addend. : Terebent. g . iij. Olei. anet. et rula; ana § . ij. Fiat emplas. ad vsum dictum. L'emplaslre de Vigo est singulier pour tel effecl, cum mercurio et sine mercurio. Il faut noter que tels medi- camens doiuent tousiours estre tenus chauds par le moyen de linges chauf- fés , ou briques rouges, ou bouteilles mises autour de la partie, comme au on s dit en l'Oedème. Apres auoir resoult l'humeur con- tenu à la partie, il reste à la fortifier, à fin de ne plus receuoir tel humeur : qui se fera par le moyen d'vne telle fomentation et cataplasme. "if, Nucum cupres. cortie. granat. sumac. bcrbcr. baiausl. ana g . j. Caud. cqui. arnogl. lapsi barbai, absint. salu. rosis, luuand. ana m. ù. Flo. camomil. melilot. rosar. anlh. ana !>•]• Alum. cl salis communis ana g • J-346 LK CINQVIKME TJVHK, BuUiant omnia in œquis partibiis nqiiai fabror. et vini austcri, el liant saciuili profotu, âut decoclio pro foin cum spongia. !{.. Far. feb. hor. etlup. ana §. ij. Tercb. comm. § . iij. Pul. rad. ireos. mast. ana §. ft. Mellis comm. 5 • U- • Prœdictaj decoclionis quanlum salis. VI inde flat cataplasma ad Tormam pullis salis liquida;, appllcatum partib. alTect. calid. pripmisso fotti. Et continuerez ce médicament tant qu'il sera besoin. Quant à la tumeur aqueuse, les signes sont semblables à ceux de la venteuse. Et d'abondant, est relui- sante , et ail lact fait vn bruit comme vne vessie à demi pleine d'eau. Quant àla Curation, si nous ne pou- uons paruenir à la resolution, on vien- dra à l'appertion, comme auons traité au Phlegmon ', laquelle est icy quel- quesfois nécessaire, non seulement à raison de la contumace de l'humeur qui n'obeït tousiours aux résolutifs : mais aussi à cause que souuent se trou- ue enfermé en vn kyst et membrane qui luy est propre, à raison delà densité de laquelle la force des résolutifs ne peut pénétrer iusques à l'humeur. Comme ces iours passés i'ay expé- rimenté en l'hydrocele d'vne fille aagée de six à sept ans , pour laquelle résoudre, ayant en vain expérimenté par vn long temps tous les résolutifs que l'art m°auoit enseigné , ie fus en fin contraint venir à l'ouuerture pour donner issue à l'eau contenue, ensem- ble arracher et trancher la membrane qui contenoit ladite eau : comme peut tesmoigner Monsieur Hautin, Docteur « Le chapitre finit en cet endroit dans l'é- dition de 1576. en Médecine , qui m'auoit fait appel 1er pour l'exécution. CHAPITRE XV11. u'atiierome, steATome et MÈLICEBIDE. Combien que ces tumeurs soient du genre des aposlemes, toutesfois elles différent, parce que leur matière est contenue en vn kyst, c'est à dire dans vne membrane ou petite bourse. Aussi la différence qu'il y a entre ces trois espèces, est que l'humeur contenu dedans le Stoatome { ainsi que son nom le porte ) est vne matière sem- blable à du suif, et quelquesfois on y trouue des corps durs et pierreux, et autresfois comme petits os et des on- gles de coq. Philoxene dit y auoir trouué des animaux semblables à des mouches et autres choses estranges.Et dans l'Atheromeest trouué vn humeur semblable à bouUie qu'on faitmanger auxpelits enfans, et dedans le Melice- ride vn humeur semblable à du miel commun ,en couleur et en consistence'. 1 « J'ai vu souvent, dit Fallope, dans un apostéme ouvert de la boue pure, quelque- fois du mucus endurci sêhiblable à de la glace concrète ou à l'humeur cristalline congelée; on y trouve souvent aussi des poils, des fllarnenls, des os même; aù moins j'y ai vu une lois des écailles osseuses ; j'ai vu nombre de porron, comme à Ferrare chez un goutteux, chez lequel on trouvait de la nialicrc poreuse et gypseuse. J'ai vu chez une femme une pierre rcjelée d'une apos- téme 1" ilio (il y a certainement ici une er- reur typographique; «" illo serait-il mis là pour in utero ou in ilio ?) ; car je lui admi- nistrai de la térébenthine, et toul-à-coup l'abcès se romi)il, et evpulsa au dehors avec le pus une pierre grosse comme un œuf, el les médecins la croyaient atteinte de dou- leurs de colique ou d'une alTection du co-DES TVMKVlîS PN GEJVF.RAL. Ces lumeurs se font sans que nulle inflàmmàlion nyo précédé. ^On les con- uolstra les vues des aubes en cesie manière : c'est que leSlealome est plus dur que les deux autres et n'obeït promptemenl aux doigts quand on presse dessus, et les ayant ostés, mal- àisédaent aussi retourne, c'est à dire se releue à lard , pai'ce que l'humeur ést gros. La tumeur est de couleur semblable à la peau et sans douleur, la figure de la tumeur est longue. Le Meliceride obéît et cède comme vn corps laxe et mol : quand on le tou- che il se disperse et dilate prompte- ttient, puis subit retourne : et diffère en figure et substance de l'Atherome, parce que la figure est plus ronde et la substance de l'humeur plus subtile, et d'auantage est transparente. Aussi le Meliceride est plus large que l'A- therome , et si on la fouille auec les doigts, plus soudain elle obeïl , et après les auoir ostés aussi subit re- tourne, et est sans douleur et de figure ronde*. Oi- quant à l'opération manuelle , il n'importe si l'humeur contenu est semblable à miel, bouillie ou suif, ou de quelles essences elles soient. Car Ion. Je n'y ai vu ni ongles ni poils; cepen- dant Galien atteste en avoir vu, ce qui est croyable. Les animaux fotit des tumeurs, et, pour ma part, j'ai vu sur une jeune 011e une grande tumeur entre l'ilium et l'aine, que le chirurgien ayant incisée en ma présence trouva pleine de vers. Un soldat, à l'hôpital des Carmélites de Modéne, avait de nom- breuses tumeurs, tant internes qu'externes, que nous examinâmes après sa mort, et qui étaient pleines de petits vers pareils à des poux. » Op. ornn., p. 702. ' Ces distinctions multipliées entre les di- verses tumeurs ne pouvaient qu'amener beaucoup de confusion dans le diagnostic, d'autant plus que d'un auteur à l'autre les niAmes mots ne signiliaient pas exactement nous auons vue seule intention , qui est d'osier l'humeur contenu en la partie, ensemble la bourse contenant ladite humeur. Toutesfois il faut noter qu'aucunes de ces tumeurs sont esleuées superfi- ciellement , et quand on les touche, sont mobiles : les autres au contraire sont entées et infiltrées , et liées pro- fondement aux parties prochaines et fixes, sans le pouuoir remuer de costé ne d'autre, et telles requièrent grande diligence et dextérité à l'opération manuelle, à cause du danger du flux de sang et incision des nerfs. Il y a plusieurs autres tumeurs contre na- ture, comme Tesludo,Nala^ Glandula, Nodus, Botitim, Lupia (c'est loupe), et semblables : lesquelles sont de mes- me genre que Alheroma, SUaloma et Meliceris : car elles sont toutes engen- drées d'humeurs piluiteux, gros et visqueux. Et comme en ces trois icy il se trouue de l'iiumeur semblable à bouillie , suif et miel: ainsi es autres s'en trouue non seulement de pareil, mais aussi des corps qui ont bien forme plus estrange , comme nous di- rons cy après. Or d'autant que les anciens n'ont les mêmes choses ; on peut en juger par l'ob- servation suivante que Benivenius donne comme un exemple de méliceris. 3Ielicera pro carbuncklo indicatu. « Un nommé Paul portait un ulcère sem- blable à un furoncle blanchâtre, que les Grecs, ;i cause de sa ressemblance avec un rayon de miel, ont appelé (it^lix/ipyja. La fiè- vre et l'inllammation étant très fortes, il avait appelé un médecin qui, par impérilie, méconnut la nature de l'ulcère. Jugeant donc que l'ulcère était pestilentiel (car il était venu avec une douleur violente, et l'humeur glutineuse s'échappant par ses trous venait A peine i\ maturité), tout le monde s'enfnit avec le médecin, abandon-LK CfNQVlKME LIVHT: 348 fait aucune nienlion do ces tumeurs, au moins sous tels noms, nous di- rons briefuement co que les modernes en sentent, commenrans à Tcsludo^ qu'ils disent estre une tumeur contre nature, molle et large, de la figure d'vne tortue , dont elle a pris le nom. Ouelquesfois elle vient en la teste, de la figure d'vne taupe , et lors se nom- me Talparia. Nata est vue grande excroissance cliarneuse de la forme d'vn melon, ou comme chair de fesses, dites Natesen Latin : dont luy peut estre escheu le nom , si ce n'est qu'elle vienne aux fesses, plustost qu'en autre membre. Glandula, est vue tumeur ainsi dite, parce qu'elle ressemble à vn gland ou vue glande : ou parce qu'elle est plus soutient engendrée és glandes des emonctoires. Quant aux scrophules , nous en parlerons au chapitre suiuant. Nodus est tumeur ronde, dure et immobile , ainsi dite par similitude qu'il a d'vn nœud de corde. Guidon dit qu'il se trouue volontiers és lieux nanl le malade à lui-même. Dans cet étal dés- espéré, il m'envoya demander secours. Je m'eiiquiers près du messager de la nature de l'ulcère, et si le mal augmente, ou si la force s'en va, ou s'il y a dans le pays des flèvres pestilentielles. On me répond que l'ulcère n'est ni noir, ni luisant, ni pùle ; la fièvre Icute et à peine excitée, que le pays est lout-à-fait sain. Je vais donc voir mon homme, et m'élant assis vis-à-vis avec un air riant, je vois d'al)ord une face et des yeux comme ceux d'un homme en bonne santé; le pouls était un peu plein. Je pro- mets donc de le guérir; je découvre l'ulcère e(, toute crainte chassée, je fais revenir la famille et j'entreprends la cure; et bien qu'avec beaucoup de difficulté, toutefois le malade, par la grâce de Dieu , fut ramené à une sauté comi)lètc. » De iihdiii.s rennn ciiu- sis, ol)S. fi". ncrueux". Mais nous le prenons aussi communément, et improprement, pour vue tumeur dure qui vient és 1 Suivant Vigo, qui emprunte sa défini- lion à Avicenne, le iiodus est un kyste ren- fermant une matière variable, tantôt sem- blable à une châtaigne demi-mâchée, tantôt a du miel, tantôt à du mucilage d'altbœa, quelquefois mêlés à du pus; enfin il en est qui sont tout-à-fait charnus. Ils viennent le plus souvent dans les lieux nerveux et près des jointures. On voit que les définitions ne sont pas bien précises ; je les ai rappelées ici comme pré- liminaire essentiel de l'histoire suivanteque Yigo raconte comme un de ses plus beaux succès. « Maintenant je dirai comment j'ai agi, en l'année 1600, dans le traitement d'un nodus charneux ulcéré, du volume d'une grosse châtaigne, en la personne de notre très saint seigneur le pape Jules II, lequel nodus sié- geait à la main droite de S. S. entre le doigt annulaire et l'auriculaire. Ce fut l'année où la ville de Bologne fut réduite par S. S. à la dévotion de l'Église. Ce nodus donc au com- mencement était de forme ronde, dur et de couleur brune, à peu près comme un pois chiche ; il persista six mois sans causer de douleur, sans prendre d'accroissement et sans aucun remède. Enfin dans la marche sur Bologne, dans la cité de Castellane, il commença à s'ulcérer spontanément, sans rien rejeter au dehors que du sang noir avec une matière virulente. L'urgence de la mar- che nous fit une nécessité, avec le conseil des médecins de S. S., de nous borner à pallier le mal jusqu'à la cité de Forli. Nous ne pûmes cependant gouverner si bien le nodus par la douceur qu'il n'en vînt à une large et douloureuse ulcération, avec un tel accroissement des carnosités qu'il dépassait le volume d'une grosse châtaigne; nous commençâmes alors à l'extirper de la ma- nière et en la forme que je vais dire : » D'abord nous appliquâmes l'onguent égypliac, dont l'effet est de corroder la mauvaise chair et de conserver la bonne, comme dit Avicenne, au chapitre de la cureDES TVAlKVJlS OS, laquelle est assez ireqiicntc aux "N eroUés do la gangrène; mais cel égypliac ne put enlever ni extirper la cliai'r sui)erl]ue élevée sur le nodusjau contraire il causait une très vive douleur, et ceci parce qu'un jour il enlevait cesdites carnosités et le lendemain il en revenait de nouvelles; de plus,le ma- lade supportait souvent avec peine l'appli- cation de cet onguent, à cause de la douleur qu'il lui causait. » Alors, voyant que S. S. ne pouvait en- durer des remèdes si doux et si sûrs, et dés- espérant en quelque sorte de la guérir, il me fut besoin de m'ingénier à trouver une médication nouvelle, soit à cause de l'impa- tience du malade et du voisinage des parties nerveuses, soit à raison de la noblesse d'un si grand prince; enlin, de notre invention, nous prescrivîmes ce remède en forme de charpie : 2i. Fil de linge de lin bien vieux réduit en charpie, 5 . ij. 3Iie de pain blanc bien cuit et de bon froment, 5. iij. Sublimé bien pulvérisé, 5 . fi. Eau de plantain, eau de roses, de cha- que lib. j. Faites bouillir le tout dans un vase de cui- vre jusqu'à réduction à un tiers; puis exprimez la charpie et faites-la sécher dans un four médiocrement chauffé ; en- suite qu'on la peigne de nouveau, et qu'on la conserve dans un vase en bois bien fermé. » Avec ce remède, dans l'espace d'un mois, nous extirpâmes sans beaucoup de douleur et jusqu'à la racine toute la carno- silé du nodus, non sans une grande admira- tion des assistants et des médecins de S. S., et principalement de maître Archangclo, de la ville de Sienne, médecin de S. S., qui n'avait voulu à aucun prix qu'on tentât l'extirpation du nodus par l'incision, s'ap- puyant sur l'autoriléd'Avicenne, au chapi- tre De la cure du iwdus. » "Voici d'ailleurs comment j'appliquai ma charpic: j'en prenais quelques brins mouil- m GEJNElîAL. 34.9 CHAPITRE X.V1II. DES LOVPES ET AVTIIES SEMBLAIILES. Lupia ou Loupe est tumeur quel - quesfois molle , aucunesibis dure , tousiours ronde, prenant naissance le plus souuent és lieux durs, secs et nerueux. Or de toutes ces tumeurs cy expli- lés avec de la salive et je la mettais sur la carnosilé; puis par dessus l'onguent réfri- gérant de tutie, appliquant à l'cntour le dé- fensif de litharge décrit dans mon yfniido- luire; et je répétai ce pansement jusqu'à ce que je vis toute excroissance et toute mau- vaise chair disparues, chose facile à recon- naître par l'aspect de la bonne chair et par sa sensibilité. Jl en résultait une large escarre, presque sans douleur, que l'on en- levait sans dilTiculté. Toute la carnosilé dé- truite, par surcroît de précaution, pour éviter qu'elle ne repullulàt, j'appliquai sur la plaie l'onguent mixte décrit au chap. Du phicgmon , étendu sur de la charpie ; quel- quefois je le remplaçais par un abstersif de miel rosat; enfln, en dernier lieu, je recou- vrais l'ulcère avec l'emplâtre de minium, en le lavant chaque jour avec de l'eau albumi- neuse. Et ainsi, par la grâce de Dieu et par cette doctrine. Sa Sainteté était entièrement guérie le jour qu'elle entra à Bologne. » Lib. II, cap. V. Quelle était au juste la nature de ce no- dus? Il y a quelques traits de ressemblance avec le fongus hémalode qui s'élève d'un nœvus maternus et qui ne repose pas sur un fond encéphaloide ; mais la petite tumeur primitive paraît avoir eu une origine acci- dentelle. L'observation est toujours fort cu- rieuse, et l'cllicacité du sublimé dans un cas pareil ne paraîtra pas de peu d'importance morne pour la pratique moderne. ' L'édition de li?.') ajoute celte autre dé- flnilion : « JJotium est ce que les Grecs ont appellé broiwhocvk, les Latins licmia (juituris, le vul-ME LIVHE , 35o LE CINQVIJÎ quéesS les vnes sont grandes, les autres petites : aucunes sont mobiles ctseparables d'auec la partie où elles sont, parce qu'elles ont vu kystis ou sachet : d'autres sont immobiles, d'au- tant qu'elles n'ont point de sachet, ains sont inflltrées et attachées en la partie d'où ils naissent. Coustumierement les Loupes ont vn sachet, et de la curation d'iceiles nous entendons traiter maintenant, parce qu'elles sont les plus difficiles à gua- rir, principalement estant inueterées. Leurs causes primitines sont coups orbes, cheutes de haut, destorses et autres. Les antécédentes et coniointes sont celles que nous auons dites au commencement du chapitre précèdent. leurs signes doiuent eslre recueil- lis de leur description. Pour la curation de celles qui com- mencent encores à venir, et sont peti- tes, il les faut souuent frotter à toute la main. Car par ce moyen on subti- lie, eschauffe, et souuent resoult-on l'humeur qui y est contenu. Si cela n'y fait rien , faut presser dessus auec la main ou auec vue pe- tite pièce de bois, si fort que le kystis soit creué ou rompu. Quand il sera rompu, on appliquera vne lame de gaire françois le goueiron; par cela est signi- fiée vne grande et ronde tumeur, qui vient au col. » Cette phrase a sans doute été retranchée, parce que l'auteur a consacré au goitre un chapitre spécial dans le livre suivant. Ajoutons que dans l'édition de 1576, le chapitre des Loupes ne faisait qu'un avec ce- lui-ci, ce qui explique le passage laissé dans le texte par inadvertance : Quant aux scro- pliules, nous en parlerons au chapitre suiuant. 1 Ce paragraphe se rapporte non seule- ment aux loupes, mais aux autres tumeurs énumérées dans le précédent chapitre, avec lequel celui-ci était confondu, ainsi qu'il a été dit dans la première édition. plomb, frottée de vif-argent, et liée dessus bien cstroilement. Car elle a vne merueilleuse vertu de consom- mer , résoudre et tarir l'humeur con- tenu en quelque partie, comme ie l'ay plusieurs fois expérimenté. Mais si la Loupe estoit en lieu où on nepeust faire compression, comme au visage, au thorax , au ventre, à la gorge , on y mettra vn emplastre résolutif tel qui s'ensuit. Gummi ammon. bdel. galb. ana § . iij. Liquef. iu aceto, et passent, per setaceum, addcndo: Ol. lil. et lauri. ana § . j. Aq. vilœ parum. Pulu. ireos, salis armo. sulphur. viui, vl- trioli Rom. ana 3, fi. Incorporentur omnia simul, et flat emp. secund. artem. Si par tous ces moyens la tumeur ne se peut résoudre, la faut ouurir auec lancette ou cautères, faisant après tomber l'escare et consommer entière- ment le kystis auec egyptiac, poudre de mercure et semblables. Puisl'vl- cere sera mundifîé, incai-né et cica- trisé. Aucunesfois elles sont si grosses qu'elles ne peuuent estre guaries par les remèdes susdits, et alors est be- soin de venir à l'œaure manuelle, pour en faire entière extirpation, pourueu qu'elles ne fussent pas trop grandes et énormes, ou fort adhéren- tes et infiltrées aux parties, ou situées en lieu dangereux, comme ayant col- ligance auec grosses veines , artères et nerfs. En tel cas il vaudroit mieux les laisser : mais si on connoist par le contraire qu'elles se puissent am- puter , il y faut procéder comme s'en- suit. Il fjiut donc faire vne petite incision au milieu, pénétrante iusques au kys- I 1DKS TVMlCVns Kjv Gr:NiîUA.L. 351 Us, et par icoUe faut mettre vno sonde grosse de deniy doigt, ronde en son extrémité , caue au milieu, longue tant qu'il sera besoin : et la pousser entre le cuir et ledit kystis , insques à la racine de la loupe , pour couper le cuir tout le long d'icelle sonde. Derechef conuient faire vne autre incision au Irauors de la pre- mière, si que ces deux facent vne croix: cela fait, séparer le cuir de contre le kystis, commençant aux aq- gles et finissant vers la racine de la loupe, et ce auec les doigts euuelop- pés d'vn linge bien délié , ou auec le rasoir, s'il est besoin. Il faut icy noter qu'il y a tousiours quelques vaisseaux, lesquels en leur commencement estoient petits,mais auec le temps ils se sont agrandis et dilatés pour la nourriture de la loupe, de laquelle ils sont comme racines. Donc si d'auenture en séparant le cuir, il suruient flux de sang de quelques veines ou artères, il sera arresté en hs liant vers leurs racines : où sera faite vne bonne et forte ligature en la racine de la loupe , auec menue ficellé ou filet en plusieurs doubles , laissant les bouts dehors et permet- tant que le nœud tombe de soy- mesme. Or ne sera-ce assez d'auoir amputé toute l'excroissance de la loupe, mais conuiendra aussi inciser et couper du cuir qui la couuroit et reuesloit, à lin qu'il n'en demeure non plus qu'il en faut pour couurir la partie. Apres on fera des points d'aiguille pour reiinir les léures de l'iiicision,meltanl des tentes aux parties inférieures ins- ques à pleine mondificalion , après laquelle sera la cure poursuiuie ius- ques à cicatrisation'. ' Tous ces procédés remontetil aux Arabes Le semblable a esté pratiqué par maistre Laurent Colot, Cliirurgien ordinaire du Roy, et moy, présent monsieur de Violaines , Docteur Ré- gent en la Faculté de Médecine à Pa- ris, grandement estimé entre les gens doctes, en la personne de Martial Co- lart, Preuost de Barbonne , demeu- rant à deux lieuës de Sedane :lequel en auoit vne derrière le col de gros- seur de la teste d'vn homme, pesante huit liures , luy faisant telle peine qu'il estoit contraint la supporter sur sesespaules auec vne seruielle en ma- nière de sac , laquelle amputation fut si heureusement par nous deux faite et exécutée, que le malade guarit^. et même aux anciens ; et ils sont décrits avec autant et plus de détails dans Guy de Chauliac et dans Tagault. La suture même, oubliée par Tagault, est indiquée, s'il est besoin, par Guy de Chauliac, qui la rapporte à Albucasis. —Guy deChauliac, Traité ii, doctr. 1, chap. 4. Seulemeut A. Paré en fait un précepte général, et il appuie sur ce point par vne note marginale portant : Choie no- table. ' L'ablation d'une loupe aussi volumi- neuse serait encore une opération remar- quable de notre temps ; toutefois Benive- nius avait été beaucoup plus loin, à la vérité durant sa jeunesse; et, devenu plus vieux, il semble effrayé lui-même de sa té- mérité. Il rapporte ainsi le fait dans son livre Deabditis rerum caunis , obs. xui. Struma inyeniis tiiarmitiidinis et ponderis. «Une femme, appelée Olive, souffrait depuis longues années d'une tumeur stru- meuse développée sur la hanche , et qui était arrivée à un tel volume qu'elle occupait la hanche et la cuisse {co.vam et crw'i),cl em- pêchait la malade de marcher ; on un mot, depuis cinq ans celte malheureuse gardait le lit. On ne trouvait aucun médecin qui osât attaquer une pareille tumeur, soit avec le fer, soit avec les médicaments. C'est pour- quoi, desespérée, elle se confia à moi encore352 LE CINQVIJÎ Si lesdiles tumeurs ont leur base g-resle et le sommet large, il les con- uient lier ou couper par leur pied ou racine : et si elles sont eufj-endrées {\ la gorge près lesiugulaires,aiscelles et ai- nes, et sous les iarrets, sont ires diffici- les à extirper,pour les accideus qui sou- uent aduiennent. Au commencement sont fort petites, puis peu à peu par vn long temps croissant, à sçauoir de quatre, cinq, six et sept ans, quelque- fois moins ou plus. Aucunes d'icelles sont fort dures , aucunes molles et obéissantes à toucher, et toutes pour la plus part sont sans douleur. On peut dire par coniecture seulement ce qui est contenu en icelles, mais on ne le peut certainement connoistre, si ce n'est alors qu'on en fait aper- tion. Toutesfois à celles qui ontgrande dureté et renitence , le plus souuent est trouué des matières semblables à petites pierres et autres corps es- tranges. le trouuay en vue mammelle d'vne grande Dame , après estre décodée, estant appellé pour l'ouurir , vne bien jeune, me pressant avec larmes et prières de lui apporter quelque secours, et qu'elle aimait mieux mourir que vivre clans une pareille misère et calamité. Je fus ému, je l'avoue, par ses larmes; en sorte que j'entrepris cette oîuvre, certes diflicile, et que nul homme de sens ( nidlus qui superei ) n'aurait tenté. J'étreignis avec une ligature la tumeur dans le lieu où elle pendait de [la hanche. Et parce que l'épaisseur à diviser était de plus d'une palme , tous les jours je resserrais la ligature, jusqu'à ce que je fusse arrivé au milieu. Alors je détruisis le reste avec le fer rouge; j'arrêtai le sang, et je transportai la femme presque morte dans un bon lit ; et procédant ensuite avec un soin anxieux et de bons remèdes, enfin par le secours divin je la ramenai à son ancienne santé. T-a masse enlevée était si considéra- ble, qu'elle pesait plus de soixante livres. >■ Ml£ LIVRE , substance grosse comme d'vn œuf de poule, dure et compacte ainsi qu'vne pierre, aspre et massiue , de couleur blanche : et pendant qu'elle viuoit, les Medecinset Chirurgiens estimoient eslre vn chancre, à cause que ceste dureté luy causoit vne grande doii- leur seulement, quand on la compri- moit tant peu que ce fust. Encores depuis n'agueres i'ay esté appellé pour vn semblable cas ad- uenu à vne honorable et sage Dame , où plusieurs tant Médecins que Chi- rurgiens disoient estre vn chancre , et lins le contraire : à cause que ceste tumeur n'estoit adhérente profondé- ment : ioint qu'il n'y auoit point de mauuaise couleur à la partie, ny vei- nes tumeflées, ny autres signes vrays et démonstratifs de chancre. Car la- dite Dame estoit bien réglée de ses mois, la couleur du visage et tout le corps'bien habitués, estant sans dou- leur , si on ne pressoit contre ladite tumeur. D'auantagepour demonstrer que ce n'estoit vn chancre, la tumeur n'est iamais augmentée ny aucun ac- cidentsuruenu : au contraire est gail- larde et bien disposée , tant de son corps que de l'esprit. CHAPITRE XIX. DES SCROPHYLES OV ESCROVELLES. Les Escroiielles sont tumeurs œdé- mateuses , faites aux parties glandu- leuses , comme aux mammelles, ais- celles et aux aines , et le plus sou- uent à celles du col'. Elles sont vue ou plusieurs, selon la quantité de ' Gai., lui. des Tumeurs contre nauirc , el uu 13. delà mclhode. —A. P.DES TVMEVRS matière dont elles sont procréées , et sont quasi loiisiniii s onueloppées en va kyst ou membrane propre à elles, comme les Alheromes, Slealomes e Melicerides'. Elles sont faites et eng:endrées de pituite gypsée, grosse et visqueuse , et lors qu'il s'y mesie de l'humeur melancholique, s'eschauffent et de- uiennent malignes, et font vlceres corrosiues et chancreuses, qui ron- gent la substance des glandes et des parties voisines, et adonc sont incura- bles. D'abondant ce meschant hu- meur court par le corps , et souuent où il se assied, altère et pourrit les os, et rend les pauures escrouëlleux fébriles : en fin meurent misérable- ment , languissans, tabides , arides et secs, sans pouuoir trouuer guerison des Médecins et Chirurgiens. Aucunes sont fort douloureuses, principalement quand l'humeur s'es- chauffe et se pourrit, et dégénèrent en vlceres chancreuses, et alors il n'y faut aucunement toucher auec ferre- mens ny medicamens acres. Philippe Ingrassias, docte Médecin de Sicile, en son liure qu'il a composé , intitulé De tumoribusprœter naturam, tome 1, chapitre 1, liure 1, recite d'vn cer- tain More, lequel fut pendu pour lar- cin, duquel fut fait auatomie en bon- ' Tout ce qui suit jusqu'au traitement, a été ajouté à la quatrième édition. Les pre- mières portent seulement: « Elles sont faites d'vn humeur gros, froid et visqueux, et mesié de matière melan- cholique; et différent des autres tumeurs glanduleuses, premièrement en nombre ; car lesditcs escroUelles sont souuent plusieurs ensemble, comme vn trochetde noix, et sont enracinées plus profondément que les tu- meurs glanduleuses. Les vues sont mobiles , les autres non; et sont inllllrécs souuent auec les Nerfs. Les ganglions sont en petit 1. I2N CENJillAL. 353 ne et grande compagnie , où ledit Ingrassias presidoil : et fut trouué au Mezentere soixante et dix petites lumeuis scrophuleuses ayans cha- cune d'icelles son kystis , lesquelles adheroient en la membrane externe des intestins , les vues pleines d'vne matière endurcie et pareille à pias- tre, les autres à vne matière vis- queuse et gluante, les autres d'vne matière plus liquide. Et est à noter que le More auoit les autres parties du corps fort saines et entières, prin- cipalement le foye et ratte , comme recite l'autheur preallegué. Dequoy il coUige que Nature renuoyant tous les excremens de ce corps sur le Me- zentere et parties voisines , auoit re- purgé et nettoyé les autres, et icelles maintenues en santé: de sorte que ledit More estoit, tant qu'il a vécu , peu ou point malade. Qui est l'aduis aussi de monsieur Fernel, liure 6 , chapitre 7, où il traite des maladies : causes et signes du Me- zentere et Pancréas : sçauoir est que tels abscés et tumeurs contre nature se font par vne descharge de nature, laquelle estant pressée de plusieurs excremens , les renuoye vers le Me- zentere et Pancréas, comme dedans vn cloaque ou esgout de tout le corps : car ceux qui sont intemperans et ex- nombre et sans douleur, et les escroQelles sont souuentesfois fort douloureuses, princi- palement quand l'humeur s'eschauffe et se pourrit , de façon que quelquefois dégénè- rent en vlceres chancreuses, et alors n'y faut aucunement toucher auec ferrement ny médicaments acres. Ceux qui sont subiets à telle maladie , sont ceux de température phicgmatiquc et melancholique , et gens gloutons, et qui vsent des viandes froides et humides , comme poissons ; et boiuent eaux froides, et viuent en oysiucté. » Quant à la cure, etc. 23354 tE CIJVQVIÉME LIVRE, cessifs au boîFe et niaiigon-, amassent grande quantité de toute sorte de pituite et cholere , laquelle si elle ne se purge en temps et lien , crois au ventricule , foye et râtelle. Nature fofte par après la renuoye dedans le Mezentere et Pancréas , par les ra- meaux , qui de la veine Porte s'insè- rent et se perdent dedans le Pancréas et Mezentere. Parquoy ce n'est sans cause ny sans grande raison et expé- rience (veu que ces parties reçoiuent tant d'excremens ) que ledit Fernel afferme et asseure auoir trouué sou- uent la cause et siège des félons ou dysenteries, melancholies, hypochon- driàques , diarrhées, atrophies , lan- gueurs, fleures lentes et erratiques , en icelles parties. Pour retourner à nostre propos, ledit Ingrassias raconte l'histoire que dessus, pour conflrmalion de ce qu'il escrit auoir leu en Iulius Pollux, que lès escroiïelles s'engendrent quelques- fois au Mezentere. Ce qui est con- forme îi la doctrine de Galien , lequel veut les escroiïelles n'estre autre chose que glandules scirrheuses et endurcies. Et pour la confirmation de cecy, l'atteste auoir trouué aux corps morts, qui auoient des escroiïelles aux parties extérieures, plusieurs tu- meurs glanduleuses au Mezentere, grosses comme noix, noisettes , poix, voire aussi grosses qxie le poing, dans lesquelles estoit contenue vue matière gypsée et autre matière purulente. Quant à la cure, elle se fera en or- donnant le régime , faisant vue très grande dielte pour rendre nature fa- mélique , à fin qu'elle consomme et digère les humeurs superabondans. D'auantage le Médecin ordonnera Médecine pour euacuer les humeurs super/lux. Semblablement le Chirur- gien appliquera les remèdes selon qu'il connoistra éstre nécessaire aux parties extérieures, comme remolli- tifs , résolutifs et suppuratifs , ainsi : Mucag. alth. fœnug. et ficuum ping, ana 3- ij- Olei lilior. et cainomil. ana 5 . j. Pingued. anser. et axun. porc, ana 5 . fJ. Terebent. Venet. 5.j. C, Armoni. 3. j. et galba, in aceto diss. ana. Ceràe nonae quant, satis. Fiat cerat. secundum artem, diachil. mag. ad moduni Le Uniment de morbo GaUico^ et l'eraplastrede Vigo cwm mercurio, sont tres-excellens en tel cas, voire faire frotter le malade dudit Uniment, iusques à la saliuation : car par ce moyen Nature se deschargera de l'hu- meur causant les escroiïelles : ce que i'ay fait auec heureuse issue. On vsera semblablement de ces re- mèdes suiuans. Emplaslrc, Empla. diacliil. alb. et mag. cerot. œsipi descriptionis Philag. ana 5 . ij. Terebent. claraî 3 . j. Olei lilior. parum. Fiat empl. satis molle. Et si lesdites escroiïelles ne peuuent estre resoultes, et qu'elles tendent à suppuration, comme souuent il ad- ulent, alors on vsera des remèdes suppuratifs, comme : ^ , Cataplasme suppuratif. ■2f. Rad. allh. et lilior. ana 3 . iij. Coq. in aqua comm. pistent, passent, ad- dendo : CapU. allior. sub cinerib. coctor. 5 >'J' Olei lilior. et pingued. ariscr. et anal, ana 5 . j. G. Far. sem. Uni quant, salis. Vt indc formeliu- calUpIasma , vt ars docol.DES TVMliVRS T.N CKÎfERAL. Or il faut que le Chirurgien soit aduerti, qu'auparauaril qu'il face ouuerture ausililes escrouelles, faut laisser à perfection ma(urer toute la tumeur , et entièrement suppurer : autrement le reste demeurera crud , et par conséquent difficile et long à guérir. Ce qui se doit pratiquer non seulement és escrouelles, mais aussi à toutes tumeurs qui se suppurent, (si ce n'est en la peste et charbons et aux parotides) où iamais ne se faut has- ter à les ouurir, subit qu'on voit vne petite portion de l'humeur suppuré. Car ce commencement de Pus, qui est ia cuit, fait que le reste se sup- purera plustost. Ce que l'on voit aux coi'ps inanimés : comme lors qu'vne pomme commence à se pourrir, si l'on n'oste la pourriture, tost après le reste se pourrira : et pour la con- seruer de non si tost se pourrir, on oste ce qui est ia gasté : ainsi est-il des humeurs contenus aux tu- meurs contre nature. Il y a une autre raison : c'est que la chaleur naturelle est cause efficiente de sup- puration. Icelle donc par ouuerture précipitée estant dissipée et rendue moindre , à raison qu'à telle ouuer- ture s'ensuit dissipation d'esprits, le reste demeurera crud et Insuppura- ble. Et parlant le Chirurgien aura esgard à ce précepte, qui se doit eu- tendre si la partie où est la tumeur n'est suiette à corruption , comme au siège : ou si la matière contenue n'est vénéneuse, ou critique. Il y a vne autre manière de curer les escroiielles, qui est par l'opéra- tion de la main du Chirurgien , lors qu'elles sont au col et superficielles, faisant vne incision à fin de les sépa- rer des parties où elles sont attachées, puis tirées et coupées hors. Mais en faisant tel œuure, se faut donner 355 garde de toucher la veine iugulaire ou autre, et l'artere carotide et iierfs recurrens : et où il y aurait dangei- de flux de sang, après les auoir séparées du cuir, les faudroit lier en leur base, en passant vne esguille enfilée, les liant et serrant des deux coslés, à fin que d'elles mesrnes tombent petit à petit sans danger i. Cela fait, on trai- ' Cette opération est décrite à peu près de la même manière par Guy de Chauliac qui la rapporte à Albucasis. On en retrouve des traces dans les chirurgiens postérieurs à Guy; ainsi on lit dans le :/raiié de Chirurgie de A alescus de Tareutc, ch. 30: « Et quand la matière est favorable , pas beaucoup dense, et qu'elle ne se résout point m ne vient à maturité, qu'on fasse une inci- sion à ia peau extérieure, et qu'on enlève le scrophule avec son follicule. Cette opération a été faite par maître Guillaume Sagarriga dans la Gironde, à une belle femme, moi pré- sent j et elle est souvent pratiquée par les doctes chirurgiens. «. Vigo la décrit de cette manière : « Que l'on incise avec précaution les scro- phules ou les glandes, selon leur longueur, en dirigeant l'incision d'une extrémité à l'au- tre, et en la faisant un peu plus superfi- cielle que les glandes ; et l'on coupe jusqu'à ce que l'on parvienne à mettre à nu la carno- sité scrophuleuse et glanduleuse. Alors avec les ongles des gros doigts et avec unspaiumile convenable, les chirurgiens prudens ont cou- tume d'isoler de toute part et d'arracher toute la scrophule et toute la glande ; c'est pourquoi en cas pareil il est fort bon d'a- voir un chirurgien habile et exercé. » Mets-loi uniquement dans l'esprit que si la scrophule existe dans un endroit où il y a de gros vaisseaux , et qu'elle soit inllltréc parmi eux, comme à la gorge et au cou, alors je te conseille de ne pas t'en mêler. » (Nicolas nodin dans sa traduction ajoute: Car c'est plunloal chose diuinc que Immuiiie de les guérir, comme faicl le ires chrétien roy de France, qui du seul, ntfouchemcni de ijjij les guerist ; cl depuis qu'il les a louchca elles seLK CINQVIEME LIVRE, 356 tera de l'ulcère ainsi qu'il appartien- dra 1. Histoire digne d'estre bien considérée tant des Médecins que ihirurgieris. Isabeau Rolant, femme de lehan Bony, demeurant rue Monceaux près S. Geruais, où pend pour enseigne la Rose rouge, aagée de soixante ans, le xxij Octobre 1578 fut ouuerte (estant morte) par l'ordonnance et en la présence de monsieur Milot, Docteur Regent et Lecteur aux es- choles de Médecine : et fut trouué le Pancréas et Mezentere d'vne gros- seur merueilleuse et presque incroya- ble , pesant dix liures et demie, tout scirrheux par dehors, et adheroit seu- lement aux vertèbres des Lumbes, et pardeuant au Péritoine, lequel es- toit pareillement tout scirrheux et semblable à vn cartilage : duquel fut fait le lendemain dissection et dé- monstration au logis dudit sieur Mi- lot , en présence de monsieur de Varades, Médecin et Conseiller du Roy, et Doyen de la faculté de Méde- cine : monsieur Brouet, Médecin du Boy et de Monseigneur le Cardinal de Bourbon : messieurs Cappel, Ma rescot, Arragon, Baillou , Riolan , Docteurs Regens en la faculté de Médecine : Pineau, maistre Chirur- gien : l'y assistay aussi, et plusieurs autres, et fut trouué en icelle vne deseichenl et ' viennent à bonne curalion. ) « Aussitôt après leur arrachement complet il faut réunir la plaie en laissant un petit per- tuis au lieu le plus déclive; puis la traiter à la manière des plaies récentes ; et en agissant ainsi j'ai procuré au malade et à moi un bon succès. » Liv. II, ch. 7. 1 Ici finit le chapitre des écrouelles dans les premières éditions. L'histoire suivante n'a été ajoutée qu'à la quatrième. infinité d'abcès, ayans chacun son kystis, les vns pleins d'vne liqueur pareille à huile d'oliue , les autres à miel, les autres à suif fondu, les au- tres à bouillie, les autres à l'humeur albugineux, les autres à l'humeur aqueux : bref autant qu'il y auoit d'abcès, autant se trouua-il en iceux de diucrse matière. Or est-il à noter qu'il y auoit huit ans et plus que ladite tumeur auoit commencé, et s'estoit accreuë de plus en plus, sans douleur toutesfois : de fait, le Mezentere n'a aucun senti- ment : et auoit ladite Rolant ses ac- tions animales, vitales et naturelles libres (peu s'en falloit) comme en pleine santé, hors mis deux mois auant que mourir, qu'elle s'allita pour cause d'vne fiéure continue, qui ne l'abandonna iusques à la mort, comme aussi pour cause de la pesan- teur de son fardeau, lequel elle di- soit auoir senti comme se desraciner. De fait, il se trouua adhérant seule- ment aux vertebi-es des Lumbes et Péritoine, comme il a esté dit cy des- sus , et nullement aux boyaux et au- tres parties , esquelles il est naturel- lement attaché. De façon que tombant sur la vessie, et pressant icelle , luy causait difficulté d'vriner, comme aussi pressant les boyaux luy causoit difficulté d'aller à la selle, de sorte qu'elle n'y alloit que prenant quel- que médicament par la bouche. Quant aux clysteres, ils ne pouuoient en- trer : les suppositoires ne luy profi- toient de rien. Elle auoit aussi diffi- culté de respirer, pour la compression du Diaphragme. Aucuns des Méde- cins qui la pensoient auoient opi- nion que c'estoit vne mole, les autres que c'estoit hydrppisie : de fait I hy- dropisie s'ensuiuit, et fut tiré vn seau d'eau et plus de son corps. CeDES TVnrEVRS qui aduint principalement pour le Ibyo, qui estoit tout scirrheux et rem- pli d'abscés, tant en dehors qu'en de- dans. La ratte se trouua aussi toute pourrie, les boyaux et omenlum li- uides et tauelés : brief il ne se trouua partie aucune entière en tout le ven- tre inférieur. CHAPITRE XX. DV GANGLION. Gang-lion est une petite tumeur ronde, qui vient souuentesfois aux poignets des mains, ou près les cheuil- les des pieds, combien qu'elle le face aussi aux autres parties du corps, et s'eng-endre à la superficie du cuir, et non au profond. La cause est quand le nerf ou ten- don , estant débilité par contorsion ou extension, ou par coup, ou grand trauail, ou autre accident. Nature ne pouuant faire bonne concoction et assimilation de son pourrissement, engendre vn certain humeur froid et gros de semblable qualité que son nourrissement, lequel peu à peu s'ac- cumule à l'entour des flbres, et mesme en la propre substance des tendons, dont ceste tumeur est dure, faite de matière pituiteuse et melancholique. A celles qui sont près les tendons et aux iointures, ne faut toucher par ferrement, mais y appliquer am- moniac et galbanum dissoult en vi- naigre et eau de vie. Autre. Gummi amm. et sagap. in aqua vita; dissol. ana 5 . j. Coq. sub cineri. calid. ad formam empl.Sub (incm adde. : Sulphur. \iui subliliter pul. §. (î. Fiai empl. ad vsum. EN GENERAL. SS^ Aussi l'emplastre de Vigo cum mer- nirio duplicaio. Et après l'auoir a- molli, faut frotter et presser dessus tant et si fort qu'on rompe son kyst : ce que i'ai fait par plusieurs fois. La lamine de plomb, frottée de vif ar- gent, appliquée dessus auec forte li- gature , les consomme, principale- ment quand on a rompu le kyst. Il y a des petits ganglions * qui ont leur racine gresle et menue, lesquels seront liés, les serrant de iour en iour, tant qu'ils soient tombés. Le reste de la curation se fera comme il appartiendra. CHAPITRE XXI. DES VERRVES OV PORREAVX , ditCS Myrmecies, Âcrochordon, Clauus ou Clou,, Thymus, Sarcoma ou Fungus 2. Il y a de cinq sortes de Verrues, à sçauoir, Myrmecies, desquelles l'emi- nence est petite, calleuse, ronde , et espesse, large, et leur base n'excède gueres la grosseur d'un lupin. Elles naissent communément aux mains des petits enfans, et aucunesfois viennent subitement, aussi s'esua- nouissent tout à coup : et peu sou- uent viennent pour vne seule , mais sont plusieurs. Elles seront curées , y appliquant dessus du pourpied pilé, ou feuilles de soulcy auec vn peu de sel. Aussi les guérit l'huile de fourment, de soulphre, ius de che- lidoine, le lait de tithymal. > La première édition porte : Il y a des petites loupes. Ce chapitre manque dans les deux pre- mières édilions. Il est d ailleurs en grande partie emprunté à Tagault, Lib. 1, ctt\i. i).Lï^ CINQVIKME LIVRK, 358 Dex porreaux. Il y a (l-autres. Verrues appellées Porreaux. Le nom de Porreau leur a esté donné , à cause qu'il a la teste de Porreaux. il y a de petits filets qui ressemblent aux racines trouuées ausdiles verrues porracées. Pour leur cure, il les faut lier (si faire se peut) pour les faire tomber : estans tom- bées on mettra dessus de la pouldre de sabina, et de l'ocre, faite ainsi : "if. Foliôium sabinœ 3 ij. Ochrœ 3 j. ' ' Puliierisentursimul : fi'atpuluis. En lieu du sabin on prendra de la pouWre de hermodacte bruslée. Si pour telles choses ne s'amortissoient, ou les touchera d'huile de vitriol, ou eau forte, ou vn petit grain de cautère potentiel r pOurueu qu'il n'y ait grande douleur et inflamma- tion, Acrochordon. Afcrochordon est vue verrue pen- dante , ayant sa base fort petite, es- tant calleuse, sans douleur, de flgiire ronde, n'éxcedanl la grosseur d'vne febue : qUelcitiesfois elle suppure. On là cure par ligature, pat sectidii, et pEk'f vstiôn , èl par les arracher. Clmmsi Clauus, ou clou, nommé des vul- gaires Cors, qui sont durillons qui viennent aux iointures des orleiîs, et sous la plante des ijieds, ayans leur racine dure, ancrée et fichée profon- dément , comme s'ils naissoient du périoste des os. Ils causent vue dou- leur piquante, conime si on estoit pi- qué d'vne pbinlë dtf clôii, lots iîu'on chemine ou presse dessus. La causfe vient pour hlJ'blr poi'lé des sotiliers trop estroils, ou auoir cheminé lon- guement à pied. Leur cal est dur et espais, comme la corne de lanterne : c'est pourquoy sont appelés Cors. Pour les curer, il les faut couper iusques au sang : et pour faire tnourir leur racine, on y appliquera de l'huile de vitriol ou eau forte. On fera essay premièrement en y appliquant des aulx pilés dessus, ou de la gomme ammoniac dissoulte en eau de vie : si elles retournent après estre guéries, on fera les remèdes comme deuant. Nota qu'au milieu s'il s'y trouue vne petite dureté noire, il faut plonger vne pointe d'aiguille assez profonde- ment, et la leuer en haut, et la cou- per, car c'est la racine dudit cal '. 1 Bertapaglia, De àpostémûtibUf, cap. 25, donne des détails plus satisfaisants sur le traitement du cor. « Cette cure est complétée par deux indi- cations : la première consiste dans une inci- sion qui déracine le cor, la seconde est rem- plie par des topiques. Mais avant que de couper le cor avec le rasoir oii lé phlébo- tonle, transversalement et peu à peu , jiis- qu*à ce que tu découvres les points noirs qui sont ses racines; ramoUis-!ë dans l'eau chaude dans laquelle auront cuit de la mauve, de la guimauve et autres humides. Quant aux topiques, on peut user de médi- caments et d'onguents caustiques, comme les eaux fortes, les cautères potentiels [mp- loria), ou de médicaments pourrissants, comme l'axonge de porc et semblables, ou appliquer un limaçon extrait de sa coquille, ou du pourpier, ou de l'amtnoniac dissods dans du fort vinaigre, ou encore fitît-b'hti'c de la cire verte et un ruptoirc un ()tt|UfciU qu'on mettra sur le cor. Mais s'il n'BSt pis possible de l'extraire avec un remède caus- tique, par exemple quand il siège sur une jbihtvirfe, iltv'rcê. qu'oii léséràit Itt jointure; procède le plus prudeh>racill que possible >:eil le cGmprimt»n.ltiyee.ttne ptaqiiq de plomb. Prends de la poix en sur^sanle quantité et de la rilpure de linge, et fais-cu une sorte de cOrat qui servira à le ramollir. »DES TVMEVUS r.N (W',iNii;iiA.r.. 36ç) Thymus. Thymus est vue petite vërruc cmi- Tionte, moiiulre beaucoup que l'Acro- choidou , représentant en haut la Uelir duThym.partant a esté nommée Thymus. Elle est dure et raboteuse, eslroite en sa base, et vient commu- nément aux hommes entre le pre- ptlce et le glan : et aux femmes au col de leur matrice, engendrée d'hu- meur melancholiquc de maligne qua- lité, et souuent de la verolle. Pour la cure, si elle peut estre liée, elle le sera, y appliquant dessus de l'huile de vitriol, pouldre de sabina et ocre, Comme auons dit. Si elle vient de la verolle , les patieus seront traités comme il appartient ù telle maladie, ou autrement n'en pourront estre cu- rés. Cesdiles verrues viennent sou- uenl au col de la matrice des femmes, aucunes à la superficie seulement, et souuent au milieu ou au profond : quelquesfois il n'y en a qu'vne seule, et quelquesfois plusieurs. Aucunes sont peu douloureuses, les autres font très-grande douleur. Aucuns les guérissent les liant, et appliquant les remèdes cy dessus men- tionnés auec la poudre de sabina (la- quelle opère par vne propriété occul- te) el par vne décoction faite de ladite sabina, adiouslant de l'vnguent Egyp- tiac, y laissant dedans vn pessaire trempé en ladite décoction : en fin par vne autre iniection d'eau bien as- tiingente et desiccaliue sans acrimo- nie.Par ces moyens i'en ay pensé beau.- coup qui ont esté guéris, les autres non, parce qu'elles esloient de mau- uaise qualité, engendrées d'humeur melancholique : ioint aussi qu'elles sont souuent en .si grande quantité, qu'elles occupent la capacité dû col de la matrice, qiii cause de ac- cidens, comme douleur cuisante : et les panures patiens disent y auoir le, feu , qui fait qu'ils ne pcuuent che- miner, ny se tenir debout ny assis , il raison qu'elles frayent les vnes contre les autres, et qui fait aussi qu'elles iettent beaucoup de sang. Elles dé- génèrent souuent en chancre, iettans jvne sanie séreuse, fort fœtide, et en grande quantité. Les patiens ont vne tiéure lente, qui se tourne en clique, et meurent misérablement, perdans _ toute la substance de l'humeur sul^,-f., stautiûque du corps. DeSarcoma, onFungus. Sarcoma, autrementditFungus, est,j vne excroissance de chair qui vient de l'aliment propre de la partie où elle naist, et non de la descharge et fluxion d'humeur des autres parties. ; Et si ceste chair n'est reprimée, s'aug-^ mente beaucoup, et souuent produit^ en soy des tuyaux ayans forme de veines et artères, par lesquelles elle prend nourriture et accroissement, comme on voit aux loupes. Elle iette vne sanie fort puante : les vulgaires l'appellent Fil saint Fiacre. Il se procrée et forme en nos corps ainsi^ qu'on voit aux troncs des chesnes el autres arbres, quand quelquehumeur à demy pourri, glueux et visqueux, vient à sortir par resudation au tra- uers de Tescorce, et peu à peu sortant hors, prend accroissement et se forme le Fungus. Au resle, il tient de la na- ture des verrues malignes : et vient souuent aux fractures du crâne, au- tour du siège, au col de la matrice, et autres parties. Pour la cure, où la chair seroit fort accreuë, comme souuent est grosse comme vn œuf plus ou moins, on la liera (.s'il se peut faire) auec fil de soye, lepliis près do sa racine qu'on pourra:3Go LR CINQVIKMR LIVRE, ostant tombée, on appliquera dessus de l'huile de vitriol, et autres choses cy dessus mentionnées. CHAPITRE XXII. DV SCIRRHE '. Par cy deuant nous auons traitté des Tumeurs engendrées de sang, cholere , et pituite : reste maintenant à déclarer celles qui sont faites de melancholie. Or il y a quatre différences des tu- meurs faites de melancholie 2 : la pre- mière est le Scirrhe vray et légitime, qui est vne tumeur dure sans dou- leur, auec petit sentiment, fait de me- lancholie naturelle : la seconde est le scirrhe non vray, qui est dur, sans douleur et sentiment, lequel est fait par trop grande resolution ou réfri- gération , et quasi lapidifié : la tierce, est le scirrhe chancreux fait par adus- tion et corruption : la quatrième , est faite de la melancholie naturelle meslée auec les autres humeurs, com- me de melancholie et de sang, et d'i- celle est faite le scirrhe phlegmono- des : et ainsi des autres humeurs meslés auec icelle. Les causes de telles tumeurs est vu humeur gros, glueux et espais, amassé et endurci en quelque par- tie : ce qui prouient ou d'vn mauuais régime de viure produisant tel hu- meur, ou à raison des affections du foye ou râtelle, comme pour quelque »■,,;; "■ • '. 1 Avant ce cliapitie, dans la seconde édi- tion et les suivantes, il y eu a un autre in- titulé : De la ficure qui survient aux tumeurs œdémateuses. Je l'ai supprimé par les raisons déjà indiquées. ^ Galicn 2, à Glaucon. — A. P. obstruction ou suppression d'hemor- rhoïdes et menstrues. Les signes sont dureté et renitence, couleur noirastre, et les veines qui apparaissent à la partie sont fort tu- méfiées, pour l'humeur gros qui y est contenu et les eslargist. Le scirrhe illégitime qui n'a ny douleur uy sentiment, et le chan- creux , nerecoiuent aucune curation : et celuy qui est vray et légitime se guérit tres-difticilement. Ceux qui viennent à suppuration se tournent souuent en chancres et fistules. Les scirrhes au commencement ap- paroissent petits, mais de iour en autre deuiennent fort grands. CHAPITRE XXIII. DE LA CVRATION DV SCIRRHE. La curation du Scirrhe se fera par trois points principaux. Le premier aura esgard à la ma- nière de viure, laquelle sera sobre et modérée, tendante à humidité, et au- cunement à chaleur tempérée , com- me il sera monstré parlant du Chan- cre : et euitera le courroux, et sur tout la compagnie des femmes. Le second point sera àl'euacuation de lamatiere antécédente, comme par phlebotomie (où il en sera besoin ) et purgalions, prouoquant les hemor- rhoïdes aux hommes, et aux femmes leurs mois. Les purgations seront de catholicum, de hiera, diasene, poly- pode , epithyme, et autres, qui au- ront esgard à l euacuation de l'hu- meur melancholique : et de ce on au- ra recours au docte Médecin. Le troisième s'accomplira par me-36l HT.S TVMEVRS EN GENERAL. dicamens topiques emollieus au com- niehcemont, et après on vsera de ré- solutifs , ou plustost de médicaments qui soient meslés de facultés remol- lientc et resolutiue, ainsi que Galien enseigne * :car vsant seulement de re- niollilifs , il y auroit danger de faire pourriture et engendrer un chancre. Aussi si les purs résolutifs estoient appliqués, danger seroît de résoudre le plus subtil, et rendre le reste la- piditié et endurci. Les remoUitifs se- ront tels: Medicamens remoUitifs de scinhe, -Jf.. Rad. alth. ffi. G. Radie, lilior. 5 . iij. Coquant. in aqua com. pist. passent, per setaceum, addendo : Olei camomill. et lilior. ana 3. ij. OEsip. humid. § . fi. Emplastr. diachil. alb. cum oleo lilior. diss. 5 . iij. Gerœ alb. quant, satis. Fiat cerotum. Aulre. lù. Gummi ammom. galb. bdellij, styrac. liquid. in aceto dissolut, ana ^ . j. Diacbil. magn. g.j. C>. ■ Olei lilior. et axung. anser. ana Cerol, œsip. descrip. Pbilag. 3 . ij. Liquef. omnia simul, addend. cera; quant, satis , vt inde fiât cerotum satis molle. Apres que tu auras quelque temps ramolli, tu vseras de suffumigation faite de vinaigre fort, et eau dé vie iettée sus vue pierre nommée ou bien sus vne brique rougie , et se- ront receuës de la partie malade ; la- quelle incise, atténue, resoult l'hu- meur qui aura esté ramolli. Cela fait, par interualle on recommencera aux remoUitifs, à fln de préparer d'autre « Gai. 2. ù Glane. — A. P, matière à resolution, qui se fera en réitérant la susdite suffumigation : et continueras ces remèdes tant qu'il sera besoin. Car par ce moyen Galien a guéri vn scirrhe au filsdeCercilius». Pareillement l'emplastre de Vigo, du})Hcuto merciirio, est singulière pour amollir, fondre et résoudre les tumeurs scirrheuses. Chrislofle Lan- dré dit auoir expérimenté la fiante de chéure à discuter les tumeurs scir- rheuses : et pour confirmation de son dire, cite le tesmoignage de Galien 2. CHAPITRE XXIV. DV CHANCRE lA FAIT. Chancre est vne tumeur dure, iné- gale, raboteuse, de figure ronde, im- mobile, de couleur cendrée ou liuide, enuironnée de plusieurs veines pleines de sang melancholique, apparentes et tortues (en manière de pieds d'vn poisson appellé chancre) et plus ten- dues qu'en vn phlegmon : lesquelles ne se monstrent rouges, mais de cou- leur noiraslre ou plombine, comme l'humeur qui y est contenu. Au com- mencement il est fort difficile à con- noistre , entant que la tumeur est comme vn pois chiche, ou vne petite noisette, laquelle croist assez sou- dain , si on y applique remèdes qui l'irritent, et commence sans douleur : mais comme elle agrandit, tourmente fort le malade d'vne douleur intolé- rable et poignante, auec vne chaleur estrange, et aucunesfois par inter- ualle ne la sent beaucoup. Ccste tumeur a pris le nom de ' Gai. 2. à Glane, ch. qualfiesme. — A. P. 2 Gc paragraphe manque dans l'édilion de If)-:).362 Ll^ CJNQVIKMJÎ LIVniT, Chancre, parce qu'elle luy ressemble beaucoup : et premièrement est de figure inégale ronde, et les veines qui l'enuironnent sont en la ma- nière des ïambes et pieds torlus de cesl animal nommé Cliancre, lesquel- les sont remplies de gros sang me- lancholique qui s'eschauffe, et estant eschaufl'é tourmeute le malade de douleur piquante et poignante, com- me si on lui donnoit des coups d'es- guille, et en sort vue sanie fétide et sé- reuse, et souuent le sang tout pur s'il est ulcéré. D'auantage cest animal, quand il est attaché de ses pieds contre quelque chose, adhère à elle si fort, qu'à peine on le peut arracher, princi- palement de ses deux pieds de deuant, qui sont en manière de tenailles et pincettes : ainsi est il de cest humeur. Et outre appert de couleur cendrée ou liuide, auec aspérités, comme il se trouue en cet animal, duquel t'ay voulu donner le portrait CHAPITRE XXV. DÈS CAVSES, ESPECES , OV DIFFERENCES , Et PROGNdSTlC DÈ CHANCRE. Les causes sont deux, antécédente, et coniointe. La cause antécédente prouient d'vne manière de viure produisant "vn sang espais, melancholique et 11- monneux : l'aptitude du foye à en- gendrer telle superfluité, aussi l'im- puissance de la râtelle d'expurger le sang : la suppression des menstrues, et hemorrhoïdes , et autres euacua- tions accoutumées , ioint la débilité 1 Ici se trouvait la figure d'un chancre de mer, que nous avons jugé pour le moins inutile de reproduire. do la partie : toutes lesquelles choses engendrent cesle maladie. La cause coniointe est l'humeur me- jlancholique arresté à la partie, après sonebullition.Lesangquiestplusdoux et moins maunais, et a acquis seule- ment yne qualité plus chaude, cause le chancre non vlceré. Lors que cest humeur influe à la partie, s'eschauffe et deuient plus acre et malin, faif le chancre vlceré, ainsi que l'humeur qui cause les carboucles, quand il a acquis unegrande inflammation, acri- monie et malignité , rompt, corrode, et vlceré la partie. Or le chancre de- uient plus chaud et furieux par ali- mens qui eschauffent le sang , et par courroux : aussi par les remèdes in- deuëment appliqués, qui sont trop chauds, acres, oléagineux et emplas- tiques. Entre les espèces et différences de chancres, il y en a deux principales, àsçauoir, vn non vlceré, vulgaire- ment appellé apostemeux, et quasi- de tous les anciens, chancre occulte ou caché : l'autre est vlceré et ma- nifeste. Et outre il y a des chancres faits aux parties intérieures , comme aux intestins, et mezentere, matrice, siège, et autres parties internes. D'a- uantage il y à ctancfe récent, inue- teré, petit, grand, moins malin, et autres plus rebelle et malin. Ceux qui sont de complexion melancho- lique , et qui vsent d'alimens qui engendrent cest humeur,et qui habi- tent en telle région , sont suiets aux chancres K Aussi les femmes en sont plus entachées que les hommes : pa- reillement ceux qui ont le foye trop chaud, et principalement si auec cela la ralte est si débile qu'elle ne puisse « Aëc. liu. 16, chap. 44. Gai./ih. des in- meiirs, et 2. à Glnuc. — A. P.DiîS TVMrvns deuëmonl atlirer de la masse sangiii- iiaîte, et expeller oest luuneiir li- monneux , qtii est comme la lie du saug : d'abondant quand les hemor- rboïdes et menstrues sont retenues és personnes qui ont accouslumé de Huer. Tout chancre est quasi incurable, ou très difncile à guérir, von que de tout son genre est vnc Ires-mauuaise maladie, qui est ladrerie particulière. Aëce dit que le chancre ne cesse de ronger et de miner au profond de la partie où il est, ne se pouuant ar- ïestèr *. té chancre vient en plusieurs par- ties du corps , mais principalement aux taxes et de rare texture , fon- gueuses et gianduleuseS, lesquelles sont promptes à receuoir céste grosse ihatiere melancholique, comme sont les mammelles, les emonctoires , et les parties honteuses. Quand il est à la mammelle , souuent engendre in- flammation sous les aisselles , et tu- meur aiix glandes d'icelles, qui tour- mente grandement les malades, et disent sentir la douleur poignante iusques ail cœur. La douleur monte aussi iusques au paleron et os furcu- laires. S'il est deuenu grand, ne se peut guérir sans l'œuure manuelle , com- me aussi s'il est proche des parties nobles. Toutesfois és corps qui ont un peu de force et courage , et mesme si les chancres sont vieux et procréés de longues années, à iceux ne faut au- cunement toucher par incision, ny par cautère actuel, ny par remèdes forts et acres, comme cautères poteti- liels : ains les pallier par remèdes doux et bénins, sedans la douleur. Quoy faisant, plusieurs malades » Aëcc, liii. 16. — A. P. KN GENERAL. 363 de ce mal n'ont laissé d'atteindre leur dernière vieillesse : ce qui est prouué par Hippocrates, qui dit que c'est pour le mieux de ne point attenter aucunement la cure du chan- cre occulte, c'est à dire non vlceré, entant que ceux qui sont médecines meurent plustost, et ceux qui ne le sont point, viuent plus longuement'. Parquoy, comme auons dit, faut vser de cure palliatiue par remèdes anodins, doux et lenitifs. CHAPITRE XXVI. LA CVRE DV CHANCRE QVI COMMENCE , ET n'est ENCORE VLCERÉ. Le Chancre qui commence , quel- quesfois est empesché qu'il ne croisse, deuant qu'il aye pris pied , et soit en- raciné plus auant en la partie malade. Car lors qu'il est la accreu, ne se peut curer que par amputation : ou de- meurera incurable , à cause que par sa malice il répugne à tous remèdes. Galien affirme auoir guéri vn chancre non vlceré en son commencement 2. Or il se gtlerit souuent eu ordon- nant medicamens qui purgent l'hu- meur melancholique , et faisant la saignée si l'aage et les forces le peu- uent porter : euitailt aussi toutes choses qui engendrent cest humeur espais et limonneux.Pareillement fau t auoir esgard à rectifier Tintempera- ture du foye et de la râtelle, et pro- uoquer les menstrues, si c'est vue femme, ou fille qui soit en aage, et les hemorrhoïdes , si le malade y estoil suiel, fortifiant la partie affectée. Aussi vsera de bon régime, euilanl toutes choses qui eschauf fenl le sang, ' Ilip. aphor. 38. liu. 6. — A. P. '■i I.iu. Il, ('( Glane, sur la lin. —A. P.LE CINQVIKME LIVRE, 364 et vsera de celles qui refroidissent et humectent. Euiterapareillement tou- tes choses aigres, sallées, et qui en- gendrent suc melancholique, comme gros vin noir et plein délie, vinaigre, pain trop bis, choux, fourmage vieux, vieilles chairs sallées,commede bœuf, de cerf, de chéure, grands liéures, ails, oignons, espices, moustarde. S'abstiendra de trop grande absti- nence , veilles , labeurs excessifs, tristesse, soucy : et vsera souuent d'orge mundé, et en ses potages de maulues, espinards, laictues, ozeille, pourpier, chicorée , houbelon , vio- lette de Mars, bourroche, des quatre semences froides, mouton , veau , cheureau, chapons, poullets, ieunes léuraux, lapins de garenne, perdris, et autres semblables, qui sont de bon suc : tous oiseaux, excepté aquati- ques : poissons de grauier, œufs mol- lels, vin blanc et clairet de médiocre vertu. La partie où est le chancre doit estre doucement traittée , et n'eslre point chargée de beaucoup de choses dures et pesantes , ny d'emplastres trop solides ny oléagineux K Au con- traire seront appliqués linimens doux et lenitifs, vsant par interualle des remèdes propres aux venins, comme theriaque et mithridat. Le laict d'as- nesse pareillement addoucit fort l'a- crimonie de cesi humeur, pris par dedans : et si le chancre est vlceré, l'vlceresera iauée souuent dudit laict. CHAPITRE XXVII. CVRE DV CHANCRE VLCERÉ. Le Chancre vlcéré a aucuns signes communs auec celuy qui ne l'est pas, » Arliiis, 1. Ifi, cliap. 4G. — A. P. comme tumeur ronde, inégale ou ra- boteuse, et douleurs. Il semble à la veuë que la tumeur soit molasse , mais au toucher est fort dure. Estant vlceré est fort sordide, ayant les lé- ures fort grosses, dures, noiieuses, rcnuersées et esleuées, horrible à voir, iettant vue sanie ichoreuse, séreuse, et tres-puante et cadauereuse, tantost noire,lantost rousse ou sanguinolente, et souuent en sort du sang en abondan- ce: accompagné de fiéure lente et con- tinue, et le malade tombe souuent en syncope, principalement lors qu'il est aux mammelles. On l'appelle vlcere maligne, rebelle, intractable, la- quelle se rend fort furieuse et cruelle : et si on y applique quelque remède acre et corrosif, on l'irrite et empire d'auantage, de sorte que la douleur, fleure, et autres accidens s'augmen- tent , dont la vertu est prosternée et abattue, et le corps se consomme , dont s'ensuit la mort. Et partant au- cuns ont appelle tels chancres Noïi me tangere. c'est à dire, ne me touche de nulle chose aspre et forte, à cause qu'on me rend plus malin et furieux». » Voici ce que dit Vigo à ce sujet : « En outre le cancer a été distingué p^r les modernes et les plus jeunes docteurs se- lon la diftërence des espèces, en lui donnant un nom pour chaque lieu; et selon la di- versité des lieux, s'en est suivie la diversité des noms. Car s'il est à la face et au-dessus du menton, lesdits docteurs l'appellent«o/i »!c tatigere ; à la cuisse et aux jambes, il prend le nom de loup; dans les autres parties du corps ils lui laissent le nom de chancre. Ils tirent aussi une autre difTcrcnce et qua- lité de leur complexion : car ils disent que le chmicre-loup est d'une bile plus brûlée que le noli me tangere. Et je n'ai trouvé dans les écrits des anciens aucune menlion faite par eux de cette distinction des modernes. » L. ii, ch. 10.DES TVMEVRS CHAPITRE XXVIII. CVRE DV CHANCUE PAR l'OIîVVUE MANVELLE DV CUIUVRGIEN. Si le Chancre est petit, et en partie qui puisse souffrir l'amputation, il faut au parauant qu'y mettre la main, que le malade soit bien purgé et sai- gné, si la vertu et l'aagey consen- tent , ainsi qu'auons dit : et après l'e- uacuation, faut trancher et oster tout ce qui est corrompu, voire en couper vn peu d'auantage, aQn qu'il n'y de- meure aucune portion de ce qui pour- roit auoir esté pris de la nature du chancre. Aussi faut laisser couler as- sez du sang , à fin de descharger les veines l'eraplies de sang melancho- lique, estendues de toutes parts és lieux voisins, comme racines : par- quoy il les faut exprimer et presser de tous costés , puis appliquer vn cautère actuel : lequel roborera la partie, en consommant la qualité du venin imprimé en icelle, et aussi ar- restera le flux du sang. Cela fait, on appliquera remèdes sédatifs de dou- leur, faisant tomber l'escare : puis sera procédé comme à la cure des au- tres vlceres. Or en la curant, on con- noistrale chancre auoir esté du tout amputé, et sa malice esteinte, quand on verra la sanie loiiable,et vne chair croistre en forme de petits grains de grenade, et sans nulle douleur, ponc- tion, et autres mauuais accidens'. 1 Le chapitre finit ici dans l'édition de LW); tout ce qui suit a élé ajouté à la 2''édi- tion. Le procédé fort ingénieux que Paré dé- crit ici a été conservé par la chirurgie mo- derne, à part l'usage de l'aiguille, qu'on supplée au besoin avec l'érigne simple ou les pinces de Museux. EN GENERAL. 365 Toutesfolsonpeutautremcnl et plus heureusement procéder en la cura- tion du chancre qui suruient aux léures, sans appliquer cautères, ni au- tre chose semblable après la section, sans mesme qu'il demeure que bien fort peu de deformité en la partie après la curation : lequel moyen a esté par moy heureusement pratiqué en la personne d'vn homme quinqua- génaire, és présences de monsieur Hautin, Docteur Regent en la faculté de Médecine, homme bien versé en la Médecine, de lacques Guillemeau, et de maistre Eustache, Chirurgiens du Roy, de Jean le leune, Chirur- gien de monseigneur de Guise : la fa- çon est telle. Faut passer vne esguille enfilée au trauers du chancre, à fin que par le moyen du fil tenu de la main gauche, on puisse esleuer et tenir tellement ledit chancre en subiection, sans qu'aucune portion d'iceluy eschappe, et on le puisse iusques à la chair viue couper auec des cizeaux de la main droite : et couper de telle sorte, qu'au dessous il demeure et reste quelque portion de ladite chair viue de la lé- ure , qui puisse seriiir comme de base et fondement à la régénération de chair en lieu de la portion amputée, supposant que le chancre n'aura gai- gné et ietté de fond en comble ses ra- cines. Quoy fait, ayant laissé couler le sang en assez bonne quantité par dedans et dehors, à dextre et à se- nestre de l'amputation , faut faire auec le rasoir des incisions assez pro- fondes, à fin que par après, lors que par le moyen d'vnc esguille enfilée, cl par suture propre aux becs de lié- ure , nous voudrons approcher et vnir les bords de la playe et section , nous ayons la chair plus obéissante à suiurc l'attraction du fil et de l'es-LE CINQVIKME LIVRE, 366 guille : parfaisant an surplus le reste de la curatioB de niesme façon que dirons cy après deuoir estre fait aux becs de liéure. CHAPITRE XXIX. IIESIEDES LOCA'/X POVR LA CVRATION DV CHANCRE , TANT VLCERÉ QVE NON VLCERÉ. Au commencement on vsera de re- percussifs, quales sunt succi morel. plantag. hyosc. lacluc. acetos. sempe- rui. lenticulœ palustris , centinodiœ, bursœ pastoris, granatorum^ et simi- lium. Item oleum rosarum, omphac. Item pu/, simach. berber.lilharg.ee- rus. plumb. vst. pomphol. hijdrarg. et d'autres semblables, desquels on pourra faire embrocations, linimens, vnguens, cataplasmes, emplastres. Le diachalciteos ûissoull auec suc de mo- relle et vn peu d'huile rosat est pro- pre aux chancres non ulcérés : et le pompholyx laué en suc de morelle ou plantain profile à ceux qui sont vlce- rés : ou bien cestuy : "if. Lilbarg. ceru. ana §. j, Teranlur in mortario plumbeo cum oleo rosaceo, donec reducantur ad consislen- liam Uniment, vel vng. On peut vser d'vn vnguent résolu- tif et repercussif, comme : Plumb. Ysti et loti, pomphol. ibur. ana Absinth. pont. §. fi. Olei rosat. § . iij. Cerœ 3.vj. Suce, solani quantum sufficit ad vnguenti , crassiludincm. Emplaslre de Tbeodoric sedulif de douleur aux chancrés vlcerés. OIci rosat. cer. alb. ana § . ij. ù. Suce granat. et solani ana §. ij. CerusîE lots § . j. Plumb. vsti loti et ruth. préparât, ana 5-i- fi- Thur. mast. ana 3. ij. Fiat emplastr. molle. Autre remède que i'ay souvent approuué. "if. Theria. veter. ^ . J. Suce, cancr. § . C. Suce. lact. et olei rosar. ana 5 . j. G. ■Vitel. ouor. coctor. sub cinerib. ij. Camph. 3. 6. Pistent, omnia in mortario plumb. et fiât vnguentum. Autre ■■ Remède d'/iëce. "if. Spumae arg. axung. porc, récent, cerse albœ. ana Iti. fi. Olei boni tt. fi. et §. ij. Vitcll. ouor. assat vj. Fiat vnguentum, seruetur vsui. Lors que tu en voudras vser, le faudra mesler auec vn peu d'vnguent rosat. D'auantage i'ay appaisé de gran- des douleurs, appliquant des sang- sues à l'vlcere, aux endroits que le maladesen toit vnedouleur poignante, et par l'euacuation du sang la partie esloit deschargée de l'humeur malin qui la molestoit. Autre remède. Prenez petits chiens ou chatons nouuellement nés, ou pigeonneaux,pouUets, ou autres ani maux semblables , et tous viuans soient coupés le long de leurs corps, et soudain appliqués sus l'vlcere, et renouuellés subit que le malade sen- tira qu'ils seront refroidis. La cha- leur naturelle de tels animaux sede grandement la douleur, ce que i'ay conneu plusieurs fois. lo. Bap. Theodos. episL 21. pour la curai ion du chancre approuué gran- dement le cataplasme fait de l'herbeDES TVMF.VIÎS dite Enjsimnm Irio, en François Vellar ou TortvUe, laquelle sera broyée, et appliquée en forme de ca- taplasme sur la partie. Aussi si le chancre est vlceré, il faut bouUir la- dite herbe en eau, et miel, pour en faire des iniections et lauemens pour le netoyer, et appaiser la douleur. Encore pour appaiser la douleur, ce Uniment est excellent. :if. Plumb. vsti loti in aq. solani. 3 . . Antimouij pariter loti. 3. ij. Pomphol. 9. ilij. CerusjE 3. j. û. Gineris cancrorum fluuiatilium 5. iij. Suce, solaui 3 . iij. Olei oniphacini quanluiu sufficil. Dticantur in mortario et pislillo plumbeo, donec iinimenti acquisiuerint consis- tentiam. Iceluy remède sede la douleur, en desseichant sans nulle mordication. /'n autre remède duquel i'ay veu vu grand allégement pour seder la douleur. 2£. Theriacae veteris g. j. Succi cancrorum 5 . C Succi lactucœ, plantag. solani et olei ro- sati. ana 5. j. û. Fugitiui evtincti cum tereb. 5 . j, Vitellorum ouorum coctorum sub cine- rib. num. iiij. Camph. 3. fi. Pistentur omnia in mortario plumbeo et fiai vnguentum. Aussi l'huiled'œufs fort agitée dans vn mortier de plomb tant qu'elle soit èspaisse et acqxiiere vne couleur de plomb, adiouslànt vn peu de camphre et poudre d'escreuice bruslée, est vn singulier remède pour appaiser la douleur des chancres. ylutre. 7f. Huile de pauot, de nénuphar, d'aman- des douces, tirée sans feu, ana § . j. Deux iaunes d'œuf battus long temps en vn mortier et pilon de plomb et vn peu d'opium. Soit fait lihîment, duquel en sera appliqué sur le mal, auec colton , et reuouuellé souuent '. Et si pour ces remèdes la douleur n'est appaisée, Galien commande que plustost quele chancre gaigne tout le corps, de l'amputer, et cautériser par cautère actuel ou potentiel, si le lieu le permet 2. Iceluy mesme louë l'vsage d'orge mundé, et lait clair, du laictd'asnesse, ' Cette formule , ainsi que la précédente , manquent dans la deuxième édition. ^ Je trouve quelques détails intéressants sur la cure du chancre par les caustiques , dans les chirurgiens antérieurs. Voici d'a- bord ce qu'en dit Valescus de Taranta, dans son livre de la chirurgie : « Si tu veux mortifier et corroder le can- cer avec des corrosifs, fais-le avec l'arsenic ; il n'a point d'égal en pareil cas. 11 extirpe aussi le cancer, le loup et la fistule et l'her- pcstionum, et le no/i me tangere, et il arrête le flux du sang. Nous avons vu un chirurgien rusé affirmer qu'il guérissait le cancer et les vieux ulcères des jambes avec des sucs d'herr- bcs. Il prenait du suc de morelle ou de plan- tain, et y mêlait de la poudre d'arsenic, et avec un morceau de linge trempé dans un peu de ce suc et de cette poudre, il oignait lesdiles maladies et laissait par dessus son linge mouillé, et beaucoup de malades étaient guéris avec l'aide de Dieu et de ce médecin. Les parties saines ambiantes doi- vent être ointes avec l'onguent de bol d'ar- menie et le suc de solanum, etc., et s'il s'y développe de l'inflammation et de la mali- gnité , suspends le traitement pendant deux jours, et mets dessus des sucs desdiles her- bes pour adoucir. La mortification du can- cer est connue par la disparition de la féti- dité cl de la virulence, et par le bon aspect des chairs voisines ; il en est de même dans les ulcères, et alors l'endroit s'incarne et se cicatrise. » Ch. 33. Il revient à ce chirurgien , au chnp. 44 , Des ulcères, et dit qu'il cachait sa méthode, il s'en servait pour les ulcères putrides, sor-Llî CINQVIIÎME LlVliK, 368 fuyant toutes viandes de haut goust, et de toute repletion.' Il faut, s'il est' possible, faire fluer les hemor- rhoïdes pour donner issue au sang nie- lancholique : et encore pour ce faire, l'vsage de pillules d'aloé non laué, en prenant tous lesiours vn scrupule, y est singulier. Et pour descharger le lieu où est le chancre, on appli- quera aux lieux où l'on verra les veines plus enflées, des sangsues : par ainsi on estera la tension et in- flammation qui cause la douleur, et vuiderez la sanie acre qui irrite et en- tretient le mal. La douleur pareille- ment se peut appaiser en appliquant sur le mal des linges en trois ou qua- tre doubles trempés en suc de plantain et morelle. Le mesme suc réduit en forme de Uniment, par forte agitation dans vn mortier de plomb, est fort loué de Paulus ^gineta, liu. 4. Ou dides et anciennes. Mais il ajoute au ch. 35, De scabie : « Mais c'est avec terreur que je mets dans les onguents de l'arsenic, de l'orpiment, du vitriol et les espèces d'ellébore, à cause des mauvais effets que j'ai vus survenir à ceux qui s'en servaient. Un soldat fit avec de ces drogues un onguent pour son neveu qui avait la teigne, et le lui appliqua une nuit sur sa tète rasée ; le malin, on le trouva mort dans son lit. Notre maître, maître Ni- colas Colba, avait avec lui un bachelier en médecine, au Pont-Ortose, et celui-ci avait un peu de gale, pourlaquelle un apothicaire lui fit un onguent avec les drogues susdites; et aussitôt que le bachelier s'en fut frotté, il crut être dans un feu, et ne put avoir de re- pos que tout ne fût enlevé avec des lotions d'eau tiède. Donc , Félix quem faciimt aliéna pericula caulum. » Prends garde d'encourir l'infamie avec de telles choses, et sers-toi de remèdes plus lé- gers J'en pourrais dire davantage , mais il en a été écrit plus au long dans le livre Des vocables. Louange au Dieu vivant, etc. » peut adiouster ausdits linimens de la poudre d'escreuices bruslées Si le Chancre est en la matrice, la malade sent douleur en la partie aux aines, au dessus du penil, et aux reins, et souuent a difficulté d'vriner : s'il est vlceré, il ielte vne sanie séreuse et noirastre, auec vne puanteur cada- uereuse, laquelle sort en grande quantité, et souuent la malade tombe en syncope, à cause des vapeurs pu- trides qui montent au cerueau, cœur, et autres parties 2, ausquelles on doit soigneusement prendre garde, et con- forter le cœur par remèdes cardiaques, comme .conserue de roses, buglossc, bourroche,theriaque, metridath, eloc- tuaire,de diamargaritum frirjidt(,m,sy- rops de Hmons, et autres semblables. Pai-eillementon appliquera epithemes sur la région du cœur, faits d'eau de roses, de chardon beni t,vinaigrerosat, trochisques de camphre : aussi cata- plasmes faits de methridat, theriaque et conserue de roses. Il faut que le ré- gime de viure soit sobre, rafreschis- sant, et de choses aigres, à fin de contrarier à la putréfaction des hu meurs. Le Chancre de la matrice, tant vl- ceré que non vlceré est incurable, pource que l'on ne le peut extirper et appliquer les remèdes propres : par- lant il faut vser de cure palliatiue , pour addoucir sa fureur et seder la douleur , à fin d'empescher les acci- dens. Or pour seder la douleur de ce- luy qui est vlceré, on appliquera tels remèdes : 1 Tout ce qui précède, depuis le paragra- phe Bap. Theodos., etc., manque dans l'édition de 1575. ■J Tout ce qui suit, jusqu'au paragraphe : Or pour seder la douleur à icUe.^ f'"»-'"-'*. manque dans les deux premières éditions.DES TVMiivaS "if. Denitc once de cernse lauée par quatre fois en eau rose : Caniplirc et plomb bruslé 3. j. : de Bol arineiic3. i5. Incorporez le tout ensemble auec le ius de semperuiue, de morelle et huile de né- nuphar, cire blanche, tant qu'il suffise, et soit fait onguent, duquel on appli- quera sur le mal et parties voisines Ou pourra aussi faire cette fomen- tation : Mucaginis sem. Uni, fœnug. exlract. in aqua rosa. elplantag. quantum satis, et ex his tepidis liât fulus. Autre. X Rad. althe. Ib. (S. Coquat. in hydr. pist. passentur, et ad- deii. olei rosar. parum, fiât cataplas. Pareillement on fera pessaires, les diuersifianl selon la grandeur de la douleur qui y sera : aussi iniections de sucdeplantin,rm/inod. ^ac/.,pourpied meslés ensemble : et seront broyés en vn mortier de plomb, y aioustant vn peu d'huile rosatlequel remède est recommandé de Galien en tout chancre vice, é 2. Semblablement ou pourra vser de l'eau suiuante , et en faire des iniec- tions, de laquelle i'ay souuen esfois vsé en tous chancres vlcerés tant in- ternes qu'externes, pource qu'elle re- frène l'inflammalion et appaise la douleur. On en laue Tvlcere, et puis après on laisse des plumaceaux trem- pés en icelle, si la partie le peut per- mettre. 2i. Stercor. bubuli îb iiij. Herb. robcr. planlag. semperuiui, liyosc. portulac. endiuiic, lact. ana m. j. Cancros fluuiatiles xlj. Pist. omnia simul, et dlstillentur in alam- bico plumb. et liquor vsui reseruelur, de quo fiât iniectio frequens in parlem. > La deuxième édition ne contient pas cette formule. 2 Gai. 9. lin. des simples. — A. P, EN GtKliJRAL. Jby Puis onmettra cestinslrument dans le col de la matrice, à tin que la sa- nie soit plus facilement euacuée,et pour donner transpiration aux va- peurs et matières pulredineuses. Iiislyument U'or ou d'argent pour mellre en lu matrice , en forme de Pesnaire , lequel doit eslre Long de cinq à six doigts et de lu grosseur d'un poulce à l'extrémité supérieure, en la- quelle il y a plusieurs trous, par où les vapeurs putiedineuses et sanies auront entrée dans la- dite cannule, pour sortir par l'extrémité infé- rieure , qui doit eslre large de deux doigts en rondeur, lequel aura vn ressort pour le tenir ouuerl, tant et si peu qu'on voudra. En ceste extrémité se mettront deux attaches, par le moyen desquelles l'instrument sera lié deuant et derrière, à vue bande que lu femme aura ceinte, de peur qu'il ne tombe. A Monstre l'extrémité supérieure où sont cinq ou six trous. B L'extrémité inférieure. C Vnc partiedeladileextremiléquis'ouurc, et il y a un ressort par dedans marqué D. EE Les deux attaches.LE CINQVXÉME LIVUE, 370 D'dliahtage les chancress non vlce- rës sont grandement aidés par lami- nes de plomb frottées de vif-argent : ce qui est confirmé par Galien au 9. des Simples , qui dit que le plomb est vtileaux vlceres malins et aux ciian- cres. Aussi le bon vieillard Guidon parlant desdites vlceres , ordonne y appliquer lamines de plomb frottées de vif-argent. Car véritablement on peut dire qu'il est alexipharmaque et antidote contre les vlceres malins qui sont rebelles à tous medicamens , de sorte qu'il consomme leur iiialicè et virulence. Et en cest endroit pour confirma tion de ce, ie reciteray vne histoire d'vne Dame d'honneur de la Royne mere, nornmée madame de Monti- gny , làt^iiélle auoit vh chancre en la mamnlélle senestre, de grosseur d'vne noix,ljtii luy causoit des douleurs par inlerualles picquaiites , et si les habillemens luy piessoient tant soit peu dessus, sentoit vne grande dou- leur. Vn iour se complaignbit à la Koyne de son mal, et pource liiy com manda de se mettre entre mes mains pour la guarir : où subit qu'elle me l'eut mobtrè, et interrogée de la ma- nière et du temps que la doùleur es- toit plus grande, ie conneus que c'es- toit vne tumeur chancreùse. Ce que ie luy celay, et persuaday que l'eusse auec moy monsieur Houlli(^r, Docteur Regent en la faculté de Médecine, personnage signalé et reconneu de tout homme docte, lequel ayant veu, palpé et touché ladite Dame, conclut estre vne tumeur chancreùse : et ré- solûmes ensemble qu'il falloil vser de fcUre palliatiue , craigiiànt d'irriter ceste hydre , qu'elle ne sortist eu fu- reur hors de su tiiuii re. Et pour ce fuit luy ordonna son régime et certaines purgations, desquelles elle vsoit par cei-tains iours interposés : et sur la tu- meur fut appliqué vne lamine de plomb, frottée de vif argent, et quel- quesfois des vnguens cy dessus men- tionnés, lesquels furent continués par l'espace de deux mois. A la fin ladite Dame se commença à fascher , disant que son mal ne guarissoit ny empi- roitràcause dequoy print nouueau conseil d'vn Médecin, lequel ayant veu son mal (et non conneu , com- bien qu'il fust docte), luy promit la guarir, dont en fut fort ioyeuse , et en Qst récit à la Royne, laquelle vouiust sçauoir dudit Médecin s'il trouuoit le mal incurable : où promp- tement luy respondit que non, et qu'il la guariroit en bref. Alors la Uoyne luy dit ; le tenois pour certain que c'estoit vn chancre, duqueliamais ne guariroit : neantmoins il persista en sa promesse, et asseuradela bien- t guarir , ce qu'il fit. Et pour ce faire contemna et ietta arrière nos remèdes, et y appliqua des medica- mens chauds , moilificatifs et attrac- tifs : où tout subit la tumeur s'enQa grandement , .luecques de grandes douleurs et inflammations, de façon que la raammellesecreuaainsi qu'vue pomme de grenade , lors qu'elle est en sa maturité, et luy suruiut vn flux de sang si grand et véhément, que ledit Médecin fut contraint pour l'es- tancher, appliquer pouldres causti- ques , qui augmentèrent encore d'a- uantage la doukur , inflammation, defaiLance de cœur , dont la mort s'ensuiuit. Et ainsi voila comme le- dit Médecin tint sa promesse de bien tost la guarir, mais ce fut de tous maux'. 1 Dès long-temps avant Paré, on avait si- gnalé le danger de touclier aux cancers, même quand l'extirpation était complète ; 1DES TVMEVRS EN GENEUAL. 3^1 l'ay bien voulu reciler ces(e his- toire , pour instruire le ieune Chi- rurgien , à fin qu'il ne tombe en tel accident. CHAPITRE XXX. DE l'anEVRISME». Aneurisme est vne tumeur molle qui obeïl au loucher , engendrée de sang et d'rsp il esp:mdus sous la chair par dilatation ou relaxation dVne artère (combien que l'aulheur des deQnitions semble vouloir l'Aneuris- me advenir par dilatation de quel- que vaisseau veineux en generaP). Galien dit que quand l'artere est ou- uerte par anastomose , il se fait vne maladie dite Aneurisme. Elle se fait aussi quand l'artere est blessée d'vne playe , et la peau qui gist dessus se clost et cicatrise , et la playe de l'ar- tere demeure sans estre agglutinée , ainsi on lit dans Bertapaglia, Z>e a/joi/em., cap. de c-itâ cancri : • Un certain médecin osa ouvrir une ma- melle cancéreuse d'une femme de bien, et l'autre sein se gonfla. Moi-même, autrerois, j'ai osé avec un cautère potentiel [rupinrio) extirper du côté antérieur d'une femme un cancer non ulcéré que j'avais bien reconnu ; elle guérit en cet endroit, mais le mal revint proche de là avec ulcération et couleur noire; en peu de jours, il monta à la langue, et elle mourut entre les mains d'un ignorant qui avait promis de la guérir promptement dvec ses herbes. » ' Avant ce chapitre, la seconde édition et les suivantes en contiennent un autre inti- tulé : De lu Jiéure qui survient aux lumenvs .icirrheiises, supprimé pour les raisons déjà alléguées. 2 Cctlé parenthèse manque dans la pre- mière édition. ny bouchée ou remplie de chair : sem- blablement pour auoirouuert vne ar- fere en lieu de la veine faisant la phlebolomie. Donc les aneurismes se font par anastomose, et diapedese, ruption, érosion, et playe. Icellesaduiennenten touteslespar- ties de nostre corps, mais le plus sou- uent à la gorge des femmes qui ont mauuaisaccouchemens : car retenant violentemeni leur haleine, cause que l'artere se dilate et rompt, puis le sang et l'esprit sortent petil-à-petit, et s'amassent sous le cuir. Les signes sont tumeur grande ou petite, auec pulsation, couleur com- me la peau estant en son tempérament naturel, molle au toucher , qui cède et (ibeïl quand on la presse auec les doigts , de façon que si la tumeur est petite , elle se perd du tout, à cause que le sang et esprit entrent au de- dans du corps de l'artere , puis ayant osté les doigts de dessus, retourne su- bit comme elle estoil auparauant. A d'aucunes, quand on presse des doigts dessus, on sent vn bruit ou sifflement: et non seulement quand on presse dessus, mais aussi sans compression, qui se fait par l'impétuosité de l'air spirituel, qui entre etsort par la petite ouuerturedel'arlere. Maisés aneuris- mes qui se font par vne grande rup- tion de l'artere , on n'entend aucun bruit : car tel sifflement vient pour l'anguslie et petite ouuerture. Si les Aneurismes sont grandes, es- tans aux aisselles, aines et autres par- ties où il y aye grands vaisseaux, ne reçoiuent curation : parce que les in- cisant, en sort subit une grande abon- dance de sang et d'esprit vital, qui cause souuent la mort du malade. Ce que i'ay veu quelquesfois, et de recehte mémoire, à vn Prestre deLE CIDQVIÉME LIVRE, 872 Saint André des Arts, nommé mais- tre lean Mallet, demeurant à la mai- son de Monsieur de ïhou , premier Président. Ce Prestre auoit vne Aneurisme de grosseur d'vne noix sus la iointure de l'espaule , et luy conseillay qu'il se donnast de garde de la faire ouunr sur sa vie : mais au contraire qu'il vsast de l'vnguent de bolo, et de com- presses trempées en jus de morelle et semperuiue, meslés auec formage frais et escremé, et autres choses froi- des et astringentes, et mesmes de l'emplastrecontra rupturam, et d'vne lamine de plomb, et que ses chausses fussent vu peu courtes, à On que sou pourpoint luy seruist de ligature pour presser dessus. Aussi quil euitast toutes choses qui subtilienl le sang : mesmes qu'il se gardast de chanter à pleine voix audit Saint André, comme il faisoit volontiers. Ce qu'il Cst par l'espace d'un an : toulesfois il ne put tant faire que la tumeur ne s'aug- mentast, et se relira vers vn Barbier, qui pensoit que son aneurisme fust vne autre espèce d'aposteme : et pour ce luy fut appliqué au soir vn rup- toire pour faire ouuerture. Le lende- main au matin, l'onuerturefaite,ielta vne grande quantité de sang , dont espouuanté cria à Madame la pre- mière Présidente que l'on m'appellast pour l'cstancher , en luy disant que le luy auois bien dit qu'il n'y falloit faire ouuerture : et deuant que ie fusse vers luy , auoit rendu l'esprit. Partant ie conseille au ieune Chi- rurgien qu'il se garde d'ouurir les aneurismes , si elles ne sont fort pe- tites et en parties nou dangereuses : coupant le cuir au dessus, le sépa- rant de l'artere , puis on passera vne aiguille à seton, enlilée d'vn fort ûl, par sous l'artere aux deux costés de la playe , et sera ladite artère liée , puis coupée, et la playe traitée com- me vne simple playe, laissant tomber le filet de soy-mesme: et ce faisant Nature engendre chair, quiseracause de boucher l'artere'. Les aneurismes qui viennent aux parties intérieures, sont incurables, et aduiennentsouuent à ceux qui ont eu la veroUe et sué plusieurs fois : à ' Ce passage a été le sujet d'une discussion fort vive, cl qu'il n'esl pas sans inlérèl de rap- peler pour l'hisloire de la chirurgie. Dans la thèse de concours de M. Lisfranc (1834), on lit à la page 20 le passage en question, après quoi l'auleur ajoute : « Ainsi la méthode de Desault ou de Hunier, qu'on a fait remonter à Anel, puis à Guillemeau, a une origine plus ancienne encore ; il faudrait pour la rendre à son pre- mier inventeur l'appeler méthode d'A. Paré, et dans tous les cas, l'honneur en revient à la chirurgie française. » M. Dezeimeris a été d'un avis différent; voici comment il entend la doctrine de Paré : « Si les anévrismes sont volumineux et si- tués en des parties dangereuses, répète Paré avec la longue suite de ses prédécesseurs de- puis Aëtius, il faut les respecter et se garder de les ouviir. — « Je conseille au jeune chirurgien qu'il se garde d'ouvrir les ané- vrismes, si elles ne sont fort petites et eu par- ties non dangereuses. Mais si elles sont fort petites et en parties non dangereuses, dit évidemment ce passage , c'est le cas de les opérer, cl celle opération se fait alors cou- p.tntle cuir au-dessus, le séparant de l'ar- tère, etc. » Donc, première conclusion, Paré veut que l'on coupe l anévrismc. » Maintenant où veut-il que l'on fasse la ligature? je puis déjà répondre : à l'endroit de la tumeur, puisqu'il ne parle que de cou- per en un seul endroit. Mais en voici une nouvelle preuve : _ » L'auteur de la thèse pense qu'il s'agit d'une ligature à dislance de la tumeur et au-dessus d'elle. Mais, dans la langue do Paré, oK-rfewHsncveutpas plus dircn«-</WADES TVMHVnS EX GENERAL, ^J^) cause que leur sang a esté grande- ment eschauffé el subtilié, qui est cause que celny qui est contenu aux artères, cherche à sortir hors , et fait dilatation du corps de l'artere, voire par en haut, que par sous ne veut dire au- delà par en bus. ^u-dessui, pour Paré, si- gnifie eïaclcment la peau qui csl sur la t u- meur. Je maintiens ce sens pour inconlesl i- ble. Que si l'on a quelque doute sur cette interprétation, on n'a qu'à prendre la tra- duction latine des œuvres de Paré , et tonte incertitude cessera; car on lit mpcrincidatur cuiii, en un seul mot, su\ierbicidaiur'. pour rendre tout doute impossible. Et qu'on n'aille pas dire que la traduction peut être inlidèle.car elle a pour auteur... Guille- meau lui-même, auquel on ne peut objecter qu'il n'a pas bien compris la pensée de son maître, et qui se serait bien gardé de l'allai- blir en un point sur lequel il aurait eu la même idée que lui , et auquel il aurait du attacher tant d'importance. y>Archiv. ydn.de médecine, 1834, t. v, p 490. La réponse ne se fît pas attendre ; elle est trop longue pour être reproduite ici, il suf- fira d'en indiquer les principaux points. On faisait remarquer que Paré ne parle que de couper le cuir, et non d'ouvrir l'anévrisme même ; que la signification des mots par sous et au-dessus était assignée par M. Dezeime- ris d'une façon toul-à-fait arbitraire, et en- fin qu'il traduisait le passage tout entier d'une manière infiniment trop libre. Il y avait du reste une ressource capitale pour juger de la signification des mots et de la phrase, c'était la traduction latine; nous la reproduisons ici aven les réflexions de l'au- teur de la réponse : « Quare lijroncm cbirurrjum dilirjcnier mo- niium relent, ne lemere aneurisrnata, nisi forte e.xigua siul el in parte ignnbili nec insignibus vasis prœdiclA, upcriut : Iule pulius arie cii- rulionem aggrrdialur. Culis superincidalur, durn puteftat urleria : palefacta ipsu scalpello undi^ue a ciri umstantibus particulis dcducu- tur, ipsi retapa et incurva acus introrsum ftlurn traitent subjiciatur, ligelur, hinc abscindatur: intoni flli lapsus ex sese expeclelur, durn na- quelquesfois à mettre le poing. Ce que i'ay veu au corps mort d'vn nommé Bélanger, maistro. tailleur d'habits, demeurant sur le pont Saint Michel, près l'enseigne du Coq, le- lui-a abscissœ arteriœ orns regeneratâ carne iibd'icei : deliinc reliquum curationissimplicium vulnerum modo absolvatur. » Maintenant, monsieur, qu'en dites-vous? Voyez-vous bien clairement maintenant qu'A. Paré ne veut pas qu'on ouvre les ané- vri>mes, à moins qu'ils ne soient petits et en parties peu dangereuses, et qu'il con- seille préférablement, poiius, le moyen sui- vant? Voyez-vous qu'il s'agit de couper la peau, cutis, et non pas l'anévrisme? Voyez- vous que cette section n'est faite que pour mettre à nu l'artère, diim paieftat urteria? Voyez-vous qu'il s'agit de l'artère elle-même, ttrieriaip\a ? Ici, Guillemcau ajoute quelque chose au procédé de son maître; il veut qu'on coupe l'artère après l'avoir liée, mais tou- jours l'artère elle-même, arteria ipsa absciti" datur, et il note même que la nature bou- chera les bouts de l'artère divisée , arteriœ abscissœ oras. Tout cela, à votre avis, s'appli- que-l-il à l'incision de la tumeur? Et com- ment donc expliqueriez-vous ce que Guille- meau ajoute au texte de son maître : qu'on traitera après la chute des ligatures la plaie comme une plaie simple, simplicium vulne- rum? » M. Dezeimeris n'a pas répondu à cette vive argumentation; et en effet si le texte même de Paré peut laisser quelque doute, la traduction latine exprime très clairement que le procédé consiste dans la ligature sim- ple et l'incision de l'artère, sans toucher à l'anévrisme. Il convient toutefois en finissant de corri- ger une erreur dans laquelle sont tombés les deux antagonistes: ce n'est point Guillemcau qui est l'auteur de la traduction latine, il n'en est que l'éditeur; seulement, eu sa qualité de chirurgien et de disciple de Paré, il est à présumer qu'il a dirigé le traducteur véritable dans tous les endroits où le texte françai» ne paraissait pas assez clair. V3y/| LE C1NQVIÉJ\ quel auoit vue aneuvisme i\ l'arlcie veineuse ', dont il mourut piouipte- ment en iouanl à la paulme, parce que ledit vaisseau se creua. le l'ana- toraisay, et trouiiayvnegrande quan- tité de sang- espandu dedans le Tho- rax , et le corps de l'artère dilaté iusques à y mettre le poing, et sa tu- nique interne tout osseuse. Ce que ie monstray peu après aux Escholes de Médecine à plusieurs auditeurs , fai- sant vne dissection analomique, dont les spectateurs furent grandement esmerueillés , et pour ce la garde en nipn cabinet comme chose mons- trueuse. Pendant que ledit Bélanger » Ge fait extrêmement remarquable, quelle que soit l'interprétation qu'on lui donne, n'a pas été compris par tous de la même ma- nière. Haller y a vu un anévrisme de la veine pulmonaire ; anevnjsma vence pulmo- nalh (eo lenifO e dicelanl arlerinm). — fiibl. chir.; tom. 1, pag. 200. — D'autres ont jugé autrement. « Je ne connais, dit Laennec, qu'un seul exemple de dilatation considérable de l'ar- tère pulmonaire : c'est celui qui est rapporté par A. Paré, qui dit avoir trouvé Vanère vei- neuse ( il me parait probable, ainsi qu'à Morgagni, qu'il a voulu dire la veine arté- rielle ou l'artère pulmonaire) assez dilatée pour pouvoir contenir le poing, et présen- tant des ossifications a sa surface interne. » J')-a/7érfe/'«it6C((/i., deuxième édition, tom. II, pag. 729. » La difficulté était facile à résoudre. Paré lui-même, dans son anatomie (voyez ci- dessus, pag. 192), dit formellement que des deux orifices du ventricule gaucbe , l'un baille issue à l'artere aorla, et l'autre o l'ar- tère veineuse. Du reste il suivait en ceci le langage de tous les anatomisles de son temps; Fallope dit tout aussi bien : f^enosa arleria cordis fulit/ines ex sinislro ventriculo ad pid- mones deferens, etc. — Oi>ei-. ornn., pag.497. 11 s'agit donc évidemment ici d'une dilata- lion de la. veine, ou plus exactement de l'une des veines pulmonaires. IE Livnp, vluoit, auoit vu très grand batte- ment de touteç les arleres: et disoil sentir vne extrême chaleur par tout le corps , et snuuent tomboit en dé- faillance de cœur. ïl|onsieur Syluius , Lecteur du Roy en Médecine, luy fist oster le vin, et en lieu d'iceluy vsoit d'eau bouillie et souuent toute pure: son manger estoit de formages frais entièrement escremés : mesmemen^, luy en faisoit appliquer sur la douleur en forme de cataplasme. Au soir vsoit d'orge mondé , auquel il y auoit fa- rine d'orge et semence de pauot : par interualle prenoit clysteres refrige- raiis ou casse mondée toute seule. Et me dit ledit Bélanger, qu'il n'auoit point receu de tous autres Médecins si gra de ayde , qqe du conseil dudit Syluius. Or la cause pour laquelle telles aneurismes deuiennenl grosses et leur conscription osseuse, c'esl que le sang de l'artere chaud et bouillant fait que sa tunique premièrement se di- late et eslargist : pui^ en fln se dila- cere et rompt, empruntant lors des parties voisines matière semblable à soypour se réunir, et fait lors vne tu- meur grande ou petite, selon la ca- pacité de la partie, puis peu à peu la circonscription de la tumeur se des- seiche et eudunist, en façon d'vn vaisseau, se faisant cartilagineux, voire osseux par cause matérielle et efflcienle : ainsi que les piern-s sont procréées aux reins et à la vessie. Cap la matière terrestre du sang se dessei- che et espess st par la chaleur estran- ge , qui fait que s'adherant contre la tunique de l'artere et des parties qu'elle occupe, .s'endurcist et deuit'nt (issi'use : et ce par vne grande pro- uidence de .Nature (chambrière du grand Qieu) voulant faire ramparl, comme vn bouleuert fort, <ie Rfiuf mETS GENERAL. •^']^ DES TVMEVÎIS le sang chaud et bouillant et plein d'esprit ne s'escoule et passe au Ira- uers de la tunique de l'ai lere ane- urismalisée ou dilatée. Si ce n'est qu'on veuille dire telle dure é aduenir à raison des inedica- mens froids etreperculiens, continuel- lement apposés sus telles tumeurs, qui ont vertu d'endurcir et espaissir : comme il est aisé à colliger de ce que dit Gaiien au ch. dernier du 4. liii. de Pi œsagilione ex pulsibus D'auantage à celles qui sont auec grande tumeur, souuenl on n'y sent > Ce paragraphe manque dans la première édition. aucune pulsalion, ny aussi en pres- sant dessus, on ne peut renvoyer le sang- au dedans de l'arlere, parce qu'il y en a trop grande qtianlité , et aussi qu'il se concrée en ihrombus et après se pourrist : à cause qu'il n'est plus nabellc et entretenu de la ciialeur naturelle du cœuy ^ dont s'ensuit extrême douleur , puis gan- grené et morlitication de la partie, et en fip }a paort^. 1 Touchantia doclrine de A. Paré surl'a- névrisme et celle de ses contemporains, voyez ce qui a été dit dans mon Introduc- tion.LE SIXIEME LIVRE TRAITANT DES TVMEYRS CONTRE NATVRE EN PARTICVUER». PREFACE. D'autant que la curation doit estre rtiucrsiflée selon la variété de la tem- pérature, non seulement de tout le corps,,mais en especial de chacune partie, et stiiuant la vertu, forme, figure , situation , et sensibilité d"i- celle, il m'a semblé estre tres-neces- saire de traitter des humeurs qui ad- uiennent à chasque partie, commen- çant à celles de la teste, puis aux autres. Or il vient tumeur, ou à toute la teste, ou à quelque partie d'icelle, comme aux yeux, oreilles, nez, gen- ciues, et autres parties. Celles qui contiennent toute la teste, sont hy- drocéphale et physocephale. * Ce livre Des lumeurs en particulier a probablement paru en même temps que le précédent; voyez la note qui s'y rattache, page 319. Cependant les chapitres v et vu avaient paru dans le Traité des playes de la teste, 1561, et la majeure partie des figures d'instruments qui s'y trouvent avaient aussi été publiées soit dans ce Traité , soit dans les Dix livres de chirurgie, en 1664. CHAPITRE I. DE l'eAV QVÏ VIÏÏNT A LA TESTE DES ENFANS , APPETXÉE HYDROCEPHALE. Hydrocephalos, est vue hydropisie de la leste, ainsi nommée des an- ciens Grecs, parce que l'humeur qui en est la cause est aqueux. Ce mal vient souuenl aux enfans à I houre de leur natiuité, quand les matrones leur pressent la teste, ou la tirent par violence : ou par contu- sion, comme cheule ou compression, qui est cause de rompre quelque vais- seau , comme veines ou artères, les- quelles estans rompues, le sang sort hors et se corrompt, et se change en vne substance d'humeur aqueux, par- ce que les petits enfans ont encores le sang séreux. Ceste tumeur Aient aussi de cause inierne, comme de quelque abondance de sérosités, ou par vne acrimonie et sublililé du sang chaud el boiiillant, lequel resude et coule au trauers desporo.silés des vaissea »x, pénétrant entre le cuir musculeux et le pericrane, et quelquesfois entre le pericrane et le crâne, ou entre le 4LE SIXIKME LIVUK, DES crâne et la dure-merc, ou aux ven- tricules du cerueau, et substance d'i- celuy. Les signes pour connoislre quand cest humeur est seulement entre le cuir rausculeux et le pericrane, c'est qu'on voit vne tumeiw molle sans douleur, qui obeïsl facilement quand on presse du doigt dessus, et retourne et releue subileraent. Les signes quand l'bumeur est entre le pericrane et le crâne, sont presque semblables, fors seulement que la tumeur est plus dure, et s'enfonce moins soudainement, parce qu'on la touche auecques plus de dislance et interposition de plusieurs parties : ioint aussi que la douleur est plus grande. Or lors que cest humeur est entre le crâne et la dure-mere , ou aux ventricules ducerueau, et en toute sa substance, le malade a les sens hé- bétés , comme l'ouye, et la veuë : et quand on presse sus la tumeur, elle ne s'enfuni e pas aisément, si on ne presse de force : alors elle obeïst, et principalement aux petits enfans, parce qu'ils ont Icurciane mol, et leurs sutures laschesetentr'ouuertes naturellement, et par accident en- cores plus , à cause de l'humeur qui est contre nature, qui les relasche et dilate d'auantage. Cest humeur es- leue le crâne et principalement à l'en- droit des sutures : et telle chose se connoist aisément, par ce qu'en pres- sant dessus la tumeur, l'humeur s'en- fuit au profond de la teste. Et en ceste espèce de hydrocéphale, la douleur est plus grande, et toute la leste est fort grosse, et le front s'auanci! et fort-ielte en dehors : el quand le ma- lade aduise quelque chose, il la re- garde d'œil ferme et arreslé, et lar- inoye,à cause de la trop gronde quan- VMEVnS PAliTICVLlER. '877 tité d'humeurs contenus en la teste. Vesale escritauoir veu vne fille de deux ans, malade de cesle affection, qui auoit la teste plus grosse que nul homme,et auoit le crâne non osseux, mais tout membraneux, ainsi que les enfans qui ne sont cncores à lerme, et auoit de l'eau contenue en la teste, iusques au poids de neuf liures. Albucrasis dit auoir veu vn enfant, duquel la teste s'agrandissant tous les iourspourl'aquositécontenuededans, en fin deuint si grosse qu'il ne la pou- uoit soustenir debout, ny assis : et mourut quelque temps après >. l'ay veu quatre enfans malades de cesle affection de la teste, de l'vn des- quels ie fis section après sa mort : et proteste n'auoir trouué de cerueau non plus gros qu'vn esteuf : et iamais n'en ay veu vn seul guarir, lors que l'aquosité est en grande abondance aux parties intérieures de la 'teste : mais lors qu'elle est aux parties ex- térieures , reçoiuent guarison. Doncques si Thumeur est seule- ment entre le cuir musculeux et le pericrane, ou entre le pericrane et crâne, si elle est petite , faut essayer la résoudre : et si l'on ne peut, il faut faire incision , euitant le muscle temporal, et faire sortir l'humeur qu'on trouue comme vnelaueurede chair sanglante : autresfois du sang noir : et si elle est causée de contu- sion , on trouue auec ledit humeur des tlirombus (lesang. Ayant fait Tou- uerture , et l'humeur estant euacué , on remplira la playe de charpy sec, el sera mis par dessus vne compresse, faisant ligature propre : et le reste de la cure se parfera comme il sera nécessaire. ' Ce chapitre est jusqu'ici presque littéra- lement extrait de Dalecliamps, ctiap. m.3^8 LE SIXIE CHAPITRE 11. DV POLYPVS. Le Poiipre ou Polypus, est vne lu- meur contre nature laite au noz, pre- nant le plus souueiil son origine aux os cribleux. On le nomme ainsi pour la similitude qu'il a auec les pieds du Pourpremarin,autrement dit Pousse- pied , et aussi pource qu'il ressemble de consistence à la cliair d'iceluy. Geste maladie bousche et empesche le nez des malades, leur laisanl en- nuy et incommodité, tant à parler qu'à respirer, et ielter les excreinens, ayans les narilles escarquillées et la face horrible à voir. Cornélius Celsusdit quePoupre est vne petite chair, quelquesfois blan- che, et quelquesfois rougeaslre, ad- hérante à l'os du nez, dit Elhmoïde ou cribleux, pendante quelquesfois iusques sus la léure. Elle croist aussi en derrière, bouschant le trou du palais, par lequel l'air et les excre- mens descendent du nez au destroit de la gorge, estant de telle grandeur qu'on peut le voir au derrière de l'v- uule : et est souuent cause d'estran- gler le malade, par faute d'auoir son inspiration et expiration. Il y en a cinq espèces : La première est vne membrane molle, longue, mince, semblable à la luette relaxée et abaissée, attachée au milieu du cartilage du nez, pleine d'vn humeur pituiteux et gluant, qui fait ronfler le malade en dormant, qui sort hors du nez en expirant, et rentre en inspirant, et parler d'vne voix casse. La seconde espèce est vne chair dure au loucher, engendrée d'vn sang melancholique non aduste qui E LIVRE, îousche la narille, et donne empes- cbement à la respiration faite par le nez. La troisième, est une chair emi- nenle sus le cartilage, ronde, molle au loucher, engendrée d'vn sang ihlegmalique. La quatrième, est vne tumeur dure, semblable neantmoins à chair, qui l'ait bruit quand on la touche, comme si c'estail vne pierre, laquelle est en- gendrée d'vn sang melancholique, fort desseiché, et peut se dii-e scirrhe confirmé et insensible. La cinquième, sont plusieurs petits chancres engendrés de biais en la su- perficie du cartillage. Aucuns d'iceux sont vlcerés, les autres non : et de ceux qui sont vlcerés, sort vne sanie puante,infecle, etdemauuaiseodeur. Il ne faut mettre la main à ceux qui sont douloureux, durs auec re- nitence , ayant la couleur tirant sur le liuideou plombé, parce qu'ils tien- nent de la nature du chancre, et sou- uent y dégénèrent lotalement.Toutes- fois à cause de la douleur, on pourra vser di>s medicamens dits cy deuaut au chancre, lesquels sont palliatifs, et anodins, comme cestuy. 7f. Olei de vilell. ouor. § • ij. Lilhar. auri, et luth, praepar. ana §. j. Suce, plantag. et sola, ana 5 . j. G. Lapid. hîeraal. et catnph. ana 3. 6. Agilen. simul lotigo tempore in morlario plumbeo, et fiât medicamentum. Duquel en sera appliqué dedans le nez. Ceux qui sont mois, laxes et sans douleur, sont curables quelquesfois, les arrachant auec un instrument propre à ce faire, ce que i'ay fait sou- uenlesfois, ou consommant par cau- tères actuels, appliqués auec canules, de peur qu'on ne touche aux paroisDES TVMEVRS Er{ PARTICVLIER. et parties saines : ou bien par cautère poleuliel, comme dVjïyptiac fortifie, fait de parties claies de s s ingrcdiens auec le vitriol , lequel consomme eeste chair superflue. Autant en fait l'eçu} forte, ou Luile de vilriql, con- sommant du tout sa racine : car s'il en reste tant soit peu dlcclie, il re- tourne facilement. Et lors qu'on y ap- pliquera le cautère qctuel ou poten- tiel, ou quelques medicamens acres, il faudra appliquer sus le noz, et aux parties d'iceluy, medicamens reper- cussifs, froids, et astringcris, en les renouuellant sonnent à fin de seder la douleur, et empescher l'inflamma- tion : comme, vnguenliim de bolo, 7iu- trilum, poimleum, oui albumen nm oleo rvsaceo agitalum, et autres'. CHAPITRE m. DE LA TVMEVR QVI EST SOVS LES OREILLES, NOMMÉE PAROTIDE. Parotide, est vne tumeur contre nature, occupant les glandules et parties d'autour, qui sont sous les oreilles dites Emoncloires du cerue^u: lesquelles, parce qu'elles sont laxes et rares, facilement reçoiuent les ex- cremens d'iceluy. Les vues se font par crise, comme il aduient souuent après quelque longue maladie : autres lors que le cerueau se sent opprimé de beau- coup d'humeurs, lesquelles il chasse et expelle en ceste partie, comme < Le commencement de ce chapitre est em prunlé A Daiecliamps, chap. xxv; la pre- mière formule est de Yigo, lib. Il, tr. IH , cap. 9 ; mais je n'ai trouvé nulle pari avant Paré ni sa division des polypes eu cinq es- pèces, ni le traitement par l'eau forlo ou l'huile de yitriol. chose qui luy est du tout contraire.» Telles aposlemes sonlsouuentesfois anecgrandeinflammation,àcauseque l'humeur qui est chaud et mordicant, pèche quelquefois plus en qualité qu'en quantité. Semblablement il y a grande douleur pour la distension des parties, et exquissentinient, à causedu nerf (!e la cinquième coniugaison, le- quel est dispersé par toutes les parties voisines : et pour les membranes du cerueau qui sont proches, quiest cause que le malade sent une douleiu- in- tolérable à la teste, et à toutes les parties de la face tuméfiées. Aussi telle maladie vient d'vn humeur gros et gluant . qui tombe sus lesdites glai'.dules. Les ieunes gens sont plus tourmentés de telle affection que ne sont les vieils. Souuentesfois aussi ad- uient Génre et inquiétude. Telles tumeurs sont difficiles à gua- rir, lors qu'elles se font par crise et d'vn humeur froid, lent et gluant : et lors qu'elles se terminent par suppu- ration , sort le plus souuent grande quantité de matière. La curalion se fera par bon régime de viure, lequel si la matière dont elle est engendrée est chaude, tendra à frigidité : aussi si elle est grosse et crasse, la manière de viure sera chau- de, et de subtile substance : et s'il y a rougeur à la partie qui demonstre grande inflammation et abondance de sang, la phlebotomie y est grande- ment nécessaire. Quant aux medica- mens topiques, comme nous enseigne Galien ne doiuent estre semblables comme aux autres inflammations, à sçauoir repercussifs, et principale- -ment si telles tumeurs sont faites par Yoye de crise : d'autant que h\ où Na- ' Gai. 3. de la comp. dos medicamens scion les lieux, ch. 2.—Hipp. aph. 21, liu, i.—A. W38o LE SIXllï:j ture tasclie à se descliarger, faut que le Chirurgien tende pareillement, lors principalement que la descharge se fait par lieux propres et conuena- blespar Nature, et non incommodes par accident. Le semblable ferons, si la matière dont est engendrée la tumeur est vénéneuse, d'autant que l'on causeroit vn plus grand mal, la renuoyant aux parties intérieures. Parquoy le Chirurgien doit auoir es- gard d'aider à nature en ce qu'il pour- ra , en attirant ceste mauvaise hu- meur par medicamens attractifs. Or si la fluxion est si grande, et ac- compagnée d'extrême douleur, dont s'en pourroit ensuiure veilles, in- quiétudes et fleures, qui pourroifnt prosterner les vertus: Galien estd'ad uis de mesler bien peu de repercus- sifsauecgrande quantité de résolutifs. Parquoy au commencement sera ap- pliqué vn tel cataplasme. 2iC. Farinœ hordei et semin. Uni ana Coquant. cum mulsa, aut decoct. camomil. addcnd. : Butyri récent, et olei camomil. ana § . j. Fiat cataplasma. On vsera aussi de ce Uniment. 'il. Butyri récent. 5 . ij. Olei camom. et lilior. ana 5 . j. Vnguent. de allh. 5 . fJ. Ccrte parum. — Fiat linimentum. Duquel sera frotté toute la partie , y appliquant de la laine grasse. Lors que la douleur est aucunement appaisée , on vsera de medicamens disculiens et résolutifs plus forts , comme : 2:. Rad. alth, et bryo. ana 5 . ij. Folio, rut. puleg. orig. ana m. j. Fier, camomil. et meiilot. ana p.j. Coquanlur in hydromclile , pist. passent, adrlend. ' LlVRt, Farin. fœnug. orob. ana 5 • j- Pul. ireos, camomil. et meiilot. ana 3.ij. Olei anethi et rulh. ana § . j. C . Fiat cataplasm. Et encore pour d'auantage résou- dre, tu pourras vser de l'cmplastre de oxycroceum et de. meiilot. Si la tumeur vient dure, tu auras recours aux medicamens ordonnés au chapitre de Scirrhe. Pareillement si elle tend à suppu- ration, tu appliqueras tel remède : "if.. Rad. lilior. et cep. sub clnerib. coctar. ana 5. iij. Vitell. ouor. ij. Axung. suilla; et vnguenti basilico. ana 5 . j. Far. fem. lini. 5 f fi. Fiat cataplasm. vt arlis est. El s'il est nécessaire de f^ire aper- tion, sera faite, et l'vlcere traité com- me auons dit par cy deuant ^. Or quelquesfois la (uraeur est si rebelle à guarir, que souuent, le Chi- rurgien tendant à resolution, vient à suppuration. Aussi estimant que la suppuration soit proche d'vn iour en autre, soudain se résout : et pour con- Grmation de ce , ie le reciteray deux histoires de Thii-rry de Hery (aw liure de la Verolle ). Vn iour il fut appelle pour traiter vn ieune enfant qui auoit vne paro- tide, accompagnée d'vne grande in- flammation , douleur et pulsation, et > Toute la fin de ce chapitre avait été re- tranchée à partir delà deuxième édition , et les deux histoires de Héry reportées au li- vre des Venins. ch. 40. Je les ai rétablies en cet endroit, comme dan.s la première édi- tion; d'abord p;irce que la rédaction en est dilTérente et qu'elles ont vraiment ici un In- lércl tout spécial, mais surtout à cause du dernier paragraphe qui ne se lit pas au livre des Venins, ainsi qu'on peut comparer.DES TVMEVHS E autres signes sifi^niliant génération do pus. Au moyen dociuny fut conclu y appliquer vu catapLisnio suppuralif, et le lendemain on Irouua grande di- minution de la tumeur , et autres ac- cidens. Dont vn Médecin et luy f urent grandement esbahis, ù cause qu'ils auoienl délibéré le iour d'après y faire ouuerture : et au second appareil, se trouua sans nulle inOammation, pul- sation , douleur , et la partie flelrie , la tumeur presque toute résolue. Au troisième appu-eil , il appin-ceut de- dans le cata[>lasme du vif-argent, et s'enquist d'où il pouuoit estre venu : enfln fut trouué qu'un sien seruiteur auquel luy auoit commandé faire le- dit cataplasme (faute de curiosité) l'auoil meslé auec vue portion d'vn- guent auquelil y auoit du vif-argent, ïoutesfois ledit enfant fut du tout guariencinq ou sixiours , s;ms sup- puration ny aucun inconuenient. Pareillement vue Damoiselle fut affligée d'vne semblable maladie, la- quelle non seulement luy comprenait le derrière de l'oreille, niais vue gr;in- de partie de la gorge et quasi tout le cou , accompagnée d'vne très-grande inflammation et douleur : de sorte que iour et nuit ne pouuoit aucune- ment reposer : et dit qu'il appliqua remèdes ausquels entroit du vif-ar- gent : et de la première application la tumeur, douleur, inflammation dimi- nuèrent, et peu deiours après la reso- lution se fit, et futenlieremen! guarie. Et quant à ce que ie puis apporter en cesl endroit, ie proteste auoii fait plusieurs fois le semblable , où i'ay Irouué les effets susdits : et enin; tous autres l'empiaslre de Vigo cummcrcu- rio duplicalo est excellent pour amo- lir et résoudre lesdites tumeurs, pour- ueu qu'elle soit recentement et fidè- lement faite. iV PAUTICVI.IER. 38 I CHAPITRE IV. DKS TVMEVRS ET CHAIRS SVPERFLVES DES GENCIVES, APPELLliES DES GRECS EPVLIDES. Epulis est vneexcroissance de chair qui se fait aux Genciues entre les dents , qui peut à peu croist, quel- quesfois de la grosseur d'vn œuf, ou plus , de façon qu elle garde de parler et mascber, iettant vne humi- dité saliueuse d'odeur fétide : et sou- uent se tourne en chancre. Ce que l'on connoislra par la douleur, cha- leur et autres accidens : et lors n'y faut toucher par l'œuure de main. Mais à celle qui n'est douloureuse, on la pourra extirper : ce qui se fera en la liant et serrant auec vn fil double, iusques à ce qu'elle tombe : puis estant cheule, faut cautériser sa racine, ou autrement reuiendroit, auec vn cau- tère canulé dessus escrit : ou auec vn potentiel, comme huile de vitriol ou eau forte , si proprement appliqué , qu'il ne face lésion aux parties saines. l'en ay amputé qui ostoientsi gros- ses, que partie d'icelles sorloit hors la bouche, qui rendoit le malade fort hidi'ux à voir , et iamais aucun Chi- rurgien n'en auoit osé entreprendre la guerison, à cause que ladite ex- croissance estoit de couleur liuide : et ie considerois outre ceste liui- dité, qu'elle n'auoit point ou peu de sentiment ; donc pris la hardiesse delà couper, puis cautériser , et le malade fut entièrement guari : non toutesfois à vne seule fois, mais il plusieurs à cause qu'elle repulluloil, combien que ie l'eusse cautérisée. Et qui en estoit cause , c'cstoit vne pe- tite portion de l'os de l'aUieole où sont382 LE sixiÉ: E LIVRE, insérées les dénis, qui estoit alleré et ponrri. l'en ay souuentesfois Irouué , qui par long espace de temps s'estoient dégénérées en carlil ges, voire en os : et parlant le pluslost qu'il sera pos- sible on viendra à la curation. Car lors qu'elles sont petites et non enra- cinées, sont plus faciles à curer, d'au- tant qu'on trouue seulement vn bu- ineur glaireux dedans, qui petit-à- petit s'endurcit, et les rend très-diffi- ciles à curer. CHAPITRE V. DE RANVLA, OV GRENOVILLETTE. Il se fait souuentesfois sous la langue vne aposteme qui empesche de bien proférer la parole , appellée des Grecs pou rceste cause Ba/rar/i, nm et en Latin Ranula, et en nostni lan- gue Grenoiiille : pource que les pa- tiens difficilement pi'uuent articuler et interpréter leur langage sinon en grenoiiillant. Elle est faite de maliere pitniteuse, froide, humide , grosse et visqueuse , tombant du cerneau sous ladite lan- gue , en laquelle est trouuée vne sa- nie grosse et visqueuse , ainsi que le blanc d'vn œuf, tant en sub-^tance qu'en couleur , et quelquesfois aussi est de couleur citrine. Or pour seurement parfaire la eu- ration,!] faut faire ouuerlure de la- dite aposteme auecques cautère ac- tuel , plustost qu'auecques lancette : autrement le plus souuent réitère, voire par plusieurs et diuerses fois. Parquoy ouuriras ladite aposteme ainsi que s'ensuit. Il te conuient auoir vne pièce de fer, de figure cambre comme vn chaus- se-pied , et feras ouurir la bouche du patient, puis la poseras sous la lan- gue : et au milieu de ladite pièce de fer y aura vn trou, lequel mettras à l'endroit où il sera besoin faire l'ou- uerture, el par iceluy appliqueras le cautère actuel : et par ce moyen ne pourras toucher dudit cautère nulle autre partie de la bouche. Semblable- ment ne faut omettre, alors qu'appli- queras le cautère, esleuer de ion poulce la tumeur par dessous le men- ton : à celle fin de ne faillir à bien faire ton œuure : puis après l'aper- tion faite, feras euacuation de la ma- tière. Et le malade lauera sa bouche d'eau d'orge, en laquelle on aura fait vn peu bouillir sucre rosat et miel. Ce faisant l'vlcere sera guarie test après et sans nul accident*. La figure de la pièce de Fer et du Caulerc actuel, est telle. i Tout ce chapitre avait été publié pour la première fois en 1661 dans le Traité det383 DES TVMEVRS EJN" PAHTICVLIER. CHAPITRE VI. DES GLANDVLES, ET AMYGDALES EN- GROSSIES ET TVMEFIiES. A l'entrée du destroU de la gorge vers la racine de la l nigiie, Nature a mis deux glandulcs vis-à-vis Tvne de l'autre , de grandeur et figure d'vne amende : pour ceste cause cesdites glandules sont dites Amygdales. Leur ofQce est de receuoir l'humeur sali- ueuse dislilanl du cerueau, qui res- pond sur la langue pour i'e;irouser , humecter et tenir freische, par deux conduits manifestes , à fin qu'en pai-- lant ne se desseiche par trop et n'in lerrompela continuation de la parole. Qu'il soit ainsi, on voit les febricitans par la chaleur eslrange de la Q(?ure qui aura consommé ceste humidité saliueuse, ne pouuoir parler, si pre- mièrement n ont laué et humecté la bouche. Or ces glandules , parce qu'elles sont en vn lieu chaud et humide, sont fort suieltes à inflammation, et sou uent auec le sang y Due vue grande portion d'humeur pituileux , cru et visqueux , dont s'ensuit tumeur , qui vientsouuenteslbis par trop boiie de vin pur el fumeux, manger tropglou- tementles viandes, et s'eslrelenu au serain. Les malades ont grand peine d'aualer leurs morceaux , et sentent grande douleur à les Iransgloutir, el platjes de lu leste, fol. 2GG et suivans. Les ins- trumenls avaient ensuite été reproduits dans les Dix livres de chirurgie, lûC4, avec ce litre : Autre cautère pour ouurir vn apos- teme souz la langue appctlé liunuiu , aituc vtle pièce de fer percée par le milieu et courbée pour garnir le dessous de la langue, pag. 209. souuent ont fiéure. Quelquesfois ces glandules sont si fort lumeDées , en- semble les muscles du larynx et au- tres du col ( ce qu'on voit aux Squi- nances ) qu'elles occupent la voye de l'air , dont le malade suffoque et es- Irangle. Pour obuier à tel accident, faut purger et saigner le malade , et luy appliquer ventouses derrière le col et sur les espaules , el faire frictions et ligatures , et vser de gargarisines as- tringens : el où elles s'aposlemeroient, on fera apertiun auec la lancette. Et posé le cas que l'on eusl fait tout cela, neanlmoins la fluxion fust augmen- tée, de façon que le panure malade fust en danger de mort, pour ne jiou- uoir respii er : à flii d'euiier tel péril, faut faire incision à la Irachée-arlei e, appellée vulgairement la canne du poulmon, au dessous du nœud de la gorge. Or on peut faire hardiment l'incision en ce lieu , parce que les veines et arleies iugiilaires en sont eslongnées , ioint aussi qu'il y a peu de chair en ce lieu : et pour bien faire on commandera au malade auoir la leste renuersée en derriei e, à fln que ladite trachée-arlere soil plus appa- rente : puis on fera l'incision trans- uersaieraent auec \ne lancette cour- bée appe.lée Historié^, prenant iusle- iiient entre les deux rameaux, se don- nant garde de toucher la substance cartilagineuse, mais seulement la membrane qui les tient ioinles ensem- ble. Or les signes que l'incision est bien faite, c'est que le vent sort par la playe, qui sera tenue ouuerle ius- qu'à ce que le péril de suffocation ' Ce mot est tout nouveau dans la langue chirurgicale de cette époque, et on le trouve pour la première fois dans A. Paré. Voyez plus bas la note de la page 389.384 ^'^'^ î LIVRE, soit passé : puis sera cousue sans tou- cher au cartilage : et si les léures de la playe esLoyent comme calleuses et endurcies , faudroit les scarifier ou couper, à fin de faire la playe ré- cente, pour mieux après la consoli- der , ainsi comme nous dirons aux léures fendues qu'on appelle bec de liéure. l'ay pensé quelques vns, ausquels grande portion de la trachée artère estoit coupée, et mesmement aiuuns de ses anneaux cartilagineux, qui ont estés guaris, comme i'escriray en mon liure Des playes de la gorge K CHAPITRE VIL DE LA TVMEVR , ET TNFLAMMATTOIS FT RELAXATION DE l'VVVLE , NOMMEE DES LATINS COLVMELLA. L'Vuule est vn petit corps pointu et spongieux, de figure presque sembla- ble à vne pomme de pin , suspendue perpendiculairement à la ûn du pa- lais , à fin de rompre l'impétuosité de l'air extérieur, attiré et inspiré des poulraons, comme nous auons dit en l'Anatomie. Aussi est comme vne tou- che ou archet qui touche les cordes d'vne viole pour la faire resonner. Souuent elle reçoit abondance de rheume du cerueau, qui fait qu'elle croist outre sa magnitude ou gran- deur , deuenant grosse , longue et gresie en sa pointe : qiii fait qu'elle cause plusieurs accidens, comme la toux par vne continuelle iriilalion, qui fait perdre le dormir, et garde de bien proférer la parole, et parler du « C'eèt le livre des Playes en parliculicr, ehap. 31. nez bien souuent. D'auaulage le ma- lade est contraint de dormir la bouche ouuerte, et luy semble lousioursauoir vn morceau en la gorge, et souuent en vain sVfforce de Tanaller, et quel- quesfois suffoque. 11 faut purger, saigner, ventouser, clysleriser, ordonner le régime, vser de gargarismes astringens, et autres remèdes: et si par ces remèdes ne peut estre guarie, sera cauterizée auec- ques eau forte: ce que i'ay fait sou- uent auecques heureux succès. Et si le maiade ne peut eslre guari par tels medicamens faut venir à l'opération manuelle plustost que laisser suffo- quer le pauure malade, pourueu que la tumeurnesoit de figure ronde.Aussi si elle est rouge et pleine de sang, et fort douloureuse, ou de couleur noi- raslre, comme les chancres, à telle n'y faut aucunement toucher par instru- ment, ny par cautère actuel, ny po- tentiel. Au contraire,si elle est longue et subtile, se terminant en pointe, ti ainant sur la langue, et par le bout est taxe et molle, n'estant trop rouge ny trop pleine de sang, mais au con- traire tirant sur la couleur blanche, et sans douleur, alors le Chirurgien peut besongner assurément, qui est osier ce qui excède sa longueur na- turelle. El pour la couper, on fera seoir le malade à la clairlé, luy commandant ouurir fort la bouche, et sera bâil- lonné : puis on prendra auecques des pincettes l'exlremilé de ladite Vuule, et auecques vn ciseau sera coupé ce qui est contre nature. Ou bien sera lié auecques tel ins- trument, lequel a eslé innoué par monsieur Castollan, homme Ires-docf e et de bon iugement, Médecin ordi- naire du Roy, et premier delà Hoyne mere : lequel instrument peut paieil-DES TVMJiVKij EJV PAUXICVLIER. 385 lement seruir à lier les Polypus, et verrues du col de la matrice. Fiyufe d'vn instrument pour lier et faire tomber l'vuule trop relaxée. A Monstre un anneau, dont sa partie supe- rieufe est vn peu caue, et peut estre d'or ou d'autre matière. li Vn filet double et ciré, lequel s'insère de- dans la cauité dudit anneau, et se serre par le moyen d'vn nœud coulant. C Vn autre fil de fer, dedans lequel ledit fil passe pour estre serré, alors qu'on aura pris tant de ladite Vuulc qu'il en sera besoin pour estre coupée sans aucun flux de sang. Et alors qu'on voudra resserrer le- dit filet, il sera repassé par la verge de fer marquée C , et serré tant qu'on voudra : laissant ledit filet iusquesau lendemain , dont son extrémité pen- dra hors la bouche : puis de rechef sera serré comme dcuant. Orpar ceste aslriclion on fait tomber vnc partie I. de ladite Vuule, et par ainsi le patient recouure santé. D'auantagesi en ladite Vuule estoit vlcere corrosiue, outre qu'elle fust relaxée, accompagnée d'vn flux de sang, alors la faudroit cautériser et consommer auec vne telle cannule fenestrée et cautère actuel, si dextre- ment qu'on ne touchast aucune autre partie de la bouche. La cannule fenestrée auetigon cautère actuel. D'auantage n'ay encore voulu omet- tre à te donner la figure des instru- mens pour tenir la bouche du patient ouuerte pendant qu'on fera l'opéra- tion : lesquels sont nommés des an- ciens 5pec«te oris^. ' J'ai suivi ici de préférence, soit pour le texte, soit pour l'arrangement des figures, l'article inséré dans le 7'raité des plaijcs de la leste, qui m'a paru plus complet et mieux disposé. Tous les instrumens qu'on retrouve 2U386 LE SIXIEME LIVRE, Figure de deux diuerx Spéculum oris, pour tenir la bouche ouuerie du malade, à l'heure de l'opération. ici avaient déjà paru dans ce traité, c'est-à- dire en 1661; du reste, aucun n'appartient en propre à A. Paré; il rapporte lui-même les spéculum aux anciens ; la canule fenesirée avait été exactement décrite par Guy de Chauliac , qui lui-même l'avait prise de ses devanciers; et cnfln le porte-ligature est de DuCliastel(Castellan), nueleTraitédes playes de la teste appelle mofii-îcio- Caslellanm. Je remarquerai à cette occasion que les jiulre cannule auecque son cautère pour CHAPITRE VIll. DE LA SQVINANCE. Squinance est vne inflammation de la gorge, ou du Larynx, qui empes- che souuent l'air d'entrer et sortir par la trachée artère, et la viande d'estre auallée en l'estomach, lesquelles cho- ses sont nécessaires à la vie des ani- maux. Les Grecs l'appellent Synanchc. 11 y en a de trois espèces et diffé- rences. La première est auecques grande douleur sans apparence de tumeur au dehors , parce que l'humeur est con- tenu au derrière des deux amygdales, près les vertèbres du col : et partant ne peut estre apperceuë, si on ne presse sus la langue auec vne spa- tule , ou spéculum oris, et alors ou voit vne rougeur et inflammation en ceste partie. Aussi le malade adifiB- culté de respirer et d'aualler les vian- des , tire la langue hors la bouche (comme fait vn chien qui a grande- ment couru) et la lient ouuerte pour mieux attirer son haleine, et parle du nez, estant contraint estre couché as- Dix Hures de chirurgie, qui ont répété en 1664 toutes ces figures d'instrumens, ne font aucune mention du nom de cet inventeur, que Paré a néanmoins loyalement rétabli dans toutes ses éditions complètes. Les Dix Hures de chirurgie présentent en outre au même endroit, fol. 210, verso, un autre cautère avec sa canule pour les abcès de la gorge, qui n'a point été reproduit danslesOEuvrescomplctes: en voici laCgure. ouiirir quelque aposteme froide au gosier.DJiS TVMEVllS i; sis pour mieux auoir son vent : son boire monte et sort quelquesfois par les naseaux, à cause que les voyes de l'air, du boire et manger sont estoup- pt'es : il a les yeux flainboyans et fort enflés, se forieltans Lors de leur or- bite : et à tels souuent adulent vne su- bite suffocation, auec vne escume sortaut hors la bouche. La seconde espèce est celle en laquelle on voit vne tumeur par dedans la gorge, et non ou peu ap- parente au dehors, la langue aucu- nement enflée , les amygdales , et quelquesfois les mandibules. La troisième espèce est celle en la- quelle on voit la tumeur aux parties extérieures, et peu aux intérieures, et cesle est la moins périlleuse. Les causes sont externes ou inter- nes , comme quelque coup, ou vne areste, et autre chose eslrange de- meurée en la gorge, ou trop grande fi'oideur par bruines, ou excessiue chaleur. Les causes internes procè- dent d'vne multitude d'humeurs de toutlecorps ou du cerueau, qui cause fluxion : quelquesfois de matière san- guine, cholérique, ou de pituite, et bien peu souuent d'humeur melan- cholique. Les signes poiir connoistre chacun humeur particulier, ou lors qu'ils sont mesiés ensemble, ont esté dits cy dessus parlant des aposteraes en gênerai. La squinance est plus périlleuse de mort, lors que la tumeur n'appert ny dehors ny dedans. Celle qui est au de- hors et non au dedans, est la moins périlleuse, et d'au tan t qu'elle n'empes- che pas les voyes du manger et boire, ny celle de l'inspiration et expira- tion. Aucuns meurent de squinance en douze heures, autres en deux iours ou en quatre, les autres en sept : ce IV PAUïicvMEr.. J87 (lui est pi'ouué par Ilippocrales. Qui anginam cuadunt, iis adpulmoncmma- ium transit, et inlra septem dies mo-> riuntur : si verà hos dics euaserint suppurantur K Ainsi telle aposteme se I crraine quelquesfoispar délitescence, c'est à dire par renuoy occult en au- tre partie, comme en la poitrine par vn empyeme, ou aux poulmons et au- tres parties principales, qui est cause de la mort du malade : aussi par re- solution ou suppuration. La meilleure voye est la resolution', qui se fait quand il y a peu de matière, et qu'elle est subtile, et mesmement après la saignée, et avoir vsé de certains gar- garismesàce conuenables. Quelques- fois aussi se termine par suppuration, et lorsqu'elle vient par voye de crise, est souuent mortelle, pour la grande quantité d'humeurs qui tombent sur ceste partie, et empescheut la respi- ration. Pour son manger il humera potage d'vne poulaille et de veau cuits atiec laictues, pourpié, ozeiile, semences froides. S'il est débile, on luy fera prendre des œufs mollets cuits en eau, ou quelques pressis et orge mundé, ou vne décoction-de pruneaux, raisins bouillis en eau et sucre, et autres ali- menssemblables.il euitera du tout le vin, et en lieu d'iceluy boira hydromel et eau sucrée,en laquellesera mis syrop rosatou violât, aceteux, de limons; il euilera le long dormir. Cependant le Chirurgien aura l'œil tant aux re- mèdes vniuersels que particuliers, à cause que cfste maladie ne donne grand loisir. Parquoy il faut saigne!" le malade de la basilique du costé dè la fluxion, et le iour mesrae des vei- nes de dessous la langue, pour va- ' Hipp. 3. liu. Du prognost. — Aphor. iO, liu. 5.— A. P.388 LE SIXIÉM K LIVllU, cuer la matière conioinle. Aussi se- ront ' appliquées ventouses sur le col et espaules, sans et auec scarifi- cation, auec frictions et ligatures douloureuses aux extrémités. D'auan- tage oti luy donnera clysteres, sup- positoires, ou noïiets acres et cuisans. à fin de diuertir et détourner l'hu- meur conioint à la partie. Et subit qu'on voit la fluxion se faire , il faut vser de gargarismes repercussifs, à fin de l'empescher : car elle pourroit suffoquer le malade : ce que i'ay veu aduenir, quelque diligence que l'on y peust faire. Et partant on fera gargariser sou- uent le malade d'oxycrat, puis de cestuy : "if. Poinoruni siluest. n". iiij. Sumach, rosar. lub. ana m. 15. Beiber. 3 ij. Bulliant oinnia curn aq. siifficienti vsque ad consumplionem medietalis, ad- dendo : Yini gianat. acid. g lijj. Diamor. § ij. Et iterum bulliant modicum, et fiatgarga- risma, vl arlis est. On en pourra faire d'autres d'eau de plantain, morelle, verjus auec sy- rop rosat, et autres semblables. Et si la fluxion esloit faite de ma- tière pituiteuse ou phlegmatique , il faut adiousler ausdits repercussifs alum, escorce de grenade, noix de cy- prez, vnpeu de vinaigre, et ne faut vser aucunement de repercussifs aux parties extérieures, de peur de faire renuoy de l'iiumeur au dedans de la gorge, mais appliquer lenilifs, à fin de relascher et raréfier les parties pour donner passage à quoique por- tion d'humeur qui se resoudroit. Et si on voit que la tumeur vueille tendre à résolution, qui est lors que le malade est sans fiéure, et aualle mieux les viandes, et aussi qu'il res- pire et parle plus à son aise, qu'il dort bien, et a peu de douleur, qui sont signes de prompte gucrison , lors on vscra de remèdes résolutifs. Au contraire, si on connoist la tu- meur se terminer à suppuration, se- ront appliqués remèdes suppuratifs, tant par deuant que par dehors, comme gargarismes faits de racines de allhea, figues, iuiubes, raisins de damas, dattes boûillies en eau, tant qu'elles soient parfaitement cuittes, et d'icelle décoction en sera gargarisé et tenu en la bouche. Semblablement est bon gargariser de lait de vache, ou de chéure, auecques sucre et huile d'amendes douces, ou violât vn peu tiède. Car tel remède suppure et ap- paise la douleur. Aux parties externes de la gorge on appliquera cataplasmes suppuratifs, aussi on enueloppera le col de laine noire auec le suif, imbue en huile de lis. Et lors que l'on connoistra la tu- meur estre suppurée , la bouche du malade sera ouuerte auec un Spécu- lum oris cy dessus escrit, et la tumeur sera percée auec vue longue historié ou lancette courbée, semblable à celle cy. Apres l'ouuerture faite, on vsera de gargarismes mxmdiflcatifs, comme "K. Aquœ hord. Ib. fi. Mellis rosat. et syrup. rosar. sicca. ana 3 .j. Fiat gargarisma. Ou bien de vin et miel meslés en- semble, desquels à toutes heiu-es s'en gargarisera : et après la mundifica- tion on fera cica'rice à IMccre, ad- iouslaut aux susdits gargarismes vn peu d'alum de roche.DES TVMEVUS IIV PAnTICYLlFR. 389 Figure de deux Bistories courbées, dont l'vne est ouuerte, l'autre enfermée dans son viun- clte ou chasse • Ces bistouris sont figurés dans ]es Dix liures de cliintrgie, fol. 225, verso, avec deux lancettes ordinaires, sous ce titre commun : Lancettes courbées el toutes droittes propres à teigner cl à ouvrir apostemes et faire autres in- cisions. Mais des 1661 , dans le Traité des ■playes de la leste, fol. 241, était figuré sous le nom de Bisiorie un instrument du même genre; et ce même instrument se retrouvant en 1552, dans la seconde édition du Traité des playa par hacquebules, fol. 61, sous le simple litre de lancette courbée, il paraît donc que c'est entre 1552 et 1561 que le mot de Bistorie a été imaginé. C'est ici le lieu de dire un mot des instruments tranchants en usage aux XV' et xvi« siècles ; voici d'abord un pas- sage très curieux à cet égard, extrait du Traité des tumeurs de Fallope. « Quant aux instruments convenables pour ouvrir un abcès, ils ne sont pas tous usités ni approuvés. On a d'abord adopté le rasoir, appelé par Paul iwî/cnion, dont nous nous servons pour ouvrir les petits abcès. Le se- cond instrument est, d'après Galicn, au 14 delà méthode, 17, la lame de myrte, gladiotus myriaceus, tranchant des deux côtés et dési- nant en pointe comme la feuille de myrte ; c'est ce qu'on appelle phlebotome, vulgaire- ment lancetta, dont il y n deux espècesj l'une qui se termine en pointe étroite et allongée; l'autre de forme olivairc, qui convient sin- gulièrement et qui est fort en usage parce qu'elle ne fait pas une ouverture très étroite, mais médiocre; Paul en parle au livre 6, chap. 32; nous nous en servons pour les ab- cès de la bouche et autres semblables. Le troisième instrument est nommé par Paul scolopion; c'est une sorte de couteau courbe et retors {incurvi el retorti) dont usaient les Arabes, et qui a son tranchant à la partie intérieure et concave; son nom vulgaire est <jamaut;\\ est parmi nous d'un usage très fréquent, et même nous le portons toujours avec nous. 11 faut qu'il réunisse les condi- tions suivantes : premièrement, qu'il coupe parfaitement, parce qu'autrement il cause- rait de la douleur; deuxièmement, qu'il soit monté sur un manche solide et fort, pour qu'il résiste au corps à inciser; troisième- ment, que vers la pointe il soit tranchant des deux côtés pour pénétrer plus aisément. « Il faut remarquer qu'il y aune grande différence dans les instruments selon leur trempe; en etlet, pour donnera un instru- ment telle forme, on le fait d'une matière molle ; et pour le faire couper, on le trempe dans l'eau froide. Mais, comme l'eau rend l'acier trop cru, les modernes veulent qu'on l'éteigne dans l'huile ou la graisse de veau, ou de quelque autre animal du même genre, attendu que quand il est trop cru, il risque de casser, ce qui arrive souvent. Ces instru- ments doivent être conservés enduits d'huile, parce que la rouille pourrait déterminer de l'inflammation ou quelque autre accident. » Opéra omnia , p. 730. On voit par là que le bistouri existait avant Paré, sous le nom de gamaut, ou ga- maul (André de la Croix) ou gamatl (Joii^ërt, Interprét. du diction, chir. de Guy de Chau- liac). Je trouve dans la chirurgie de Vigo , liv. II, chap. 2, au sujet de l'ouverture des abcès : Deindè iterum cttm «ameo debes sive cum FALSA totarn cavernositalem consequi. Et, au chap. 7, relativement à l'ouverture d'une glande suppurée : F'el est aperiendum cum curvo piiLKuoTOMO A'e« GAMAUTii. Le nom de Z»i4(o)ît', suivant Percy, viendrait de ce que la lame concave, autrefois fixée sur un manche droit, fut montée à l'époque d«3go LE SIXIEW CHAPITRE IX. . py aoNGEONA (c'est a dire govetre) OV BRONCUOCELE*- *'i • GongTona est vn mot duquel vse Hippocrates en la sentence 14. de la troisième section du 6. de Epid., et si- gnifie ce qu'on dit en François Goiie- tre ou Goïietron, en Grec Bronchorele, (BP Latin Hernia gutturis: qui est vne tumeur en la gorge et au col, et vient du mot Grec Gon(?ros, qui signifie pro- Paré sur une sorte de chasse courbe aussi, ce qui en faisait des couteaux deux fois courbes, ci(Zie//i bisiorli. Mais c'est une pure hypothèse, qui est même fort difficile à con- cilier avec le passage de Fallope où il est dit que le chirurgien porte habituellement son (jamaiU retors aytc lui. Paré avait fait bUlorie féminin, parce qu'il l'appliqua à ce qu'il appelait auparavant une lancette courbée. Dalechamps, peu de temps après, le fit mas- culin en le changeant en celui de bUtorier; ma\ibislorie prévalut, et on le retrouve dans Joubert et Guillemeau. Déjà ce dernier étendait ce nom à loule lancette ou rasoir aigu, et même jusqu'aux lames montées sur les jetons ouïes anneaux imaginés par Paré et qui ontétp décrits ci-dessus. Percy a suivi plus loin les destinées du mot; ainsi, en 1680, il se masculinisa de nouveau, et on écrivait et on prononçait partout bistori. En 1703 , nouveau changement; on avait adJ^té butoimj avec l'y, et ce ne fut guère que vers 1760 qu'enfin on changea \'y en i, UUôuri. {f^ie de Percy, par Laurent, p. 52 .çt suiv.) .,. Nous verrons au livre Des plaies en ■particulier, chap. 4, la figure du rufoir tel que l'employait A. Paré : c'est un bistouri à double tranchant convexe. Je trouve pour la première fois la figure du rasoir moderne dans André de la Croix , en 1573. Pans les écriyaing; aptérieurs se trouvent encore les mois de faix pu faUa, faLsetta ou falsrola, que Joubert traduit par faux, faii- Z LIVRK, prement certaine eminence ou appen- dice ronde, qui croist aux troncs des arbres appellée par Pline , liure 17 , chap. 24 , Clauus , fungus , patella. Gongros, selon ïheophraste , liure 1 de l'histoire des Plantes, chap. 13, est vn certain vice d'oliuier, quand il est bruslé du Soleil. Telle indisposi- tion vient souuent à la gorge des femmes, comme auons dit des Ane- urismes. Or ce mot de Bronchocele est com- mun en gênerai, mais il a plusieurs espèces et différences. Car aucunes sont Melicerides, autres Steatomes, ceole ou faucille, et qui, d'après le passage de Vigo que nous avons cité plus haut, et l'idée qui se rattache à ces mois mêmes, semblent désigner le gamaut. Un autre in- strument assez fréquemment nommé au XV'' siècle est le sfailmmile ou «paz/jume?;, dis- tingué en droit et en courbe. Le spatliumen courbe figuré par André de la Croix, liv. i, ch. 8, n'est aulrc qu'un bistouri concave, monté sur un manche courbe, en un mot, la vraie historié de Paré ; ce qui achève de détruire l'étymologie hypothétique de Percy. André de la Croix nous donne d'ailleurs une synonymie assez étendue. Suivant lui, c'est le scolopomachœrion de Galien , d'Aëtius et de Paul d'Égine; le gumedin d'Aviceniie et d'Albucasis , le spathumen curimm de Celse, le gamaul ou gamaut ordinaire. Tout à côté il en figure un autre presque semblable, mais fixé sur un manche droit, qui est le sy- ringolome des Grecs, emlmla et caiada des Arabes, ma)iiibriolum des Latins. Au liv. iv, ch. 4, il figure le spathumen droit, lame de lancette fixée sur un manche droit, et le be- zel ou lame de myrte également fixe sur son manche. {Cliirurgice libri sepiem , Vene- tiis, 157:5.) Je laisse de côté ce qui regarde les inslru- mens spéci^aux, la lancette à saigner, le bien tranclidni,'\cs couteaux à amputation, olC; nous aurons occasion d'y revenir. 1 Ce mot gongrona n'cxisle pas dans la première édition, non plus que les dla- tions s'y rallachenl.DES TVMEVnS EN PARTICVLIEB. aucunes Atheroines , les autres Ane- urismes. En aucunes est (rouué vne chair stupide, c'est à dire auec peu de douleur, el souuent sans douleur : toutes lesquelles seront conneuës par leurs signes, et celles qui sont cura- bles ou incurables. Aucunes sont pe- tites , aucunes grandes, qui occupent quasi toute la gorge: aucunes ont vn kist, les autres n'en ont point. En celles qui sepeuuent curer, on fera ouuerture, soit auec le cautère actuel ou potentiel, ou lancette : puis seront ostés les corps estranges tout d'vn coup , s'il est possible : et où on ne le pourra faire, seront ostés à plu- sieurs fois auec remèdes propres : puis l'vlcere sera consolidé et cica- trisé. CHAPITRE X. DE LA PLEVRESIE. Pleurésie est vne inflammation de la membraneappelléejjieitra, ou bien des mus les appellés Mesopleurii ou InUrcostaux^, causée d'vn sang sub- til et bilieux, lequel auec impétuosité monte de la veine Caue ascendante à celle qui est dite Azygos, et d'icelie aux veines Intercostales: auquel lieu estant paruenu , quelquesfois se sup- pure , et le malade sent vne douleur poignante, auec fiéure et difficulté de respirer. Iceluy estant suppuré, quel- quesfois s'euacue parja bouche, les poulmons suçans le pus, qui est porté d'iceux à la trachée-artere ,et d'icelie il la bouche : quelquesfois aussi est euacué par les vrines et par le siège. ' Voyez pour celle définilion les varia- tions (l'A. Paré, au liv. 11 licVylmiomie, \). m. Et lors que Nature n'est forte pour euacuer ceste matière, il se fait vn grand amas de sanie, dont se fait em- pyéme. El pour l'euacuer, le Chirurgien est contraint de faire ouuerture entre la troisième et quatrième des vrayes costes, commençant à compter par embas ' : laquelle ouuerture se doit faire à la distance de six ou sept doigts (Je l'espine, par le cautère actuel ou potentiel, ou par le rasoir, lequel doit auoir double tranchant comme nos Bistories , et faut couper peu-à- peu, conduisant la pointe vers la par- tie inférieure^ Ae la coste, de peur de couper la veine, artère et nerfs, qui accompagnent chacune coste pour la vie et nourriture, sentiment et mou- uement des muscles intercostaux. Ainsi sera euacuée la sanie peu-à- peu, faisant clorre le nez et la bouche du malade, à fin que le diaphragme et les muscles qui sont entre les cos- tes , puissent expeller la matière con- tenue au thorax D'abondant, ou pourra faire l'ou- uerturc auec ce cautère actuel, lequel a quatre trous pour mettre vne pe- tite chenille haut ou bas, selon qu'on le voudra faire profonder en bas, auec vne plaline de fer blanc , au mi- • Hipp. lib. de morbis inlernis. — A. P. 2 La cinquième édition porte bien infé- rieure, mais probablement c'est supérieure qu'il faut lire. A'^oyez la note suivante. 3 Ce paragraphe se termine fort différem- ment dans les deiix premières éditions ; ûn y lit seulement : Laquelle ouuerture se doit faire par le cautère actuel ou potentiel, ou par le rasoir, faisant incision audcssus de la coste, tirant vers le dos, el non au-dessous, de peur que l'on ne touche les vaisseaux qui sont situés audessous d'elle. I,a (jucslion du lieu où il faut opérer dans l'enipyémc n'élail pa-; jug(ic de même3fj2 I,F. SIXlIiAfK IJVr.lî, lieu (le laquelle y a vn trou pour pas- doit eslre vn peu courbe, à fin des'ac- ser au trauers ledit caulere, à fin commoder proprement sur lecosté, qu'il ne touche qu'à l'endroit où on et cstre attachée par ses quatre coings le veut appliquer. Laquelle platine auec attaches. par tous les médecins du xvr' siècle : ce fut Aniatus Lusitaïuis qui fit prévaloir en ce point l'autorité d'Hippocrate. "Voici ce qu'on lit dans sa première centurie, cure 61«. De empi/emate et quod in siippuralis inler accimdam et terliam coslam secari aut uri debeai. « Une dame de qualité avait un empyème, c'est-à-dire un amas de pus au milieu du thorax. Comme elle avait de la force et que l'on consultait entre médecins sur la section à lui faire entre les côtes, les uns voulaient qu'on la pratiquât entre la cinquième et la sixième côte ; d'autres, entre la quatrième et la cinquième, et j'étais d'avis que ce fût en- tre la seconde et la troisième, ou tout au plus entre la troisième et la quatrième. Je m'ap- puyais et sur l'autorité d'Hippocrate et sur l'expérience anatomique. — Ici une longue discussion où l'auteur fait comparaître Hip- pocrate, Galien et Celse. — Hippocrate veut que, dans les collections purulentes, on recoure à la section ou au feu, et de pré- férence à ce dernier; or ceci s'applique spécialement à ceux qui ont du pus dans la poitrine, premier point. Second point, Hip- pocrate veut que l'opération se fasse au côté gauche, s'il est possible. Troisièmement, il veut qu'elle se rapproche le plus possible du diaphragme; malheureusement, il ne fixe pas en quel endroit il faut agir. On trouve bien dans le livre JDe iniemia affeciionibus : Coslam terliam ab ullima usque ad os sccalo ; deindè cum lerebrh cavà ultra perfornto, cl ubi pcrforala fueril, aquœ parum emillilo, etc.; il veut donc qu'on coupe la troisième côte à partir des fausses-côtes ; mais est-ce entre la troisième et la quatrième, ou entre la troisième et la seconde? « Cela m'a tenu quelque temps dans le doute, poursuit l'au- teur, attendu qu'Hippocrale veut que la ponction ou la section se fasse très près du diaphragme, et toutefois sans le léser. Pour m'éclairer à cet égard, un jour, à Ferrare, comme un frère d'André Vesale, le fameux anatomiste, disséquait un cadavre en ma présence, je pris le couteau des mains de ce bon jeune homme, et le plongeai au côté gauche entre la deuxième et la troisième côte, et je me convainquis que le dia- phragme n'avait point été touché; en effet, le diaphragme naît près de la première fausse côte, et ainsi il demeure éloigné de l'intervalle qui sépare la seconde de la troi- sième, en sorte que la section peut bien et très sûrement s'y faire. Et cependant la ma- nie des médecins en est venue à ce point, qu'ils n'opèrent point entre la deuxième et la troisième, mais plutôt entre la quatrième et la cinquième, ou s'il plaît aux dieux, en- tre la cinquième et la sixième, non sans risque pour les malades : attendu que le pus qui est contenu comme dans un sac, aurait été extrait bien facilement, et qu'ils ne le peuvent faire sortir qu'en élevant les jambes et mettant la tête en bas, d'où une foule d'inconvénients. Tout ceci étant bien en- tendu, la section fut pratiquée chez notre malade entre la troisième et la quatrième côte, et la dame fut rendue à la santé. » Après avoir entendu Amatus, on se de- mande pourquoi il n'a pas préféré l'ustion suivant l'avis d'Hippocrate; mais il répond qu'Hippocrale lui-même, en divers en- droits, notamment aux livres ii et m De morbis, a recommandé la section, sans doute parce qu'elle effraie moins les malades.DES TVMEVKS f igure d'vn cautère actuel auec sa platine », Et où le malade seroit grand, ayant les costes larges, on pourroit faire l'ouuerlure sur icelles auec vn tré- pan. Laquelle estant faite par l'vn des susdits moyens, faudra euacuer le pus peu à peu : et puis y sera faitin- ieclions detersiues, comme : 2t. Aq. hord. § . vj- Mcllis rosat, 3 . ij. Fiat iniectio. Et autres desquelles nous parlerons ' Ces instruments se retrouvent déjà dans les Dix Hures de cliirnryic, fol. 239, verso, avec cette indication. 7?< est ledit caulerepro- pre à ounrir priricipdlemenl les ernpyesmes et nposiemes <pii sont au dedans du rnrps. EN PA.nTicvr,ii:n. jgG cy après aux playes, ensemble du reste de la curalion Benedict de Vallée, natif de la ville de Tburin , aagé de vingt-cinq ans, (omba malade d'vne pleurésie, la- quelle suppura, et seCst vn empyéme, ieltant la bouë par la bouche, la cra- chant en grande abondance fort fé- tide et puante par l'espace de six se- maines, puis elle s'arresta vingt iours après : au moyen dequoy, lors qu'il se baissoit et remuoit, on oyoit vn bruit en son corps, comme d'vne bou- teille à demy pleine. El pour la gua- rison de ce, appclla plusieurs Méde- cins, àsçauoir, Le Grand, Le Gros, Durel, Liebaut, Violaines, Malmedy' lesquels luy ordonnèrent plusieurs remèdes : en fin m'enuoya quérir : et ayant considéré son mal, luy con- seillay d'ouurir le costé pour donner issue à la matière purulente : ce qu'il m'accorda lors qu'il seroit vn peu plus fort. Quelques iours après Na- ture fit expulsion de ladite matière par grands vomissemens, en sorte que tost après fusl du tout guari par la grâce de Dieu et de Nature, et se porte bien pour le présent, estant en bon point,lcommes'iln'eusteuiamaismaI. Hippocrates dit que quelquefois il faut trépaner la coste quand il faut vuider l'eau qui est amassée au tho- rax 2. Les signes qu'il y a de l'eau conte- nue au thorax, c'est que le patient a vne toux seiche, aspérité à la gorge, frisson, fiéure, courte haleine et prin- cipalement quand on est couché, en- fleure des pieds et douleur violente : après vne grande soif et auoir beau- coup beu, il y a de l'eau dedans le ' Toute la On de ce chapitre nianquc daift la première édition. 2 An lin. De rnorbis iiitrniis. — A. P.LE SIXIÈME LIVRE, 394 coffre. On connoist de quel costé est l'eiiflem e au mouuenient du flot, et y a vn son comme d'une bouteille à demy remplie. Hippocrales commande de couper la chair sur la troisième toste depuis la dernière, puis auec le foret ou vne bien petite trépane , qu'on ouure la coste pour vider l'eau ou autre ma- tière peu à peu, tant qu'elle soit du tout vuidée CHAPITRE XI. DE L'HYDBOPISIE. Hydropisie est nommée en Grec Hy drops ou Hydcros, parce que sa cause matérielle est eau ou humeur aqueux, queles anciens appellent Hydor. Pour bien définir ceste maladie, nous dirons que c'est vne tumeur contre nature , faite d'abondance d'eau , de ventosité ou de pituite as- semblée, quelquesfois en toute l'ha- bitude du corps , autresfois en quel- que partie, mais le plus sonnent dans le Ventre inférieur, à sçauoir en la capacité et espace qui est entre le Péritoine et les intestins. De là vient, pour raison de la matière et du lieu , qu'U y a diuerses matières et espèces d'hydropisie. Et premièrement celle qui remplit l'espace vuide du ventre est ou hu- » On peut remarquer que les trois para- graphes précédents se suivent sans ordre, et même avec un désordre vérilalilc. Ils ne se renconlrenl pas encore dans la seconde édi- tion, et nous verrons plus d'une fois que les additions faites dans les dernières éditions sont jetées ainsi au hasard, et comme des notes écrites en marge qu'on aurait laissé àj 'l'imprimeur le soin de placer. Toutefois j'aj dù respecter le texte, et je nie borne à erf faire la remarque. mide, on seiche. L'humide est nom- mée Asrites , pour la semblance d'vn vaisseau dit en Grec ^sco«,dela façon de ceux qui sont faits des peaux de boucs ou chéures pour y mettre de l'eau, du vin ou de l'huile, parce que l'eau est contenue dans le Péritoine , comme dans vn tel vaisseau. L'hy- dropisie seiche est appellée par les Grecs Tympanites ou Tympanins ^ à raison qu'estant en icelle \e ventre enflé de ventosité , si on le frappe il rend vn son approchant d'vn labourin. Mais quand toute l'habitude du corps est pleine de phlegme blanc, on l'appelle Anasarca ou Leucophlegma- tia. Elle commence premièrement és parties inférieures, comme esl ans plus promptes à receuoir la fluxion, et es- longnées de la chaleur naturelle: si on les comprime auec les doigts , le vestige d'iceux y demeure, et le ma- lade est tout bouffl, ayant la couleur du visage toute blaffarde. Elle diffère des deux autres : car en icelles le ventre s'enfle premier, puis les parties inférieures. Voila quant aux hydropisies géné- rales et vrayes : mais il s'en fait aussi de particulières, qui prennent leur nom de la partie en laquelle s'amasse l'humeur aqueux , comme en la teste Hydrocephalos, à la gorge Bronchocele, en la poitrine Pleurocele , és bourses Hydrocele^ et ainsi des autres. Neant- moins toutes ont vne mesme cause efficiente, qui est l'imbécillité ou em- peschement des facultés, principale- ment alteratrice et concoctrice du foye, prouenante de scirrhe et dureté d'iceluy, ou des petites bubes pleines d'eau , qui s'engendrent en la mem- brane qui l'enueloppe : mesme de toute sorte d'intemperalnre grande, et principalement de la froide , qui a premièrement commencé audit foye,DES TVMF.VRS E ;n particvlier. SgS OU a succédé à l'intomperio chaude { par dissipation de la chaleiu- iialu- relle,et telle hydropisie est incurable : ou est suruenue par communication du vice d'vne autre partie supérieure ou inférieure. Comme quand vue par- tie, auec laquelle le foye a connexion, est vexée d'intemperalure grande? ment froide , consequemmenl le foye en refroidit. Et si c'est à cause des poulmons , du diaphragme ou des rèins, le mal est aisément apporté et receu és parties gibbeuses d'iceluy parles rameaux de la veine Caue, qui issent et respondent à cest endroit. Mais si cela vient de la ratle, esto- mach , mésentère ou intestins ( entre autres du leiunum et Iléon) la com- munication se fait à la partie caue par les veines mesaraïqiies et autres rameaux de la veine Porte. Par ce moyen les asthmatiques, phlhisiques, spleniques, icleriques , voire les phrenetiques, tombent en hydropisie: et pour le dire en vn mot, tous ceux ausquels ou le sang pur, menstruel, ou hemorrhoïdal vuidé outre mesure ou supprimé csteint ou amoindrit la chaleur naturelle , ainsi que le feu se meurt ou esteintpar trop ou faute de bois. Autant en faut-il estimer des excre- mens du ventre et de la vessie, lors qu'ils sont immodérément vuidés ou retenus : aussi des viandes prises en trop grande ou petite quantité , trop froides, sans ordre, sans besoin : de peu dormir, de la mauuaise condi- tion et estât de vie : bref de toutes les choses externes, esquelles se peut ' commettre erreur*en ceste partie. Or Ascilés est distinguée de deux autres espèces, tant par la grandeur de la cause efficiente, qui est l'iutem- perature froide, que vclienieiicc des symptômes, comme de l'appctit per- j du ou corrompu, soif inextinguible et tumeur du ventre : d'auantage, que si l'on vient à mouuoir le corps, ou à secouer le ventre, l'on entend l'eau flotter dedans, comme si c'estoit vn vaisseau deray plein. Et selon que le malade change de situation, ou que l'on presse le ventre auec les doigts, l'humeur descend ou monte, tousiours empressant les conduits : de fait, s'il monte , il amené difflculté de respiration et toux, et quelques- fois monte et regorge en la capacité du thorax, et cause les mesmes acci- dens qui suruiennent en l'empyéme : et souuent aussi les malades parle mouuement desdiles aquosités, qui fluent et refluent, semblent estre es- leués en Fair, comme si l'on se plon- geoil en l'eau : ce que i'ay sceu par leur récit, et non par aucun autheur. Si lesdiles aquosités descendent, elles empeschent l'issue de l'vrine et des ex- cremens du ventre, par compression des orifices de l'vn et l'autre excré- ment. D'auantage, le malade estant couché à la renuerse , la tumeur est moins apparente : parce que l'eau se respand çà et là. Le contraire adulent quand il est debout, ou en son séant, d'autant que l'eau tombe tout en vn tas au petit ventre, là où le malade sent vne pesanteur. Les parties hautes du corps amaigrissent par faute de sang qui soit de qualité et consistence requise pour bien nourrir, et les bas- ses enflent par defluxion d'humeur sé- reux et piluiteux sur icelles. Lepoulx est petit, haslif, dur, auec quelque tension. Geste disposition est de longue cu- ration , et le plus souuent incurable, principalement à ceux qui l'ont ap- portée du ventre de leur mère, qui onll'estomachdepraué : cachectiques (H do mauuaise haJ)ilude : és vieillespersonnes, et généralement tous ceux qui ont la vertu débile et languide. Au contraire, les ieunes gens robusles , qui n'ont point de liéurc, et deuant que la matière ou eau soit pourrie et que le foye et les autres parties en soient fort altérés, qui peuuent porter le travail et exercice requis à la cu- ration d'un tel mal, peuuent receuoir eu ration. CHAPITRE XII. DE LA CVnATION DE l'HYDROPISIE. La curation se doit commencer par les plus aisés et bénins remèdes, qui sont la diète et medicamens, auant que venir à la paracentèse. Or nous laisserons aux doctes Médecins à corriger l'intempérie du foye et des autres parties principales, et à or- donner vne diele desseichante » auec 1 Bien que celte question de la diète des- séchante ne tienne pas spécialement à la chi- rurgie, on ne lira pas sans intérêt le récit d'une cure dont elle eut l'honneur ; Benivieni la rapporte sous ce litre : Biislicus -per annum nihil bibens, ab aquâ inter cutetn liberaiiir. « Un paysan souffrant d'une hydropisie vint me demander secours, et comme la ma- ladie élail ancienne, je répondis qu'elle était incurable. Lui cependant insistant pour que nous lui donnassions au moins quelque conseil : —Mon ami, dis-je en souriant, si lu veux guérir, il faut que lu ne boives pas plus que le nécessaire pour vivre. Il s'en alla : et un an après il revienl et me de- mande si je le reconnais. Je dis que non. — Vous m'avez guéri, dil-il, et je reviens à vous pour savoir s'il m'csl permis ;i présent de boire quelque peu; car, depuis un an, je n'ai rien bu. Étonné, je lui demande pourquoi el par l'avis de qui. — Par le vôtre, dil-il; et il me raconte la chose LIVRE , les medicamens hydragogues, c'est à dire , qui vuident l'eau, tant par les selles que par les vrines. Hippocrates commande leur donner cette poul- dre > : Of. Canlharld. ablalis capilibus et alis § G. Comburant, in furno et fiât puluis. De laquelle en soient donnés deux grains en vin blanc : car on a veu maintesfois Nature aidée par tels moyens, guarir entièrement l'hydro- pisie. Et pour auancer la cure, nous ex- citons quanl-et-quant aucunesfois la partie enflée à faire quelque resolu- tion d'vne partie de l'humeur, en y appliquant les medicamens fort dis- cutiens, comme sachets, baings, lini- meris et emplastres. Les sachets se- ront faits ex macris furfurlbus, auena, sale, sulphure calidis, ou à faute de ceux cy,e.x arena,saiulo, cineribus sœ- P 'ms calefaclis. Les baings plus excel- lens sont les eaux naturellement sa- lées, nitreuses et sulphurées, ou pré- parées par arliQce , en y mettant du sel nilre et soulphre fondus, et si l'on y veut faire bouillir de l'aneth, rue, mariolaine, fenoil, stœchas et sembla- bles, ils en vaudront mieux. Leslini- mcnsseferontd'huilede rue,d'aneth, de laurier, et sciliitique, ausquels l'on aura fait bouillir vn peu d'eu- phorbe , pyretre ou poyure. On com- posera l'emplastre ex ihure, myrrha, terebenthina, cosio, granis lauri, cijpe- dans tous ses détails. Je lui prescrivis donc de revenir peu à peu au vin, pur plutôt que trempé, en préférant le plus fort cl le plus délicat. Il s'en alla, el ayanl usé de celle cu- rieuse potion, il revint à son plein étal de santé, el a gardé avec moi jusqu'à ce jour les relations d'amitié qu'il avait contractées. » 1 Hipp. liu. 4, De vici. acii., et liu. 2>e ter, afl'ecl. — A. P.DES TVMEVRS ] PAuïicvLiEn. 3y7 ro, nielle , stercoribus huhulo, colnm- bino, coprino, equino^ et similibus qum vel per se inifioni poterunt. Si le mal perseuere, laut passer aux sinapismes, aux phœnigmes , c'est à dire, uiedicamens rubricatifs et physe- gines, c'est à dire, vesicaloires,ouqui excitent des vessies, lesquelles seront couppées et ouuertes pour en laisser couler l'eau peu à peu,et si longue- ment , que toute l'humidité soit con- sommée et le malade guai i de l'hydro- pisie.Quelquespraticiensayans leu en Gaiien,liure 1. de facultatib.naluruli- èM.«,que les laboureursd'Asie, lors que des champs ils portent le bled en la ville, ayans enuie d'en desrober quel- que portion sans que leur larcin soit descouuert, auoir decoustume de ca- cher dans les sacs dudit bled des bou- teilles pleines d'eau : car de là adue- nir que le bled attirant par le trauers de la terreslricité du vase l'humidilé en soy, se gonfle , dont il se mouslre plus enflé et plus pesant : ayans, dis-ie, leu telle chose dans Galien, ont pensé que le bled a puissance d'attirer les eaux , et que qui enseueliroit vn hy- dropique dedans, on verroit lesdiles eaux en bref consumées et taries. Si tout cela ne sert de rien, on viendra à l'opération manuelle, qui est le dernier remède , que les Chi- rurgiens appellent par vn nom Grec, Paracentèse. Or deuant que de mons- trer comme il nous semble qxi'elle se doit faire, il ne sera hoi's de propos d'amener icy les diu(!rses opinions des anciens , touchant icelle opération : car les yns l'abhorrent et les autres l'approuuent : et certes il y a quel- ques raisons de part et d'autre, les- quelles nous soudrons par niesme moyen. Ceux doncques qui rcprouuent la Paracentèse , disent qu'elle est dom- mageable pour trois incommodités. La preniiere est, qu'en vuidant l'eau, se fait grande résolution et perte d'es- prils, et par conséquent, des forces naturelles, vitales et animales. La se- conde, que le foye n'estant plus sous- tenu sur l'eau comme deuant, pend, et par sa pesanteur tire à bas quant- et-soy le diaphragme et les parties thorachiques , dont s'ensuit toux sei- che et difflculté de respiration. La troisième . que le Péritoine qui est de substance nerueuse, ne se peut bon- nement poindre, ny inciser sans grand danger, ny aisément aggluti- ner , pour estre partie exangue et spermatique. Tels sont les argumens d'Erasis- trate et de ses sectateurs, pour prou- uer que la paracentèse est domma- geable : mais ils en amènent encores d'auti'cs, pour monslrer qu'à tout le moins elle est inutile. C'est que l'eau euacuée n emporte point quand-et- soy la cause , qui est l'intemperature et dureté du foye et des autres par- lies internes, lesquelles par après ne laissent de r'engendrer l'bydropisie comme deuant. loint que lafiéure, soif, et intemperature chaude et sei- che, qui e.stoient tempérées par l'at- touchement de l'eau , sont par l'ab- sence d'icelle augmentées. Et c'est, ie croy, ce qui a esmeu Auicenne et Goiirdon d'escrire, que bien peu sont escbappés de la paracentèse : mais tout cela est fort aisé à réfuter. Car pour commencer aux incom- modiiés qu'ils disent en prouenir, Galien dit que la première aduient faute de bien administrer la punc- lion, à srauoir quand on laisse escou- 1er l'eau toute à la fois. Et à la verilé il y auroit bien plus de raison suiuanl cela, de reietter la phlebotomie, par laquelle on vuidele sang, quicontieut3g8 l'E SIXIEM bien plus grande quantité d'esprits et qui sont bien plus purs, que ne fait l'eau des Hydi opiques. Quant à la se- conde, qui est que le foye n'estant plus supporté par l'eau, attire à bas par sa pesanteur les viscères thora- ohiques : cela se peut bien euiter en tenant le malade couché à la reu- uerse, car ainsi le foye mesme ne pend point. Plus , quelque connexion qu'ait le foye auec lesdites parties, si n'y est-il point tellement attaché qu'il les puisse tirer, veu mesme qu'il en est séparé parle diaphragme, lequel soustient lesdits viscères tho- rachiques , et empesche qu'ils ne puissent tomber plus bas. Pour le re- gard de la troisième incommodité, c'est simplesse de craindre l'incision du Péritoine, bien que ce soit vue partie nerueuse et membraneuse. Car tous les inconueniens qui aduiennent aux parties nerueuses blessées, c'est à raison de leur sentiment, leqiiel b'estant icy que bien petit ou du tout nul, àcausedel'alterationinlerieure, il n'en faut auoir aucune doute. D'a- bondant, et la raison et l'expérience ordinaire nous enseignent que plu- sieurs parties nerueuses, voire les membranes mesmes simples, eslon- gnées et despourueuës de chair, se peuuent guaiir:par plus iurte raison le Péritoine incisé se pourra repren- dre, veu qu'il est encore adhérant aux muscles de l'abdomen, etsiserré auecques iceux, que les anatomistes ont bien de la peine à l'en pouuoir séparer. Reste l'argument de l'inuti- lité , qui est de si peu de valeur, que pour y respondre ie ne veux seule- ment qu'vser des propres termes de Celse. le sçay bien (dit-il) que la pa- racentèse a despieu à Erasistrate et aux siens, parce qu'ils ont estimé que l'hydropisie fust maladie du foye tant 5 LIVRE, seulement, et qu'en vain l'on meltoit peine de vuider l'eau, laquelle n'em- portant quarit-et-soy l'alTection du foye, ne laissait pas de se r'engen- di-er encore après l'évacuation. En quoy ils ont lourdement failli : car en premier lieu, ce vice ne tient seu- lement du foye : et encore qu'il en fust venu, toutesfois si on ne vuide Teau corrompue, qui est dedans le ventre contre nature, elle fait grande nuisance au foye , et à toutes les autres parties intérieures, augmen- tdbt, ou pour le moins entretenant leur dureté ët intemperature. Au contraire, estant vuidée, si elle ne fait autre bien, pour le moins elle fait place aux remèdes, qui puis après pourront guarir le vice desdites par- ties: et tant s'en faut que ceste eau qui est salée ët corrompue, puisse initiger la ficure, soif, intemperature chaude et seiche, que plustot elle les augthente. Quant à l'intemperature froide, elle en accroist, en sorte que ce pendant la chaleur naturelle est en grand danger d'esire esteinte par l'abondance de l'humidité. Ainsi nous pourrons, stiiuaiit Celsè, retiuoyer Erasistrate et ses sectateurs par dé- uers Galieri, qui les adnionnested'dp- prendre l'essence et la cahse de ce mal, qu'ils ont ignorée , auant qiie s'entremettre de le curjr, ou de dis- puter de la curalion >. Pareille et dernière response ferons nous à Auicenne et Gourdon, pai- la bouche de Celiùs Aurelianus ailtheiir excellent, combien que méthodique. Ceux (dit-ii) qui osent mettré en aiiant que tous ceux ;\ qui où a fait la para- centèse sont morts , mentent : car nous enauons veubeaiicôtip reschap i Gai. 2, De facul. miiu>: — Lib. Morbor, chron. cap. de hydrop. — A. P.EN PAUTICVLIER. IJES TVMEVaS per. Et si plusieurs y sont demeurés, c'est faute que l'ouuerlurc a esté faite ou trop tard, ou peu dextrement. le ne diray plus que ce mot, pour as- soupir toutes disputes et contradic- tions : c'est que le malade estant l'e- duit à telle extrémité qu'il ne luy reste plus qu'vn seul remède, ce n'est pas trop sagement fait de disputer s'il est bon de le faire ou non.Parquoy pour dorre ceste dispute auec Ceise, nous ne voulons pas assurer que tous puissent guarir par ces remèdes. Or maintenantil nous fautdeclarer la méthode de faire la paracentèse, pour vacuerl'eau contenue au ventre, Si l'hydropisie procède du foye, il faut faire ouuerture à la partie se- nestre : et si elle vient du vice de la ratte, eilesera faite à la dextre : parce qpie si le malade reposoit sur le costé incisé, la douleur de la playe l'afllige- roit, et Faquosilé renuersée sur l'ou- uerture sortiroit et distilleroit con- tinuellement, dont s'ensuiuroil trop grande debilitalion de la vertu. La- dite incision doit estre faite trois doigts au dessous de l'Ombilic, à costé des muscles longitudinaux : non sur la ligne blanche ny en extrémité nerueuse des autres muscles de l'E- pigastre, pour obuier à la douleur et difficulté qu'il y auroit à consolider la playe, à raison que telles parties sontexangues. François Roussel, médecin bien es- timé entre les gens doctes , dit auoir veu à Orléans vn gros porte-faix, sur- nommé Va si-tu-peux, hydropique de long temps, désespéré de pouuoir iamais receuoir gudrison -. auquel à S. Aignan vn autre semblable belistre luy perça le ventre d'un grand coup de Cousteau, d'où aussi lost sortit grande quantité d'eau pourrie : le- quel subitement guari, reuint à tra- uailler comme douant, sans retom- ber en hydropisic. Il fut guari par hazard, sans que l'incision fust faite par la Paracen tese ', Le manière de faire la Paracentèse est, qu'il faut situer le malade sur le costé droit, si on prétend faire l'inci- sion au senestre : au contraire, si on la veut faire au dextre , sera couché sur le senestre : puis le Chirurgien auec vn seruiteur pincera le cuir du ventre auec le pannicule charneux, à fin de l'esleuer en haut : puis le coupera en trauers iusques aux mus- cles : cela fait, tirera la partie supé- rieure de l'incision qu'il aura faite, assez haut vers l'estomach, à fin que lors que l'on voudra consolider la playe, le cuir retourne dessus pour mieux l'agglutiner : puis fera vne autre petite incision, coupant les muscles et Péritoine, se donnant bien garde de loucher à l'omentum, ny moins aux intestins : et sera mis en la playe , une tente d'or ou d'argeiit cannulée et courbée, de grosseur d'vn tuyau de plume d'oye, de lon- gueur de demy-doigt, ou enuiron , ayant la teste assez large, de peur qu'elle ne tombe en la capacité du ventre : pareillement, de peur qu'elle sorte de la playe, aura en sa teste deux petits trous pour passer vn petit ruban, lequel sera attaché au milieu du corps si dextrement qu'elle ne puisse sortir, si ce n'est à la volonté du Chirurgien : et par icelle l'eau sera vacuée tant et si peu qu'on voudra, * Ce paragraphe ne se rencontre point dan.s les deux premières éditions, cequi s'ex- plique facilemenl par les dates; la deuxième édition de Paré étant de 1679 et la première édition de Uoussel de 1681. Ce n'est pas du reste le seul témoignage que nous trouve- rons de l'amitié et de l'estime de Paré pour Bousset.^OO Lli SIXIÈME qui se fera par le bénéfice d'vne es- ponge qu'on mettra dedans ladite tente, laquelle esponge sera lors ostée qu'on voudra tirer l'eau. L'eaunedoit estre tirée tout à coup, pour la resolution et dissipation des esprits, qui se feroient auec si grande quantité d'eau,dont s'ensuiuroit mort soudaine. Ce que i'ai veu aduenir à vn ma- lade hydropique , qui se donna vn coup de poinçon dedans le ventre, pour faire sortir les eaux, et se res- iouïssoit de les voir couler, et son ventre desenfler : et fut impossible d'arrester lesdites eaux, dont le pau- ure malade mourut en peu d'heures, à cause que l'incision n'estoit faite se- lon la méthode que nous auons dit. D'auantage ne faut omettre à oppo- ser une bonne et grosse compresse par dessus, et vne ligature , à fin de mieux tenir ladite cannule, de peur que l'eau ne sorte hors contre la vo- lonté du Chirurgien. Etfauticy noter que ladite cannule ne doit estre tirée hors la playe, que iusques à ce qu'on aye fait toute Teuacuation qu'on pré- tend , attendu que puis après ne peut estre si bien remise, ny sans grande violence et douleur, à cause que le cuir et pannicule charneux recou- vrent l'ouuerture. Or pendant qu'on fera euacuation de l'eau, faut bien alimenter le malade, et auoir tous- iours l'œil à ses forces : et où il se- roit débile, on cessera l'euacuation quelques iours sans nullement tirer l'eau : puis l'ayant suffisamment va- cuée , la playe sera consolidée, eui- tant qu'il ne s'y face vne fistule : la- quelle selon Hippocrates, liu. 6. Aphor. 8. est incurable'. ' Celle cilalion manque dans les premiè- res édilions. Le reste de ce chapilre ne se rencontre aussi qu'à partir de la deuxième. LIVRE, Pourtrait de la Cannule. Autres vuident l'eau en ceste ma- nière. C'est que l'ouuerture faite, ils reprennent les deux léures de l'ou- uerture, les percent transuersale- ment d'vne aiguille, prenans assez grande quantité de chair, à fin que ladite aiguille ne rompe ce qui auroit esté pris, comme il se fait és becs de liéures, lors qu'on les veut réunir ensemble. Cela fait, on passe vn filet de coslé et d'autre de l'aigui'le par plusieurs fois, à fin de mieux tenir les léures vnies et le trou fermé, de peur que l'eau ne s'euacue sinon à la volonté du Chirurgien 1 Ce dernier procédé, publié seulement dans la seconde édition, semble appartenir à Florent Pbilippes, d'après ce passage do Guillemeau: « Pour arresler l'eau seuremenl, maislrc Florent Pbilippes, chirurgien très fameux a Orléans, perce transversalement les deux léures de la playe, prenant assez bonne quantité de cuir, y laissant son esguille, comme l'on fait au bec de-liéure, et auec du ûl qu'il tortille autour de ladite esguille les relient comme vnies et ioincles ensemble, de sorte qu'il ne sortaucune goutte d'eau, et lorsqu'il veut en faire sortir vne aulre fois, il délorlille son m, puis eslargit les leures sans oler son esguille. » — Les opcr. de clti- ruryiv, cli. 4. Quant au premier procédé décrit par Paré, c'est à très peu de chose près la repro- duction de celui que décrit Guy de Chau-DES TVMliVIiS li Quelquesfois après auoir esté giia- ris les malades loinbeiit en Iclericie, dite launisse, pour la g-uarison de la- quelle i'ay esprouué tel remède, auec heureuse issue en vingt ou trente iours, et auoieut les malades long- liac, et la canule môme n'y est pas oubliée. 11 est remarquable que le Irocart n'ait été inventé ou plutôt retrouvé et appliqué à la paracentèse que dans le siècle suivant. Sanctorius en donna la description, en J626; mais, à vrai dire, l'instrument avait été imaginé vers 1550 par J.-B. Canane. C'est Amatus Lusitanus qui nous rapporte ce fait. 11 s'agissait d'un enfant de deux ans qui avait le gland imperforé, et, contre l'avis de Brassavole et de Francisco , Amatus et Ca- nane jugeaient la perforation praticable. Sed qttonam modo pcrforari debeal anl quo instmmenio, Cananus sic machinalus est : natn cannitlam argenteam fabrefteri euravil admo- dum sublilem inlra quant acus anjenlea conti- nebalur, quœ cannula per foramun prope tesii- culos ut dixi exislens, versus glandem immitii deberel, quoad illa penetrare possel ; qutim vero ultra ire non possel, glandis residimm cum acu inira cannularn contenta perforandum eral ; tune vero solena ibi quoad ex loto mea- lUi urinarius fabrefactus rnaneret, dimitlcnda erat. Cenluria 1, cur. 23. L'opération du reste ne fut point pratiquée. La paracentèse abdominale était une opération fort redoutée dans la première moitié du xvi* siècle. Jean de Vigo n'en parle pas; Tagault, supprimant le chapitre spécial de Guy de Chauliac, mêle l'histoire de l'ascile à celle des tumeurs aqueuses, et ne propose le fer ou le feu que pour celles de ces tumeurs qui occupent les membres. L'observation suivante peut faire juger de la doctrine de Bcnivicni : ytqua inter cutem eliso utero propelHtur. « Il arrive quelquefois par hasard et for- tune de voir guérir des maladies contre les- quelles la médecine ne peut rien. Nous con- naissons une femme qui souffrait tellement d'une hydropisie qu'il ne lui restait aucun pspoir rte salut; je ne sais par quel esprit 1. V l'ALlTlCVLlEIl. ./|0l f temps vsé de plusieurs remèdes or- donnés par Médecins doctes. î^. Stercor. anscris, 3. ij. Diss. cum 3 . iij. vinl albi. Coletur, fiât potio : dclur duabus horis ante pastum. poussée, se précipita d'un lieu élevé, et s'é- tant froissé, etiso, l'utérus contre une pierre et se l'étant déchiré, le liquide s'écoula en totalité et en si grande abondance, que l'on aurait dit uneiemme enceinte de huit mois qui venait d'accoucher. Et peu de temps après et sans grande peine, ayant pris les remèdes convenables, la femme fut complè- tement guérie. » — Obs. 109. Il rapporte, à l'obs. 12, un exemple de rupture de l'ombilic chez un enfant, par la- quelle les eaux s'écoulèrent, et l'enfant fut guéri. Amatus Lusitanus a vu un cas analo- gue sur une femme de 37 ans (Cent, vu , cur. 37). Marcellus Donatus en reproduit quelques autres d'après des auteurs du même siècle [De medicâ hist. mirabili, lib.iv. cap. 21). On admirait la puissance de la na- ture, et l'on n'osait l'imiter. On trouve cependant dans le grand ou- vrage d'Alexandre Benedetti une observa- tion d'ascite attaquée heureusement avec le rasoir (lib. xv, cap. 49j. Amatus Lusitanus déclare lui-même qu'il a vu, et que beau- coup d'autres ont vu de même de nombreux hydropiques guéris par la perforation, soit naturelle, soit artificielle (Ckint. i, cur. 30). Il est permis de présumer, d'après la longue dissertation d'A. Paré, que les chirurgiens de Paris avaient gardé, au moins pour la plupart, un peu de la réserve de Tagault, leur maître. Nous retrouvons la même timi- dité à l'École de Montpellier, ainsi qu'on en pourra juger par l'extrait suivant de Sa- porta, professeur à cette École de 1510 à 1573: « Si par tous ces remèdes le mal n'est point arrêté, la mortétant inévitable, il fau- dra recourir à ce traitement qu'Aétius a]i- pelle la paracentèse, c'est-à-dire la perfo- ration, mode de traitement qui m'a tou- jours paru peu sûr, surtout le foie étant nfTecté. Car, je le demande , que servira IV- 267T LE SIXIÈME UVRE, CHAPITRE XJII. DE LA TVMEVB ET RELAXATION DV iXOM- Wllt , APPELLBE DES GHEC8 EXOM- FHALOS. La tumeur du nombril se fait quel- quesfois, à cause que le Péritoine est vaçiialion de cette sérosité, si le fqie imbiir- cille engendre ch^ique jour de nouveil: hu^ nieur, qili remplira toujours le ventre? Et de plus, pourquoi Aétius recppirnandunt une pareille incision n'enseigne-t-il pas le lieu 0^ elle dpit être faite? » On npnvra, nie répoil4'"fi qu'A^t'Hs n'en dit rjen comme d'une chose connue par elle- même. Beaucpup de gpiis partisans de celte opération disçnt qu'il faut pprler le rcisoir à la partie gauche ventrp juscju'à la régipn dcrpmentum, prinpipa|ement si |'|ijdro- pisie prQvienl d'un vice d\i foie, afin qvie la portiop dp l'épigaslrc entraînée vers la partie gauche du ventre , reyçpant h ^a place (|qi\nd le liquide s'est éçoqlé A travers Ifi ca- nule, pblure Ift plAic q<i'qn yicflt dp faire; et erapccHc qu'un.p éyacualioii trop com- plèlp de l'eau ii'abal|e ^bsoluniept les for- ces. Et si le mal vient de la ratP, ils foi)t l'iiicisio!! du çûlé droit. ^ Mais je ue comprençls pag l)|pn qpifl- ment cela se peut faire. Coqinient, le ven- tre étant extrciiiement distendu, ppurra-t- on en saisir yne partie avec les niains, afin qu'çUe revienne sur l'incision en vue do l'pt)- turer? 1-,'incision béante pe voniira-t-elle pas continnellcmenl \a, sérpsité? Pe même que si yaus divisez npe partie tendue, yous verrez Ips bords de la plaje s'écarter davan- tage. » Quelques uns avec un instrument aigu ponotianncnt cetlp partie tlp l'oinbilic que i'aniasi (t'cpu fait proéminer vers Iq ligne blanct^e, et pénétrent ainsi juisque dans la cavité aUdpininfilp; ils évacuent peu à ppu rtiurneur ïérçuse (çn consuHjint préalable- ment Ifis furçes), et enfin lipwclipnt la plqie fvee une tente de fil, do peur qu'une trop lelasché ou rompu, qui l'ail que les inlesliiis, ou l'oraenlum, ou les deuv ensemble y tombent : et quelquesfois s'y engendre vne carposilé; quelques- fois aussi vient par viie effusion de sang, corfline aux aneurisraeg, oq par large évacuation ne les aiTaisse : comme il m'est arrivé à Saint-Flour où j'avais été ap- pelé pnr un gentilhomme d'Auvergne. Ce- lui-ci soullranl depuis dix-huit mois ( «e»- qui^cinnum) d'une ascile dépendante d'un sqiiirrhe du foie , et ayant vu beaucoup de médecins qui u'avaienl rien pu contre la maladie, me fit appeler avec un médecin de ses amis et d'un savoir éminenl, afin que chacun de nous concourût à trouver les moyens do lui rendre la santé. Nous ne pou- vions refuser ; et après avoir d'abord dé- claré à sa chaste épouse et aux parepts eu quel péril nous le voyions, nous en vînmes au dernier mpycn, selon la sentence de Celse qu'il vaut mieux pssayer d'un remède douteux que de ne rien faire. Un chirurgien, suivant notre avis, fit la ponction au lieu indiqué. U en sortit une ample quaintité de sérosité, pt l'évacuation répétée à plusieurs reprises diminua le gonflement du ventre et vendit la respiration plus libre. Mais enfin les forces manquèrent et le malade suc- comba. » .]'ai vu aussi au village de Mauguoil i éloigné de MPntpellipr de deux rejUÇS, un jeune paysan , âgé de vingl-deu^ ans. qui après avoir usé de beaucoup de remèdes prescrits par l'art, l'omliiliç tcllenient distendu par le liquidé qn''l devint le siège d'un ahcès, lequel s'étant ouvert c}e sqi- mèrac et ayant livré is^ue 4 l'eau contenue dans le ventre, le malade revint à la sanlé, |e foie n'ayant pas encore contracté upc af- fection trop grave. » lieaucoup scarilicnt la peau du ventre jusqu'aux aponévroses par de petites inci- sions, pouv faire transsuder la sérosité. D'autres, en vue de révulser et d'évacuer à la fois, appliquent un caustique fiux deux mollets ppuv donner une issue à l'eau par U chute de l'escarre. » — De tumorihus yrœtcr nulurum Ubri quinqne, Luaduni, «654, p. 308. /DES ÏVMKVRS EN l'AimCVLlEIU vne seule vonlosilé ou aqnosilé. Si l'omeiilum l'ait la tiimçm\l^ 1^,^^'- lic sera de çQnleuv se^iW^ble à la peau, iflQlle au ta^ç^ier, et é^uec fort peu (le douleur : et qU''»?^^ on presse dessxi^, renlve (le(lî\us le ventre, ou de soy-iuesipe qu^u(l le lua^ade est couché à la repuei'se, et ue ï^it omoptUîU vlWCi^u t)ruit venlrant de- dans. Si ce sont les intestins, outre les si- gnes susdits, la, tumeur est plus in- égale: et quapd on press\^ dessus pour les réduire detlans, on sent vn bruit de gaygoi^ijlemeï^t j CQiutoÇ ^^^r- uies inlestin£|les. Siic'es| vue ca^uosité, la tumeur sera plus dure et de plus grande résistance, et demeurera en yn mesrae endroit, s^ns rentrer au deç}£^ns, encore que ipalade se pquciie à la, renuersej et qu'on presse dessus. Si c'est ventusité, la tumeur spra molle, et subit retfjurpe : et iaçoit que le uialade se niette ^ la reuuerse, de- TUeui'e tousiours en ui^sme (igure : aussi quand on frappe dessus, fait (pielque brqit, çomme si pn frappoit contre vn pei^t l^i^lQHrm- Si c'est aquosité, la tumeur est sem- blablement Ufiplle, mais elle n'obeït pas quaq4 W presse, saus diminuer ny augmenter. Si c'est effusion de §aug, elle se moqst^-^ Jiuide : et si le sang est arte- rial, les signes seront semblables à ceux des ^peufisqies. Parquoy fluand la tumeur du nom- bril est faite çar ^e yice des intestins, ou de l'oïflp^^tPR 7 0" vent^, qu aquosités, sauvent la Chirurgie aura lieu, et non des autres. Or pour la cure des intestins et de l'omentum, le malade sera couché à la renuerse, et seront réduits les in- testins et oraentum. Cel?ifait, on tien- dra la peau suspendue où estpient çontenus lesdils intestins et omen- tum, puis on en prendra vne portion, tant qu'il en sera besoin, et passera-ou au trauers de la peau ainsi esleuée, vne assez grosse aiguille, enfilée d'vne petite ficelle assez forte. Puis on fera des incisions autour assez profondes, tant qu'il en sera besoin, à fin que là- dite peau se reagglutine mieux : puis derechef on passera ladite aiguille deux ou trois fois, ou plus, selon que le cuir aura esté estendu en grosseur, longueur et largeur, et sera st^rréela ficelle assez fort, puis derechef on liera la totalité vers le ventre : et en ce faisant, la peau qui aura esté dis- tendue tombera auec lesdites liga- tures. Et pour bien faire, lors que la- dite peau auroit esté fort distendue, on la pourra amputer assez près de la ligature extérieure, puis l'vlcere sera traitée et cicatrisée ainsi qu'il appar- tient*. La venteuse sera curée par remèdes cy dessus escrils aux fumeurs ven- teuses. Celle qui est faite d'humeur aqueux, sera vuidée, faisant petite in- cision , la tenant ouuerte tant qu'il sera besoin. CHAPITRE XIV. DES HARGNES OV GKEVEVRES, QVI SONT TVMEVRS AVX AINES ET AVX BOVRSES DES TESTICVLES. Ce mot de Hargne a esté donné à ceste maladie, par ce que ceux qui en sont vexés (pour la douleur qu'ils ' On retrouve dans Guy de Chauliac et jusque dansCelse les principales données de ce procédé, que Paré décrit cependant avec quelques différences.4o4 LE SIXIÉMI- LIVJii', sentent) couslunûcienient sont har- gneux, c'est à dire, mal-plaisans et criarts, principalement les petits en- fans Les anciens en ont fait plusieurs espè- ces: toutesfoisil n'y en a que trois pro- pres et vrayes, à sçauoir, l'Intestinale, la Zirbale, et celle qui est composée des deux. Les autres ne sont que si- militudinaires, et peuvent venir au scrotum ou és aines, sans que les in- testins ou zirbus soient hors leur lieu naturel. A icelles les Grecs ont baillé vn nom propre, tant selon le lieu où se fait telle tumeur, que selon la chose et substance qui la fait : comme qu and la tumeur n'est qu'aux aines, ils ont nommé telle hargne Buhonocele, que nous disons Inguinale^ ou Hargne in- complcttc, à cause qu'elle ne tombe dedans le scrotum ou bourse des tes- ticules. Car lors qu'elle y descend, est complette : et si c'est l'intestin, se nomme EnUrocele, ou intestinale : si c'est le zirbus , Epiplocele ou Zirbale : si les deux y descendent ensemble, Entcro-cpiplocele. Si c'est l'eau, /fï/dro- cele ou aqueuse : si du veut, Physocele ou venteuse : et s'il y a du vent et de l'eau ensemble, comme il se fait ordi nairement, prendra semblablement le nom des deux, et se nonunera Hy- drophysucele , c'est à dire , aqueuse et venteuse. S'il y a excroissance de chair en la substance du testicule ou autour d'iceluy, lellehargne se uonmiera5c/r- cocele ou charneuse. S'il y a veines gros- ses dilatées et entortillées, Cirsocelc ou variqueuse. Si ce sont humeurs, la tu- meur prendra le nom de l'humeur dominant, et sera dite phlegmoneuse, œdémateuse, et ainsi des autres, comme nous auons dit au chap. des Apostemes. Les causes sont plusieurs, comme excès violens, coups, cheute de lieu haut, vomissement, toux: beaucoup cheminer, sauter, danser, cheuauclier vn chenal allant dur, crier, souffler aux trompes ou trompettes, cors, cor- nets, et autres instruments où il faut beaucoup de vent, leuer pesans far- deaux, estretiré surlagesne' : aussi l'vsage des viandes visqueuses et ven- teuses, et l'humidité excrementeuse qui vient à la partie. Toutes lesquelles choses peuuent dilater ou rompre la production du Péritoine, lequel est membraneux et délié, et partant se rompt et dilate aisément. Les femmes qui ont porté de gros et pesans enfans, par la grande dis- tension du ventre, ou par les A'iolents cris et espreintes des cruels enfante- meus, la pluspart sont affligées d'vne hargne intestinale : en laquelle leur tombe l'intestin en l'aine, à cause que le Péritoine est relasché, et quelques- fois rompu. Pour mesmes causes sont pareillement suiettes à l'enflure du norabril,par cequel'intestinou onien- tum y descend. Pour la curalion il faut vser des remèdes cy dessus escrits, et leur faire porter brayers et ligatures propres à telles dispositions Les signes de l'inguinale sont con- neus par la tumeur ronde trouuée en l'aine, laquelle estant pressée, re- tourne facilement au dedans. Les si- gnes que les intestins sont descendus dedans le scrotum, c'est qu'il y a tu- meur dure, et lors qu'on les réduit au dedans, ils font un bruit gargouil- lant auec douleur. Au contraire, si t II est inutile de s'arrêter beaucoup sur cette étrange clyrnologie ; luirgiic dérive évi- demment du mol laliii Iwmia. ' La torture; tortura, édition latine. - Ce paragraphe n'existe pas dans les deu\ prcHiièrcï éditions.DES TVfltEVIlS c'est le zirbus, la tumeur est mollasse, et semble qu'on louche de la laine : loint qu'il est plus difficilement ré- duit que l'inteslin A cause que les intestins estans continus en leur sub- stance et en quelque mouuement con- tinuel, non siHilenient s'entresuiuent, mais aussi s'attirent l'vn l'autre pour euiter la distension qui est fort dou- loureuse en leurs corps membraneux, qui adulent à raison de la mutation de leur lieu naturel en vn non natu- rel. De toutes lesquelles choses on ne peut attribuer aucune à romenlum, estant vn corps slupide et presque in- sensible, grossier, pesant et sans mou- uement aucun : combien qu'au reste il soit remis auec moins de douleur, et sans faire aucun bi uit. Sig-nes que le Péritoine est rompu, quand la hargne intestinale croisl su- bitement, auec douleur cuisante et poignante : car quand il n'est qu'es- largi et dilaté seulement, elle croist lentement, et auec peu de douleur ''^. Qui toutesfois continue tant que la tu- meur dure et se renouuelle : ce qui n'est en la rupture du Péritoine : car le passage estant vue fois libre et ou- uert, la tumeur se fait et renouuelle sans distension, et par conséquent sans douleur. Les autres signes se- ront particularisés en leur lieu. 0"clQ>iesfois il adulent que les in- testins et zirbus adhèrent contre le processus, de sorte que nullement on ' ne les peut réduire : ce qui se fait par vne cohérence et glutiuosilé de ma- * La prcmicrc édition porte au contraire: Joint qu'il esl plus J'acitetiieiii réduit que l'iii- le.ttin , auec moins de douleur, et suns faire aucun hruii.—Le reste (lu paragra])lie man- que. Il me parait évident que l'an; a ici corriffé .son livre d'ajjrés Franco, p. .'iS. ^ Le reste de. ce paragraphe nMii(|ue dans la premiiMe édition. l'A.IlTlCVLlEn. I[Q6 liere visqueuse, ou de quelque exco- riation qui aura esté faite en rédui- sant les intestins, ou par auoir trop long temps négligé à les réduire, et n'auoir porté vn bon brayer. La hargne complette inueterée, en laquelle le procès est rompu, et prin- cipalement à ceux qui ont ia ac- compli leurs trois dimensions, ne guarist iamais, ou bien rarement. Aussi quand ledit processus est grandement rompu, les intestins peu- uent tomber dedans les bourses à la grosseur de la teste d'vn homme, auec peu de douleur, et sans danger de mort, à raison que par la grande am- plitude du lieu, la matière fecale peut entrer et sortir librement hors des in- testins. CHAPITRE XV. DE LA CVRATION DES HARGNES. Parce que les petits enfans sont fort suiels à auoir des Hargnes (non toutesfois tant la charneuse ny vari- queuse , mais plus souuent l'aqueuse et venleu.se, et principalement l'intes- tinale qui leur vient du grand effort qu'ils font par leur crier et toussir), pour ceste cause nous parlerons pre- mièrement delàcuration d'iceux. Donc le Chirurgien estant appellé pour réduire l'intestin tombé en la bour.se, situera l'enfant au lit, ou sur vne table, la teste en bas,les fesses en haut, et de ses deux mains peu à peu fera la réduction '. Apres il fomentera ' 11 n'est i)as Lors de propos de faire re- marquer que cette position, déjà indiquée par Guy de Cliauliac, a été récemment rc- l)roduitc par M. l\ibcs, (jui la recommande avec raison comme l'uiu! des jilii.s favo- rables.LE SIXIHME LIVRr. 4ô6 la partie d'vne fomentation astrin- gente , pscrite en la précipitation de la matrice : puis on appliquera ce re- mède : Tf. PrDEScriptœ decoctionis quant, suff. Far. hord. et fabar. ana § . j. Put. aloës, mastic, myrlil. et sarcoc. ana 3. 6- Bol. arm. 3. ij. Incorpor. simul, et fiât cataplas. secundum artera. Ou de l'emplastre contra rupturam. Desquels remèdes le Chirurgien vsera à sa volonté, en bien bandant la par- lie auec compresses et brayers pro- pres à telle affaire, et fera tenir l'en- fant dans son berceau l'espace de trente ou quarante iours , les fesses vn peu esleuées : et surtout on le gar- dera de crier et toussir. Aëce, au premier sermon, chap. 24, commande de faire tremper du papier en l'eau par l'espace de trois iours, puis en faire vne pelote qu'on appli- quera sur l'aine, ayant premièrement réduit l'intestin , et ne le faut deslier de trois iours, et de ce verrez grande efficace. En lieu d'eau commune il faut prendre d'vne astringente, com- me celle qu'on vse en la relaxation de la matrice. Autre remède. .ij. Sangu. draconis § Maslicis §. j. Thuris §. fi. Nucis cupressi 5. ij Picis nigrae § j. Puluerisenluromnia subtilissime, albumina Quorum numéro duo incorporentur si- mul, et applicelur vt dictum est. Il faut laisser ce remède sur la par- lie cinq ou six iours, et continuer vn mois, plus ou moins, et sera appliqué sur des estouppes. yfntre. 7f. Thuris, mastic, alocs, satigu. draconis. sârcocol. boli armcnici, terrae sigillatœ, gumml ammoniâci loirreracli, glutinis piscium, balausliôrum, nucis cupressi, gallarum, myrlillorum, hypocistidos, ladanii ana 3. j. Miscej et fiât puluis. De celte pouldre en sera incorporé auec blanc d'œuf, et appliqué sur la pai tie, et laissé par cinq ou six iours sans remuer. Autre facUe a faire. ■)f. Blanc d'œuf, farine volatile, incorporez ensemble, et l'appliquez dessus. Il faut que l'enfant ait lé ventre lasche, qui se fera liiettânt en sa botiil- lie beùré IVais et vn péù de sucre. La nourrice se gardera de boire eau crue, imais la fera bouillir : aussi ne doit manger salades lie fruits cruds , et pourra boire du vin bien trempé K Et par ces rethédes , proteste que plusieurs ont esté guaris, et ay gardé les chastieux de leur ampuler les coiiillons, desquels ils soût fort frians, pour le lucre qu'ils en reçoiuent, et abusent ainsi les pères et mères, leur faisant accroire que iaraais leurs en- fans ne peuuent guarir , depuis que le boyau est tombé en la bourse : qui est vne chose fausse et menson- gère, principalement lors que le Pé- ritoine n'est que relasché et non rom- pu. Car les ayant ainsi accoustrés et tenus le temps que nous auons dit l'enfant qui n'a encores accompli ses trois dimensions , guarist, pourueu qu'on garde ce pendant la descente « Tout ce qui précède depuis la citation d'Aëce manque dans la première édition. Les trois formules et le paragraphe qui les suilimmédialementncsercnconlrcntpasnon plus dans la deuxième.DES TViVlKVRS E aux bdiirsest êt ëé d'autant que la VOye du Péritoine, par laquelle l'In- testin estoit descendu , s'appelisse et irestrecist, pendant que d'autre part ies intestins grossissent. Il y a vn Chirurgien , lequel i'es- time estre homme de bién , qui m'a dit auoir guari plusieurs enfans en donnant de lA pouldre d'aymant bien subtile et meslée auec de la bouil- lie , et sur la descente de la hargne frottoit de miel ^ puis sinapisoit par dessus de limàture de fer bien subtile, et continuoit tel remède l'espace de dix ou douze iOurS, et bandoit la par- tie auec brayet"propre'. Ce qui sem- ble estre fondé sur ce que l'aymant par dedans, cupide par l'instinct qui luy est naturel d'altîrer le fer apposé par dehors, attire auec violence à soy les corps chai-Ueux et adipeux qui sont entre deux , qui bduchans le passage du PeritbiUe, et auec le temps s'incorpoi*ans à icelùy , empeschent que l'intestin ou omenlum passe et tombe hbrs de son lieu. Ce qui ne doit sembler plus eslrange , que de voir ledit aymant par l'entre-deux et tra- uersd'vne table, pour double et es- paisse qu elle soit, tirer après soy le fer, selon qu'il est proumené deçà ou delà. Autre remède par luy expérimenté souuentesfois : falit prendre des lima- çons rouges et les faire calciner en vn pot de terre mis au four , et en faire pouldre , de laquelle il donne, comme dessus , auec la bouillie, et aux plus grandelets la fait prendre atiee leur ^jotage. Là cUre qtiel^u esfois sepoU rra aussi faire aux plus aagés, voire à ceux qui ont accompli leurs trois dimensions, > La fin de ce p<iragraijhe a été ajoutée à la|(lcuxième (^dilion. N PAiniCVLIKH, esians eh l'atiè^e de tiiihKifité &ni • et pour le prouucr ie reciteray ceste histoire. C'est qu'vn prestre de saint André des Arts, nommé M. léan Moret, Episloliét-, c'est à dire chantant l'È- pistre au Dimanche, lequel auoit vue hargne intestinale coniplelte, se re- tira vers moy, me ttiôhstrant son mal, detnahdant secours, parcê i^a4l disoit sëhlii' vue treS-grandfe dbUiëUr, prin- cipalement en chantant son Épistré. Voyant sa greueure , ie luy dis que teritablernent ildeUoit mettre vn àû- tfe en sd plàte '. ce qu'il fist, priant lé Curé (pour lors nomnté hiohsieurle Clerc , Ddyen de la fàcullé de Théo- logie) et les tnàrguilîiers d'en com- mettre vn autre, léiir déclarant isoh inipuissahce. Cé que luy estant accor- dé , se mit entre més mains, et ie lUy ordonnay plusieurs remèdes proprés à son mal, luy faisant pl'efldre vn brayer, qu'il porta pat l^espdcè dé CitiQ ôu six ans : et vil ioui' lUy deman- dant comnieht se pôrtôit son ihal, me flst réspofiSé tJliHl ne SÇàtioit plus qufe c'ëfetoit et qu'il ëstbit \ûAïi. Ce qiie iamais lë h'éuséë peu cifbire, Si le ne l'eusse veu.Paï quoy i*ânlënây à mon logis, et vey ses parties génitales sans aucun vestige de hSirètlë : esthferUeillé grandeihént comment il aûbit jpeu es- tre guari, connoissant sonaage. Ôr six mois après que l'eu ainsi reuisité , aduint qu'il mourut d'vne pleurésie : etayantsceusa mort,m'enallay en la maison dudit Curé, en laquelle ledit Moret se tenoit, le priant qu'il me permist faire ouuerture du corps mort, à fin que i'eusse connoissance quel bastiment nature auoit fait en la voye où les intestins descendoient: ce que volontiers m'accorda. le pro- teste à mon Dieu que lrouu>^y autour du trou de la production du Péritoinevnesubstauceadlpeuse de la grosseur d'vn petit esteuf,iiitiUrée et attachée si fort audit endroit, qu'à bien grande difficulté la pouuois détacher sans dilacerer et rompre les jjarties adia- centes. Et voila la cause pourquoy la guarison s'en estoit ensuiuie. Seinblablenient i'ay conneu quel- ques vns qui auoient porté le brayer par longues aunées, sans autre chose, eslre entièrement guaris : estans mai- gres , et puis deuenans gras , les in- testins accueillent gresse, quilesgros- sist, de sorte qu'ils ne tomboient nul- lement aux bourses : et ont laissé de porter le brayer sans aucune reci- diue. Ces choses nous montrent qu'il ne se faut haster d'oster les coiiillons aux panures garçons Chose admirable que Nature gua- risse des maladies estimées incura- bles , si elle est tant soit peu aidée. Le principal aide consiste à empes- cher l'intestin de descendre , pendant qu'elle opère, et faire ce que dessus. Pour cest effet, aux enfans vn peu grandelets et aux hommes et femmes, on fera porter des brayers et espau- lieres , à la façon qui est portée par ces deux flgui-es. > Ce paragraphe manque dans les deux premières édillons j mais la conclusion qui le termine n'est qu'une pâle répétition de ce qu'il avait dit plus haut à l'occasion des rhAIreux, et constitue véritablement une doctrine nouvelle. Nous trouverons tout à l'heure une meilleure occasion de revenir sur ce sujet. iM: i LIVAK , Figure d'vn homme qui uuroii vnc rupture d'vn ieul cosid, uttec un brayer, duquel fea- cuasoii doit attoir trois eiiiineuces , deux en haut et l'autre en bas, et au milieu d'icellen vue cauiii, àjin qu'il ne pre.ise trop sur l'os Pubis et qu'il n'y face douleur. I'ay trouai depuis n'ugueres cesle inuention, laquelle, me semble meilleure que toutes les autres pur cy deuuni inuentées, à caui^ qu'elle prohibe merueilleusemcnt la descente des intestins et omentum A li'espaulierc, laquelle s'attache au do- uant comme tu vois, et au derrière aussi à l'endroit de D. B Le Brayer. C La cauité au milieu des trois eminences. ' Les brayers en toile datent de l'époque de Celsp, et la correction faite par A. Pan-DF.S TVMEVns Amtc fujnrc d'en homme ntti aiiroil riipiure (les deux eustcs, et eommcni il doit e-Ure bandé et lié d'vn braijer, pour yurder que les intestius ou l omeiitum ve descendent aux bourses : d'auaniagc la figure dudii broyer et de sa ligature 7iomtnéc Espaiiliere, .î'ï^espaulierc fendue et ouucrtc parle mi- lieu, pour passer la leste. Bl.cbrayerà doux coslés, entre lesquels il y a vn trou par où la verge doit passer. Xote que chacun desdits coslés doit cslre *■ de mesme façon que celuy de la ligure précédente. U la pelote me parait véritablement avanta- geuse. iMais il faut ajouter qu'avant lui la confection des bandages avait fait des pro- grès qu'il a omis, ou plutôt qu'il a ignorés. Ain*i Laufranc avait commencé par placer la pelote sur un ccus.<on métallique, et enfin le ressort méiallique lui-iin'me f PAKTICVLIER. l^QC) Cependant il ne faut omettre le re- {.'iine (lu malade, luy enioignant qu'il se garde de toutes choses qui peuuent dilater et rompre le procès ou apo- physe du Péritoine, et entretenir ou augmenter le mal, soient viandes ou autres choses, pour lesquelles tu au- ras recoiu's au chapitre 15 , parlant des causes. Or quelquesfois , et spécialement aux plus aagés, les intestins ne se peuuent réduire, à cause qu'il y a trop grande quantité de matière fé- cale contenue en ii-eux. Alors ne se faut efforcer le repousser par violen- ce . mais le malade demeurera dedans le lit bien chaudement,la teste basse et les fesses hautes, et on luy appliquera vn cataplasme tel que s'ensuit : "if. Rad. altheîE et liliorum anag . ij. Sem. lini et fœnugr. ana § . ft. Folior. mal viol, et parietariee, ana m. . Coquantur in aqua commun! , postea pistentur et passentur per setaceum, addendo = Butyri recentis sine sale et olei liliorum, ana q. suil". Fiat calaplasma ad formam puUis salis li- quidu;. Et luy sera appliqué tout chaud , tan t sur les bourses que sur le ventre. Par ce remède on trouue souuent le lendemain les intestins réduits de soy-mesmes, parce que la venlosité est resoulte, et que la matière fecale avail été imaginé dès le xv« siècle. On eh trouve la preuve dans Marcus Gatcnaria, De curis œgriindinnm , etc., Lugduni, 1632. Après avoir parlé de divers procédés de trnitcment,cnipiatres, point doré, castration, cl enfin d'un bandage roulé dont il dil s'être servi avec succès à Pavic, il ajoute cette unique phrase : E^il unus l'errarius in sancto Joanne in liurgo qui f<u it braf/erios ferreos, cl suiii op- tiiiii cl iiiuliiiix ]niU!iUcs. l'ol. .')(), riM'Io.Llî SlMliîVlF. LIVnR, 4lO aura fait son ciicuit, (*t sera rentrée eh vn autre intestin pout* estre eua- ùuée dehors. El si ladite matière ïi'estoit rentrée, qui se fait à cause des vents qui n'au- roient été resoults, on donnera vn elystere carhiinatif et remolitif, au- quel sera adioustée huile de térében- thine , d'anis , de genéure ou de fe- hoil i extraite par quinte-essence en petite quantité. Aussi est vn excellent remède, elys- tere fait de malubisie, huile de noixi et vn peu d'eau de vie, anec quelque por- tion desdites huiles de quinte-essence. Aucunesfois par tous ces moyens la réduction des intestins ne peut estre faite, à cause que le processus n'est assez dilaté, d'où vient que la matière fecale contenue aux intestins tombés dedans lé Scrotum, accompagnée de ventosités s'endurcit, et fait qu'on ne les peut plus réduire. Inconlinent il s'y fait inflammation et accroissement de douleur, et qui pis est, vn regor- gement de la matière fecale , que le malade reiette par la bouche , puis gangrené et mortification : et pour la structure du boyau , la chaleur naturelle est esteinle et suffoquée , dôrtt tôst après la ihort s'ehsuit. Telle ihûladié est noinméé fcottimunéihent Miserere inei. Potit- obuier à tel accident, faut venir à rexireitie retnede , pluslost »iue iàisset- mourii- le tnalade si vilai- nement : ce qui se fera par l'œuure de la main en celte mianiere. Le ma- lade sera situé, comme aiions dit cy deuant, sur vue table ou sur vn banc, puis luy sera faite incision en la par- tie supérieure du Scrotum , soy don- nant bien garde de toucher les in- testins. Apres faut auoir vue cannule d'argent grosse comme vne plume d'oye, ronde d'vn costé, caue de l'au- ti'e, dinsi qu'il t'est dèmonstré par ceste figure*. Fi'jure de la Cannule. Icelle sei*a mise dedans l'incision, et poussée le long àe la production du Péritoine, pour faire incision et ouuerture sur la cauité d'icelle can- » Pierre Franco en son Liure des Berniet. — A. P. 2 L'opération de la hernie étranglée ne date que du xvi' siècle, et A. Paré lui-même nous en signale ici, sinon l'inventeur, au moins le premierchirurgien qui en ai t parlé. Du rèfelé, l'usage et l'ihvéntion dfe la sonde cannelée apparlienncht à Paré; Franco se ser- vait sfeulemetit tt'm petit baston de la gros- seiiC d'vne plnmc d'oie ou vn peu plus (tros, rond , et qui soit plat d'vn costé n demy rond. Traité des hernies, p. 46.DES TVMEVUS lî nuie, de peur de toucher les intésUhs du rasoir. L'ouiierture suffisam- ment faite , on réduira les intestins peu à peu dedans lé ventre , et subit on fera vne couslure , én bùeillant et comprenant dudit proctessùâ tant pro- fondement qu'il on soit rleètressi : ce qui sera cause qu'après la cicatrice , la descente ne se pourra plus faire au Scrottitn. D'abbndant, s'il y a si grande quan- tité de matière fecale qui y sbit en- durcie pour sa trop longue demeure ou par l'inflammalion , que la réduc- tion ne se j)uisse faire , il faut par né- cessité inciser la productioh du Pe- ritpiiie iusqlies à l'intestin, et mettant la cannulè précédente deUaiis icelle pfëduclion , la leuer contré-tnont et ifeîre incisioh dessus en montant vers ié ventre , ei y faire si bonne ouuer- •ttire quel'inléstin puisse estre réduit. Pùis se fera la cousture gastroraphie, én faisant autant de points d'aiguille qu'il en sera besoin, et cueillant ledit processus comme auons dit, à fin de rendre la voye plus estroitte. Cela fait, la playe sera traitée en la ma- nière dite cy deuant *. Toùtësfôis telle opération ne se fera que les vertus du malade ne soient assez fortes pour l'endurer , et qu'on n'ayefait bon prognostic à ses pa- rens et aiiiis, parauant que d'y mettre la main. CHAPITRE XVI. DV POINT bORÉ. Si par tous ces moyens la hargne ne peut estre curée , à cause de la Hure des pluyes. — k. P. —Il paraît d'après ce passage que le livre des plaies avait paru en infime temps que ceux des tu- meurs, et se trouvait placé avant eux. 5<j i'AI^TICVLlEU. 4 ll t rop grande dilaceration ou rupture de la production du Péritoine, et que neantmoins le malade Ou parens d'i- celuy désirassent qu'elle i'ust entie- menl guaric , on y procédera par le point doré. Pour le faire , sera appellé vn ex- pert Chirurgien^ lequel fera vne inci- sion au dessus de l'os Pubis, et en icelle mettra vne sonde semblable à celle qu'auons cy dessus figurée^ et la poussefa tout au dessous du proces- sus, Fenleuant en haut, pour le se- pàt-er de contre les parois où il adhère par le moyen de certaines fibres ner- ueiises. Apres tirera et séparera aussi les vaisseaux spermali(ïues auec le muscle suspensoire du testicule. Cela fait, il enleuera la production seule , cueillant et amassant tout ce qui est de lu y trop dilaté, qu'il prendra auec des petites tenailles platles percées au milieu, le tenant assez fermement : et sera passée au trauers vne aiguille enfilée de cinq ou six fils, prés et iouxte lesdits vaisseaux spermatiques et muscle suspensoire. D'auantage , faudra encores repasser vne autre fois l'aiguille au milieu de ce qui reste de ladite production , comprenant aussi les léures de la playe : alors ou fera vn noeud fort serré, et sera le filet coupé assez long et laissé hors la playe , lequel se pourrissant et cou- pant peu à peu, tombera de soy-mes- me : et se faut bien garder de le tirer deuant que nature n'ait engendré chair au droit de ladite ligature : car autrement on auroit labouré en vain. Finalement sera la playe mundifiée , incarnée et menée à cicatrice , de la- quelle la dureté et callosité empes- chera que les intestins ny l'omentum ne puissent plus tomber dedans le Scrotum '. 1 C'est a lort que Paré donne à ce pro-413 ,. SiXIlî CHAPITRE XVIL aVtre manieue de faire le point DonÉ Il se trouue quelques vns qui font le Point doré par autre moyen qu'a- uons (lescrit. lis f ont vne incision au dessus de l'os du penil, du costé qu'est la liar- R-ne , laquelle pénètre iusques au pro- cès du Péritoine , lequel estant des- couuert, passent par dessous iceluy par deux fois vn fil d'or assez délié, lequel estant passé ils serrent médio- crement, à fin de resserrer ledil pro- cès trop relasché , sans toutesfois que les vaisseaux spermatiques soient comprimés. Cela fait, ils tortillent leur fil auecques de petites pincettes, deux ou trois tours, puis le coupent assez près, et cachent le bout du fil d'or, le rempliant, afin qu'il nepicquela chair qui le couure: puis (laissant ledit fil d'or)trailtent la playe comme vne simple playe, tenant le malade au lit les fesses haultes et la teste un peu basse, et ce l'espace de quinze ou vingt iours. Par telle opération plusieurs ont rcceu guarison : autres sont recidiués, à raison que ledit fil n'esloit bien ac- (îommodé, picquant ordinairement les parties voisines. Et pour plus am- ple connoissance de ce , ie t'ay bien voulu faire figurer les instrumens, par lesquels telle opération est ac- complie. cédé, qui me parait ctre de son invention, W. nom de point doré, puisqu'il n'y employait pas de fil d'or, et qu'il le pratiquait d'ailleurs d'une manière toute dilîércnte du jjoiîiidoj j viTitable. 1 Ce cliapltre manque dans la première édition. tî LIVRE, Fiytire des instruments pi-opres ù faire le Point doré. X Monstre l'aiguille courbée, laquelle est per- cée près sa pointe pour passer le fil d'or. BB Le fil d'or passé par l'aiguille. C La tenaille qui coupe ledit fil. D Le ressort de la tenaille. E La pincette qui tourne et entortille ledit fil. Quelque temps après nature chasse hors le fil d'or, et là se fait vne sonde et cicatrice calleuse, qui bousche la production du Péritoine , par où les intestins descendoient. Les praticiens l'ont appelle Point doré, à cause du fil d'or < Ce procédé me paraît être celui que Franco donne comme étant de son inven- tion. Traité dès /termes, p. 59. Toutesfois la description n'est pas absolument la même; et surtout Franco ne donne pas la figure des instrumcnis que l'on voit ici. Dans la seconde édition, les deux derniers l).iragraplips man(iuenl; ou y trouve eni)r:s TVMfiVus v.: CHAPITRE XVm. AVTRE MANIERE DE FAIRE LE POINT DORlî, Autre façon , laquelle nie semble la meillem-e et la plus scure , à cause quelle ne laisse rien estrange en la playe. C'est qu'au lieu du fil d'or, on y en met vn de plomb de la grosseur d'vn fer d'aiguillette , lequel n'est passé à l'en tour du procès du Péri- toine qu'vne fois, et l'ayant passé, on restreint tant qu'il est besoin , à sça- uoir non trop , de peur de clorre la voye aux esprits, pour obuier à la gangrené : non aussi trop lasche, parce qu'elle ne seruiroit de rien , à cause que la descente ne laisseroit à se faire. Lequel 01 sera laissa en la playe, iusques à ce qu'elle soit du tout reiointe et consolidée, reste la place dudit fil. Et alors sera detors, puis tiré hors dextrement, puis le reste de la playe sera consolidée et cicatrizée ^ Or que diray-ie plus des hargnes ? C'est que lors que la production du Péritoine , qui est la \oye par où la descente se fait aux bourses, est gran- dement dilatée, après auoir fait ladite ligature du fil de plomb , il en faut prejidre vn peu au dessus vue bonne partie, et qui la lie , en passant vne revanche un aduerti.sieineul ou icune cliinir- gieh toucliant Iclesticulcretenu à l'anneau, qui dans les éditions suivantes a été reporté à la lin du cliap. xvni. Voy. plus bas, p. 418, 1 Ce premier paragraphe ainsi (|ue le sui- vant ne datent que de la seconde édition. Probablement c'est de 1675 à 1570 que Parc ayant vu nieltre en pratique le point doré décrit au cliaj)ilre ])récédent, aura songé à le perfectionner, et même aura inventé les instruments dont il a donné la figure. l\" PAiiTif;vni:n. /îi3 aiguille enfilée d'vn iilet en double au dedans dudit processus, le plus presdes vaisseaux, à sçauoir des vais- seaux spermatiques et du muscle suspensoire , qu'il pourra : puis fera vn nœud et coupin-a le fil assez long, comme nous auons dit cy dessus , et le laissera hors la playe , et ne le ti- rera horsdeuant que nature le vueille ietter hors : qui sera quand ce qui aura esté lié soit pourri. Et estaut hors, on traitera le reste de la playe, la cicatrisant, et par ainsi la cicatrice faite , la callosité empeschera que rien plus ne descendra au Scrotum. Or combien que telles manières de curer les hargnes ne soient sans dou-__ leur et péril, si est-ce qu'il est beaù- 1 coup plus seur d'y procéder ainsi, que d'amputer les testicules comme font les chastreux, lesquels par leurs cruelles et violentes opérations met- tent le malade en grand danger de mort. Car pour garder qu'après la curation il n'y demeure vne relaxa- tion, ils tirent violemment, et déta- chent le Processus des parties oii il adhère, ensemble le nerf de la sixiè- me coniugaison qui va aux testicu- les : plus arrachent et bien sonnent rompent les vaisseaux spermatiques. Desquelles violences s'ensuit douleur extrême, spasme, hemorrhagie , in- flammation , pourriture , et couse- qneinment la mort. Ce que i'atleste auoir veu aux corps de quelques-vns que i'ay ouuerls, morts peu de iours après estre ainsi misérablement chas- trés. Et supposé qu'ils en réchappent, ils sont à iamais priués du bénéfice de génération , pour laquelle nature a donné les testicules à l'hounne, comme parties principales et néces- saires pour la conseruation de l'es- pèce , comme dit Galien au liure de VArt médicinal, chapitre 9, et couiinc4a LE SIXIÈME LIVBE, nous auonsescrit on nostrc Analoinie. Mesmes iceluy (ialicn ne douti; point de les faire et nommer parties plus excellentes (|ue le cœur' , d'autant que le cceur est le principe et autheur delà vie sip^plemenl.mais les testicu- les font la yie meilleiire. Or est-il que .c'est chose plus digne de bien viure, que de viure seulement. De là vient que les Eunuques et chastrés démenè- rent en nature féminine , en signe dequoy ils n'ont pqint de barbeleur YOix çimnge , le courage leur dé- faut, deuiennent timides et bonteux, bref sQiit inbabiles à plusieurs bon- pe^ actipns huniaines , et n'est leur vie que misérable. La vo^x après la çastratiofl est plus gvesle : d'au- ^aqt que les testicules n'eschauf- feqt plus, et ne fortifient les nerfs et miiscles vocaux, parle consentement qu'ils auoient ensemble au moyen de leurs nevfs : au contraire , la voix se mue et grossisl si tost que le garçon se rue au ieu d'amour 2. Partant iamais pe seray d'aduis qu'on cqupe les coiiillons aux petits enfans, i^y mesnie aux plus grands, fors à la hargne charneuse . ou qu 1- ceux fussent gangrepés ou pourris s. lacques de Fouilloux dit que le Cerf qui aura perdu ses couiUons au rut ou autrement, ne mue iamais. Et * Au Hure de Semine. — A. P. a Cette dernière phrase manque dans la première édition. 3 Paré revient ici pour la quatrième fois sur la népessilé.de respecter lex couillons dj^ns toutes les opération^ relative^ ^ la cure ra- çlica e des herpies. Or on n'a pas assez reniarqué (jut; c'est là une doctrine nou- ■yelle, en opposition avec la pratique géné- raledeson siècle. C'est en vain queK.Spren- gcl a accordé la priorité à Franco à cet égard; j'ai suftîsamment réfuté cette erreur dansi mon introduction pour n'avoir pas besoin d'y revenir. La priorité appartiendrait bien si on le chastre auanl qu'il porte sa rameure.il n'en portera iamais. Aussi au contraire si on le chastre ay nt sa rameurc, iamais ne luy tombera. Ne plus ny moins fera-il, s'il est chastré ayant sa teste ou endouliers mois et en sang, et si demeurera tousiours ainsi sa ns seicher ny brunir>. Telles choses demonstrent que les testicules ont grande vertu , tant aux hommes qu'aux animaux'^. De la Hargne Zirbale. La Hargne Zirbale, nomméecy des- sus Epiplocele, est vne relaxation du Zirbus tombant en l'aine ou au scro- tum. Ses causes sont semblables que de la hargne intestinale. Les signes ont esié dits par cy deuant. Elle ne produit tant d'accidens que l'intesti- nale. Au demeurant, tous deux ont curation semblable. Autre manière de curation plus seure et plus aisée^. Maistre Theo loric et le bon homme Guidon de Cauliac , ont mis en auant vne autre et telle façon. Si l'intestin ou omentum sont tombés dans le scrotum, il les faut remettre dedans le ventre , le malade estant tellement situé, qu'il ait les fesses vn peu esle- plus justement à l'Espagnol dont Alex. Be- nedetti nous a conservé le procédé; mais ce qui constitue la doctrine de Paré, c'est surtout cette défense expresse de toucher jamais a-x couiUons. Yoyez du reste ce que j'ai dit à ce sujet dans mon introduc- tion. 1 lacques de Fouilloux en son Hure de la Fenerie. — A. P. 2 Ce paragraphe manque dans la première édition. 5 Tout cet article jusqu'à celui de la hargne aqueuse manque dans les deux premières édition».4l5 IJES TVMUMIS 1;JV l'ARTICVLlKH. uées et la leslo au(;uiu!iueut basse. Lors le Cliirurgien lircra vers la han- che vne bonne portion de la produc- tion du Péritoine relaschée,ensemble les vaisseaux spermatiques auec le ipuscle suspensoire. Puis appliquera vn cautère potentiel sur le reste de ladite production, (Iroit au dessus de l'os pubis: le cautère sera de la gros- seur qu'il verra eslre (Je besoin , sça- uoir selon que la hargne sera plus ou moins grande, et selon Taage du ma- lade. Apres l'eschare faite, on fera des scarifications iusques à la chair viue : puis derechef sera mis vn au- tre cautère, à fin de penelrer iusques à l'os. On fera après tomber l'eschare (laquelle se fait d'vne partie de ladite production du Péritoine) : lors la playe traitée et conduite à cicatrice, par sa callosité bouschera et empeschera que rien plus ne tombe dans le scro- tum. Or deuant qu'entreprendre telle opération, le Chiiurgien sera aduerti de se donner garde des mesmes acci- dens , desquels nous auons parlé cy <|euant : sçauoir qu'en cas que les in- testins et qnientum fussent tant ad- herans contrôla production,en sorte qu'on ne les pust retirer dedans , il n'applique en façon quelconque le cautère , de peur de brusler et percer lesdits intestins , dont poiirroient ad- uenir grands inconueniens. En cas aussi que ladite production fusl rom- pue Qu par trop dilatée, de sorte que les intestins fissent vne grande et énorme tmneur, le Chirurgien n'en- treprendra ceste opération , non plus qu'à ceux aiisqueis le testicule pendu et arreslé en l'aine ne sera encore descendu dans le scrotum, ny aux enfans qui n'ont encore discrétion à se tenir sans se remuer, ou n'estans encore nets. Nicolas (iodin , en sa Chirtirgie mi- litaire , ordonne pour la curalion des hernies, à ceux qui sont en aage d'a- dolescence et virile, l'application du cautère actuel, après auoir dextre- ment coupé la chair iusqqes à l'os, à fin de faire perdition de substance : et la cicatrice faite , il ne se peut plus faire descente , ny de l'omentum , ny de l'intestin. Ce que véritablement i'approuue, si les patiens le veulent souffrir. De la Hargne aqueuse. Hargne Aqueuse est vne tumeur au scrotum , faite à raison de l'eau , laquelle s'y amasse peu-à-peu, le plus soiuient contenue entre les membra- nes , qui couurent les testicules , et spécialement entre dartos et l'ery- throïde. On la peut nommer hydro- pisie particulière : car elle se fait par mesmes causes et mesme par diminu- tion de la chaleur naturelle. Les signes sont, que la bourse des testicules s'enfle peu à peu et sans douleur : la tumeur est pondereuse , luisante et transparente, ce qui se connoislra en mettant vne chandelle allumée d'vn costé de la tumeur : car on voit à l'opposite ladite tumeur claire et lucide. D'auanlage, en pres- sant le scrotum du haut en bas et du bas en haut, on fait descendre et re- monter l'eau, pourucu qu'elle ne soit en trop grande quantité. Et peu spu- uent retourne au dedans du ventre , comme font l'intestinale et zirbale, mais demeure presque tousiours au scrotum, pource que le plus souuent l'oau est contenue en vn kyst ou pe- tite vessie. Elle est discernée d'auec la charneuse, parce qu'en celle-là est la tumeur lisse etvnie: etenceste-cy, à sçauoir la charneuse , est aspre , inégale et raboteuse.!• Livnii, 4l6 LK SIXIÉA La eu ration sera premièrement ten- tée par remèdes résolutifs, desicca tifs et disculiens , escrils au chapitre des Apostemes : toutestbis le t'ay voulu donner ce remède que i'ay souuent expérimenté : vug. coinmitifs. et desic. rub. ana a.ij. Malaxent, siinul. et fiat médicament, ad vsum. Car par iceux est l'eau souuent resoulte, ou pour plus proprement parler , tarie , beuë et consommée, principalement quand y eu a petite quantité. Et si pour la trop grande quantité ces remèdes ne sont suflisans , laut venir à l'œuure manuelle , en appli- quant vn selon au trauers du scro- tum et des membranes où est conte- nue l'aquoslté , et passer vue aiguille assez grosse qui ait la pointe en iriao- gle, enfilée de fil de soye en huit ou neuf doubles : la passer (dis-ie) promp- tement au trauers des trous des te- nailles à selon', se gardant bien de toucher la substance des testicules. Cela fait, on y laissera le lil, lequel sera remué deux ou trois fois le iour, à fin que l'eau soit euacuée peu à peu : et s'il y suruenoit grande dou- leur et inflammation à cause dudit seton , subit sera osté , et la propre cure délaissée pour subuenir aux ac- cidens. Aucuns Praticiens n'vsent point de seton : mais auec le rasoir où lan- cette, font otiuerlure au bas du Scro- tum , grande de domy doigt ou enui- rou , et profonde iusques à l'eau, soy donnant garde de toucher les tesli- ' Franco a flguré ces deux insliumenls, p. 80; mais 11 décrit un autre procédé qui consiste à courber l'aiguille cl à la passer sans tenailles. cules et les vaisseaux : puis tiennent la playe ouuerte auecqucs des tentes, iusques à ce que l'eau soit entière- ment euacuée. Apres l'euacuation, ils la consolident et cicatrizent '. Et par ce seul presque moyen sepeu- uent guarir les hydroceles, desquelles l'eau est enfermée en vn kyst, conune nous auo^s enseigné aû liure Des lu- mmrs en ^gênerai, cbap. 16 De la Hargne venteuse. Hargne venteuse est vne tumeur au scrotum , faite de ventosité, dont la cause est imbécillité de la chaleur naturelle de la partie. On la connoist,parce que la tumeur est ro^de, légère, renitente, luisante et resplendissante. La cure se fera par bon régime et par application des remèdes résolutifs 1 Cette incision au bas du scrotum était fort vantée par Franco, qui la revendique comme une invention à lui propre dans le traitement des hernies. Amatus Lusilanus la recommande également dans la cure de l'hydrocèle, et va jusqu'à traiter d'absurde ceux qui la Tont dans un autre endroit. Il cite même une observation de cure d'abord palliative, puis radicale, qui paraît spéciale- ment due à cette incision seule. « Gaspar de Faria, gentilhomme portu- gais , avait une hernie aqueuse dont Al- phonse Ferri, chirurgien fameux de notre époque, avait déjà procuré la sortie par une incision au scrotum. Mais cette allectioii est sujette à récidiver; et dans le cas dont il s'a- git, la reproduction de l'eau avait déjà ra- mené la douleur et les accidents accoutumés. Appelé prés du malade, après une purga- tion préalable, nous permîmes qu'on donnât issue à l'eau par une incision à la partie déclive du scrotum ; et après un traitement général le malade guérit. » — Ceni. U. ^Ce paragraphe manque dans la première édition.DES TVMJiVUS et carminatifs, comme mnina anisi, carui, fœnuyraci, aynicasti, rutœ, origani, et autres descrils par Aui- cenne au traité des Hargnes, et par nous cy deuant au chap. des Apos- lemes venteux, l'ay pour tel eliet souuent appliqué l'emplastrede Vigo cum mercurio , aussi l'emplastre Dia- chalciteos dissoult en vin généreux, comme maluoisie,auec un peu d'huile laurin. De la Hargne charneuse. La Hargne nommée Sarcocele ou charneuse, est vue tumeur contre na- ture , qui s'engendre autour des tes- ticules , faite d'vne chair scirrheuse , procréée d'abondance d'humeilrscras et visqueux, qui n'ont pu estre digé- rés et assimilés à la partie, laquelle est accrue comme par manière d'hy- persarcose ou de verrues. Elle est le plus souuent accompagnée des veines variqueuses, et croist auec douleur. Ses signes plus propres sont, tu- meur et dureté aspre, inégale et ra- boteuse. La cure ne se peut faire que par l'amputation : et par auant que ce fairei, le Chirurgien doit bien aduiser et regarder que la carnosité ne soit trop haute, ayant ja occupé et at- teint l'aine. Car si ainsi estoit, ne fau- droit entreprendre la cure, d'autant qu'il ne la pourroit couper du tout sans grand danger de mort. Et où il en laisseroit quelque petite portion, il s'en cngendreroil puis après vne chair superflue, comme vn fungus, qui se- roit erreur pire; que le premier. Mais si la tumeur n'est que petite ou mé- diocre , le Chirurgien prendra la tu- meur auec le testicule et le processus, et fera incision iusques à ladite tu- meur, et la séparera du scrotum. Cela fait, il passera vnc aiguille enlilée i. EN PAIITICVLIEII. /[ly d'vne ficelle forte, au trauers du pro- cessus , au dessus du testicule char- neux : puis sera retournée passer par le milieu mesme par où on l'auoit passée. Lors le bout du fil qui n'a point passé, et l'autre où est l'aiguille, se- ront noués ensemble, en comprenant l'autre moitié du processus. Le tout ainsi noué, faudra couper et entière- ment amputer ledit processus auec le testicule, et laisser les bouts de la fi- celle, dont on aiu-afaitla ligature, assez longs, sorlans hors la playe. Dedans la playe on mettra vn diges- tif fait de iaune d'œuf, térébenthine, et huile rosat Apres on appliquera des repercussifs sur la playe et parties voisines, auec bandes et compresses, et sera la cure paracheuée selon la cure cy deuant mentionnée 2. De la Hargne variqueuse. La Hargne appellée Cirsocele ou variqueuse, est vne tumeur ou appa- rence de veines dilatées et entortillées autour des testicules et scrotum, les- quelles sont pleines de sang melan- cholique. Les causes sont celles mesmes des varices. Les signes sont euidens. Pour la curer, faut faire ouuerture au scrotum de la grandeur de deux doigts ou enuiron, à l'endroit de la varice. Puis faut passer par dessous la veine variffueuse vne aiguille eur filée d'vn double fil, le plus haut de la varice qu'on pourra, pour la lier en haut vers sa racine. De rechef on passera l'aiguille comme dessus, en l'autre partie basse, laissant vn doigt iCctlc phrase n'existe pus dans les deux premières éditions. Ces mots cy dcvaiii se rapporlentau livre Dca plai/es, suivant une citation marginale qui vient à l'appui de ce qui a 616 dit plus haut. 1274i3 sixiÉ 4'esp«jice, pexi phis ou moius, entre Jes deux ligatures. Mais premier qu'es- treipdre le fil de la dernière ligature, faut ouurir la varice en l'espace moyen , comme si on vouloit saigner, à fin d'euacuer le sang contenu au scrotum, ainsi que l'auons pratiqué cy deuant en la cure des varices i. Puis sera la playe traittée comme l'art le commande, laissant tomber les filets d'eux mesmes, et procurant qu'il s'y face vne cicatrice et callosité, au lieu où on aura lié la veine variqueuse : par ce moyen le sang ne pourra plus couler au trauers. De la Hargne Immorale. Hargne humorale est aposteme en- gendrée d'vn ou plusieurs humeurs assemblés au scrotum, ou entre les tuniques qui enueloppent les testi- cules , et souxf^ent en la prppre sub- stance d'iceux. Leurs causes, signes et curations, sont comme des autres apostemes. Toutesfois pendant la curation , le malade se tiendra en repos, et portera brayers et ligatures propres pour soustenir les testicules 2. En cest endroit ie veux aduertir Je ieune Chirurgien, que quelquefois les testicules ne sont encores descen- dus au scrotum, estans retenus en l'aine y faisans vne tumeur auec dou- leur : et pource il estime que soit vne hargne intestinale, qui est cause qu'il • Oes mots cy deuani semblent renvoyer à «n chapitre antérieur de l'édition de 1572. Dïm^ les éditions complètes, l'histoire des y#nces a été rejetée au Livre des fistules et hémorrhotdes, chap. xx. 2 Ici fee termine ce chapitre dans les deux premières éditions ; mais tout ce qui suit jivilit déjà été publié dans la seconde édition, # )B tio du chaiiilrc xvn. Voyez la note 2 dé E LIVRE , y applique emplastres astringentes auec brayers et ligatures, pour les repousser au dedans. Ce faisant, aug- mente la douleur, et engarde la des- cente du testicule. Ce que n'agueres i'ay veu estant appelle pour telle cause : et après auoir conneu que dedans le scrotum il n'y auoit qu'vn seul testicule, le malade n'ayant iamais esté chaistré, feis ester le brayer et emplastre qu'il portoit, et commanday au pere qu'il le laissas! courir et saulter, à fin d'ai- der au testicule à descendre en son lieu naturel ; ce qui aduint petit-à- petit sans nul accident. Car pour parler à la vérité de telle chose, faut soauoir que la différence du masle d'auec la femelle, n'est que chaleur, le propre de laquelle est de pousser dehors, comme du froid de retenir au dedans : de là vient que les testicules aux masles pendent de- hors , aux femelles sont resserrés en l'enclos du bas ventre. Parquoy il aduient qu'en quelques masles, qui sont de plus froide nature, lesdits tes- ticules demeurent cachés, iusques à ce que le feu de ieunesse y,i,enne à les pousser hors. CHAPITRE XIX. DE LA EELAXATION DV GKOS BOYAV CVLIEE. Qvand le muscle nommé Sphincter (qui est autour du siège) est relasché, alors ne peut soustenir le gros boyau : ce qui se fait souuent aux petits enfans, et procède d'vne grande humidité du ventre, tombant audit muscle, la- quelle le ramollit et relascbe, ou le rend plus pesant que de couslume,DES TVMEVRS : de sorte qqe les muscles leuateius du siège ue le peuuenl plus souste- nir : puis se renuerse et sort hors du siège, ou pourvu grand flux de ventre dysentérique', par trop s'espreindre d'aller à la selle, ou poiu- des Iiemor- rhoïdes, qui supprimées rendent le hoyau culier trop pesant, et fluentes le relaschent : ou pour le froid, à ceux qui en hyuer vont sans haut de chausses, ou se tiennent long temps assis sur vue pierre froide : ou pour vn coup, ou cheute sur l'os sacrum : ou paralysie des nerfs, qui de là s'es- pandent aux muscles leuateurs du siège : ou pour vne pierre pesante contenue en la vessie. Pour la cure, il se faut garder de trop boire, et manger potages et fruits ci'uds : et pour les remèdes par- ticuliers, on vsera d'vne décoction astringente, comme corticis granat. gall. myrtill. centinod. hurs. pastor. sumach, berber. nucis cupres. alu. ro- cHé$, soi. com. bouillis en eau de ma- reschal, ou gros vin noir et austère. Puis après la fomentation , on ré- duira l'intestin, l'ayant premièrement tout autour oint d'huile rosat, ou de myrtils : puis on le repoussera au de- dans : et si l'enfant ratiocine, luy faut commander que lors qu'on le remettra, qu'il retire son haleine : et que le Chirurgien le remette peu à peu, auecques vne esponge, ou vn linge blanc et délié : et estant réduit, on doit entièrement essuyer toute l'onctuosité, de peur que par icelle l'intestin ne retombe de rechef: puis après on doit mettre dedans le fonde- ment , le plus profondément qu'on pourra, dclapouldre qu'auons pres- crit pour la précipitation de la ma- ' lA fin de ce paragraphe a clé ajoutée à la première édition. f PART^CVLIER. trice. Puis après on luy mettra vne bande au trauers du corps, au dessus des hanches, au milieu de laquelle sera attachée vne autre bande, qui passera entre les fesses : et à l'endroit du siège sera mis vne esponge et compresse, trempée en la décoction susdite as- treingente, à fin de garder que le boyau ne sorte : et la personne estant d'aage, on lui commandera lors qu'il ira à ses affaires, de mettre le siège entre deux ais, séparés l'vn de l'autre d'vn poulce, plus ou moins : quoy faisant, on gardera que l'intestin ne sorte lors que le malade va à ses af- faires. Autant en fera s'il fait ses af- faires debout : car par telle situation, l'intestin ne tombe point. Et si l'intestin par ces moyens ne pouuoit estre réduit, Hippocrates commande qu'on pende par les pieds le malade \ et le secouer, et faire tant qu'il se remette : et estant réduit, le traiter comme auons dit. D'abondant veut Hippocrates que l'on oigne le siège de l'escume de limaçons rouges, à raison que leur onctuosité et siccité resoult fort sans nulle mordication, et partant est propre à tel eflet. CHAPITRE XX. DE LA TVMEVR ET APOSTEME DV FON- DEMENT La tumeur du Fondement s'engen- dre, ou de cause externe, comme pour auoir esté long temps à cheual, ou pour estre tombé à cheuauchons sus quelque chose dure, qui auroit ' Hipp. liure des Fistules.—A.. P. ^ Ce chapitre tout entier manque dans les deux premières éditions.LK SJXIEiMl contus et mcurlri le fondemcnl et les parties voisines d'iceluy : ou le plus souuent de cause interne, comme pour la douleur des hemorrhoïdes, et à raison de quelque matière chaude et corrompue qui est enuoyée en ceste partie : et par ainsi telle tumeur est plustost faite par fluxion, que par congestion de matière petit-à-pelit. Qui est cause qu'elle vient le plus souuent à suppuration : ioint aussi que la partie receuante est fort su- jette à pourriture, tant à raison de ce qu'elle est chaude et humide, que pour estre voisine et réceptacle des excreniens. La curation se doit commencer par les choses vniuerselles, conseillant plustost d'vser de la saignée que pur- gation, craignant de faire trop grande fluxion à la partie. Et pour les remèdes particuliers , au commence- ment il ne faut vser de remèdes trop repercussifs, ny trop raaturatifs, crai- gnant d'enfermer la matière en ladite partie, ou engendrer trop grande pourriture et souuent gangrené : ce quei'ay veu plusieurs fois aduenir. Et pource, on pourra appliquer linges imbus et trempés in olco rosar. myrt. cyclonio. cum ou. album. Âut, Cydo- nio. cum acelo et aqua coda, miscenda cum oleo rosar. in formam calaplas. Et pour l'augmenl, estât, declination et accidens qui pourront suruenir, com- me entre autres, la douleur, on aura recours au chap. du Phlegmon vray. Si la tumeur vient à matiu-ation, le Chirurgien sur tout aura esgard de ne la laisser meurir, comme les autres Apostemes, àsçauoir, à parfaite sup- puration : mais suiuant le précepte d'Hippocrates, il faut venir à l'ouuer- ture, la tumeur estant encore verde- lette , c'est à dire, n'estant du tout suppiu'ée, aius sera ouuerle lors que l'on connoistra qu'il y aura quelque commencement et apparence de boue : craignant que la matière re- tenue au profond ne vint à pourrir le boyau culier, ou le col de la vessie, d'où suruiennent les fistules du fon- dement et perineum : car en peu de temps en icelle partie il s'engendre grande pourriture, pour les raisons susdites. CHAPITRE XXL DV PANARIS OV PARONYCUIE. Panaris est vne tumeur qui se fait à l'extrémité des doigts , causée d'vn humeur malin et vénéneux, auec- ques grande inflammation, laquelle souuent commence à l'os, se commu- niquant au périoste, nerfs et tendons qui sont en ceste partie : qui cause cruels accidens, comme extrême dou- leur pulsatile, ou battement d'arte- res, fiéure et grande inquiétude, de sorte que les malades ne peuuent re- poser ny se tenir en place, et devien- nent insensés, perdans patience, ainsi que ceux qui sont vexés de car- boucles. Le bon vieillard Guidon et leau de Vigo disent, que tel mal meiue sou- uent le malade à la mort. Pour la cure, ie conseille qu'on ap- pelle vn docte Médecin pour faire imrger et saigner le malade et luy or- donner sa manière de viure. Et pour la cure particulière, il faut donner issue à la matière virulente et véné- neuse, faisant promptcment vne in- cision en la partie intérieure, le long de la première iointure, profonde iusques à l'os. Et dit de Vigo, qu'il n'y a point de plus grand remède queDES TVMF.VRS EN PA.RT1CVLTF,R. d'ouurirlelieu selon le long du doigt, et que ce soit deuant la pari'aile ma- turation : elle garde (dit-il) souuent le doigt de corruption de l'os et des nerfs, et appaise la douleur Ce que i'ay fait souuent au commencement deuant que la virulence fust grande- ment imprimée, auec vue tres-bonne issue. Et par l'incision faut laisser sor- tir bonne quantité de sang , et après faire tremper le doigt en fort vinaigre assez chaud, auquel on aiu-a dissoult du theriaque : par ce moyen, on eua- cue la matière virulente en lui don- nant issue. Et pour appaiser la douleur, on doit appliquer sus la partie et tout autour de la main, remèdes sembla- bles à ceux des carboucles, comme fueilles d'ozeilles,hyosquiame, cigiie, liieilles de mandragore cuittes sous les cendres chaudes et pilées auec- ques vnguent populeum recentement fait, ou huile rosat et beurre frais sans sel. Aussi tels remèdes peuuent grandement aider à la suppuration , d'autant qu'ils obtoudent par leur froideur la chaleur estrange intro- duite à la partie, et aussi fortifient la chaleur naturelle, qui est celle qui fait la suppuration et chasse ce qui luy est contraire. Et voila pourquoy 1 es anciens ont ordonné tels medica- mens aux antrax et carboucles. Or s'il adulent que le malade n'eust voulu (ou par rimperitie du Chirur- gien) que ladite incision fust faite , et qu'il suruinst gangrené et mortifica- tion à la partie, alors il faudra l'aire amputation de tout ce qui sera altéré et pourri, par les tenailles incisiues, et faire le reste de la cure comme on verra estre besoing et nécessaire. Il aduient quelquesfois qu'il n'est 1 Liu. II, chap. 4, traité 8.— A. P. 421 besoing faire amputation de l'extré- mité du doigt, parce qu'vne partie de l'os se sépare, corrodé et rongé, et se sera consommé en bouë fétide et fort puante, et que le reste du do'gt demeure : mais c'est assez souuent sans ongle et auecques difformité, tant pour la perdition de l'os, que des tendons et nerfs et autres parties. Que diray-ie plus ? c'est qu'en cesle disposition, il se fait escarre pour la chaleur et tres-grande adustion, et se concrée vue chair superflue, qui a vn grand sentiment aigu, laquelle con- uient couper auecques les cizeaux, à fin que le sang coule, qui allège fort la douleur, pource qu'il descharge et euacue l'humeur contenu à la partie. CHAPITRE XXII. DE LA TVMEVR DES GENOVILS. Soliuentesfois il vient tumeur aux genoiiils, après vue longue et fas- cheuse maladie. Aussi les corps caco- chymes et replets, après un long exer- cice, sont suiets à telles indisposi- tions : d'autant que l'humeur découle facilement à la partie qui est eschauf- fée et esmeuë. Or si telles tumeurs suiuent les longues maladies, sont tres-dangereuses et difficiles à curer, et pource ne sont à négliger. Telles tumeurs souuent sont ac- compagnées de douleurs intoléra- bles , à cause de l'humeur, lequel es- tant deflué c'i la partie, fait distension des membranes qui les enueioppent et lient. Car tel humeur est ou gran- dement chaud ou extrêmement froid : et lors la douleur est si grande, ou accompagnée de quelque matière vi- rulente , comme il aduient souuent ésgouttes et picqucures, et spécialement des bestes vénéneuses. Or pour la curation , si la tumeur est causée de sang , son manger et boire sera tenu et réfrigérant : et pour la reuulsion de la matière anté- cédente , la phlebotomie est néces- saire, et les medicamens topicques se- ront repellens au commencement, ausquels seront adioustés des resol- uens, les diuersiflans selon les quatre temps de la tumeur : et s'il y a dou- leur, seront anodins , desquels auons assez amplement parlé en Phlegmon. Et si la douleur est opiniastre et n'aye peu céder ausdits remèdes, ie n'ay trouué meilleur moyen pour l'appai- ser, que d'appliquer quinze ou seize sangsues tout àl'entour du genoUil K Telles tumeurs sont aussi souuent engendrées d'vne pituite froide et glaireuse, de vents et aquosités. Pour la curation, faut auoir recours aux medicamens phlegmagogues, c'est à dire faisans euacuation de l'humeur pituiteux. Et quant aux topiques, ils dôiuent estre incisifs, attenuatifs, ra- refactifs, discutions et grandement desseichans 2. 1 Ce chapitre a été l'objet de quelques re- maniemens assez notables. Dans les deux premières éditions, la dernière phrase de ce paragraphe n'existe pas, elle est remplacée par çelle-ci : « Toutefois cecy est grandement à obseruer, que si l'ouuerture est nécessaire, icelle doit es- tre faite auec discrétion : car telles parties ont vn grand et exquis sentiment, d'où se pourvoit ensuiure douleur et mauvais àccidens. » Et le reste du chapitre est constitué par les trois paragraphes qui commencent par ces mots : Telles tumeurs sont aussi sou- vent, etc.; Souuenies fois cest humeur, et Sou- ventes fois on voit comme te chirurgien , etc., sauf quelques modifications de rédaction. - La première et la (leuxième édition por- Mî srXIEMF LIVRE La décoction de Gaiac est propre pourprouoquerla sueur : et pendant que le malade sera dedans le lict, on luy appliquera des bouteilles de grez remplies d'eau boiiillante, bien bou- chées et enueloppées d'vne seruiette posée aux deux costés du genouil. Pareillement luy en sera appliqué vue à la plante des pieds, et par ce moyen on eschauETera et subtilira l'humeur contenu au genoiiil. Apres sera appliqué vn cataplasme fait de limaçons auec leurs coquilles, broyés et pilés subtilement, y adioustant quatre onces de térébenthine et vne once d'eau de vie, et sera réitéré de vingt quatre heures en vingt quatre heures. Autre. "if. Crottes de chéure, demie Hure : fleurs de camomille et melilot, de chacun demy poignée : son de froment, vne poignée : et soit fait cataplasme auec gros vin noir auec sa lie. Autre plus desiccatif. Tf. Farine de féue, d'orge et orobè, de cha- cun tant qu'il en sera besoin : racines d'Iris, mastic, noix de cyprès, galles, escorces de grenades subtilement pul- uerisées : de ce en sera fait cataplasme auec lexiue de chesne, et en sera vsé comme dessus. Lesdits cataplasmes tarrissent, sei- chent et resoluent à merueille l'hu- meur pituiteux et séreux. Apres auoir resoult la tumeur, il faudra encores par long temps roborer et fortifier la partie par ceste décoction : tent : Et grandement desseichçins les susdites aquosités, comme fomentation, cataplasmes, emplasires décrits cij d'eséiis ait chàpiii'e d'Oe- dème.4q3 DES TVMEVRS EN PARTICVLIER. "if.. Êâu de foTgé, en Taquelle on fera boQil- lir alum, sel commun, noix de cyprès , galles, de chacun vhe once, grossement puluerisécs: fucilles de saulge, rosma- rin, lauaude, de chacun dcmy poignée: le tout bouilli ensemble et passé au trauers d'vne seruietle. Puis seront posées en ceste décoc- tion , des compresses vn pen esprain- tes : et auec vne lig'ature sera lié le- dit genoûil assez fort, sans toutesfois causer douleur. Ladite ligature a vertu de reioindre les parties disten- dues par l'humeur qui aura deflué. Souuentesfois cest humeur est de- dans et autour de la iointure qui ne se petit résoudre , à cause que la partie est débile, ayant peu de chaleur : et y demeurant longuement, iette souuent les os hors de leur propre place, comme i'ay veu aduenir à plu- sieurs*. l'ay souuenance que monsieur Greaulme, Docteur Regent en la fa- culté de Médecine à Paris, auoit vne tumeur au genoiiil , faite d'humeur pituiteux et venteux , qui luy causoit telle douleur qu'il ne se pouuoit sous- tenir , et estoit contraint de garder le lit, et vsa de plusieurs remèdes qui ne luy profitèrent, comme il eust bien désiré. Il m'appella pour sçauoir s'il le deuoit faire ouurir : l'ayant veu et palpé, ët considéré que ie n'y trouuois nulle matière suppurée, le priay d'a- uoir encore patience : et que s'il y faisoit faire ouuerture,il s'en repen- « La première édition porte : Souuentes fois cest humeur est nu profond delà partie en- tre la rotule et l'article et ne se peut résou- dre, etc., le reste de la phrase comme ici. La deuxième édition dit quelque chose de plus qui a été retranché dans les suivantes : yî quoyles embrocations devin vermeil, qui esumi faites de liaiftpénètrent ilus aisément, sont fort recommandées. tiroit, que ie le sçauoîs pour l'auoir veu plusieurs fois. Neantmoins il y fist appliquer vn cautère potentiel, lequel augmenta grandement la dou- leur, auec telle fluxion que les os se mirent hors de leur place , et fut plus de deux ans sans se pouuoir souste- nirsur saiarobe, et maudit cent fois l'heure qu'il n'auoit creu mon conseil. Les douleurs auec le temps s'appai- serent vn peu : fit faire vne iambe de fer sur laquelle il marchoit claudi- cant et à bien grande peine : en fin il en est mort de douleur et des- plaisir ^ Souuentesfois on voit comme le Chi- rurgien aux ouuertures des genoiiils est grandement deceu : car il estime en telle partie estre contenue matière sanieuse et quelques aquosités , et en pressant des doigts sent, selon son iu- gement, inondation , qui luy cause de faire ouuerlure : et l'apertiou estant faite, au lieu de quelque matière qu'il estimoit estre contenue en la tumeur, n'en sort quedu vent^, dontpuisapres grands accidens aduiennent pour auoir fait ladi'e ouuerture, comme i'ay monstre par l'histoire cy dessus. Parquoy le ieune Chirurgien y pren- dra garde. 1 Tout ce qui précède, à partir du para- graphe, La décoction de Gàiac, et sauf la phrase indiquée dans la note précédente, manque dans les deux premières éditions. 2 La phrase s'arrête là dans la première édition. Cette prétendue issue du vent était annoncée en marge par cette indication, qu'on retrouve encore dans la deuxième : Cliose digne d'estre notée, d'Auicenne.Ç'élaiit une croyance léguée par les Arabes, ^ili peut-être n'avait d'autre rondement qu'un contresens de quelque traducteur, et qui n'en a pas moins été adoptée jusqii'àU xvil' siècle. C'est ainsi que Bcrtapnglla, nu XV', traite d'iijnorans les médecins (lui per-49./|. l'E SIXIK CHAPITRE XXIII. DES DRAGONNEAVX. le ne puis passer ou Ire que ie ne descriue encores certaine tumeur contrenature,nommée par les anciens Dragonneaux. La matière des Dragonneaux a esté en diuers temps par diueurs autheurs diuersement traitée : de façon que iusques auiourd'huy n'en auons au- cune chose ferme ne asseurée, à la- quelle nous puissions nous arrester auec fondement et tiltre de bonne raison. Et premièrement, quant à l'autho- rité de Galien , chapitre 3 du liure 6 De locis affectis : la génération, dit-il, des poils qui se vuident euidemment par les vrines, est aussi estrange, comme de ce qu'ils appellent Dragon- neaux , lesquels naissent és iambes des hommes, en quelque endroit d'A- rabie, comme on dit : et sont de na- ture nerueux , de couleur et grosseur semblables aux vers. Comme ainsi soit doncques que i'aye veu plusieurs gens qui se disent en auoir veu, et tou tesfois que ie n'en aye veu aucun , ie n'en puis rien coniecturer à la vérité , ny de leur génération, ny de leur essen- ce. Voila ce qu'en dit Galien. Paulus jEgineta, liure quatrième, chapitre dernier , escrit les Dragon- neaux s'engendrer en l'Indie et és parties hautes d'Egypte, comme ani- maux ressemblans à des vers, és par- ties musculeuses,sçauoir bras, cuis- ses et iambes : et outre iceux, aux cnfans se trainer aux costés par des- ccnt la tumeur du genou, croyant donner issue à de la matière, tandis qu'il n'en sort que (lu vent. De aposiernal., cap. 2G. ME LIVRE, sous le cuir, auec mouucmenl mani- feste. Au reste , soit que soient ani- maux viuans, soit que vraymentils ne soient tels, mais que seulement iissemblent tels, à la guarison d'iceux est vtile vser de fomentation chaude, à fin qu'estant le Dragonneau assez enflé , il sorte dehors, et puisse estre arraché auec les doigts pièce après pièce. Est aussi vlile l'application des cataplasmes suppura tifs faits d'eau, miel et farine de froument et d'orge. Voila ce qu'en dit Paulus iEgineta. Auicenne, chapitre 21, liu. 4, feu. 3, traité 3, ne sçachant à quoy se ré- soudre , vacillant encline ores en ce party, ores en cestuy-là , parlant des Dragonneaux , maintenant comme d'animaux viuans, maintenant com- me d'vne simple matière et humeur arrestée en certain lieu , ayant au reste bien compris l'essence et cura- tion de ce mal, comme dirons cy après. Aëce, chapitre dernier, liure 14, dit que les Dragonneaux sont semblables aux vers, et se trouuent aucunesfois grands , aucunesfois petits, n'estant leur génération différente à celle des larges vers du ventre.- car, dit-il, ils se meuuent sous le cuir sans faire au- cun mal : auec succession de temps le lieu où est le Dragonneau suppure, on ouure le cuir , puis on lire hors la teste d'iceluy : que si Ton vient à l'arracher, il fait grande douleur , principalement si par tirer violem- ment il vient à rompre : car ce qui demeure fait de très griéues dou- leurs. Partant de peur que l'animal ne se retire, faut lier le bras fort es- troit auec vu lien bien fort, et faire cela tousiours , à fin que le Dragon- neau allant peu-à-peu , soit retenu par la constriction et ne se rompe point. Il faut arrouserla partie d'eauDES TVMEVRS T. miellée el d'iniile , où l'on aura cuit de Fabsinlhe, ou quelque autre de ceux qui sont ordonnés pour les vers du ventre. Que si le Dragonneau sor- tant de luy-mesme se peut tirer aisé- ment, il ne faut rien faire d'auantage : mais s'il tourne à suppuration, l'on ne doit faillir à y mettre les cataplas- mes et à l'arrouser d'eau miellée et huile. Les cataplasmes oslés , nous auons accoustumé d'appliquer vue eraplastre de baies de laurier. La suppuration paracheuée , le cuir soit incisé selon la longitude : et estant le Dragonneau descouuert,soit tiré hors, et la peau soit emplie de plumaceaux, et soit fait le surplus de la curation suppuratiue: de sorte qu'ayant cest animal suppuré el lirédehors,soitl'vl- cere incarnée et menée à fin de cica- trice. Voila ce que nous a laissé Aëce. Rhasis, chapitre 24 du traité 7, dit : Quand le lieu commence à s'esleuer en vessie, et la veine se haste de sor- tir , il est bon que le malade boiue au premier iour demie drachme d a- loé: au second, vue drachme entière : au troisième, deux drachmes : et que la partie soit aussi epithemée d'aloé , car il l'ostera du tout : et après ce qui sera sorti, il faudra enuelopper ce qui apparoist estre dehors , à l'entour d'vne canne de plomb , de la pesan- teur d'vne drachme, et la lier auec cela, et la laisser pendre : car par la pesanteur d'icelle , il viendra à des- cendre , à s'allonger et sortir dehors : et quand il y aura vue partie dehors, soil enueloppé et lié à l'entour dudit plomb : et si ce qui est desia sorti est bien long , ille faut couper, et enue- lopper encores ce qui est demeuré, en sorte que l'on ne coupe iusques au bout : car si on le fait ainsi, il se re- tirera dedans la chair, et engendrera vn aposteme putride et malin : par- N PARTICVLIER. ^^î) quoy il faut suruenir à caste maladie doucement, et tirer hors la veine peu à peu, tant qu'elle sorte toute, et qu'il n'en demeure rien au corps. Mais si de fortune l'on a incisé rez-à- roz de l'vicere , il faut mettre le ra- soir dedans le trou , fendre en long , et l'ouurir si bien que l'on puisse osier tout ce qu'il y a de reste : de là, que l'on y mette du beurre par quelques iours, iusques à ce qu'il pourrisse et que sa substance soit consommée , puis soit curée auec les raedicamens qui engendrent chair. Voila comment Rhasis en vue mesme sentence , par- lant d'vne mesme chose , l'a baptisée de diuers noms, et entre armé de fer et de plomb en la curation d'icelle, tout ainsi que s'il vouloit vaincre quelque furieux animal. Soranus, Médecin du temps de Ga- lien, a eu opinion toute contraire, selon que cite de luy Paul Jîginete au lieu preallegué, d'autant qu'il con- teste et afferme le Dragonneau n'es- tre point vn animal, ains vne con- densation et engrossissement de quel- que petit nerf superficiel au dessous de la peau, qui semble aux malades et Médecins auoir mouuement : en quoy Soranus s'est quelque peu ap- proché de la vérité , non toutesfois si entièrement qu'il ail compris l'essence de ce mal , comme dirons cy après. Manardus , epist. 2 de son 7. liure , dit que telsDragonneaux sont engen- drés d'vn sang mauuais , grossier, chaud et melancholique, ou d'vn fleg- me brusié et deuenu à complexion grandement seiche. Gorreus , Ires-docte Médecin , en son liure des Définitions, nie aucun Médecin de ses quartiers en pouuoir parler,poureslre le malsiinfrequent, qu'aucun n'en pourroit auoir eu la veué.LE SIXIl L'autheur du liure intitulé l'Intro- duction et des Définitions, deflnist ce mal, et dit les Dragonneaux estre vn mal fort semblable aux varices, cau- sant grande douleur, lors que peu à peu à'esleuant vient à se mouuoir. Parquoy le moyen de le guarir est (dit-il ) que, comme en la section des varices, nous v enions à esleuer la peau de dessus, et en fin à le trancher. Ce qui a esmeu le bon pere Guidon au liure des Apostemes, chapitre 8 , de rapporter ce mal aux varices, comme engendréesde semblable humeur gros et melanchulique : de fait, que pour la guarison il vse de mesmes remèdes qu'és varices. Céste maladie a esté baptizée par diuersautheurs de diuersnoms,ettous luy ont donné le nom de Vena : car par Auicenne et Guidon il a esté ap- pellé Vena meden, pource, dit-il, qu'il est fort fréquent en la ville de Me- dine : par Albucrasis, Vena ciuilis: par Haliàbbas, Vena famosa : par les autres, Vena cruris. Vrayement telle contrariété d'opi- nions répugnantes, non seulement en- tré elles, mais aussi à soy-mesme, monstre euidémment le peu d'asseu- rànce qu'en auoient ceux qui les ont mises en auant. Et toutesfois le mal- heur àeslé si grand, qu'aucun des ré- cents n'en a rien laissé par escrit. Bien est vray que lacques d'Alechamps , homme bien entendu en toutes les parties de la Médecine , a escrit de ceste matière en la Chirurgie Fran- çoise , que ces années passées il nous a mis en lumière : mais par le long discours qu'il nous en a fait, ne nous a laissé autre tesmoignage de son in- dustrie , sinon d'vne diligente et cu- rituse recherche de la meilleure part de ce qu'en auoient escrit les anciens, s ns autrement auoir voulu asseoir R LIVRE, son iugement, et arrester d'vne ques- tion tant controuersée et débattue en- tre tous ceux desquels les escrits sont paruenus entre nos mains. Or quant à moy, la modestie ne m'a peu tant commander, que ie n'aye mieux aimé me mettre en hazard d'estre estimé trop entrepreneur, que de permettre, entant qu'il me seroit possible, que telle question demeu- rast d'auantage en controuerse et li- tige : parquoy ie me délibère d'en dire présentement mon aduis, en sorle qu'ayant réfuté l'opinion qu'en ont eu les anciens, ie viendray à confir- mer par viues raisons tout ce que l'en ay peu connoistre, tant touchant l'essence, que touchant la curation. Car en premier lieu, que les Dragon- neaux ne soient vers semblables aux lumbriques, et qu'ils ne soient chose animée, et que leur génération ne soit semblable à celle des larges vers du ventre, comme l'a estimé Aëce : il est aisé à conuaincre, tant de luy- mesme que de la raison. Car iceluy, traité 3. serm. 1. chap 40. dit le ver large , qu'il appelle Tœnia, estre comme vue métamorphose et transmu- tation de la tunique intérieure des in- testins gresles, eu vn corps vif, animé et mobile. Or personne n'a dit, ne luy-mesme ne confessera pas, que les Dragonneaux s'engendrent de la tu- nique de la veine, en laquelle ils naissent, ny des fibres du corjos ner- ueux, lequel souuent ils abreuuent, ny moins du cuir, sous lequel ils font leur résidence. Outre, la génération des vers, et autres quelconques ani- maux qui viennent de pourritures, ne peut estre que par corruption de quel- que matière, en laquelle Nature, de ce qui est le plus bénin, par le moyen de la chaleur vinifiante, efforme quel- que espèce d'animal, comme monstreDES TVMEVRS PA.nTTOVLin;R. Aristote au 4. des Météores. Parquoy pour cest effet, faut que la matière soit disposée à pourriture, telle qu'il est requis, pour former vn tel animal qu'ils imaginent estre le Drag-onnoau: que les causes adiuuantes concurrent pour seruir d'aide, et comme presler la main à la cause principale agis- sante : et que le lieu soit propre à la production de tel effet. Or nulle de toutes ces causes ne se peut remar- quer propre pour faire que les Dra- gonneaux, dont est question, soient animaux et viuans : car la cause ma- térielle dont ils sont engendrés, est par le commun accord de tous ceux qui en ont parlé, vn humeur melan- cholique, terrestre et grossier, lequel tant de ces deux qualités premières, sçauoir frigidité et siccilé, que de sa qualité seconde, sçauoir acidité et aigreur, est iugé non seulement le plus inepte de tous les humeurs à pourriture, mais d'auantage y résiste, d'autant que la pourriture se fait de chaleur et humidité superflue. Et outre, si la cause matérielle de ce mal estoit vn humeur pourri, et par pourriture changé en quelque animal vîuant, il faudroit que tel mal fust ac- compagné de puanteur, qui est vn accident et symptôme inséparable de pourriture : ce qui est manifeste par la puanteur des excremens de ceux és corps et intestins desquels s'en- gendrent des vers. Parquoy il faudroit par mesme moyen, que ce qui exhale par insensible transpii alion des corps de ceux qui sont infectés des Dragon- neaux, fust puant, comme il adulent à ceux qui sont vexés de phlhiriasis, c'est à dire, de maladie de pouls, ac- cident toutesfois qui en ce mal n'a esté remarqué par aucun de ceux qui ont parlé des Dragonneaux. Quant à la cause elticiente, quelle chaleur 4^7 ponrroit estre si grande entre le cuir et chair, c'est à dire, en la superficie de noslre corps, que par l'actiuité en vue matière melancholique, et du tout inepte à receuoir telle impres- sion , il s'y peust efformer vn animal si grand et énorme, que nous ont dé- peint cexix qui feignent nostre corps abonder en monstres, et n'ont eu honte d'asseurer des Dragons estre couués et esclos d'iceluy? considéré que tel lieu, tant par le moyen des petites artères qui se ramifient par. iceluy, que par le bénéfice d'insen- sible transpiration, est continuelle- ment aspiré et euenlilé de la frigidité de l'air qui nous enuironne. Or à ces deux premières causes, matérielle et efficiente , défaillantes, ou pour le moins fort manques et débiles pour produire tel effet, quelle cause coad- iuuante peut donner secours? Est-ce l'humidité des viandes? Vrayement les corps qui se nourrissent des vian- des tiedes et humides, comme de lait, formage, et fruits meurs, sont suiets aux vers et semblable vermine,comme nous voyons'par expérience és petils enfans. Et au contraire, Auicenne au lieucilé,ditqu'entrelesviandes qui en- gendrent les Dragonneaux, sont celles principalement qui sont chaudes et seiches, et que ce mal ne vient pas tant és corps humides et accoustumés aux bains et viandes humides, et qui vsent de vin par mesure. Voire : mais la nàtUre de l'air du pays où est fré- quent ce mal, ne donne-elle point quelque commodité à la génération de ces animaux? Encores moins : car à tel effet est propre l'air nébuleux, couuert et humide, quel nous voyons eslre au commencement du prin- temps, lors que grenoiiilles, crapaux, et semblables petits animaux s'en- gendrent à foison. Or au contraire^9.8 SIXIÉIV M. lacques d'Alechamps (mesme de l'opinion de tous ceux qui en ont es- crit) dit chap. 83, de sa Chirurgie, tel mal des Dragonneaux eslre fre quent aux Indes, Arabie et autres ré- gions chaudes et brusianles, où la terre de grande aridité ne produit que bien peu de verdure. Que si en- cores tel lieu de nostre corps, sçauoir celuy qui est immédiatement dessous le cuir, auoit en soy quelque com- modité de produire ou nourrir tels animaux, vrayement on auroit quel- que prétexte de dire et maintenir les Dragonneaux estre animaux viuans : mais si teljieu n'est apte et capable, comme les intestins, esquels pour la diuersité de leur capacité s'engendre diuersité de vers : si tel lieu n'est as- piré d'vne chaleur estoufiee, ny abreuué des plus grosses immondices de tout le corps, comme sont les in- testins , ains seulement des plus sub- tiles et tenues, qui le plus aisément se digèrent par insensible transpira- tion , quelle cause valable pour- roient-ils alléguer d'vn effet si admi- rable et mon streux ? Mais nous aurions peu avancé par nos raisons, si ensemble ne considé- rions à respondre à certaines obiec- tions que l'on nous pourroit faire. Car en premier lieu (dh-ont-ils) pour- quoy les anciens eussent-ils exprimé ce mal du nom d'une chose animée, sça- uoir des Dragonneaux? Pource qu'en la Médecine, les noms sont souuent imposés aux maladies, plus par simili- tude que par propriété. Pour tout exemple nous produirons trois mala- dies, l'vne appellée Cancer, l'autre Polypus, et la troisième Elephas, les- quelles sont dites, non qu'en nous par icelle s'engendre vn vray chancre, ou polype, ou éléphant animé et vi- uant, mais pource que Tvn de son ï LIVRK, estendue représente les branches d'vn chancre, l'autre de sa substance re- présente la corpulence et substance d'vn polype : et le troisième d'autant que ceux qui sont ladres sont en quel- que endroit du corps d'vne crouste semblable à la peau d'vn Eléphant. Ainsi le mal dont est question a mé- rité le nom de l.'ragon, parce qu'en toute sa configuration, couleur, lon- gueur et rondeur, il nous représente laflsgure et image d'vn Dragon. Mais, diront-ils, pourquoy le mouuement de telle matière est-il apparent, si elle est inanimée ? A cela nous pou- uons respondre, que l'humeur cau- sant ce mal est subtil et boiiillant, qui est catise de faire tel mouuement : et qu'il vient et découle à la partie malade auec impétuosité, comme fluctuant. Or disent Us, toutesfois si le Dragon vient à suppurer, on le voit sortir hors de sa case. Nous respon- dons qu'ils sont grandement deceus: d'autant que lors que la suppura- tion est faite, quelquesfois il demeure quelque corps nerueux dénué, fai- sant de son corps mouuement pres- que conuulsif en similitude d'vn vray Dragonneau. D'abondant pourront dire, que la douleur ne peut adue- nir sinon aux choses qui ont senti- ment , et par conséquent vie : donc ques quand l'on tire ce Dragonneau, il fait extrême douleur, et principa- lement si à force de le tirer on le rompt. Nous respondrons que telle conséquence est mal fondée : car telle douleur n'aduient sinon que lors que le Chirurgien mal-aduisé tire le nerf imbu de tel humeur, en guise de vray Dragonneau : dont faire ne se peut qu'il ne face douleur, brisant la partie qui en nous cause et apporte tout sentiment. Poui- donc en bref arrester quelqueDES TVMEVRS EN PAIITICVLIEU. chose do la iiatuic, essence el géné- ration des Dragonueaux, i'ose bien dire, sauf meilleur ingénient, u'estre autre chose q'vne tumeur et apos- teme laite par vne ebullilion de sang qui se fait en la masse sanguinaire, lequel par la vertu expultrice est eu- uoyé aux parties extérieures par les veines, et principalement aux bras, cuisses eliambes, faisant vne tumeur ronde et longue, souuent depuis la iointuredel'espaule iusques au carpe, ou depuis l'aine iusques à l'vne des malléoles, accompagnée d'vne Ires- grande douleur tensiue, pongilive et bruslaute , ensemble grande du - reté, estant tousiours accompagnée de fiéure. D'auantage, quelquesfois ladite tumeur est de figure droite, autresfois anfractueuse comme vne varice : à raison dequoy quelques vns altaints de ceste maladie , se disent estre malades du Dragon. Voilà en bref ce que l'en a y peu comprendre , selon ceste région. Quant à lacuration,elle n'estiioint dissemblable à la Iluxion phlegmo- neuse, dluersiOant les medicamens selon les quatre temps, ordonnant le régime, saignée et pnrgalions,comme nous auons dit au chapitre du Phleg- mon. Il y a vne autre maladie appellée Cridons, qui prouient aux petits en- fans , qui les vexent et tourmentent ainsi que s'ils auoienl des espines au dos en se tournant çà et là, et sont pelils poils gros et assez espais de lon- gueur d'vne petite espingle. lisse cu- rent auec l'eau plus chaude que tiède , puis frottés de miel in«orporé auec farine de tourment : cela lait, on les voit sortir hors du cuir, puis on les tire auecques petites pincettes. le croy que ceste maladie n'a esté con- neue aux anciens, au moins que i'aye peu encore descouurir 1. 1 Ce dernier paragraphe ne date que de la deuxième édiliou.LE SEPTIEME LIVRE TllAITANT DES PLAYES RECENTES ET SANGLANTES EN GENERAL». • CHAPITRE I. QV'eST-CE QVE PLAYE , QVELLES SONT LES ESPECES ET DIFFERENCES d'iCELLE, ET d'où elles SONT PRISES. Playe est solution de continuité récente, sanguinolente et sans putré- faction, complète ou purulente, faite principalement és parties molles. Icelle est dite des Latins Vulnvs, qui est à dire, ouuerture dilatée d'vn corps fait par quelque coup, cheute, ou morsure. Quelquesfois aussi est * Ce livre paraît avoir été publié avec les deux précédents, et très probablemenl dans l'édition particulière de 1672 que je n'ai pu me procurer; voyez à cet égard la note 1 de la page 411, et la note 2 de la page 417. appellée Playe, quelquesfois Vlcere récent ou simplement Vlcpre. Or so- lution de continuité aduienten toutes les parties du corps : aussi a-t-elle diuers noms et appellations, selon les Grecs, comme eu la chair, helcos : en l'os cutagma : au neti spasma : au li- gament ihlasma : aux vaisseaux apo- spasma : aux muscles regma. Et s'jl suruient solution de continuité par l'apertion des orifices des vaisseaux, elle est appellée anastomosis : si par transcolation, diapedesis : si par éro- sion , anabrosis K Et pour plus facile intelligence, il m'a semblé bon de le réduire ces différences en cesle pré- sente Table. 1 Galien, liu. 3 de la Méthode, chap. x. — A. P.LE SEPTIEME LIVRE, DES PLAYES EN GENERAL. 431 TABLE DES pIFFEIlElVCES DES PLAÏES. Similaires, qui sont iDe la nature ( des parties où le mal esl,< lesquelles sont ou Les différences des playes $ont prises De leur essence De la quantité Organiques,, k qui sont Simple Composée ^De la figure Droite. I Oblique. I Angulaire Ronde. Molles Dures Médiocres Principales Glandules. Chair. Graisse. Mouelle. \ Os, \ Cartilages. !Membranes. Ligamens, Vaisseaux... Fibres, /Cerueau, ) Cœur. ' Foye. {Nerfs. I Veines. ( Artères. iAucuns adious- tent la matrice et les testicules. iMinistrantes aux principales iVon mini- strantes aux ' principales, comme Trachée artère. Poulmons. Oesophague. Vessie. Estorhach. Boyaux. Oreilles. Nez. Pieds. Mains. l Quand n'y a aucune cause, symptôme, ne ma- j ladie, c'est à dire, n'ayant aucune disposition l compliquée. En laquelle y a complication d'autres disposi- tions, sans la remotion desquelles ne peut estre obtenue guarison, qui est vnion. (Longue. Large. Profonde. !Courte. Estroite. Superficielle. ' Dans la première édition , l'auteur ne signale que trois figures de la playe, droite, oblique et triangulaire. Au reste , c'est dans Tagault que Paré a puisé l'idée et presque tous les détails de cette table : et l'on peut même dire que dans ce travail de classifica- tion et de définitions, Tagault est beaucoup plus complet.432 LE SEPTIEME LIVKE, CHAPITRE II. DES CAVSES DES PlAYES. Les causes desplayes,en tanL(j[ii'el- les sont récentes et encores sanglan- tes , sont estimées estre toutes celles qui peuuent aduenir extrinseque- meut, c'est à dire par choses externes, lesquelles sont animées, ou non ani- mées. Les animées sont comme morsures ou picqueures de besles, tant véné- neuses que non vénéneuses. Les non animées sont comme vn coup d'espée , de baston, de pislole, de pierre, de dague, et autres choses semblables : et selon icelles dont el- les sont faites, prennent diuers noms : comme celles qui sont faites par cho- ses pointues , aiguës et poignantes , sont dites picqueures : et celles qui sont causées par choses trenchantes, sont nommées incisions ou playes in- cisées : et celles faites de choses lour- des , pesantes , obtuses ou mouces, sont dites contusions ou playes cou- tuses et meurtries. CHAPITRE III. LES SIGNES ET IVGEMEISS DES PLAYES, Les signes des playes sont conneus par le sens de la veuë, en la considé- ration desquels le Chirurgien, auaut toutes choses, doit connoistre quelles playes sont curables , et quelles in- curables, et guérissent facilement ou difficilement. Car premièrement vn par ou qui est en péril, à fin qu'il ne face souspçonner qu'il aye tué le ma- lade, lequel sera mort par la gran- deur de la playe : et lors qu'il y a grand danger, sans toutesfois que le mal soit désespéré du tout, il doit ad- uertir les parens et amis du malade que la playe est suspecte et Ires-diffi- cile à guérir , à fin que si la maladie est plus forte que la science et moyen qu'on y sçauroit mettre, on n'estime qu'il soit ignare, ou qu'il les aye abu- sés. Mais comme telle chose est l'of- fice d'vn bon et prudent Chirurgien, ainsi c'est l'acte d'vn Charlatan faire grand vn mal qui est petit, à fin qu' on estime de luy plus qu'il n'a exécuté : et est raisonnable que le Chirurgien en confessant la curalion estre facile, oblige son honneur et sa réputation , à fin que plus curieusement il recher- che et regarde tout ce qui concerne la santé du patient : et que le mal qui de soy-mesme est petit, par la négli- gence de celuy qui le traite ne se face plus grand. Donc le Chirurgien doit sçauoir quelles playes sont grandes pour les accideus qu'elles amènent: ce qu'il connoistra, comme dit Galien par ces trois points. Le premier , pour l'excellence de la partie affligée, com- me cerueau, cœur, grands vaisseaux, iaçoit qu'elle soit peu offensée. Le se- cond, à cause de la grandeur ou quan- tité de la maladie, comme sont les playes spacieuses auec grande inci- sion , larges et fort profondes, sans qu'il y aye quelque partie noble of- fensée. Le troisième , pour la mali- gnité , comme sont celles qui aduien- nent és iointures, lesquelles sont son- nent accompagnées de cacoëlhio ou malignité. sage Chirurgien ne promettra iamais guerison à celuy qui ne peut eschap- j » Gai. 4 Met., chap. 6. — A. r.DES in.AYKS KIV GI-R'KHAI.. CIIAPiTRE IV. DV l'ROlîiXOSTIC DES PLACES. les playes sont fort dangereuses , quand il y a quelque grand nerf, veine ou artère blessés , pour la con- uulsion et flux de sang tant veinai qu'arterial qui s'ensuit, lequel abbat et espuise la vertu du malade. Semblablement sont 1res mauuai- ses aux aiscelles, cuisses, iointures et entre b^s doig(s : d'auantage si la teste ou extrémité du muscle est atteint : les moins dangereuses sont aux par- ties charneuses. Pareillement les playes faites à la vessie , cerueau, cœur , foye, poul- mons , estomach , intestins gresles, sont mortelles » : et si quelque os, car- tilage, nerf, portion de la iouë ou de prépuce est coupé, ne peut s'augmen- ter, réunir ny agglutiner 2. Aussi les playes qui sont contuses, sont plus difficiles à curer, que celles qui n'ont qu'vne simple solution de conlinuité^, à cause que deuant l'v- nion faut mener la playe à suppura- tion et detersion, choses qui ne se peuuent faire qu'en longtemps. Celles qui sont rondes, sont pires que toutes les autres en qualité et condition de figure : à raison que l'vnion ne se fait que par le moyen d'un angle, c'est à dire rencontre de deux lignes : ce qui n'a lieu és playes rondes, de tant que la ligure ronde n'est faite que d'vne ligne oblique. 1 Hipij. aph. 18, liu.6. — A. P. a Hipp. aph. 19, liu. 6. — A. P. Toutes CCS sentences pioiiosliqiics se trouvent dans la première édition ; mais les explications qu'A. Paré a cru devoir y join- dre ne datent que de la deuxième. 1. D'auantage les playes sonteslimées les plus grandes et dangereuses, des- quelles les extrémités sont plus es- longnées les vues des autres , ce qui se fait és playes rondes : au contraire celles de ligne droite et faites selon les libres, reçoiuent plus facilement gue- rison. Semblablement si vn corps ieune' est nauré, sera pluslost guéri qu'vn vieillard , pource que nature estplu.s lorte et vigoureuse au ieune : et que 'e sang est plus gras et gluant pour faire prompte vnion et régénération de chair, au contraire plus sec et ter- restre et moins abondant és hommes aagés : aussi les playes faites au prin- leriipsne sont si fascheuses, que celles qui sont en byuer ou esté : car l'ex- cessiue froideur et chaleur est con- traire à icelles Si la conuulsion suruient à vne playe, c'est vn mauuais présage : car c'est signe que les parties nerueuses sont offensées et que le cerueau qui en est la source, endure et souffre Si aux grandes playes il suruient tumeurs, c'est bon signe, pource que nature tasche à secourir la partie of- fensée et monstre qu'elle n'est du tout abbalue ^. Les parties organiques estans du tout coupées, iamais ne se peuuent reunir , d'autant que la partie estant hors et séparée du corps, ne peut re- ceuoir la vie et mouuement d'iceluy, sans lesquels ne peut aucunement viure. Les nerfs, veines et artères, se reprennent quelquesfois, ensemble ' Hi|)p. liiire des vlccrcs. — A. P. ^ Hipp. conuid.sia ex viiliierc lellialis,— A. P. Mipp. aph. 66, liu. 6. — A. P. L'ab.sence de toute inllammatiou est quel- quefois un signe grave et peut l'aire pré- 28LE SEPTIKME LIVRE, les OS, non toutesfois proprement, c'est à dire, selon la première inten- tion, ains selon la seconde. Or la première intention est, quand les parties diuisées se reïmissent en- semble , comme elles estoient au pa- ra uant, sans moyen de substance d'autre genre ou espèce, ains par l'aide du nourrissement, sçauoir est, par transmutation de l'alimeut du tout semblable et mesme à l'autre, comme il adulent aux parties char- neuses. La seconde intention est, quand les choses diuisées sont vnies par le moyen de quelque autre substance que nature machine, semblable à icelle, mais non mesme : et par tel moyen sont reiinies les parties sper- maliques. Comme ce qui vnist les os ensemble, est appellé Callus ou Po- nts : laquelle callosité se fait d'vn hu- suiner des convulsions, quand toutefois déjà d'autres circonstances donnent lieu de les craindre. Marianus Sanctus rapporte un brillant pronostic de Jean de Vigo dans une circonstance de ce genre; mais il est fort probable qu'il n'a mentionné qu'incomplè- tement les symptômes sur lesquels se fondait son maître ; et du reste, lui-même ne parait pas en avoir bien saisi la portée, 11 commence en effet par noter surtout comme très périlleuses les plaies qui arri- vent a trois doigts au-dessus ou au-dessous des jointures, à la tête des muscles et des tendons. La piqûre des nerfs, à cause de leur sentiment et de leurs communications avec le cerveau, amène d'ordinaire Je spasme , et le médecin doit être alors fort réservé dans son pronostic, s'il ne veut se voir bonteusemenl démenti. « Ce (lui me serait arrivé, dit-il, attendu que j'allais ré- pondre de la vie d'un individu blessé à trois doigts au-dessus du genou , si mon maître Jean de Vigo ne m'eiH retenu. 11 me prit à part et me dit amicalement à l'oreille • Xev meur vîi pèii plus gros. que n'est cé- liiy ducjuel l'os est fait : lequel liu- meur estant là paruenu , s'esleue et ioint ensemble les os, qui ne poiir- roient iamais autrement se reiinir ensemble , pource qu'ils sont trop durs. Toutesfois ceux des petits en- fans se reunissent plus facilement et auec moins d'addition, ce qui adulent pour leur mollesse et délicatesse >. Or ie veux bien aduertir le ieune Chirurgien, que souuent les playes qui sont petites et non mortelles d'elles mesmes, mènent quelquesfois le malade à la mort : ce qui aduient pour le vice des choses externes et non pour la faute du Chirurgien. Ce qui est escriL par Hippocrates, disant qu'il n'est seulement nécessaire que le Médecin ou Chirurgien face son deuoir, mais aussi y est requis l'aide des choses externes 2. foi'ces se soulemnl bien, virtute consentiente, aucun aposieme ne se fidsanl dans la plaie, el le malade reposant comme s'il n'avait rien; pèse bien, mon Marianus, et raisonne tous les signes qui amènent le spasme dans les plaies de celte nature. Quand il n'tj a aucune lumé- faction, l'expérience m'a afipris à porter ton- jours un fâcheux pronostic. Car la matière qui devait affluer au lieu blessé s'extruvasc dans les nerfs et produit le spasme. Si seule- ment un peu de matière {car une matière abon- dante aurait le même résultat) produisait une légère fluxion vers la plaie, j'en concevrais un bon augure, car ce serait un signe qu'elle abandonnerait les lierfs pour se porter à l'ex- térieur. Biais, comme tout demeure assoupi en dedans, illud usque intus sopitur, il en arri- vera mal. Ce pronostic élait admirablement vrai. Avant le cinquième jour, le malade lut pris lie spâsmc el s'envola sans ailes vers les cieux. » 'J'ract. De vulneribui, in coll. Uffenbach., p. fi72. 1 Gai. liu. De arle parmi. — A. P. a Hipp. liu. I, apho. 1. — A. P.DES PLATES ÉÉT GKNÎÎliAL. CHAPITRE V. DE LA CVRATION DÈS PLAYES EN GENERAL. Le chirurgien pour la ctiratioU dès playesse doit proposer vtte commune iiidication , qui est vnion des paflies diuisées , laquelle est notoii-e mfesme aux idiots 1. Car ce qui est séparé, monstre facilement qu'il doit estre rejoint, d'autant qu'vnion est con- traire à diuision : mais par qiiel moyen et comment ladite vnion doit estre faite, n'est conneu de chacun. Or ceste première et générale indica- tion est parfaite par nature , comme le principal agent, et par le Chirur- gien, comme ministre de Nature : et si Nature n'est forte, le Chirurgien ne pourra venir à sa fin prétendue. Or quand il exerce son opération, se proposera cinq points principaux. Le premier est, oster les choses es- Iranges, comme bois, fer, os : car autrement la playè ne se pourroit ia- maisreprendre, ains recidiueroit.Le second est approcher les labiés ensem- ble, d'autant que si elles n'estoient iointes, ne pourroientse conglutiner et reiinir. Le troisième est conseruer les labiés reiointes. Le quatrième est garder la température de la partie : car tant qu'elle seroit intemperée, iamaîs ne se feroit vnion 2. Le cin- quième est la correction des accidens, lesquels peruertissent souuentesfois l'ordre de curation. Or par les choses estranges nous n'entendons seulement ce qui sera venu extérieurement, comme flèches, dards, balles, bourre et autres , des- ' Gai. liu. 3, Met. ehap, 1. — A. P. » Gai. Meth. — A. P. quelles rtous parierons cy après, mais aussi tout ce qui dependroil du corps et demanderoit eslre osté, cômme sang caillé, chair dilacerée, frag- mens oU esquilles d'os : lesquelles choses empeschent l'action de nature. Aduertissement au ieune Chirur- gien : C'est qu'il n'vse point de tentes, comme aucuns font ordinairement, si ce n'est lors qu'il y eust dedans la playe quelques corps estranges, com- me esquilles où autres chdses. Car vsant de lentes on fait douleur, et sont estranges à nature, qui caUse fluxion et aposteme : et le Chirurgien ignorant ne pense pas que ces tentes en soient cause et n'ose les oster, es- timant que celle boue qui sort de la playe pourroit estre arrestée, la- quelle estant arrestée et retenue en la playe, rongeroit et caueroit. Au contraire, c'est la tente qui entretient la playe à ietter beaucoup de sanie et bouë, et lors qu'on oste les tentes, on voit que tost après là playe ne iette plus et se consolide. Cecy est bien con- tîrmé par Galien aU 4. de la Méthode, qui dit que tout vlcere (il prend ici vlcerepour playe) simple ou auec cauité, demande qu'il n'y ait rien entre les labiés, qui puisse empescher vnion : tellement que s'il adulent qu'il y ait araignée, poil, huile et au- tres choses estranges, elles empes- chent l'agglutination. Dieu sçait l'honneur et le profit que i'ay receu pour n'auoir tousiours vsé de tentes K ' Tout ce paragraphe, si important pour le traitement des plaies, manque dans les deux premières éditions. C'est là encore une doc- trine nouvelle qui est demeurée presque inaperçue, et que Tîelloste a clé obligé Be retrouver plus d'un siècle après Voyez dans mon Introduction l'élat des doctrines chirur- gicales relatives au traitement des plaies dans les xv et xvr «iècles.436 1.E SEPTIKMK LIVH£. A. P. Pavlanl i(.(>llcs doiuent cslre oslées le pltislosl qu'il sera possible et principalemeot si elles compriment ou picquent quelque nerf ou tendon, dont s'ensuit grande douleur, ou aposleme à quelque partie princi- pale ou seruante à icelle. Toutes fois ne faut cslre si curieux, que si par l'extraction d iceux s'en peut en suiure grande douleur ou flux de sang, ne soit expédient plustost at- tendre que nature le chasse pelit-à- petit, comme luy estant contraire, ce qu'elle fait souuent auec la bouë : et où l'attente ou delay seroit domma- geable, faut que le chirurgien opère promptement, seurement, et auec peu de douleur, s'il lui est possible 2 Car es playes indiscrètement maniées suruienl souuentesfois Uux de sang, syncope, conulsion et autres mau uais accidens, qui mettent le malade en plus grand danger que la propre playe. Telles choses estranges sont ostées auec les doigts, ou instrumens pro- pres à cela: quelquesfois facilement, autresfois auec difGculté , selon que la chose est fascheuse à trouuer et ti rer : ce qui adulent ou pour la diuer sité et figure d'icelles choses estran ges, ou pour la nature de la partie qui est molle, dure et profonde, à la- 1 quelle icelles sont moins ou plus fort ' attachées : et pour la crainte qu'on a de faire ruption de quelque vaisseau Or le moyen d'accomplir ceste pre- 1 Ceci se rapporte aux choses cstraiigcs dont il a parlé avant son aducrlisscmcnl sur les lentes.On a pu déjà voir plus d'une l'ois, et ce n'en est pas encore ici le dernier exem- ple, avec quelle négligence A. Paré jetait ses additions entre deux phrases, sans se soucie de les rattacher par la moindre transition à ce ((ui précède, non plus qu'à ce qui suit. ^ Scnlciice durée. — A. P. mierc intention, ensemble les por- traits des instrumens à ce nécessai- res , te seront déclarés amplement au traité des coups d'arquebutcs, ileches et dards. La seconde et troisième intention s'obtiendra par mesmes moyens, qui sont deux, à sçauoir, par ligatures et sutures Toutesfois deuanl qu'vser des ligatures et sutures, auras esgard s'il y a flux de sang, lequel s'il est trop grand , sera arresté , et s'il n'a assez flué , on le laissera couler, si ce n'est en la capacité des ventres, à fin que la partie soit deschargée et moins vexée d'inflammation Donc on approche et contient les léures des playes par suture ou liga- ture , ce qui ne conuient pas à toutes playes, mais selon la diuersité des parties et figures faut vser de l'vne ou de l'autre, ou quelquesfois de toutes les deux ensemble. Car la simple et petite solulion de continuité a besoin d'vue simple ligature appellée incar- rialiue, principalement si elle est aux bras et iarabes : celle solution de con- tinuité qui est au trauers des mus- cles , a besoin de suture et de liga- ture , à fin d'approcher les labiés qui sont par trop eslongnées : parce que chacune partie se retire vers sou com- mencement et fin. Lorsqu'il y a quel- que portion de chair incisée, laquelle poui' la grande solution de continuité tombe en bas, a besoin de suture, comme aussi toutes les parties aus- queiles les ligatures ne peuuent estre bien accommodées, comme aux oreil- les , nez, crâne, paupière, léures, gorge et ventre. Tous les anciens ont fait trois nui- nieres de ligatures. La première est 1 Gai. 3, Meih.—A~. P. ^ Ilipp. Uurc des vlceres.DKS PLAVFS FN GENERAL. /|37 dite Glutinaliue o\\ Incarnatine, la seconde E.rim'.siue^ la liefO(^ RcU'»- ti ice. La glutinaliiie ou Inrarnalinv ap- partient aux playes reoenles simples, et est faite auec deux chefs, en com- mençant àTopposile dclaplayc, con- duisant et croisant, en ramenant les léures séparées l'vne contre l'antre, non trop serrée, de peur d'induire in- flammation et douleur, ny trop las- che, craignant qu'elle ne profitast de rien : et telle ligature se fait princi- palement es bras et iambes. La seconde nommée expulsiue, ap- partient aux vlceres sanieuses et (is- tuleuses, pour expeller la sanie : et se fait auec vne bande à vn seul chef, conunençant à comprimer au fond du sinus, auquel lieu doit eslre plus eslroittement serrte, la continuant modérémentiusques à l'oriflce de l'yl- cere, à fin , comme i'ay dit, d'expel- 1er la matière au dehors. La troisième est appellée relcnirice, appropriée seulement aux parties qui ue peuuent estre estreinles, connue au col, ventre, et généralement en loutes parties où il y aura douleur, pource que la partie douloureuse ne permet estre serrée. Son vtilité est de faire tenir les médicaments : et telle ligature ou bande se fait quelquesfois auec vn chef, ou auec plusieurs. Toutes lesquelles bandes seront de linge non trop neuf, trop vieil, ne trop gros, ne délié , seront grandes et larges selon les parties où elles seront appliquées, prenant iiidicalinn de la quantité, figure el situation des mem- bres : ce que nous demonsirerons plus amplement aux Traités desfrac- tures et dislocaiions ' Le reste manque ici dans la première •'■(lilion et se trouve report»' .i la suite du La quatrième intention, qui est con- tregarder la leniperalure delà partie, se fera par boinie manière de viurc et remèdes vniuersels et topiques. Quant à sa manière de viure, sera tenue froide et humide, iusques à ce qu'il soit hors des accidens qui luy pourroient suruenir. Donc il mangera bien peu, et principalement s'il est pléthorique, et s'abstiendra de man- ger chair sallée et espicée, et n'vsera de vin , principalement s'il est bilieux ou sanguin, et en lieu d'iceluy vsera d'eau d'orge , ptisane, bouchot. Il se tiendra en repos : carie repos (comme dit Celse) est le meilleur m.edicament. li euitera la compagnie des femmes : aussi fuira contention, courroux, et les passions de l'aïue: et lors qu'il sera hors des accidens, il vsera de viure plus copieux , et boira vn peu de vin en retournant petit-à-pelit à sa cous- tume et manière de viure. Les remèdes vniuersels sont la phle- botomie et purgalion, lesquels ont vertu d'empescher la fluxion , dont la température de la partie seroit changée. Toutesfoisie ne loiie les for- tes purgations aux playes récentes, d'autant qu'elles sont chaudes et ape- riliues , et esmeuuent le sang et les humeurs, qui sont cause d'enflamber la playe et la faire apostumer, et au- tres accidens Quant à la phleboto- mie, elle n'est pas tousiours néces- saire , comme aux petites playes, et aux corps qui ne sont cacochymes ny replets, mais aux grandes , et où il y a (langer de fluxion , ou que le corps est replet, et aux playes des iointures, lendojis, nerfs, et où l'on craint dou- ch. 6, Des sutures, en commençant ainsi : Le (jiuiiriémc point qui est de conirajarder, Clc. ' Celle phrase manque dans les deux pre- mières éditions.438 LF- SEPTfKME LIVRE, leur, resuerie, el inquiétude. Les pur- gations doiuent estre doulces et bé- nignes , d'autant que les fortes es- meuuent et escliauffent, dont se peut ensuiure quelque fluxion et inflam- mation. Il pourra vser d'vn bol de casse ou d'vne infusion de rheubarbe, et de ce auras recours au docte et prudent Médecin. Les medicamens topiques sont dits CoHeiica, lesquels doiuent estre desic- catifs et astringens, à fin de contenir les labiés ensemble, et prohiber la fluxion, ayant toutesfois esgard à la nature de la partie , et à la grandeur de la maladie. Les simples sont, ihus^ aloes, sarcocoUa, bolus arme, terra si- gillata , sanguis d aco terebinthina vulgaris, et venela, gummi. elemnij, plantago., cauda equina., symphytum maius, farina volatUis molendini et plusieurs autres, lesq uel s n ou s dirons en nostre Antidotaire. Le cinquième point est la correc- tion des accidens, lesquels souuentes- fois donnent grandes fascheries et beaucoupd'empeschemensau Chirur- gien, estant contraint ^e laisser la propre cure, pour suruenir à iceux: comme flux de sang, douleur, inflam- 1 Toutes ces substances résineuses, et une foule d'onguents prodigués pour le panse- ment des plaies étaient d'un usage général; Paré les accepta sans discussion. Dès I54î, cependant, un chirurgien italien, d'ailleurs fort peu connu, Micbel-Ange Blondus, avait tenté une demi-réforme dans son livre De partibas icUt secli\ cilissirnh sanandis el medi- cameruo aquœ nuper invenlo. Nous verrons plus loin (page 442, note 1) quel heureux traitement il opposait à la douleur dévelop- pée dans une plaie; mais ce qui est surtout remarquable , c'est 1 emploi de l'eau simple dont il avait fait un précepte presque géné- ral. Je dis demi-réforme ; en elïet, comme je l'ai fait voir dans mon Introduction, ce mation, iiéure, conuulsion, paralysie, syncope, resuerie et semblables, des- quels dirons le plussuccinctemenl que nous pourrons. CHAPITRE VI. DES SVTVRES OV COVSTVRES. Lors que les playes sont faites au long des bras, cuisses et iambes, on se peut bien passer de les coudre, à cause que par ligatures et compresses se peuuent reioindre : mais quand elles sont au trauers, demandent estre cousues, parce que la chair et autres parties estant coupées, se retirent vers les parties saines, et y est fait grande dislance. A cesle cause, pour reioindre et tenir les léures de la playe, les conuient coudre'. Et si la playe est profonde, faut prendre beaucoup de chair profondement : car si on ne prend que la superficie, la playe se reioint seulement superfi- ciellement , et au profond non, et la sanie est retenue, et se fait apostemes et viceres caues. Maintenant faut traiter la manière n'est qu'avec peine et comme à regret qu'il ose vanter l'eau contre l'autorité de Galien, et il n'est complètement rassuré qu'en se ré- fugiant sous l'autorité de Celse; de plus, il décrit largement l'ancienne méthode en fa- veur des chirurgiens méthodiques, et lui- même préconise un onguent excellent pour toutes les plaies, surtout les plaies de tète , composé d'une partie d'huile de térében- thine et deux parties d'huile rosat. Il ni> rapporte dans son livre que deux observa- tions, et ces deux observations sont en faveur de son onguent. V. chap. vi, vu, x ot xn, in collecl. Uffcnbdch., p. 969 et suiv. » A. Paré ajoute ici en marge : Bon dom- rneiii pour le tenue chirurijien.DES PLATES EN GENEBAL. de les l'aire. Or il y a cinq principales sortes de sutures. La première est faite en laissant la distance d'un doigt entre les points : et est propre aux playes récentes faites aux parties cbarneuses qui ne sepeuuent ioindre auec ligatures : et quand il n'y a rien d'eslrange en la playe, icelle se fait en cesle manière. Il faut auoir vne aiguille enfilée, vnie, ayant la pointe triangulaire, à fin qu'elle entre plus facilement en la chair: et faut que l'extrémité de sa leste soit caue, à fin que le fil se cache: ainsi faisant, ladite aiguille passera plus librement. Pareillement faut auoir vne cannule fenestrée, sus la- quelle sera appuyée vne partie de la léure de la playe, à fin qu'elle ne tourne ne çà ne là en passant ladite aiguille , et qu'on puisse voir par la fanestre quand l'aiguille sera passée, pour la tirer auecques le filet, en ap- puyant la léure, de peur que lors qu'on tire le fil elle ne le suiue. Et ayant ainsi passé les léuresde la playe, soit fait vn nœud, et sera coupé le fil assez près d'iceluy, de peur que le reste du fil n'adhère contre les em- plastres, qui en les estant pourro ent induire douleur. Et faut noter, qu'il faut faire le pre- mier point au milieu de la playe, et le second au moyen espace, en faisant qu'il y aye entre chacun point dis- tance d'un doigt : et ne faut ioindre du tout les léuresl'vne contre l'autre, à fiti que le pus se puisse vuider, et euiter inflammation et douleur. Car si on ioint les léures ensemble au temps que le pus se fait, suruient tu- meur à la partie, laquelle distend les léures , et estant distendues le fil les coupe. Semblablement ne faut prendre la chair superllciellement, ny trop pro- fondement : car si on la prend sup(;r- ficiellement, ne tiendra point : et si on la prend trop profondement, in- duit douleur et inflammation, et rend la cicatrice laide, Vray est quand les playes sont profondes au trauers des gros muscles, il faut faire la cous- ture profonde, c'est à dire , prendre beaucoup de chair, à fin que les points ne se rompent. Or quelquesfois les playes se font en tel lieu , qu'il faut auoir canon et aiguille courbe : autrement le seroit impossible faire ta suture comme de- sii erois. Et parce le t'ay bien voulu donner le portrait de l'vne et de l'au- , Ire, à fin de prendre ce qui te sera le plus commode. Cannulcs et aiguilles propres à faire les sutures *. ' Ces canules et ces aiguilles se trouvent déjà décrites et recommandées par Guy de Chauliac, liv. ni, chap. 1"./|40 l-K SKPTIJÎ La seconde suture est faite en ma- nière que les pelotiers cousent leurs praux, et est propre aux playes des inlestins, craignant que les malieres ne sor ten l et tomben l horspar la playe. La troisième est faile, en passant A'ne ou plusieurs aiguilles enfilées au Irauers des léures de la playe, puis remplier et tourner le fll autour d'i • celles, ainsi que font les escholiers, lors qu'ils veulent garder leur aiguille dans leurs bonnets : et telle suture est appropriée aux léures fendues soit par nature ou par art, comme nous monslrerons cy après l'en donnant le portrait. La quatrième est dite Gastroraphie, qui est appropriée seulement aux grandes playes des muscles de l'Epi- gastre, auec incision du Péritoine, laquelle sera déclarée en son propre lieu. La cinquième est la suture seiche , qui s'accommode seulement aux playes de la face, laquelle nous des- crirons en son propre lieu. CHAPITRE VII. DV FLVX DV SANG QVI SVRVIENT AVX PLAYES. Souuent pour quelque vaisseau , à sçauoir veine ou artère , qui aura esté coupé ou rompu, et dilaceré, suniiont bemorrbagie aux playes , auquel est bien nécessaire donner prompt secours : attendu que le sang est le thresor de la vie, sans lequel on ne peut viure. S'il vient de l'ar- tère, se connoist parce qu'il est subtil, et sort en sautant, à raison de l'esprit vital contenu aux artères : s'il sort de la veine, il n'est si subtil, mais gros , noir, et ne sort en snnt(îlan!. R LIVRF , Or il y a plusieurs moyens d'arres- ter ledit flux de sang. Le premier et le plus commun, est d'approcber les léures de la playe, et appliquer (si elle n'est profonde) medicamens, les- quels auront vertu de restreindre, glutiner, refiigerer et desseicher. Comme : 2i. Terrœsigill. bol. arm. ana 5.6. Tliur. mast. myrrh. aloës ana 3. ij. Far. volatilis molendini 3.j. Fiai puluis qui albumine oui excipiatur. Autre. 7f. Thur. et aloës ana partes aequales : exci- pianlur cum albumine oui et pilis le- poris. Et d'iceux medicamens en seront chargés les tentes etplumaceaux, qui seront mis tant au dedans qu'au de- hors de la playe : puis par dessus sera mis vue compresse et ligature propre, et la partie sera tenue en bonne et deuë situation, et principalement sans douleur, s'il est possible. Et là où le sang ne pourroit estre es'ancbé par ces remèdes , alors on ostera la compresse, et pressera-on du doigt sur l'orifice du vaisseau , et y sera tenue iusques à ce qu'il soit fait vn Ihrombus. c'est à dire, que le sang dedans et autour l'oriflce du vaisseau soit caillé , et par ainsi est engardé de sortir. Or si le sang ne laissoit de fluor, alors faudroit descoudre la playe (si on y auoit fait suture) et prendre !e vaisseau par dessus auec une aiguille vers sa racine, auec bonne portion de chair, selon que la p'irlie le pourra permettre, et le lier. Car par ce moyen i'ay arresté des grands flux de sang, mesmeauxampulationsdesniembrt'S, comme diray en son lieu. Quelques- fois faut descouurir le cuir par dessus, puis le lier, (lomine si la veine ou ar-KIV fiElVERAL. 44 ' DES PLA-VES tere insulaire aiiroient esté coupées: si ello Sft retirt; lanl en sa p.irlie su- périeure qu'inférieure, il fout alors, pour la lier, eslouer le cuir <i l'endroil du vaisseau, et le couper sans tou- cher audit vais<;eau : puis estant des- couuert, il conuient passer vne ai- guille enfilée par dessous,puis la lier : cpqtun'ay fait plusieurslbis.El devant que d'osier le filet duquel on aura lié les veines ou artères, faut que la chair soit engendrée dessus, à fin de bou- cher leurs orifices, de peur que le sangdecoulast de reclief : parquoy ne se faut Irop losl auancer de tirer le- dit filet, que premièrement la chair ne soit régénérée Et là où le vaisseau en quelque par- tie que ce fust, ne pourroit estre iié , faudroit venir aux medicamens es- 'Laligalure appliquée aux plaies des vais- seaux a été menllonnée pour ainsi dire sans inlerruplion par tous les chirurgiens depuis Celîe jusqu'à A. Paré. Guy de. Chauliac ne décrit que l'un des procédés indiqués ici, et qui consiste à mettre à nu le vaisseau avant de le lier; mais l'autre avait été également proposé; on le retrouve dans Vigo qui se borne à en dire quelques mots, et il a été décrit bien plus au long par Marianus Sanc- lus son élève. Il est vrai que celui-ci semble donner l'opération comme une chose nou- velle et en quelque sorte improvisée par lui- même; ce qui tendrait à prouver que si elle était communément décrite, elle était ra- rement pratiquée. Voici cette observation ■, consignée dans son Tract, de ulceriùus, coll. Cffenhach., p. 879 : « Ayant été appelé, dit-il, prés d'un ma- lade qui avait depuis trois jours une hc- morrhagic contre laquelle beaucoup de mé- decins, et non pas des ignorants, avaient luKé en vain, et ayant bien reconnu qu'on avait épui.'é les moyens convenables en pa- reil cas; afin de ne pas paraître un hourdon entre les abeilles, et pour ne pas tromper l'attente de ceux qui vantaient ma science, j'usai de celte ressource, lali nsm sum in- charotiqucs, faisant crousie, comme potildre de vilriol calciné, pouidre do mercure auec autant d'alun calciné, ou caulere polentiel, lesquels fonles- cliare : laquelle ne faut faire tomber, iusques à ce que nature l'ayefait choir d'elle-mesme, et que l'orifice du vais- seau qui en estoit bouché, soit couuert de chair ou d'vn thrombus. Or quelquesfois pour estancher le sang, le Chirurgien est contraiPt de couper du tout le vaisseau, pource qu'estant coupé, cliaque portion se relire vers son coslé, et se cache de- dans la chair, estant recouuert des parties circoniacentesqui sont dessus, et lors auec peu d'aide ledit flux est estanché. Mais douant que le couper, si on le peut lier comme auons dit cy dessus, sera encore plus seur. genio, qui me fut fort utile et qui sauva la vie à un malade dont déjà les autres déses- péraient. Ils se souvenaient des paroles d'A- vicenne, disant que cette hémorrhagie sus- cite de fâcheux accidents, comme le spasme par 1 inanition, le hoquet par la sécheresse des villosilés de l'estomac, etc... Je traver- sai la lèvre de la plaie à sa partie supérieure d'un côté, avecune aiguille, jusqu'àla veine coupée, sans toucher la veine avec l'aiguille ; ensuite je passai l'aiguille sous la veine elle-même du côté opposé, et je retraversai la lèvre de bas en haut, de manière que la veine se trouva comprise dans une anse dont les chefs bien liés l'élreignaienl avec la lèvre de la plaie, et ce malade rappelé ainsi des enfers me fit le plus grand honneur. » Il est à noter que dans la théorie du temps, les veines seules contenaient le sang, qui ne se trouvaient que par accident dans les ar- tères. Ainsi, dans le môme lieu, Marianus conseillant le cautère actuel contre l'iiémor- rhagie, rcc(mimande de ne pas le porter trop profondément, de peur de cautériser l'artère qui accompagne la veine; car, ajoute-t-il, il y a peu de veines qui ne soient pas accom- pagnées d'une artère. La racine des vais- seaux s'entendait de leur exirémilé la plusLE SEPTIÈME LIVRE, 442 ===== Autre. CHAPITRE VITI. DE LA DOVLEVR QVI SVRVIENT AVX PLAYES. La douleur suruenant aux playes doit estre diligemment appaisée, par- ce qu'il n'y a chose qui prosterne et abbatle plus les vertus du malade : et iaçoit que le corps soit de bonne habitude et température, toutesfois icelle douleur cause tousiourslluxîon : car à toute partie afïligée, est enuoyé plus d'humeur qu'il n'est de besoin, d'autant que Nature tasche tousiours à la secourir : et pour la multitude d'humeur qui y abonde péchant en quantité ou qualité, ou tous les deux ensemble, s'excite à icelle inflamma- tion. Or pour emppscher telle dou- leur et fluxion, on appliquera autour delà partie des defensifs et lenilifs, les- quels auront vertu de repercuter les humeurs qui flueroient à la partie malade, comme. ^. Olei myrtini et rosar. ana § . ij. Cerœ alb. 5 . j. Far. hord. B.C. Bol. arme, et terrœ sig. ana 3. vj. Liqiiefacta cera cum oleis, incorporentur omnia simul, et fiât medicamenlum v artis est. Lequel sera appliqué au dessus et autour de la partie. voisine du foie ou du cœur. Du reste, on peut consulter it ce sujet l'anatomie d'Am- broise Paré lui-même. Ceci bien établi, à quoi se réduit la dé- coHveite de la ligature par A. Paré? Et comment expliquer les discussions qu'elle souleva.f Nous aurons occasion d'établir plus tard qu'il établissait en elTet une doc- trine nouvelle, en opposition avec la pra- tique de son siècle et des siècles antérieurs. "if- Emplast. diachalcit. 5 . iiij. Olei rosal. etacet ana 3. G. Liquéfiant simul, et liai mcdicamentum ad eum quem prœscripsimus vsum. Et pour lenir et adoucir la par- tie, vous pourrez faire embrocation d'huile rosat et de myrtils, adious- tant vn blanc d'œuf : et si l'inflamma- tion n'est grande , mettez l'œuf tout entier. Semblablement pourrez vser d'vn oxycrat, auquel tremperez vos compresses et bandes. Or tels remèdes demandent estre renouuellés sou- uent, car estans secs augmentent la douleur. Et si la partie est si enflam- mée et douloureuse qu'elle ne cède pour les remèdes susdits, vous vserez de medicamens stupefactifs , comme oleum papaucris, mandragorœ, cata- plasme de hyosquiameet d'oseille, yad- ioustant mauues et guimauues, des- quels auons parlé en phlegmon , et du moyen d'en vser. Bref le Chirurgien aura esgard à la cause de douleur, et à l'humeur qui flue à la partie, et où nature tend: car selon iceux les medicamens doi- vent estre diuersifiés : comme si la douleur est causée par chaleur, sera mitigée par froideur, et ainsi des autres: si elle tend à suppuration, sera aidée par remèdes propres à tels accidens Voyez le ix« livre Des conlumns et gangre- nés, chap. 26. » Michel-Ange Blondus avait des idées plus justes de la médication qui convient pour apaiser la douleur dans les plaies. « Après qu'on a arrêté le sang, dilnl, il faul calmer la douleur par la saiguée ou par l'ap- plication des ventouses, ou par la succion des sangsues, pourvu qu'il ne se soit pas trop perdu de sang par la plaie, autrementDES PLAYES EN GENERAL. 443 CHAPITRE IX. DV SPASME OV CONVVLSION. Spasme ou conuulsion, est retrac- tion et mouuement iuuolonlaire des nerfs , et par conséquent des muscles et parties, qui autrement se meuuent à nostre volonté vers leur origine, qu'est le ccrueau , ou la nucque , de sorte qu'il n'est en la puissance du malade estendre selon sa volonté (pen- dant l'accès) la partie malade, ou tout le corps, si la conuulsion estoit vni- uerselle : toutesfois l'action n'est pas perdue, comme en paralysie, mais est changée et deprauée, d'autant que les muscles font mesme action , comme quand la faculté animale les meut, lors qu'ils se portent naturel- lement. Icelle conuulsion souuentes- fois occupe tout le corps, et quelques- fois vne seule partie. Or il y en a trois sortes et différences ; la première est dite en Grec Tétanos, qui se fait lors que tout le corps se lient droit, et qu'il ne peut tourner, fléchir, ne haus- ser. La seconde Opislholonos, qui se fait lorsque tout le corps, teste et col se retirent en la partie postérieure. La troisième Emproslhotoiios, qui se fait lors que tout le corps, col et teste se retirent à la partie antérieure. Il se fait aussi conuulsion à quel que par- lie seulement, comme à l'œil, à la langue, au bras ou à la iambe, lors que le nerf qui sert à telle partie est offensé. il faudrait s'abstenir. » Op. cituto, cap. v. Nous verrons que Paré prescrit aussi les cor- nets, ventouses et sangsues contre le spasme produit par la douleur, mais en vue seule- ment d'attirer la veiieiiositi', de la plaie, lors- qu'il s'agit de quelque morsure. Voy. plus bas, ch. XI. Conuulsion se fait ou par replction, ou par inanition, ou par compassion, c'est à dire, de quelque douleur. Les causes de repletion sont, quan- tité d'humeurs, dont le corps est tout plein, par trop boire et manger, ou par intermission d'exercice, ou suppression de quelque vacuation ordinaire,commefluxde sang,hemor- rhoïdes, et mois aux femmes, les- quels humeurs remplissent et s'im- bibent és nerfs : ce faisant s'eslargis- sent, et sont contraints f'e s'accourcir, ce qui est manifeste à voir à une aiguil- lette de chéurotin lors qu'on l'eslar- git, et estant eslargie s'accourcit : ou aux cordes des instrumens musicaux, lesquels en temps pluuieux, pour l'hu- midité dont elles sont imbues , se rompent pour la trop grande reple- tion. Les causes d'inanition sont, grands vomissemens, flux de ventre, effusion de sang : laquelle manière de conuul- sion, si elle aduieut à cause d'vne grande playe, est mortelle, pour les esprits qui se sont euacués. Icel.e sur- uient aussi pour vne fiéure ardante , laquelle pour sa grande chaleur es- trange, auroit consommé et desseiché l'humidité substantiQque des nerfs, qui faii que lesdits nerfs se retirent, comme on voit un parchemin se reti- rer et grésiller lors que l'on l'ap- proche près du feu , ou comme l'on voit les cordes de luth se rompre en Esté par trop grande siccité : et icelle conuulsion est incurable. Car il est meilleur, comrne nous enseigne Hip- pocrates, que la fiéure suruienne en conuulsion que la conuulsion en fié- ure ' : ce qui se doit entendre, si la conuulsion est causée par repletion : et si ladite fiéure est proportionnée et » Hipp.liu. Il, aph. 2G. —A. P.T-É SKPTIEME LIVRE, rospondante en force el vertu à la cause qui fait telle conuulsion, d'au- tant que la fleure consomme cest hu- ineu r gros e t cras, qui es t cause de telle maladie. Les causes de conuulsion par com- passion et douleur sont, comme poin- lure de nerf, soit de corps animé ou inanimé : inanimé , comme d'vne ai guille, d'vne espine, ou lancette, ou semblable chose aigije : l'animé, com- me morsure et picqueure de quelque beste vénéneuse ou non vénéneuse, comme nous auons dit, ou pour auoir (induré vn extrême froid, lequel est du tout contraire aux plajes ner- ueuses,lesquelles choses excitent ex- trêmes douleurs : adoncquesles nerfs se retirent vers leurs origines, qui est le cerneau, comme un enfant fait à sou pere , luy demandant aide et se- cours lorsqu'il sent quelque douleur. D'abondant, spasme vient pour quel- que putréfaction d'vne vapeur putre- dineuse, qui s'esleue au cerneau, et est cause que ressentant cesle pourriture, se comprime et retire en soy, el par conséquent tous les nerfs et muscles du corps, comme l'on voit aduenir aux epileptiques : dont il appert que non seulement le cerneau, comme source, compatit aux nerfs, mais .aussi les nerfs au cerueau affecté. Les signes de conuulsion sont difQ- ciles, laborieux, douloureux et de- praués mouuemens d'vne partie ou de tout le corps : contraction des lé- ures,commesi le malade vouloil rire, aslriction des mandibules, auecques vne sueur vuiiierse.le, lournement des yeux, et peruersion de toute la face. En paralysie la lôure tourne vers la partie malade, et en spasme vers la partie saine. CHAPITRE X. DE LA CVRE DV SPASME. La cure du Spasme se doit diuersi- fier selon la diuersité de la cause: car celuyquiest faitpar replelion, est au- trement curé que celuy qui est causé d'inanition : aussi celuy qui est faitpar compassion ou douleur'. La curation de spasme fait par re- plelion , sera faite par inanition , or- • Toute cette histoire du spasme ou du tétanos n'est qu'une pàle et froide analyse de Tagault, à part les formules dont la plupart me semblent appartenir à A. Paré. Aussi peut-on y remarquer de grandes la- cunes, que l'auteur aurait certes pu remplir au moins en partie. J'ai rapporté, au ch. \y, un cas où Jean de Vigo avait pronostiqué l'invasion du tétanos. On lira au x"" livre Des conlusions, combimlions el gangrenés , ch. 28, une belle observation , où Paré, après avoir prédit aussi le tétanos, eut encore le bon- heur de le guérir. Alexandre Benedelli rap- porte un cas où le tétanos semble avoir été prévenu par une large évacuation de sang : « Quand on craint que le tétanos ne suc- cède à une blessure, il faut tirer du sang, même en abondance. J'ai vu en effet des blessés, après une copieuse perle de sang, guéris en quelque jour sans crainte de con- vulsion. J'ai vu au camp un chirurgien trai- tant un jeune gentilhomme qui avait été blessé à l'épaule; les amis du blessé avaient rempli la plaie de linge pour arrêter l'écou- lement du sang; il enleva ces linges, porta le doigt dans la plaie pour y chercher je ne, sais quoi, pour tromper les amis qui se plai- gnaient de voir tant de sang perdu, et le laissa couler selon lesforcesdu malade pres- que jusqu'à défaillance conduite habile qui mit le malade à l'abri du sjjasme, et de fait je le vis huit jours après se promenant dans sa chambre.» Omniummotbonm signa, etc., lib. 1, Cdi). 17.EN GENERAT. 44^ DKS PLAYES donminl le bon régime de viuiv, pur- geant el saignant, et par application de remèdes fort resolulifs : aussi par •• rand exercice . friclions, bains snl- pliurés et autres remèdes ordonnés selon i'aduis du docte Médecin , à fin de consommer les humeurs supera- bondans qui sont en la subs ancedes nerfs et de toute l'iiabilude du corps. Les medicamens topiques sont huiles, vnguens, linimens, desquels seront frottés le col et espine du dos, et principalement les parties relraictes Les huiles sont, comme oleum vulpi- num , laurinum , camœmdumin , luin- bricoruin, de terebinlhina, de coslo, de casloreo. Les vnguens , comme Ara- gon, Agrippœ^ de Allhea, Marlialum ^ ou d'vn tel Uniment : Olei camomil. et lau. aiia 5 • ij- Olei vulp. 5 . j. Yngu™. de alth. etmart. aiia g . fi>. Axung. vulpis 5 . j. Aquai vitae 5 . j- 13>- Ceia; quantum suff. Fiat linimentum ad vsum. Aulrc. •2f, Oleilumb. despica, eldccasto.anag .iij. Axungiœ huma. 5 . j. Sulphnris viui § . fj • CeiiB quantum suflicit. Fiat linimentum. jlitlre. ■if. Vnguent. martiat. et agripp. ana g . iij. Olei de Icrebint. g . ij. Olei saluiae 5 . (i. Aqna; vila; 5 . j. Ccra; § . j. G. Fiatlinimcntum. Il faut aussi que le patient fasse vue dietle et sue en son lit : semblabh;- ment qu'il vsc de la décoction de gaiac: car par tels moyens se consommera vue grande quantité d'excremens, gros, espais et visqueux., qui sont cause de tel mal. Le spasme et conuulsion faite par inanition , sera guérie par son (con- traire, qui est replelion : nourrissant le malade de viandes succulentes, tendantes à humidité, comme de bottil- lons et coulis humectans , faits de chappons, pigeonneaux, veau et mou- ton gras , adioustant feuilles de vio- liers et mauues : bref vsera de tou- tes viandes engendrans bon suc. Il vsera de conserues , lesquelles ont vertu de conforter les vertus et hu- mecter toute l'haliitude du corps, comme conserues de buglosse, violes, Qeurs de bourrache et de nénuphar. Ce bouillon luy est grandement pro- fitable. "if. Lact. bugloss. portulac. ana m. j. Quatuor serainum frigid. maior. ana 5 • fi • Seminis berberis 5. j. Decoquanlur omnia simul cum pullogalli- nacco, capial lus singulis matutinis. S'il est altéré, luy sera ordonné vu tel iulep : If. Aqua; rosar. 5 . iiij. Aquai violar. ffi. ft. Saccar. albiss. g . vj. Fiat iulep., vtatur in siti. S'il est constipé, il vsera des clys- teres emolliens et humectans , faits de boiiilions de testes et pieds de mon- tons , ausquels auront cuits mauues , guimauues, paritoire, violes de Mars, et autres herbes semblables : ou bien vn de laict et d'huile. Pour les cho- ses externes, vsera des linimens et bains, comme d'vn tel Uniment : ■2f. Olei violât, et amygdal. dulc. ana g. ij. Olei lilior. et lumbric. ana 5 . j. Axun. porc, rcccntis 3 . iij- Cera; noua; quantum sufl". Fiat linim. ex quo vngatur tola spina, et purs alTecla.VIE LIVRE, 446 I-E SEPT] Exemple d'vfi bain remàUiant, humeclani et reluschaiK, 2f. Fol.mal.bisnial.violar. pariet.ana ni.vj. Sem. Uni et lœnug. ana Ib. ft. Coquant. in aq. communi, addendo : Olei lilior. ft. viij. Fiat balneum. Auquel le malade entrera estant tiède , et en sortant sera essuyé auec linges chauds en son lict, et reposera, s'il est possible, sans provoquer la sueur. Et si le malade pouuoit por- ter la dépense , on pourroit vser d'vn bain de laict pur ou du tout d'huile , ou bien également proportionnés en- semble. CHAPITRE XI. CVRE DV SPASME PAR CONSENTEMENT ET DOVLEVR. Le spasme qui vient par consente- ment et douleur, est curé par remèdes contrailans à icélle : comme si elle procède d'vne picqueure ou morsure d'vnebeste vénéneuse, il faut dilater l'ouuerture. et tenir la playeouuerte, et inciser la peau , à fiu que l'humi- dité et matière vénéneuse aye plus libre issue : semblablement on y ap- pliquera des medicameus de subtile essence, lesquels seront desiccatifs et liquides, ayans vertu d'attirer ceste venenosité, comme theriaque, ou mi- thridat dissout eu eau de vie, auec- ques vn peu de pouldre de mercure , lesquels sont alexipharmaques : aussi cornets , ventouses et sangsues'. ' Dans les deux premières éditions il n'était pas question des sangsues. 1 De mesme és autres causes de dou- leur, il faudra vser de medicartiens contrarians à icelle caiise : comme si le spàSme est fait par douleur proue- nante de ponction ôU d'vn nerf ou d'vn tendon, seront appliqués medi- cameus propres, comme huile de téré- benthine, d'euphorbe, meslées auec- ques eau de vie et autres semblables, propres à la picqueure des nerfs, comme nous dirons cy après. Or quand le spasme suruient par trop grand froid ( d'autant qu'il est ennemy du cerueau, de la moelle spinale et nerfs) le malade sera mis en lieu chaud , comme en estuues, se donnant de garde de s'exposer incontinent au grand feu ou en bain tiède : et luy seront appliqués les liniraens chauds cy dessus mentionnes, le long de l'es- pine du dos et à la partie malade. Et le Chirurgien doit auoir esgard, lors que le malade commence à venir en spasme, qu'il luy face tenir vn bas- ton entre ses dénis, à fin que les man- dibules et dents ne se serrent du tout : car par ce moyen quelques-vns se sont coupés la langue , qui n'est sans grand preiudice du patient : et si les dents estoient fort serrées, la bouche sera ouuerte par vn instrument qui se dilate et ouure par le bénéfice d'vne vis, tant et si peu qu'on veut, dont tu as icy le portrait d'vn qui est ouvert K 1 Cet instrument et le conseil appartien- nent à A. Paré; la figure de l'instrument avait déjà paru, en 1652 , dans la deuxième édition du Traité des playes d'Iiarquebuses, fol. 45, avec l'histoire d'un heureux emploi que Paré en fit dans un cas de tétanos. Nous retrouverons cette histoire au livre x déjà cité, ch. 28 ; mais avec la figure d'un in- strument dilïércnt de celui-ci.EN GENKllAL. 447 DES PLAYKS Figure d'undilatatoife pour ouurif lu bouche, tes iknu eslnns serrées. CHAPITRE XII. DE LA PARALYSIE. Paralysie ou resolution est vne re- laxation ou moilification des nerfs , auec priuatlon du sentiment et mou- uement, non de tout le corps , mais d'vn costé, dextre ou senestre, et telle est dite proprement Paralysie : ou de quelque partie seulement, et telle est dite moins proprement paraplégie: car si elle occupoil tout le corps, telle affection ne seroit dite paralysie, mais apoplexie. Icelle occupe quelquesfois les par- ties inférieures, à sçauoir depuis la ceinture îusques au bas, autresfois la moitié du corps. Elle suruient aussi à la langue, œsophague , vessie, verge, yeux , bref à lou:es les parties. Elle est différente à conuulsion: car en icelle il y a retraction du membre, et en paralysie relaxation et resolution : aussi le sentiment est perdu , ce qui n'est en spasme et conuulsion : tou- lesfois quelques-vns ont vne douleur poignante à la partie, et leur semble qu'ils bruslenl quelquesfois. Les causes sont internes ou ex- ternes : les internes sont humeurs gros, cras et visqueux, qui font obstruction de l'vn des ventricules du cerueau ou de la moelle spinale , et par conséquent des nerfs, dont la faculté animale, qui fait le sentiment et mouuement, ne peut estre euuoyéc par iceux aux parties de noslre corps. Les causes externes sont cheute, qui cause quelque luxation et contoi-sion aux vertèbres, solution de continuité, compression , constriction : lesquels accidens empeschent que l'esprit ani- mal ne puisse reluire et passer en la substance des nerfs. Or selon la par- tie offensée , s'ensuit paralysie ou résolution : ce qui se voit facile- ment par l'anatomie. Car lors que la paralysie est vnîuerselle, c'est à dire qu'elle occupe le costé dextre ou se- nestre , nous deuons estre asseurés que le vice vient du cerueau et de la spinale meduilë : et si le chef n'est offensé , et que les parties inférieures souffrent paralysie , c'est signe que l'espine est mal disposée : et si les bras demeurent paralytiques , c'est signe que la cinquième , sixième , septième vertèbre du col sont offen- sées. Semblablement quand les par- ties inférieures souffrent resolution, les vertèbres des Lumbes et os Sacrum sont offensées: ce que le Cliirurgieu doit soigneusement considérer , à fin qu'il aye recours à l'origine du mal. Si la paralysie vient à cause d'vne solution de continuité du nerf ou d'vne grande contusion, est incura- ble : d'autant que lo chemin par le- quel estoit porté l'esprit animal est coupé. Les vieilles gens ne sont iamais guéries ou difficilement de telle mala-LF, SKPTIEME LlVIil-. , 448 die, à cause de leur débilité , estans destilués de chaleur naturelle , et parce qu'ils abondent en excremens superflus. N'est aussi curable la paralysie in- ueterée , et qui de longue main s'est mise en possession de la partie , non plus que celle qui suruient à l'apo- plexie. Si la fiéure suruient à paralysie, c'est bon signe , d'autant qu'elle con- somme et dissipe par sa chaleur cesl humeur gros et visqueux. Lorsque la partie affligée de para- lysie demeure atrophiée, et que la partie opposée se monstre mieux re- faite en tumeur , chalt'ur et couleur, c'estmauuais signe, d'autant que le nourrissement n'y reluit pas : alns au contraire se transporte tout vers la partie saine et opposite : et si sa cou- leur naturelle se change, cela de- monstre que l'esprit vital n'est suffi- samment porté à icelle. CHAPITRE XIII. CVRE CE PARALYSIE. Pour la curation , il faut que les choses vniuerselles précèdent les par- ticulières, qui consistent au régime et purgation : ce que ie laisse au docte et prudent Médecin. La décoction de Gaiac est'fort nécessaire pour leur donner à boire, d'autant qu'elle pro- uoque la sueur , sublilie l'humeur gros et visqueux, et desseiche par mes- me moyen les humidités superflues qui sont imbibées aux parties nerueu- ses: et lors qu'il suera, est tres-vtile d'appliquer autour de la partie para- lysée des bricques rouges de feu, puis esteinles en vn3 décoction d'herbes resolutiues, cuites en vin blanc et vne portion de vinaigre : puis enue- loppées en des linges et appliquées autour d"icelle: ou on vserade bouteil- les à demy remplies d'eau chaude, ou de vessies de bœuf ou de pourceau , à demy remplies de la susdite décoc- tion, parce que telle chaleur actuelle robore et viuifiela chaleur naturelle, qui est en toile maladie grandement languide. Semblablement faut mettre le malade en vne cuue, figurée au chapitre des estuues, à fin de rece- uoir vne telle euaporalion. ^. Fol. saluiîE, lauan. laur. maior. abs. Ihymi, ang.'rulliœ, ana m. fi. Flor cam. melil. anet. antU. ana p. ij. Baccar. laur. el iunip. conquas. ana §. j. Carioph. 5. ij. Aquae fontanœ et vinlalb. ana Ib. iiij, Ponantur omnia in vasesupradictoad vsum. Le malade se tiendra dans ladite cuue, ayant esgard aux forces .- puis ayant receu ladite estuue, sera mis dedans le lit bien couuert, et suera encores de rechef, puis sera essuyé et reposera : quelque temps après sera frotté de cet vnguent,lequel est gran- dement approuué de Leouellus Fa- uentinus. Jf. Olei lauiini et de tereb. ana § . iij. Olei nard. et petrolei ana 3 ij. Yini maluatici 3 . iiij. Aquœ vitae § . ij. Pyiethri, piper, sinapis, gr. iunip., gum- nii hedcrœ , auacard. ladani puri ana 5 . j. &. Terantur et misceantur omnia cum oleis et vino, bulliant in duplici vase vsque ad vini consumplionem : facta forti cxpres- sionc, adde : Galbani, bdellij , euphorbij, myrrlu-c, castor, adipis vrsi, anatis, ana 5 ij. Fiat vnguentum ad formam linimenli, ad- dendo cerœ parum, si opus fiierit.OI5NEKAL. DES PLATES ^uire remède loiié de plusieurs uulheurs '. Myrrh, electaj, aloës, spicin nardi, san- guin, diaconis, thur. opop. bdollij, car- pobals. ainmonij saicocol. cioci, mast. gummi Arabici, styrac. liquid. ladani. castor, ana § , ij. Moschî 5. j. AqUiE Vit* g. j. Tefeblnt. "Vehéta; ad pondus ohiilium. Leschoses qui doiuent estre pulue- risêes le seront, et les gommes seront liquéfiées àuecques l'eau de vie en vn peu de vinaigre : puis le tout sera mis en vaisseaux propres pour le distiller în balneo Marlae : et d'icelle liqueur seront frottés toute la nucque et par- tie malade. Attife remède par moi/ mmerit ëxperifrieriië. flftd. dtigel. \xm Flotëilt. geHt. ctper. ana Calaftii aromatici j cinilamo. garyophyl. nue. moscat. macis ana 3. ij. Saluiœ, maior. yuœ artrit. lauand. roris. satureiœ, puleg. calament. mentast. ana m. fi. càinômil. melil. hyperic. anth. ste- clidd. 4M |). j. Lè tôtît sera conqùassé et haché, puis infusé eil viiè pliltè d'eaiU de vie , et autant de mdlùdfsle, èt sèrdiit distillées In balhet) MttMé, èdiflmè fluofls dit cy dèssds. Et de ceste distillation on en frot- tera toute l'espine elles parties para- lytiques : d'auantage on en pourra bailler au malin vne cuillerée à boire au malade auec vn peu de sucre, à cause qu'elle a vertu d'eschauffer l'estomach et consommer les humidi- tés contenues en iceluy, qui sont cau- se de telle maladie. D'auantage ne faut obmetlre à faire exercer la par- tie malade , aussi faire frictions lon- gues et aspres auec linges chauds , à fin de reuoquer la chaleur naturelle, * Mesué, de Vigo, Tagaut. — A. P. I. cohsuraei- l'iiiinlmif' cotttentt atiï par" lies tleriieusés. On potirrà pareille- ment vser d'huiles do saulge, roshia- rin, thytiii, laUânde, cloiix de girofle, noix muguettes, et généralement de toug arotnates: lesquelles seront ti- rées comme nous dirons cy après, où mesme donnerons la figure des vais- seaux et le moyen de les distiller ». Pareillement ce Uniment est fort propre aux paralysies et nerfs re- tirés : If. Ùl'ei hypericonis tt. j. Terebent. a. fi. Olei IdtiHni 5. iiij. Olei de sfiica § . J. fi . Baccarum iuniperi puluerisati ft. fi. Pul. euphorbij §. fi. Caryophyllorum et zingiberis, et liucis moscatae ana §. j. fi. ^ Flor. lauandulae, saluiœ et rorismarini ana m. ij. Aquœ vitee g . vj. Pistentur et macerentur in balneo Mariae, postea colentur : in colatura adde cerœ quantum sufBciet, fiât linimentum. Duquel en Sërà ôihct toUtè la huc- qUe et partie affectée, et tôtlte l'es- pine. Semblablement la llqueut qui s'eûsuit est tt-es-singuliel-e pal- dessus tous remèdes , à Id paralysie : lequel l'ay 1-etiré de Mesué, et après luy de Guidot et de Tagaut, qui est tel qu'il s*ensuit : "if. Myrrhœ, aloës, splcœ nardi, sanguinis draconis, olibani, opopanacis, opobal- sami, bdellij, carpobalsami, ammoniaci, sarcocolœ, croci, niasliches, gummi ard- bici, styracis liquidiE, ana 3. ij. fi, Ladani, succi castorei aûd g. Ij. fS. MUsthl odOrali 3. fi. Tcrebenth. cliirissitnte §. iilJ- Qua) dèbent pulucrisâri, I)ulue^I^entUf•, et ' Lfe fôsie de cè chapitre mdhque dùrtâ les deux premières éditions. 29/J5o SEPTIEME LIVRE, vna cum Icrebenlh. fiat mislio, ac in bal- neo Mariai, in vaso vilreo lento igne se- cuudum arlem fiai dislillalio, quai seruc- tur sic, ne euancscal inscusibililer. le louerois fort, quand par icelle distillation on adiousto de l'huile de lerebenlhine et eau de vie bien rec- tifiée , auec vn peu d'huile de saulge extraite par essence. Mesué, Des ma- ladies du cœur, Guy de Cauliac , au chapitre de la Paralysie , Tagaut au chapitre de la Parahjs'e , Andréas à Cruce, Des playes des nerfs, sur la fin : tous lesquels loiient à merueille ceste distillation , comme chose diuine à la paralysie, prouenant de cause externe et interne. CHAPITRE XIV. DE SYNCOPE ET DEFAILLANCE DV COEVR- Syncope est vne soudaine et forle défaillance des facultés et vertus, et principalement de la vitale, et de- meure le malade sans aucun mouue- ment : et pour ceste cause les anciens l'ont appelle Petite mort. La cause de syncope suruenant aux playes est communément pour la grande hémorrhagie ou Qux de sang, ausquels sont contenus les esprits, ou que le malade s'effroye par vne crain- te de voir son sang , ou pour quelque peur, qui est cause que les esprits se retirent subitement et en gran( abondance au cœur, qui est cause de cesser son mouuement, dont s'ensuit cessation des autres facultés. Souuent aussi aduient pour quelque vapeur putredineuse et vénéneuse , montant par les artères iusques au cœur, et par les nerfs au cerueau. Donc nous colligeons toute syn- cope aducnir pour trois raisons, pre- mièrement par dissipation d'esprits, comme en excessiue hémorrhagie, par oppression , obstruction ou com- pression d'iceux, comme en crainte eteffroy, à raison delà conculcation des esprits, qui à la fouUe delaissaus tout le reste du corps, rebroussans leur chemin et cours ordinaire, se iettent et rendent au cœur par corrup- tion , comme és corps cacochymes et playes empoisonnées i. Les signes de Syncope sont, quand le malade pallist et qu'il luy vient vne petite sueur , cessation du mou- vement des artères , ou tost après le malade tombe en terre sans sentir et mouuoir aucunement, et deuient pa- reillement froid partout, tellement qu'il ressemble plus à vn homme mort qu'à vn vif. Plusieurs qui tom- bent en syncope, s'ils ne sont secou- rus, meurent. Or le moyen de les secourir deuant qu'ils y tombent, c'est qu'il leur faut ietler de l'eau froide au visage , si la syncope vient de dissipation , et les mettre à la renuerse à terre ou sur vn lict, et leur donner du pain trempé en vin : et où la syncope viendroit à raison de quelque vapeur vénéneuse ou putredineuse , sera vtile luy don- ner vne cuillerée d'eau de vie , en la- quelle on aura dissout vn peu de the- riaque et mithridat : ce que i'ay fait plusieurs fois à ceux qui estoient pestiférés et affligés de gangrenés et mortification en quelque partie. Et s'ils ne peuuent reprendre leurs esprits, à raison de l'oppression et compres- sion desdits esprits au cœur , leur se - ront faites et baillées toutes choses » Ce paragraphe manque dans la première édition.DES PLAYES qui espanoûlssent et espandeiil les esprits: païquoy on leur présentera de bon vin à boire , on leur niellera au nez fleurs et pommes de senteurs, on les appellera près les oreilles hau. tement par leur nom , et on leur ti- rera le poil des temples et de der- rière le col : on leur fera sentir eau de vie , en laquelle auront trempé doux de girofle , muguette et gin- gembre , et on leur en frottera les temples et le creux des mains , elles poignets à l'endroit des artères. CHAPITRE XV. DË DELIRE ET ALIENATION d'eSPRIT. Délire, comme nous le prenons en ce lieu cy pour vn symptôme gêne- rai, qui souuent suruient aux fleures causées deplayes et inflammation, est perturbation des sens et entende- ment. Iceluy donc suruient souuentesfois aux playes, par vue véhémente dou- leur et fiéure, lors que les parties nerueuses, comme les iointures , ori- fice de l'estomach et principalement diaphragme, lequel les anciens ont appellé Phrenes, sont ofl"ensés : pource qu'estant blessé, induit phrenesie, c'est à dire, aliénation et perturba- tion de la faculté animale, pour la communication qu'a iceluy, par le beneflce des nerfs de la sixième con- iugaison , distribués aussi à l'orifice de l'estomach. Délire doncques ad- ulent pour trop grande perte de sang, le cerneau en estant afl-oibli pour la défaillance des esprits, dont vient que les mouuemens de l'ame sont de- praués, ce qui est manifeste à ceux ausquels on ampute quelque mem- Elf GENERAL, ^5 ^ bre, dont s'ensuit grand flux de sang '. Pareillement, Délire suruient pour vnepicqueure d'vne beste vénéneuse, ou pour la semence et menstrues reter nues en la matrice, ou d'vne pourri- ture d'vn membre gangrené et spha- celé, à cause des vapeurs putredi- neuses qui s'esleuent au cerueau, comme nous auons dit cy dessus au chapitre de Spasme. Aussi il adulent par vue peur et grande appréhen- sion : ce qui est manifeste à ceux qui ont euité le péril de la mort, ou pour n'auoir iouy de ce que Ton desiroit : toutes lesquelles choses rendent la fa- culté animale perturbée : et d'en es- crire toutes les causes, seroit chose trop prolixe. Parquoy il suffira d'en- tendre en gênerai, que toutes choses qui de quelque façon que ce soit, par in température principalement chau- de , par affluence d'humeur , princi- palement cholérique, par dissipation, oppression ou corruption d'esprits, afToiblissent l'entendement, peuuent causer vn délire 2. Or pour la curation, lors qu'il est causé par l'inflammation du cerueau et méninges, s'il est besoin qu'il soit purgé et saigné, on appellera le docte Médecin. Et pour les remèdes topi- ques , on luy coupera le poil auec ci- zeaux et non auec le rasoir (de peur de donner vne cuiseur au cuir qui auroit esté rasé) le plus près qu'il sera possible : puis on luy appliquera vn oxyrhodinum, et par dessus vne emplastre de diachalciteos dissout en huile rosat et vinaigre : aussi on luy prouoquera le dormir auecques orges mundés, ausquels auront trempé nouëls de semence de pauot : et vsera ' Gai, comm. en l'apli, !) du Hure 7. - Celle dernière phrase manque dans la première cdilion.45â LE SEPTIÉMK LtVM; Ms pLitÉS feTÏ GENERAL. (lë potages, dedans lesquels jtiirdnt ctdls semences froides, laietùè's pourpier, ôzéillè M àiitivs. D'dùan- tage, il SéiiUra choses frdidés, fcorrirhë vinaigre rosat, eau l-bse, auecqUës semences de pauot cohqdaSèéës : il aura près de luy cOtiipagtiie qui luy sera agréable , à fin de IC diuerlir, tant que faire Sè pôùira, dè HeàttcouiJ d'opitiidrts iiiil Hiy viërifterit èli fdti- (aisiè. Si c'est de vice d esprits, on y re- niedifc'ra à la façdH ëipUqdCe àu ciid- pltre Ùê Syncof/e K ' ce pffragraphèmafttiucdansla prèmiérc édition. FIN DU TOME PREMIER.TABLE DES MATIÈRES jgp]>fTPNliPS DANS CE VOLUME. Préface. Pages. V INTRODUCTION. PREMIÈRE PARTIE. Histoire de la phiffij-gie ci} Oççid^nt du vi" (iu xyi" siècle. § I. —Coup d'oeil sur l'état la chirurgie en Occident du \i<^ au XI' siècle. § II. — XI" siècle. — École de Salerne. — Premières traductions arabes. § II. — xu' siècle. — Gérard de Crémone. —Nouvelles traductions des Arabes. § IV.—XIII" siècle.— Origine des Universités. —De l'enseigne- ment et de la pratique de la chi- rurgie à cette époque. § V.— Chirurgiens du xiii" siè- cle.—Ro^er, Roland, Brunus^ Théodoric, Guillaume de Salicet. ^VI. — biflicultés des commu- .... (. nicationsscientifiques.—Lanfranc vient à Paris. § VII.—XIV" siècle—Déclin des Universités Italiennes. — École de Paris; Pitard, Henri de Monde- ville. § VIII. — École anglaise.— Jean de Gaddesden, Ardern. § IX. — École de Mont^eljier; Guy de Chauliac. §X. —Déclin de la chirurgie à Montpellier.— iJalescon de ta- rante. § XI. — XV" siècle. — Derniers XVI XIX XXVI XXVIII XXXIII XLII XLVII LUI chirurgiens arabistes en ^jt^alie. — Nicolas de FlorçncéjtPierre d'Ar- gelata, Berlapaglia, Marccllus Cu- raanus. § XII.—DjBS médecins (|uxv"siè- cle qui ont aidé aux progrès de ja chirurgie.— Galealius de .Saipte- Sophie, Guainer, Àrculanus, Bar- Ihélemi de Montagnana, MaÙhie.i^ de Gradi, Gateharia. § XIII. — Empiriques du xv"siè- cle. — Les Branca; procé.d,és ?,ut9- plastiques. — Les Norsini ; cure radicale des hernies. — Origine de la taille au ^rafid ?I?|P,i>fÇjil; — J^p alchimistes. ' ' § XIV.— Des gr^nijes .décovj- vertes du xv" siècle qui ont eu une influence sur l'art.'— Découvertes des manuscrits. — Impripicrie. — Découverte de r^mériçu,e. § XV.— Antoine Beniy^enj.— Premiers essais d'anaton|ii,e p^ithç- logique. § XVI.—De l'éljatde la chirurgie en France au xy" siècle. — Chi- rurgie parisienne. — Histoire de la confrérie d,e Sain,l-Côrne et des barbiers de Paris. § XVII. — De la chirurgie dnns les villes de province. — Des ba^r- biers de Mol^lJJ^)ellIer, de Carcag- sonne, de Tours, de R,ou,ç^ , de Bordeaux, de foulouse. — l)es maîtres chirurgiens de Scijis et (le Rouen.— Enseigneinent des bar- biers à M|9ntpeilier. — De l'^i chi- rurgie militaire au xv° siècle. ' ^5 ^YIII. - (Ch^ryr^içns des Pages. p'XIII LXXXVI CXII CLVTABLE 454 campagnes. — Inciseung , rebou- teurs, arracheurs de dents, tria- cleurs. CLXVIll CLXXV cxcvn CCII CCVIII DEUXIEME PARTIE. De la chirurgie pendant la première moitié du xyi" siècle. § I,—Considérations prélimi- naires. CLXXII §11.—Écoles italiennes de Rome et de Bologne.—Jean de Vigo, Ange Bolognini, Bérenger de Car- pi, Marianus Sanctur, Micliel- Ange Blondijs. § III.—Origines de la chirurgie allemande.—Les barbiers et les baigneurs du xv siècle. § IV.—École de Strasbourg.— Jérôme de Brunswich, Jean Gers- dorf, Roeslin. § V. — École de Paracelse. TROISIÈME PARTIE. Ambroise Paré. § I.—Naissance et famille d'Am- hroise Paré. ccxxiv § II.—Premièresétudes'deParé; sa réception comme maître bar- bier-chirurgien, ccxxvii § III.—1530 à31546.—Premières campagnes d'Ambroise Paré. — Publication de son premier livre, ccxxxiv § lY. — Etat de la chirurgie en France de l'an 1615 à l'an 1545.— Traductions françaises.—Tagault, Yidus Yidius. — Procès d'Élienne de la Rivière le barbier. ccxxxvii § V.—1545 à 1552. —Nouvelles campagnes. —Études d'anatomie. — Publication delà Briefue Col- lection anatomique. — Seconde édition du traité des playes d'har- quebuses. — Paré est nommé chi- rurgien ordinaire du roi. ccxlii § YI. — 1552 à 1553. — Sièges de Metz et de Hesdin. — Paré est fait prisonnier. — Périls divers. — Il recouvre la liberté. ccxlvii § YII. — Dill'usion delà doctrine de Paré sur les plaies d'armes à feu. —EnItalle.Maggi, Alphonse Ferri, Rota , Botal. — En Allemagne , Lange. §YHI. — Transformation de la confrérie de Saint-Côme en col- lège. — Réception d'Ambroise Paré. § IX. —De 1554 à 1561.—Mort de Henri II. —MortdeFrançoisII. — Publication de l'Anatomie uni- verselle et du Traité des plaies de tète. § X. — 1.561 à 1564. — Siège de Rouen.—Paré est nommé premier chirurgien du roi. — Publication des dix livres de chirurgie. — Thierry de Héry. — Franco. § XI. — 1564 à 1570. — Yoyage de Charles IX dans les provinces. — Paré est atteint de la peste. — Traité de la peste, de la petite- vérole et rougeole.—Dalechamps. — Jouberl. § XII.— 1570 à 1572.—Les cinq livres de chirurgie. — Première apologie contre Lepaulmier.—Le pamphlet du compagnon-barbier. § XIII.—1572. —La Saint-Bar- thélemy. — Si Ambroise Paré était huguenot. § XIY.—1573 à 1575.—Les deux livres de chirurgie. — Mort de Charles IX. — Paré est nommé valet de chambre et conseiller du roi.— Première édition des OEu- vres complètes.— Opposition de la Faculté. § XY. — 1575 à 1579.—Nouvel- les querelles des chirurgiens avec la Faculté.—Paré se tient à l'écart. —Yoyage en Lorraine. —Deuxiè- me édition des OEuvres com- plètes. § XYI.—1579 à 1585.—Lelivre de la licorne. — Nouvelles atta- ques de Gourmelen et autres.— La grande Apologie. § XYII. — 1585 à 1590. — Liste des chirurgiens du roi pour 15S6. CCLI! CCI.VI CCI.XI CCLXVI CCl-XXI CCLXXV CCLXXVII CCI.XXXIl CCLXXXVl CCl.XXXIXDES MATIKRES. — Mort de Henri Ilf. — Siège de Paris en 1690. —Alloculion de Paré à l'archevêque de Lyon. — Mort dWmbroise Paré. ccxcii § XVIII. — Coup d'œil rélro- speclif. — Caraclère d'Anibroisc Paré. — Ses amis. — Ses enfants. — Anecdotes. ccxcv l'agcj. §XIX. —Blbllograpliic d'Am- broise Paré. ccciu § XX —De l'orthographe d'Am- broisc Paré. cccxxx § XXI. —Caractère général des écrits de Paié. — Décadence et fin de son école en France. — Déca- dence et fin du collège de Sainl- Cùine.—Conclusion. cccxl\h OEUVRES D'AMBROISE PARÉ. Dédicace. — Au Ires-chrelien roij de France et de Pologne Henry 111. 1 AV LECTEVR. 7 Préface. — De l'inuenlion et excel- lence de la médecine et chirurgie. 17 INTRODVCTION Ou entrée pour paruenir à la vraye cog- noissance de la chirurgie. 25 Chapitre i. Que c'est que chirurgie. Ib. Chap. II. Des opérations de chirurgie. 20 Chap. III. Des choses naturelles. 31 CnAP. IV. Des elemens. Ib. CiiAP. V. Des temperamens. 33 Chap. VI. Des humeurs. 39 Chap. vu. Pratique et exercice sur les reigles données des temperamens et humeurs. 50 Chap. viii. Des facultés. 63 Chap. ix. Des actions. 55 Chap. x. Des esprits. 58 Chap. xi. Des annexes dos choses naturelles. GO Chap. xii. Des choses non naturelles. fi2 Chap. xiii. De l'air. 63 Chap. xiv. Du manger et boire. G5 Chap. xv. Du mouvement et repos. 69 Chap. xvi. Du dormir et veiller. 71 Chap. xvii. De depletion, et ina- nition ou vuidance. 73 Chap. xviii. Des accidens ou per- turbations de l'ame. 75 Chap. xix. Des choses contre nature. 80 Chap. xx. De maladie. Ib. Chap. xxi. Des symptômes. 81 Chap. xxii. Des indications. 83 Cjiap. xxiii. L'ordre de curer les maladies compliquées. Chap. xxiv. De diverses manières de guarisons. Chap. xxv. Pourquoi la fiéure quarte et autres maladies peuuentestre guaries par vne grande peur ou par vue grande ioye. Chap. xxvi. Exemples des maladies faites par imaginations fantastiques. 94 97 98 Chap. xxvii. De certains imposteurs. 101 PREMIER LIVRE Traitant de Vanatomie de tout le corps humain. Phefvce. 105 Chapitre i.Diuisionducorpshumain. 111 Chap. ii. Enumeralion des parties contenantes, auec l'instruction pour commencer la dissection anatomique. 115 Chap. m. Du cuir. 116 Ciiap. IV. Du vray cuir. 117 Chap. v. Du pannicule charneux. 118 Ciiap. vi. De la gresse. 119 Chap. vu. De la tunique commune des muscles. 121 Chap. viii. Définition de muscle, et déclaration de ses différences. 122 Ciiap. ix. Des parlies du muscle. 126 Ciiap. x. Déclaration particulière d'vne chacune partie du muscle. 127 Ciiap. xi. Des muscles de l'cpigastre. 129 Ciiap. xii. De la ligne blanche et du péritoine. 133 Ciiap. xiii. De l'omcntum, dit du vul- gaire coen'c, et des arabes zirbus. 135456 130 m 141 ■ CnAP. XIV. Pf} v,eotf;cjji|e. CiiAP. XV. Des intestins. CiiAi>. xyi. pju iijescntcrp- G/iAP. xvu. Des glandulcs en geflpra)^ et pancréas. i42 CnAP. xyiii. Du fpye. ^-jO CiiAP. XIX. De la vessie (du fiel. Hii CnAp. XX. p,e la r«ilt,e. l iG CiiAP. XXI. Delà veine p,of.tp^dis^ tribution d'icelle. 147 CiiAP. XXII. De l'origine de l'artère et division du rameau 4;esçep(J,ant aiff parties naturelles. 149 Chap. xxiii. Des ner^s distribués aux parties naturelles. 150 Chap. xxiv. Instruction pour oster les intestins. /è, Chap. xxv. Origine et distribution de la veine caue descendante. 151 Chap. xxvi. Des reins. 153 Chap. xivii. Des vaisseaux spermati- ques. J54 Chap. xxyni. Des testicules. Jb. Chap. xxix. Des corps variqueux, qu'on appelle parastates: des vaisseaux éiaculatoires, el corps glanduleux nom- més prostates. l'56 Ghap. XXX. Des vaisseaux vreteres. 169 Chap. xxxi. De la vessie. Ib. pHAP. XXXII. De la verge. ^61 Chap. xxxjii. De la matrice et parties appartenantes à iceJ)e. 1G2 Chap. xxxiy. De la matrice particu- Ji.ereraeat. " i64 piiAP. XXXV. Des tuniques qui con- tiennent l'enfant au' ventre de la mere. 169 jChap. xxxyi. Du nombril. ' 172 LE DEVXJÉME LIVRE J]raiianl de l'nnaiomie, lequel cq,iHi0ff f^s parfie-f vi;,i}f^s c.çjitenue^ dqtfs ie l/iorax, liommé des Ffifffe.ç^ , po^rm,f. PflErACE. ■•),!-. Chapitre i. Définition du thorax, di- uision et explication d'iceluy. Chap. 11. Des ^)arties contenantes et contenues du thorax. Chap. ly. Des mammelles. Chap. iv. pcs clavicules et cos,tes. 174 Ib. 177 Ib. 178 Chap non. Chap. vi. Pp Ja njgmfjf^flc pflfpjnée CiiAP. vif . Pfi n^fiiasljf). Chap. vjf),. pif 4iijphfagij)p. Chap. ix. peg pojulpiQns. Cjf^p. X. Du péricarde. Chap. xi. Du cœur. CiiAP. XII. Des ventricules du cœur. Chap, xiii.^Des orifices et valuules du çœifr. Chap. xiv. Distribution de la veine arteripuse^ e_t jî.rtere y,cjn,e;jse. Chap. xv. pislri^ution çjp J^^ y.c.ipe caue ascendante. Chap. xvk Distribution i^es ner/^ ^ la sixième coniugaison. Chap. xvii. Diuision des artères. Chap. xviii. p^e p}f?gjOfi,ë, autre- ment dite thymus. Chap. xix. De la trachée-arlere Chap. xx. De l'œsophague. m m m 188 191 192 19.3 |94 197 199 2,01) Ib. 201 LE TR,QI§lÔjp (Jpntenanf tes pqflies animales situées eu la teste. Chapitre i. Des.crfpijon |,Çflerçl,e ^e la te^t,e. .203 Cii^p, II. p,u c^jf vmffffi^f 49 ' peste, et du pericrane. 2p6 CnAP. III. Des sytur.es. ^06 Chap. iv. Du crâne, pi^ esluy du qe;*- iueau. 207 Cii^p. ,y. pe la di^ir.e et jjic.-niere. 211 Chap. vi. Du cerueau. ^^2 Cha?. yii. pe^ .yejni,l.r.i(C,ulef (Jfi c,ef7 ^eau, et apophyses n),9mni^Jaif;es. 21'i Chap. viu. D.cs scj^.t c,9fiiug;ai?0Dj^ ^^ires pu cO|UpJeg ,(Je ,ç,e,rJ^ ,<^/t cerfieçtff ainsi appelléf pcfyce .(f^li'^ls spfU lQ/i!!iojttf^ deux à deftx : s.çaiifiif f^t, l'vn (^^i dcxtre fiûsté, et l'autre du costé sgJip^Jfe. 22,0 Chap. ix. Du r^ctf jf.dmif^l)le,c,lgl^Çr dule basilaire. ^?3 CiiAP. pf. pçs ,t^9uj,^cj.a Jjase jfllcfije du crâne. ^25 Chap. xi. Deg Iroug delà l)ase exlerpc du crâne. 226DES MAfli^RES. CiiAp. xii; De l'esfiine meddIl/tit'C 527 LE QVATRIÉMË HVIlfl Auquel sont contenus principalement Us muicles et os de lout le corps, auec de- scription d'e toutes les iiutrèè parties d'éè extrémités. Préface. ^28 GiiApiTHE t. Dès oS dé Ifl facè. 229 Chap; il. Des dèrilà. 2£il Chap. ni. Du musclé làl-ge, du {jeàil- cier. 233 CiiAP. IV. Dès pëiipiferè'è èt soUffcilè. 234 Cnaf. V. Des yetix; 235 CnAp: vî. Des hiusclëS dès yeiii. i^'d GnAP, VII. Du nez. iii GhAp; viti; Des musciès dè la face, iii Chap; is: Déâ mUsélêà dë lâ hiascîioffë ihfërieure. 245 CiiAfi X. Des di-ëillës et pâtotîdes. iil CnsP: XI. De l'o^ hyoïde et dë ses ffaiiS- clës. 250 Ghap. xii. De la laiiguë. 252 Chap. xiit; De la bouche. 254 Ghap. XIV. De l'vuule ou luette, dU gafgareon. 255 Chap. xv. Du larynx, dd ildïud dé là gorge. fb. GnAP. XVI. Du col et ses parties. 258 Chap. ivii. Des muscles du col. 262 Ghap: iviii. Dés muscles du thdrax ët des lumbes. 265 Chap; xix; Des muscleà dë l'bifldplatë; 268 Ghap. xx. Description de la main ge- hetalement prise. 269 Chap. xxi. Distribution de la vèlne dû Wàs, et premièrement de la cepha- l!(iue. 271 GflAi*; x«!. DlStHbutitin de là veinë àxlUaire. 273 ChAp. xtm: Disirîbutidn dé l'àrlërë axlUaire. 275 Cbap. nxit. Des nerfs dd col, du me- thphrcne, et du bras. 276 chap. xxy. Description del'os du bt-ds^ fet des muscles qui le mcuueht. 278 Chap. xxti. DescHplton des os du cotilde, et des muscles qui le uieuucnl. 280 Pyges. CiiaK xxviit Ï3ëtlafiiii(jri dût à§ du carpe, mcla';arpe, et des doigts. CjiAi'. xxtiil. D6^ muscles dd cdiildë. 2fe5 tiliap. XXIX. Des muscles internes de la mîiiti. 2Ô7 Cjiap. XXX. Description de la ianlfaë gcneràièriietit prisé. 288 tinAP. XXXI, Distribution de la vè'îtiè' crurdlë: 289 Chap. xxxii. Distribution dë i'drtëré crurdlë. 291 CnAt: xxxin. Dëà riërft dèslùrflbes, dè l'os sacrum, et de la cuisse. Chap. xxxiv. Ilè^ parties propres dë la ciiiSsé; 294 Chap. xxxv. Des muscles qui ttiëd- uent Itl ëùis§ë; 297 Ghap. xxxvi. Des os de la iambe. 299 GiiÂ?; ikiyii. tiëS musclèà dë là îàiiibe. 30(J Chap. xxxviii; Dés ds dU piëd. ^02 ChAp: xixfî; bêS niusbles mbutJdns lë piëd. 305 Chap. xl. Des ftiUSclès idduildris lé^ doigts du pied. 307 bflAP. xLi. Briefue recapitulation dë tous lès dS du fcdi'ps hùnldiri : eifàitt xiité lé chirurgien sçache leur sïtbsiàricè, Ma- gnilude; siiualion èi assemblage. io8 Chap. xlii. Recapitulation de tbÙS lèS muscles du corps hUrriàih, les(^keh noitS dubns osé nommer [au moins de la pltis part) vri peu irôp kardirtiefii, comme il semblera à d'aucuns : mais le plus propre- ment qu'il a esté possiblé; poiir hostre lan- gue Françoise ,■ à fih d'eûiiér les mots Grecs et LatiHs ^Itt sé trëuuent ëfi l'Aiia- tomie de Ayluius. 309 Chap. xliu. Recueil dii hoiil de lâ connexiofa des osi 313 Chap. coMPLEMÈStAiiiE. La hiûniërë de conioiddre les dS. 317 LË CINQVIÉME LIYIife Traitant des tumeurs contre nature en gênerai. Chapithe I. Que c'est que tumeur contre nalùro, qui se nomme vulgaire-TABLE 458 l'ugct. ment aposteme, cl des différences d'i- ccllc. 319 CiiAP. 11. Des causes des tumeurs en gênerai. 320 Cil Al'. III. Des signes des tumeurs en gênerai. 321 CiiAP. IV. Du pronostic gênerai des apostemes. 324 CnAP. V. Cure générale des tumeurs contre nature. Ib. CiiAP. VI. Des quatre tumeurs ou aposieraes en gênerai, et d'autres ré- duites sous icelles. 326 CnAP. vu. Du phlegmon, Ib. CiiAP. VIII. Des causes et signes de phlegmon. 358 CiiAP. IX. De la cure du phlegmon vray. 329 Ciup. X. Cure du phlegmon, lorsqu'il est dégénéré en abcès. 332 CiiAP. XI. De l'erysipelas. 336 CiiAP. XII. De la cure de l'erysipelas. 338 CiiAP. XIII. De herpép. 340 CiiAP. XIV. De l'œdeMe. 341 CiiAP. XV. Des tumeurs venteuses et aqueuses. 344 Chap. XVI. De la cure des tumeurs venteuses et aqueuses. Ib. Chap. xvii. D'alherome, steatomeet meliceride. 346 CiiAP. xviii. Des loupes et autres sem- blables. 349 Chap. xix. Des scrophules ou escroii- .flles. 352 Chap. xx. Du ganglion. 357 Chap. xxi. Des verrues ou porreaux, dites Myrmecies, Acrochordon, Clauus ou Clou, Thymus, Surcoma ou Fungus. Ib. Chap. xxii. Du scirrhe. 360 Chap. xxiii. De la curation du scirrhe. Ib. Chap. xxiv. Du chancre ia fait. 361 Chap. xxy. Des causes, espèces ou différences, et prognostic de chancre. 362 Chap. x.\vi. La cure du chancre qui commence, et n'est encore vlceré. 363 Chap. xxvii. Cure du chancre vlceré. 364 Chap. xxviiî. Cure du chancre par l'œuure manuelle du chirurgien. 365 Chap. xxix. Remèdes locaux pour la i curation du chancre, tant vlceré que non vlceré. Chap. xxx. De l'aneurismc. 371 LE SIXIÉ.UE LIVRE Traiuinl des tumeurs contre nature en particulier. PnEFACK. 37g Chapitre I. De l'eau qui vient à la leste des eiifans, appelée hydrocéphale. Ib. Chap. ii. Du polypus. 373 Chap. m. De la tumeur qui est sous les oreilles, nommée parotide. 379 Chap. iv. Des tumeurs et chairs su- perllues des genciues , appellées des Grecs epulides. 3gi Chap. v. De ranula, ou grenouillette. 382 Chap. vi. Des glandules, et amygda- les engrossies et tuméfiées. 383 Chap. vu. De la tumeur, et inflam- mation et relaxation de l'vuule, nom- mée des Latins columella. 384 Chap. viii. De la squinance. 386 Chap. ix. Du gongrona (c'est-à-dire goûetre) ou bronchocele. 390 Chap. x. De la pleurésie. 391 Chap. xi. De l'hydropisie. 394 Chap. xii. De la curation de l'hydro- pisie. 396 Chap. xiii. De la tumeur et relaxa- lion du nombril, appelée des Grecs exomphalos. 402 Chap. xiv. Des hargnes ou greueures, qui sont tumeurs aux aines et aux bour- ses des testicules, 403 Chap. xv. De la curation des har- gnes. 405 Chap. xvi. Du point doré. 411 Chap. xvii. Autre manière de faire le point doré. 412 Chap, xvin. Autre manière de faire le point doré. 413 Chap. xix. De la relaxation du gros boyau culier. 418 Chap. xx. De la tumeur et aposteme du fondement. 419 Cuap. XXI. Du panaris ou parojiy- chic. 420DES MATIÈRES. djiAP. XXII. Delà tumeur des gcnouils. 421 CiiAP. xxiii. Des di'agonneaux. 424 LE SEPTIÈME LIVRE Traitant des plaijes récentes el sanglantes en gênerai. Cjiapithe I. Qu'est-ce que playc, quel- les sont les espèces et différences d'i- celle, et d'où elles sont prises. CiiAP. 11. Des causes des playes. CiiAP. m. Les signes et iugemens des playes. Chap. IV. Du prognostic des playes. CiiAP. V. De la curation des playes en gênerai. 430 432 / . 433 435 Piige», CiiAP. VI. Des sutures ou coustures. 438 CiiAP. vil. Du Ilux ou sang qui sur- uient aux playes. '''40 CiiAP. VIII. De la douleur qui sur- uient aux playes. 442 CiiAP. IX. Du spasme ou conuulsion. 443 CiiAP. X. De la cure du spasme. 444 CiiAP. XI. Cure du spasme par con- sentement et douleur. CnAP. XII. De la paralysie. CiiAp. XIII. Cure de paralysie. CiiAP. XIV. De syncope et défaillance du cœur. CiiAP. XV. De délire et aliénation d'esprit. 446 447 448 450 452 FIN DE LA TABLE DU TOME ^BHMIÉR. m