MDXMII TEXTS^ BPXS-Il I f•V*.'SCHOLA MEDICINA UNIVERSALIS NOVA. PARS PRIOR, / , , ■ U ‘‘ iV< CONTINENS HISTORIAM MEDIC 'ANATOMIAM, PHYSIOLOGIAM, U ATQUE PATHOLOGIAM SPECIALEM, CUM PLURIMIS TABULIS iENEIS. AUCTORE GULIELMO ROWLEY, M. D. . UNIVERSITATIS OXON. ; COLLEG. REGAL. MEDICORUM LONDINENSIS MEMBRO, NEC NON MEDICO NOSOCOMII S. MARIBONENSIS, &C. I i LONDINI: In ./^Idibus Auctoris, No. 21, Saville Row, ac Bibliopolarum tabernis HABENDA. M.DCC.XCIV.F \ /AD LECTOREM. P R jE F A T I O. Hoc in opere, candide ledtor, feledta leges, ex innumeris audborum volu- ' minibus, tam antiquiffimis, quam recentioribus, omnia fere ea, quae in ■ rem medicam maxime efle mihi funt vifa. Additis etiam Ihidlim iis, quae proprio Marte; nec non multarum rerum ufu, per triginta annorum fpatium, comperta habeo. Praxin medicinae jam tum confcriptam, hac in parte omittendam exifli- • mavi. In parte vero altera; Ji parcent animce fata fuperfiti, ipfam medi- * cinae praxin, ac diverfas, per tot fecula, medicorum fententias, una cum recentiflimis omnium medicinae partium experimentis, commemorabo, et in medium proferam. Tu ledtor vale, et bene merere cupienti fave. Londini, Saville Row, ipfis Kalend. Novembris, 1794. )MEDICINA. III S 1’ O R I A O^SCUR-/E funtTerum origines & multis fabularum nebulis-involutae, primis repertoribfis an deorum numerum a credula antiquitate relatis, quos homines fullfe nec ipft pagani perne- gare potuerunt. Quod ut in aliis fane multis rebus; ita in medicinae inventione cum primis locum habet, quia utiliffima haec ars mortakum generi. Omnis-autem confecratio utilitatibus Sc beneficiis debetur, a magnis viris in turbam hominum profedlls, fine quo commodo non facile reperitur -ullus divinitatem hominum opinione, aut fuperftitione potius, poft fata con- fequutus. Origo medicinae ed ab experientia ; experientiae occafio eft a neceffitate. Incrementa dedit confuetudo, qua antiquis temporibus aegri folent In via exponi, quo rogarent tranfeuntes eodemne morbo laboraflent, & quo padlo eflent reftituti.* Eliam artem auxit, quod a morbo liberati quomodo fanati forent foleant confcribere, ac deinde ad facerdotes deferre, ut in templi facrario deponerent, &c.t -Corpus animale-, nominarim humanum, arrificiociffime conftruilum, ab exiguis initiis crefcit, per nutrimentum, variis organis elaboratum, & in omnes partes diftributum, confer- vatur, & diu faepe ad vegetam ufque fenedlutem, morte naturali finiendam, deducitur. In ■hoc vitae decurfu eo etiam vigore prseditum eft, ut variis injuriis, a caufis externis illatis, ■refillere, eorum^ue effedlus fuperare poffit. Incrementum & confervatio corporis per adliones ei proprias efficitur. Per has nempe mitrimentum, in chylum Sc fanguinem mutatum, in motu hujus per varia vafa ita elabora- tur, ut inde partes per adiones vitae deftruftae & expulfae refiiluantur. Ss-pe tamen langui- diores vel concitatiores motus has adiones turbant, & corpus infirmum reddunt, ut caufis lae- * Auflores Hippocrates de ver med. & Strabo, lib. xli.' t Hoc ^gyptus fuiffe in more teftis eft Plinius, ;ib. xxix. cap. i. & Galenus, lib. v. de compofit. med. & VI. Epidcra. ’ a dentibusn HISTORIA MEDICINA?. 4« denubus parum refillere queat. Hinc orluniur infirmitates & morbij hinc vcl pr^mafura vcl etiam ex lumma fenii imbecilitate pendens mors includiur. A vera acSlionum sequalitate, qua; prjccipue in moderato excrciiio corporis, afrcdluum annui regimine, & vidlus fimplicioris ufu pofitura efi, \irium corporis continuatio pendet. Inde enim acquiritur robur, quod caufis lacientibus diutius refiftit. Concitatior vero rrtotus animi &c corporis, magis tamen mollis S: btlofa vita caufas morborum mortis accelerant. Hsec, qure de univerfalibus vitae humanae mutationibus propofuimus,. nunc tantum ab ex- perientia repetuntur, fuo tempore accuratius demonftranda. Ex didUs tamen facile colligitur,, cur primi terrarum incolae, & omnes, qui nunc fimplici vitae ratione utuntur, aegritudinibus non adeo obnoxii fint, quam qui varia ratione e veris diaetae praeceptis recedunt, & ita corpus magis deftruunt, quam confervaut. Sed variae, quae homines affecerunt, injuriae vitae, aeris circumfufi vteiffitudines, vicius veb jufto durior, vel mollior, violentae corporum deftrufliones, aliaeque plures caufae, quae vix evitari potuerunt,, funftioncs corporis varia ratione laeferunt, ita, ut homines non fine dolore & incommodo vixerint, ideoque non omnes fenio languidi, fed per fortuitos cafiis proftrati, e,- vivis deceflerint. Hinc caufe morborum Sc mortis magis innotuerunt, Obfervatura tamen fimul eft, obortas fepe aegritudines per vires corpori proprias blande- dLlTipatas effe, vel motibus etiam vehementioribus ob ortis,, materiam morbofam commotam,, per varias vias ex corpore fecefliffe, ita, ut febres, h^morrhagiae, ulcera & convulfiones, caufae verte morbofae, faepe tamen etiam ianilatis reftkutae exftiterint. Ac haec quidem auxilia vis- corporis ipfius praeftitit. Sed cognita funt fimul remedia,, eaque varie inventa', quorum alia inftin£lus naturae docuit,, alia cafus fortuitus detexit, alia demum homines ab animalibus brutis didicerunt. Sic lingua, fitiens aegri aquarn defiderabat, fic aqua fub cute colledla per vulnus emanabat, fic ex vena riipta fanguis effluebat,, fic caprae vim purgantem hellebori indicabant. Ex quibus patet, cognitionem caufarum & fymptomatum morborum, virium vitae,, morbos fuperantium, & remediorum variorum in morbis applicandorum, inter omnes etiam barbaras gentes omni tempore obfervatam fuifle, ideoque ex his vera principia medicin» colligenda effe. Naturalis haec medicina, per folam experientiam cognita & ftabilita, imperfedla tantum rerum noxiarum & falubrium erat notitia, qu«, domefficae noftrae medicinae fimilis, inter plebeios homines difperfa erat; negandum tamen non eft, nonnullos ex his attentiores fadtos hanc cognitionem auxilTe. Ut itaque aegri cohfiliis a rerum peritis juvari poflent, ad vias publicas expofiti funt, &: a prjetereuntibQs remedia morborum acceperunt. Hl/ioriai ii HISTORIA MEDICINi®:. Tlifloria,' autem pnfca monumentay £3* fahuliv, vos docent, JJJyrus,^ Babyloniis, Chaldecis, tsd Magis, primo ita fuije excultam, ut prcefentes morbos tollere, futuros avertere, contenderint. Hinc in JEgyptum, Lybiam Cyrenaicum, Crotonem migrafe, ex l/is in Greeciam derivatam,^ foruijje inprimis, in pcninfula Cnido, Rhodio, Co, infulis, tff Epidauri. EliforiiS autem prijees, l^c. Pofieaquam evidenter evicimus, medicinam illam naturalem hominibus feraper fuilTe cosevam, fupereft nunc exponendum, ubi primum fuerit exculta & curis peculiaribus promota, ubi primum in artis formam redadia r Quis ejus inventor ? qui, qualefqiie primi medici? & quo tempore a privatis hominibus excoli coeperit ? Qtiai dum cx hiftoriis inquirimus, tria diilinguenda funt praecipua mundi tempora : Yx\xs\\\m obfeurum quod quidem cxftitiire novimus, rerum vero geftarum vix ullam habemus memoriam, nifi quantum nobis ex facris paginis confiat. Id a mundi origine ad diluvium extenditur. Al- terum tempus eft fabulofim, quod meris fabulis, a veritatis tamen imagine non valde ablu- dentibus, nifi illre adeo figuratis tedise forent notis, involutum eft ; ex quo certe etiam non. multum difeimus.. Tertium fequitur tempus hijhricum, ubi. res geftre hominum verius me- moriae tradi' coepere. Notum eft, morem fuifte antiquiflimis receptum populis, res hominum geftas fuaviftimis- fi£lionibus, hyperbolicis figuris, fignis hicroglyphicis, abfeondere atque augere, nucleo veri^ tatis fub fabularum involucris recondito. Imo tefte cicerone de nat. Heor. L. II. erat h:ec illorum temporum confuetudo, ut, qui mortalibus & focietati totius generis humani beneficia majora pr^ftitilfent, in Deorum numerum reciperentur. In his temporibus fabulofis, qure mox poft diluvium fuere, aliquis medicinae inventor quaerendus eft; nam antediluviano tempore nondum eo perfectionis deduCta fuifte videtur medicina, ut in artium numero haberi, potuiftet; quippe cum in facro codice diftinCla mentio fiat variarum artium ante diluvium in- ventarum, rei rufties, mufices, metallurgiae, operis fabrilis, &c. de medicina tamen ne verbo quidem fiat mentio. Qiiodfi vefo fabularem hiftoriani, quatenus ea ad medicinam fpeCtat, pervolvamus, inveni- ttius, primum medicin.as inventorem celebrari horum, AfTyriorum regem, isidis Sc osiridis; filium, quem alii eundem efiTc volunt cum apolline Gra:corum, feii phoebo Latinorum, praceunte diodoro siculo, qui Bibi. L. I. fic habet: “ horum interpretantur Apollinem,. qui, medendi & vaticinandi artem a matre iside edoCtus, oraculis & medicationibus bene de mortalium genere meritus eft.” Confentiunt cum hac opinione verfus oviDii, quibus, ipfe APOLLO ita de fe loquitur : Inventum medicina meum ef, opiferq^ue per orbenti Dicor, £3* herbarum fubjefta potentia nobis. Verum abi multum dubitant, an horus & apollo una eademque perfona fit; & ipfe Cei.’. Daniel clericus, APOLLINEM poetarum fimpliciter fidam perfonam effe condit. Neque V C HYGINUS in fabulis APOLLINEM oculariam folum medicinam r-r hoc notum eft nam fi vera dixit piodorus siculus, medendi artem edodum fuiflTe, etiam clarum eft, neque horum inventorem medicince haberi poffe, neque Apollinem, fi idem cum horo fuerit.. ^ - SedIv HISTORIA MEDICINiT. Sed & BACCHUM AfTyriorum, Lybiorum & Indorum regem, ab iis fultem gentibus mcdi- •cina; inventorem habitum fuilic ; & eandem gloriam ab A£gyptiis hermeti, qui mercurius JLaiinoium ; a Graecis autem AiscuLAPiO adferiptam ex aliis monumentis erui poteft. Atque adeo jam plures uno medicinae inventores numerarentur. In tanta opinionum dllTenfione in eo tamen omnis convenit antiquitas, quod Deum aliquem medicinae audorem agnoverit. Communi conTenTu inventionem medicinae Deo adferiptam .liiilTe, idque ab omnibus receptum, refert Hippocrates llbr. de vct. med. & ciCERO ia Tiifc. qu/teft, 1. 3. idem adfirmat, dum ait: “ Deorum immortalium inventioni confecrata eft “ ars medica.” Et in eo etiam facer textus confentit, quo dicitur : “ a Deo eft omnis me- dela, Ecclc/iajiic. c. 38. v. 2.” “ Altiilimus creavit de terra medicamenta, ibid. v. 4.” Verum de eo nunc fermo non eft ; omnia enim, quibus fruimur. Dei munera funt, neque id ullus in dubium vocat, nifi impius, nullus negat, nifi iiifipiens. Hic autem quaeritur, quis inter homines primus medendi arte ita claruerit, ut illi inventionis gloria debeatur? Facile patet, nihil certi in tanta rerum caligine ftatui polfe. Mihi vero etiam rifum movent critici, qui, in fimili quaellione defudantes, oleum perdunt & operam. Nam & tota quaeftio inanis eft & facile occurrit re£l:e ac fecundum naturam indicanti, neque ab uno mortalium inventam fuilTe medicinam, neque in formam artis opera unius redadtam, fed primum inter gentes vagam, vagis experimentis, & promifeue a quolibet, urgente necelTitate, exercitam ; poftea auClo poft multiplices cafus obfervationum & remediorum numero, ex multitudine ad paucos tranliifte, qui fe levandis mortalium sgritudinibus totos dederent, & medendi arti ex profeftb vacarent. Hos, quicunque fuerint, primos medicos, tametfi perexiguum medicina? campum amplexi eftent, tametfi particulas folum quafdam medicinae callerent, tamen quia plus vulgo noverant, peculiariter a ceteris fuifie fufpedlos, & inter hos aliquem reliquis prae- cellentem, qui forte plures curare morbos noverat, aut qui primus in quaque natione prae fo- dalibus eminuit, pro inventore artis habitum fuifie, elfi reipfa inventor non efiet, etfi ipfa, quam exercebat, medicina multuni adhuc ab artis perfedlione abefiet, & titulus inventoris illi magnificentius., quam verius, competeret. Hinc fadtum eft, ut quaelibet gens fuum inven- torem medicinse ja^et, quia in qualibet gente primum unus prae ceteris eminuit, quantula- cunque medendi peritia, aut felicitate. Ita opinor, & fabulae differentes conciliari, & criti- corum de inventore medicina inania difiidia facile componi poffunt. Reaifiime omnino baglivius : “ Necefiitas medicinam invenit, experientia perfecit. Quae quidem prima aetate rudis erat ac ftupida ; progreffu vero temporis, accedentibus in dies novis obfervatio nibus, fibique mutuo facem quafi praeferentibus, cunila praefertlm regente ac moderante rationis lumine, liberalis faila eft & erudita. Lib. I. c. II. §. I. JJfyrih, Babyloniis, Chaldais & Magis, islc. Novimus fide strabonis & herodoti antiquiflimum apud hofce populos obtinuifie morem, ut xgroti in triviis & foris publicis ex- ponerentur, medicinx a prxtereuntibus petendx caufa. “ Mos genti illi, ait strabo de Afiyriis, xgrotos in viis exponer\di, exquirendique a prxtereuntibus, an morbo id genus “ norint remedia ? Etenim nemo tam improbus fuerit, qui fciens non grate impertiatur. Imo vero ut hoc ita fieret, publica lege cautum fuifie, nec licuiffe ejufmodi prxterire xgros fine percontatione, aut fine diifto, fi quis noffef, remedio, diferte teftatur herodotus, ficHISTORIA MEDrCIN/E. V ■etiim liabet : “ Apud Babylonios etiam hajc lex fapicntillime lata cfl:, ut regrotantcs in forum ** deportent, quoniam medicis omnino deftituuntur. Accedentes itaque ad aegrotum inter fe confuUant, fi quis forte ipfcmet eodem morbo laboravit, aut alium laborantem videre fe meminit. Confulunt itaque facere idem, quod alii ad falutem fecerunt: nec fas, quem- “ quam tacite praeterire decumbentem. Si nihil aliud, tamen de morbo percun£tari iiecefle eft.” Ex quibus patet, ab antiquifiiinis hifce gentibus cultam fuifle medicinam, fed adhuc vagam, neque in artis formam redadtam & fuiffe exercitam ab omnibus promifeue, antequam adhuc medici forent; medicinam ergo non ab uno homine inventam, fed a multis multa collata experimenta & obfervata bafin dedifle arti medicte. Chaldici erant prifei Aflyriorum philofophi, ut ex strabone iterum difeimus. « Con- fiituta eft, ait, habitatio quaedam in Babylonia philofophis indigenis, plurimum circa phi- lofophiam verfantibus, qui Chaldaei appellantur.” L. XVI, Horum primores Magi didli funt, voce tunc nondum odiofa & folis fapientibus & propria. Num medicinae peculiariter, aut perinde, ut philofophiae, operam dederint, non conftat. Zoroastre Badrianorym Regi, qui tefte justino L. I. c. i. primus dicitur artes magicas invenifle & mundi principia, fiderumque motus diligentiflime fpedafte, quidam & medicinre peritiam tribuunt, fed obfcuris &: incertis nixi documentis. Seriore quidem tempore comites fuere Magia & medicina. • Hihc in jEgyptum delata. Et ibi quidem multo magis quam apud alias nationes exculta medicina eft. Quin ipfi ^Egyptii etiam inventionem medicinas fibi afleruere, ejufque audorem HERMETEM TRISMEGISTUM feccre, quem latini mercurium nominaverunt, & a quo herba mercurialis nomen adepta creditur. Idem hermes osirin -®gypti regem, & conjugem ac fororem ejus isidem cum aliis in artibus, tum etiam in medicina inftituifle fertur. Ex an- tiqulflimis enim infcriptionibus adparet, hermetem isidis praeceptorem, aut certe con- fihanum fuilTe, & osirin ac isidem ob prsclara in genus humanum merita, maxime vero hanc ob fruinenU Jitionetn inventam, tum etiam ob opem medicam in Deorum numero haberi ccepiffe. Confirmat hoc DIODORUS SICOLUS ; “ Ifidem, ait, multa iaaitati hominum p armaca mvenKTe, lEgyptii tradunt, utpote qua: feientia: medicK fuerit peritiffima’ ada,- que fulerter multa excogiulTe. Qpam ob rem nunc quoque ad immortalitatem elata fa- nat,onc hominum max.me gaudeat-mnitos etiam a medicis propter motii difficultatem - tl^rT’ f n hlia corporis parte mu- , ' “I* Deam hanc confugerint, in priftini vigoris integritatem reditui.’• Imore- pentnus in veterum monumentis aliquas remediorum compof.tiones, ts.Dts nomen pra: fi: tibris comprehenfrmT-n-"^ ^gypltomm fapientlam XLII; hira e. H. genemUm df ’ ‘‘““"T r in quibus druc-- gicas neceiffria, moTbiuue ad operationes chirur- medicina libros f”";’"; Pertradarentur. Hos tamen de iitfignitos, aut ab alio recentore hT rimlo folum fam® caufa » recenttorc hermetz eonferiptos, critici contendunt, quibus id po- h . ^ tiflimumVI PiiStORtA 'MtbiCiNiE. fiUimom favet, quoH quinque diftindtos btnnino hermetes ekfthifle, jam Cic£ro memoria», frodiderit. de'nat. Deor.. Qiiidquid'horum fit, id faltem Certo confiat, jam temporibus antiquiflimis medicos ia .ffigypto fuiffe, & ab bis primui¥i e'k. profeffo t-raSatam, &rin fpeciem quandam artis redaSiam' fuilTe medicmam. Nam praeterquam qiiod s'rRA bo etiam .®gyptiis fexpofitlohem aegrorum familiarem fuilfe fcribat, ek fileris paginis hujus rei veritas luculenter oftendi potefl; fiquideiii jam 400 ante Mosfetj annis jdsEPH j®^ptius Patris fui jacobi cadaver balfamo condiendum praeceqierit medicis. Ita ehiih 'claife foriat textus: “ praeceprtque fervis fuis medicis, ut “ aromatibus condirent patrem.” Gene/, c. V.-2. Ex quoTimul non obfcure ebicefcit) jam tum balferho edtpUra condiendi morem in ufu fmffe,. adeoque & illa jam‘coghrta fuilTe medic^enta, qUse [putredinem fcotporis irceteut. -Patet inde etiam IMOSEi? tieutiquam prO fiE-Rru/ETE iEgyjitlorttm haberi poffe, qu<!)d art-APano placuit referente EU sEBto ■; Cum. HERMES iHe TkisMEGisTUs ab ®gyptiis medicinas inventor habeatur, ante tiiO&EK vero annis jam 400, mediebs habuerint. Ipfiim vero rJiosEr^ etiam medicinae peritum'fnifle eX eo cblligi poteft, quod tefiante facro codice omnem iiEgyptiorum fapientiam & fcientiam pofieder-it; Aphfl, c. J.ic argumeilto eft deferiptio leprx, quam dedit, LevJt. c. XIII. Chemke certe peritum fuilfe, docet vituli, aurei per ignem in 'cineres pdtabilfes comfbuftio, quod arcaU^ra bd iroftra u(\ue tempora delituit,, donec a STAHtio ih bepate Sulphuris deteifium, 'atque 'in lUCem proditum fuit,. Sed longe plura adhuc 'adferri poITunt documenta excultas ab JEgyj>fi?s*mfedlbih'£e. Sacer- dotes enim eorum rei medicas peritifilmos fuifle eX helio^(>R.o & t)iOGEt?E LAERt.10 con- flat, eofque non folum curationefs hsgrorum peffecrflTe, fed etiam fiiVguTa Kteraruhr monumentis confignaffe, ut eo major, efiet .iterate ufus experientiae,‘tefiatur horaSpoeeo, Htcrigijph. E. I. c. 88. Horum Sc magnam dignitatem,, «r grandem quoque 'numerum fnilTe, ex eo cblligi pbfeft, qtibd tertia pars lEgypti facerdotibus 'fuerit trilnite, ut inde vitam fuftentarent, & deorum cu!tui'famularentur. MigrabatqUe haec dignitas per hereditatem continua In 'pofterbs fucceffibne, ut refert brot). sicuEtrs. DiftinaiUs adhuc retulit HEs.oi>o'rus, non folum■ plurimos, Ted etiam fingitlariim partium medicos .ffigyptiis fuifle, dum ait: “ Medrcirte ita difttibuta eft profefiio, ut fingulorum mbrborum finguli fmt medici, nulli fimrf plures curqpdbs fufeipiant. Omnia autem medicorum plena funt, Alii oculis medicinam facirmt, alii ‘capiti, dentibus al‘ii> rurfus alii ventri medentur, a.quibus diverfi funt,. qui morbis oc- cultis meaentur.” Eam Gbnfuetudinem nondum 'abolitam elfe, fed nofiro ^qubqae asVo prO' qttovis fere mofbo pecoKares m iEgypto-medices inveniri, ex •M AixEE>rTl, Gallicnbidem olim Confulis, relatione confiat,. lettr. interejf. p./.T.'I. p>. 68. Gratifitan^erd civibus faddbarit medminam, ut qui eX fundo publico ^alerentur, .priwtte metcedisbaud rmhgi. Et jtrxla regiflas 'fn -fettrO libro pr5fefcri'ptas cmabant, ^quas negligere nefas-erau. S'i bis cfbfeiVdtis ;fegro fanitatem‘rdddere nequivilfent, feuTpa VaCabatrt; fi contra prJsfcrtpbrm eglflbht, capitis perlbtftnm filba«mt ; 'rwm medendi rationem longi teinpbris ufu cibfeTva^ & 'alh dptiteis '•tfrtifielbus Ordinatam, pauebs ingenio & fblertia fiqjeratnros legiflatm.cen ponto ^ges 'fc^uentesfuifle& mouoito confiat: Ne quismo 1, qu^HISTORIA M E D I C 1 N iE. tU fibi "C^ranihim fiimfera't, limites tranfgrederetur, nec aliis cUrandis fe immifcerct, fed fuam artis particulam propriam folamque exerceret; ne quis medicus medicinam faceret, nifi Juxta HERXtETis librum, fecus fuo periculo poenas daturus, fi res- male cefliflet ^ & demum, ut ARlsTOTEtES refert, ne quis humores agitaret, id eft ne purgaret aegrum ante quartuiA morbi diem ; quam quidem legem ipfe improbat. Addit dlodorus omnem eorum medicinam in abftinentia,. clyfmatibus & vomitoriis fubftitifTe. Quas lenis medicandi ratio laudes ineruit- tsGCRATis, qui ita de ipfis habet : “ Sacerdotes tot commodis gaudentes ad Juvanda corpora “ medicinam invenerunt, non eam, quae periculofis medicamentis utitur, fied ejurmodi, quae^ ** quum aeque tuto fumi poffint ut cibi quotidiani, tantas utilitates habent, ut nemo neget^ & faliibeTrimis efTe corporibus, & diutiffime vivere ^gyptlos,” in Encom. Celebris quoque & memoratu digna efl illa iEg.yptiorum pollindlura, feu cadaverum balfa- fitatio, de qua hodiedum luculenta teftimonia habemus in mumiis jEgyptiacis. Ad banc peragendam certum genus hominum, quod pariter facerdotale collegium pertinebat, conftitu- l^m fuit. Horum autem prjecipui & totius quafi negotii. dire£lores erant fcribcs^ qui & fumtuum impendendorum rationem defundli propinquis exhibebant, & ubi de mercede inter eos convenerat, etiam locum incifionis defignabant* Hoc fa£lo is, qui dicebatur feu iricifor abdominis, abdomen, quantum opus erat, lapide jethiopico incidebat, quo fa£l:o, ipfi celeriter aufugiendum erat. Incifo porro corpore follindlotes accedebant, qui reliquam cadaveris curam gererent. Unus, manu per hiatum ad praecordia immerfa, quidquid intef- tinorum erat & vifcerum, corde & renibus exceptis, extrahebat; alius alvum a fingulis vif- ceribus repurgatam, vino palmeo, aromaticifque odoribus perluebat. Lotum deinde cadaver per dies triginta, juxta alios per quinquaginta, imo ut herodotus narrat, per feptuaginta dies nitro macerabant jEgyptiaco, deinde cedrina pice reddebant delibutum. Poftea rnyrrlia «c cinnamomo, aliifque etiam aromatibus eondiebant cadaver; quod hoc modo fingulGrum corporis membrorum retinebat integritatem, adeo, ut palpebrarum etiam atque fupercilioruin pili, totaque corporis fpecies immutata perfifleret. Hoc fafeiis lintei byfTini, gtnmni quodam,, •quo alias loco gKitijiis utebantur, intermixto, involvebatur, propinq-uifqtre reddebatur. Non «utem fine difcimnine furt haec corporum conditura. Alia enim erat fumptwofvffima, alia tnediberis, alia viHffinaa. In primam, referente diodor^», talentum knpeiKlebatur argenti ; alvus in ea tantummodo incidebatur, cerebrumqVie hamo, per nares adailo,,extrahebatur.. 'Mediocris, 'qufc viginti minis redimeibatur, ne quidem alvi jnoiftonem admittebat. Tertia exiguos requirebat fumtus, cie qua fic feribit herouotu-s v tertia conditura efl, -qua a^for- natatur eornm mortui, qui tenuioris fiint fortunae : abrutionibviis ventrem abftergunt, arefa- “'cmntqrre fele .per dies feptnaginta.” VidenUnr autem prteter hos-& alii jE^ptiis fuiife modi ^balfamsndorBtn corporum, ut ex ipfarum mumianim accuratiore oonfidbratione fufplca- r Cl. 'KEHElvriAS GR^w, quI cum vidiffet mumiam, in q'ua non-tantum moHiore.s paj^es conditura balfamica mtime penetravit, fed etiam offa ip.fa ita infecit, ut nigra penitus & adufla rentur, non fine veri .fpecie conclnfit, cEigyptios balfamanda corpora'coxifie in Cal- ano m certa qandam balfarai 'liquidi fpecie, <{kmec aquae partes omnes exhalaverint, oleofa ^ismmofe balfami f«ibfklK'ia 4n omnes partes penitustfeinfinuamit. 4i 'IirSTORTA MEDICINAE. V;U Boc. Lotid, p. 2. Legi etiam hac fupcr re moretur Commentarius Gl. Afcm, de l'acad. dc Paris 1’] * Ex hifce conclurerimt multi, jam anatoraen quoque apud >/Egy.ptios floruilTe ; qtiam tamen opinionem re£le confutat Cei. schul-zius in Hi/i. mcd. Nam etfi cadavera inciderint, con- ditura; caufa, nullam tamen c}c hac ipfa incifione veram ftrnflura: corporis humani.cognitionem acquirere potuerunt, cum omnia ha;c tumultuarie fierent & incifori quam celerrime eflet fu- giendum. Nec PLINII hic aliquid valet auAoritas, qui L. XIX. c, V. ipfosfegcs in .flEgypto ad ferutandos morbos corpora mortuorum infecuifle feribit; id enim pofterioribus longe tem- poribus fub LAGIDIS feu PTOLOMi^is contigit, quos medicorum induftriam largillimo favore excitalTe, fuppeditatis hominum corporibus, certo conflat. Imo vero rudes in rebiis anatonlici» -fuilTe iEgyptios, confirmant illa deliramenta, de nervo a digito annulari finiftras manus ad cor pergente, itemque, de cordis fucGcfltvo ad anmim ufque quiAquagefimum incremento & poft ^ illum decremento, quje nugae tanquam genuina iEgyptiorum dogmata ad nos propagatae funt. Ceterum animantium corpora conflare quatuor elementis, tefte diogene laertio, docile^ Tunt & fingula iterum elementa, ut seneca refert, in marem & feminam diftinxerunt ; fiderum prxterca in corpus humanum Influxum llatuerunt & omnia daemonibus plena eflTe, tam bonis, quam malis, crediderunt ; hos vitx ac fanitatis arbitros colendos, placandofquc carminibus efle j ab his morborum omnium originem repetebant, & fingulae copons parti fuum praefigebant cuftodem genium. Quod ad medicamentorum fupelleailem attinet, pra;ter alia leniora remedia eriam polTede- runt illud homero adeo celebratum nepenthesj hoc eft irae & tnflitiae pharmacum, cui tantas poeta vires tribuit, ut quifquis illud vino permixtum biberit, tnto illo die tnftitiam non fit denfurus, fi vel pater aut mater ejus moriatur, ant fi quis coram oculis ipfius fratrem aut ca- riflimum amicum jugularet. Dicit autem poeta, helenam hoc nepenthes accepifle in .Egypto a polydamna, thonis uxore; & moDORUS siculus affirmat, fuo adhuc *vo mulieres Thebis i^igyptiis hoc medicamento ufas fuifle. Mentio etiam facienda eft ^sculapii feu a^clepii iEgyptiorum, quem hermetis difcipulum, alii etiam confangulneum fuiffe tradunt & qui, pariter in deorum numerum re captus, paffiu. dem a gentibus divino honore cultus eft. Hic neu.i,uam confundendus eft cum .ISCUI.A.P.IO Granorum, qui recentior & argonaWamm eapedition. mteifutlfe dictur. Imo vero dubitant alii, num non fitfta potius perfona fuerit, vel ab .®gyptiis o um mutuata, Gracorum VESCUIAPIUS ; & licet CICERO tres diverfos vescueapios m medium ad era , quorum primus, apoelpuis filius, CpecLlla chirurgica & fafeias inveuent, alter ««<•«''' Lter, ab jovE fulmine perculfus obierit, tertios purgantia primus dederit, dentefqueevu fer.r, „apf= tamen unicum tantum PheeoiCinm vel «gyptium fuilfe .ESCUEAP.UM, con.endft Cl. EE.CEEAC, cui & sCHUEatus cuofcotin ctfi cgo cr.diderim, a c.ceeoue hac m re ^“A.7e htec funt pnecipua & notam digniora, ■fima .Sgyptiorum medicina nobis reftiterunt. .iEscueapius i e gyp lom , Ledidnf patres, circa tempus, quod proximum a diluvio erat, vix.lfe perbibentur. A^o fHISTORIA medicinae: IX jam tempore undccan fajcula clapfa funt ufque ad expeditionem argonautariim, quae quinqua- ginta circiter annis ante obfidionem TrojeC fufeepta eft. Toto hoc intermedio tempore nihil memoratu dignum de medicina iEgyptiorum in annalibus deprehenditur. Inde vero cum regno Argivorum Graecae oritur medicina hilloria. Et videntur omnino Grseci, ut alias ple- rafque difciplinas, ita quoque medicinam ab iEgyptiis reportalTe, pofleaquam mutuum inter hofce populos commercium florere coepiflet. Antiquiflimus autem inter Graecos medicus fuifle videtur melampus, amythaonis, &' aglaijE filius, Argivus. Licet enim celsus vetuftiflimum in Graecia medicinae audlorem AESCULAPIUM celebrari fcripferit, tamen, fi chronologia vera eft, antiquiorem melampodem efle neceflum eft, cum a:sculapius ille argonautariim expeditioni inteif lifle, melampus autem 150. annis ante eam expeditionem vixiflTe perhibeatur. Sed fi haec vera funt, etiam long^vum fuifle melampodem oportet, atque in ipfa ufque argonautarum tempora vitam protraxifle, ut qui Iphiclum expeditionis argonauticae focium curare potuerit: aut aliquis hic anachronifmus latet. Erat melampus ille poeta infignis, fimulque paftor, medicus & divinator. Hic cum ob- feryalTet, capras fuas purgari, quoties helleboro vefcerentur, hac ratione in cognitionem vir- tutis iftiusplantiE devenit, eoque remedio ad homines tranflato, regis proeti filias infanientes percuravit & herbas ylli nomen fuum reliquit, qu» ab eo tempore Melampodium diaa eft. Infigne autem prasmmm curationis retulit, fiqiiidem alteram harum filiarum fibi in uxorem cum parte repi tertia, alteram filiam fratri fuo bianti cum tertia regni altera, impetravit. Primus ille videtur, fuifle, qui purgantia pharmaca hominibus dederit, ob id etiam, tefte SERVIO, Carthanes feu purgator, appellatus ; primus etiam, qui medicamentum minerale fumendum dederit, dum ferri rubiginem iphiclo improli fuafit. Ceterum poft mortem fuam efiam diymo honore ab aliquibus cultus fuit, templaque in ejus honorem exltru^afuilTe & perada facnficia, ex pausania licet cognofeere. Reliqpit filium fcientim fu® h®rcdem, non ejufdem perinde celebritatis, cui nomen erat thy^damas Sequitur nunc chiron centaurus, qui ipfum erudivit in medicina oscula pium & ahos etiam Gr®ci® heroes antiquiflimos ad venationem inftituit, tefte Xenophonte. Me- diem® non tantum ad ufus hominum, fed etiam animalium, magna ipfi peritia tribuitur rpecanm au,e™ re. herbar,. & „a,eri. .uedic. auc%r a rumo perhibetur. Numen eius’ .n hcd,ernum d,em pr„ planta, eentanrium adpellata, & chironfum olim dida eft QL M.,™ illi... ..»i,..,i.ir,iiJr.”riii".“ “■ f cr ettcellcntiam de his Atobus pLl qllendcre volens, . maglftrl Philllridcs Chiron, Amyibaoniufquc Melampus. (1 ExplicatioJ£xplic(itio Taluheprm UT le£lor omnia luculentius perCpiciat lilcfclieina, apponam ex Hiata depromptum menfa, quam tabu- lam Bcmbinam appellamus, eo quod eam primus >:minentilTimus Cardinalis Rembus obtinuerit, inaef- tiwabile antiquitatis A^gyptiacceniooumentum; auod deinde opera JEntx vici Parmenfis Gazopliylacio DtR'is Mantuani cefilt r deinde in urbis expugnatione abreptum; denique ad Ducem Subaudite, nelcio qua bona fua forte delatum, inter rariora cimelia ibidem ■confervari audio. Ex hujus tabulae fchematifmis, medium, ad ditiorum veritatem, comprobandam ex- cerpere vifum fuit; cx qua modus & ratio fupremas divinitatis reprefentandse ratio luculenter patebit, & ell uti fequitur. Vides hic Thronum A.B.C.D.L.M. quam Hic- TomyfttE magnam Deorum portam appellabant (lirama fymfaolonim architedlura fabricatum ; ciijus fuprema coronis feu frons A. B. flammas in afpidum furrcdla- rum formam exprimit. Secunda coronis C. D. globo aligero; tertia E. F. & bafts L. M. throni eodem in- ligniuntur. Coronis tota binis columnis E. L. & F. M. albo-nigris gradibus eft difliudla, quarum E. L. Hidis caput impoAtum fuffinet. Huic tlirouo inferitur figura S, lub habitu focmineo ab fembilico ad pedes penni- gero, femoralium forma, ab umbilico furfum verfus pedtus ubere exititio tumet; caput ejus vitta facra ,/^lgyptia tegitur; volo fuperexpanditur Meleagris, quas volatum sffedtaf ; in hujus dorfo calathus eminet, cx quo dii» Fcrfeac folia emergunt, & bina cornua, qua; circulum Scarabaei figura notatum in- terekidunt; una manu fceptrum loti flore infignitum tenet, altera eum geftum exprimit, quo iniperiofe aliquid exeeutioni oandum praecipitur. Sedi infidet rafae, & canis fedentis figura infignita;; fub throno Abacus fpedtatur, cujus limbus, uti & totius throni circulus ftellatis notatur. Intra abacum figura poni- tur accubans cx leone accitre compofita, nfaM-Xcotu- quae ia capite lunas fextilis pbafi, una cum Ilella lignatur; pedibus anterioribus Canopum con- tinens 5 a tergore vero globu alatus ferpentifer cum fceptro vifitur. Corona A. B. fuprema throni feu Portae in modum Eammarum o(fto/xof<f)wv difFufarum, indicat mentem fu- premam luce & vita plenam, aeternam, incornipti- bilcm, ab omni materiae contaginone fegregatam ; H’vue (Av ali^ ov Vepov tv^ XapiropwSptwv erxrifln^ov liv oXoy ncx-la, ^v9ia xotrju.&i), xXiJOe rupo j tyiv Gum videris abfque forma facritm ignrcm micantem faltando profunda totius mundi, tunc advertas.ignis voCem. Zoroajlrr in oraculis. —i Fneterea omnia in Obelifeis exprefTa fimul- acra nil aliud erant,, quam amuleta, feu propbyladtica quasdam pCriapta, quae didto analogico rerum appa- ratu, mox ut effent confecrata, fuperionim poteffa- tuin, quas referebant, virtutem in eadem, inevitabili quadam necclTitate derivari, iifque omnes malorum occurfus, Geniorum, quos notabant, fubfidio, averti credebant; de quibus cum curiose in Magia & Theo- logi Hieroglyphica ex omnigena audloritate adlum fit, eo Ledtorem remittimus. In occultorum morborum cura, magn» hujufmodi magica fcliemata efficacia & vir- tutis efle putabant; Genii enim, quibus facra dldUs ritibus & ceremoniis perfolvebant, putabantur iis praevia difpofitione expiatis in fomno apparere, & de medela morborum edocere eos; qiuemadmodum de Epie, lacro feriba narrat Aflrampfychus. Hic Ifm de morbo 'ce Hijlariee McAiciua^ incurabili confulens, nodlu eandem adffantem vidit, cornibus bovuiis, tutulo florigero, veffe variegaia eo prorfus modo, quo eam hieroglypliicc adornatam in adytis ponebant fpedtabilem ; inanibus ipfi Motmuiin herbam, morbi, quem patiebatur, unicum medica- mentum, offerebat, quam a fomno vi<ril cum invenif- fet, &c fc, <% quotquot eo morbo infellabantur, ejus ap- plicatione a manifeffo mortis periculo liberavit. Vide de his plura in Medicina & Magia hieroglypliica. Hunc adftant duas figuras, prior R. virib\ altera X- fub fcemineo habitu, tutulis, fceptris flori- geris, uberibufque turgentibus conipicui, qui con- vcrfis vultibus ad Jyngem primam mentem abea juffU petere videntur; Mundifenfibilis uti Pfellus loquitur ductores; tfe Jyngis horum adminiffri, rcrumque in- dicant adtivum pafliumque principium, per habitum virilem foemineumque uberibus quoque tumentibus quam largiuntur fcccunditatem teffantur; manibns contradlis efficaciam in operando offendunt; tutulis vero fceptris poteffatem libi in omnia ab iynge con- cellara docent; in tutulo trigono globo affixo, offen- dunt omnia ab archetypo trigono profttixilfe : per af- pldes hinc inde exurgentes iii tutulo figura X, vitahs ' in omnibus motus notatur ; verbo tutulis, monftrant, juxta ideas iii fuprema mente conceptas rerum ordi- nem fe adminiffrare offendunt; Qu;e omnia tot ac tantis mylleriis conferta funt.ut non dicam una pagina, fed nec vel integro libro pro dignitate explicare pof- fint; C^uare fuiheit tantum hic myftica;, qua fua li- mulacra veteres lapientes, adornebanf, folertke fpe- cimen dedilFe ; qtise plura defiderat, is adeat opera noftra hieroglyphica, ubi in Theologia ./^Igyptiaca, & Bembinae tabulae expofitione omnia plene clelcripta & varie probata reperiet. Kircherus. Figura fecunda. Oliris. Figura tertia. Horiis. IV. Vides in lapide Ophite primo incifos 3 accipi- tres, deinde 3 circulos, &: poftea 3 fphynges leoninae formae, fequitur poftea conjuratio numinum paucis in /Egyptiaca lingua verbis prolata. Quorum intellec- tum pari brevitate expono. Per 3 accipitres, triplex 3 Mundorum intelligibilis, feu Archetypi, liderei, & Hylaei triplex Ofiris, per 3 circulos Aiac difpolitioni» ordine, divinitatis nota confpicuus ; per 3 Spliynges, triplex triplices mundi Momphta fignificatur; & ut OJirit accipitrinus mundanis caloris au6tor eft ; ita ^ humidic Momphta. Ex quorum juftaattempcratione, ' uti omnia quae in principe triplici naturas gradu fpec- ■. _ tantur, nafei; ita quoque ex eorundem difcrafia kn intemperie, fferilitatem caufari nccelTc eft, ad quam ‘ advertendam, hujufmodi patellam vcluti anutletum in ffatuK Momphtx capite ponebant, additio etiam ad id, quod praetenderent obtinendum magico nuinnure, feu adjuratione. Verba.i^igyptiaca lingua feu Coptica,.. in lingua Latina fiint. O ter potens divine Ofiris. Mopbta, Mophta, Mophta^.' adjuro ter per hoc fignurn, Thotb, Thotb, Thoth, id eji Mercurii, qui eJi trium faviffarum five cifiernarum facra- . rum cufos, cujlos, cujlos, triplici fceptro dominationis tua v!^ Onuphus taurus facer.—Nam cum Nuphi vel enufbi, vel etiam anupbi, fignificat bonum, ^ vero che vel ahe, bovem defignat, Onupbim, Onuphim non incommode bonum bovem, qui nenme ^gyptiis bona portenderit, licerit interpretari. M- gyptiis porro Henuphi Ei/finviav fignificat, ia Ibic^ua Coptica, id dl copiam, ubertatem, abundantiam.P/iitr I.Xi HISTORIA MEDICINAE* Hujus dlfcipuIus^sctTLAPius, APPOLLiTJis & CORONIDIS filius, tantos in naediclna progref- fus fecilfe dicitur, ut ob id maxime inter Graecos medicinae inventor haberi mereretur. Is or- bem omnem circumivifTe & hominibus aegris arte fua opem tuliffe fertu’f, praecipue autem inter heroes expeditionis argnonauticae celebratur, plato & suidas de illo tradunt, adeo libera- lem fuifTe, ut &■ pauperes ab inferis revocaret; mortuum autem elTe fideratione feu gangraena pulmonis, -quod ignaris rerum medicarum anfam praebuit fabulas, jovis fulmine percufTum interii^e, quoniam & illi, quos fulmen interemit, fiderati veteribtis di£li funt. Ob multa autem & praeclara generi humano prteflita beneficia inter divos referri meruit, nec a Graecis tantum, fcd Sc Romanis, aliifque nationibus poftea religiofe cuitus eft, templis plurimis in ejus honorem exftrudis, quorum indicem integrum ex pausania potiffimum exhibuit CL SCHULZIUS. Duos reliquit ^sculapius ex epione uxore filios, Podalirium & machaonem, qui, bello Trojano ducem Agamemnon fecirti, non mediocrem opem commilitonibus fuis at- “ tulerunt; quos tamen homerus non in' pefiilentia, neque in variis generibus morborum “ aliquid attulilfe auxilii, fed vulneribus tantummodo, ferro & medicamentis mederi folitos efie propofuit. Ex quo apparet, has medicinae partes folas ab iis efle tentatas, eafque effo vetuftiffimas, ut redte jam celsus animadv'ertit.” Simul inde patet, fimplicem admodum eorum temporum medicinam fuiffe, fufficientem tamen & bonam, eodem celso indice, “ ob bonos mores, quos neque defidia, neque luxuria vitiarant.” Et idem pulchre animadvertit SENECA Epi^. XCF. dum ait: “ Medicina quondam paucarum fuit fcientia herbarum, quibus fifterertur fluens fanguis, vulnera ooirent pauilatim ; deinde in hanc pervenit tam multipli- cem varietatem. Nec efl: mirum, tunc illam mitius habuiffe negotii, firmis adhuc corpo-. ribus & facili cibo, nec per artem voluptatemque corrupto.” Atque hrec funt Grxe^ medicime incunabula, tenuia illa quidem, licet in nulla natione tantum, quantum inter Gr^cos, promota fuerit, atque inprimis in gente Afclepiadea exculta, donec ad Hippocratem demum Coum pervenerit, a quo primum in artis formam ledada medicina. Crotonem. Urbs Italiae fuit, quam adiit ex Aigypto redux Pythagoras, quum in patria Samo, jam a Tyranno opprelTa, refidere noluiffet. Hac in urbe fcholam erexit Pythagoras celeberrimam, ipfae quoque medicinae peritus, celso tefte. Ex ca fchola prodit democedes & ipfe Crotone oriundus, & medid filius, & medicus eo aevo celeberrimus, cujus fama ef! teftum eft, ut tum temporis primi medicina laude haberentur Crotoniata. Is patrem habuit POLYCRATEM, cujus iracundiam & morofitatem cum ferre non poffet, Crotone religa ^gi- nam pervemt, Dbi commoratus um>m annum facile primos medicos tranfeendit, etfi imparatus erat & nihft mftrumentorum habebat, q„:e ad artem exercendam pertinerent. Unde fudum conduxerint talento: Athenienfes tertio anno centum jam tunc rWret, clan Jnt Xe viros,^qui pr. c.teris in medicina in- tyranni ce/Tit ^farnum pervenit democedes, curamt^uc polycratis ^ m piunous Gra;cis, qm Polycrati a latere fuerunt, captivus detine-detinebatur. Mox etiam, or^ta PeiTis fiifpe£lo Sc trucidato, qui in familia ejus erant, omnes abducebantur in Perftara, cumque his etiam democedi^s vindlus inter mancipia du- cebatur, artem fuam quam maxime diiliraulans. Accidit vero, ut rex darius venatione occupatus, equo celeriter exfiliret, pedemque fibi luxaret. Per feptem dies noaerque care- bat omni requie i vocati ^gyptii medici nihil proficiebat, irrita erant ab iis applicata medi- camenta. Dixit dein quis regi ex fervis, elTe democedem, qui artem calleret. Jubet eum illico accerfiri darius, artemque fuam pi^ofiteri. Ille, Grrecte libertatis ufque tenax, negat fe callere medicinam ; fiimulis tandem ac verberibus coaaus fatetur, praeparat fomentum^ molle, quod omnem tenfionem ac inflammationem removeret, brevi tempore fanat regem. . Ex hoc ^gyptiorum medicorum priftina fama valde concuflTa eft, Crotomenlium vero maxim» fuit a:ftimatio. Imo vero in furorem aftus darius ob perverfam medendi rationem omnes, excepto DEMOCEDE, medicos cruci juflit affigi, quam tamen crudelem fententiam-fua depre- catione fuftulit DEMOCEDES. Ipfcque hic vir etiam atossam reginam, daRh uxorem, peffimo & late proferpente mammarum ulcere, quod cancrum fuiflb multi fufpicantur, la- borantem, ex graviifimo diferimine eripuit, perfanavit. ..Summum hinc aulae Perficae favoi^m naaus, in id folum animum intendebat, ut reditum in patriam impetraret, qui ei quoque concelTus eft. Non erat hic ex genere Afclepiadarum, licet Graecus ; vixit annis centum ante HIPPOCRATEM. Hajc de Crotonienfi fchola praecipua funt, quod ad medicinam attinet. Eleais dein Crotone philofophis, cremat per feditionem pythagora, alia fchola nata dl A>^ricenti, in qua celebres fuere medici alcmajon, anatomicorum Gr^corum fere antiqui i- „,us, eivipedocees, qui feminam, jam aliquot diebus fpiritii deftitutam, reftituit & acrox empiricorum princeps, EMPEDOCLI exofus. ^ r- Lybiam Cyrenaicam. Provincia olim Africae ejufdem nomims urbem habuu Cyrene diaam. Caebribus hicc philofophis olim inclaruit, aRistippo, socratis difc.pulo, ac Cy- renaica fundatore, eratosthene, Callimacho, & carneade ; e me icis ejus o nihil ceterum peculiare conftat, nifi, quod ea .tate poft Crotonienfes Cyrenaici medici pri- mum tenuerint locum. ^ Pmmfuh CniJi, Rhedo, Co, inJulU. Celebrem fuilTe Scholam Cmdiam & cum C raffVclu..« rei qui,, primas ,amen femper .euuKTe Coam; ipfum quoque H.PPOCKAX.ra, a CnWHs aliqua accipere gravatum non fuilTe, lice, ceterum Cnidios repreltenderU quod Semioticam, feu fignorum doarlnam generalius & non fatis approprtate traderent, quod pauca ad ufum medicamenta proponerent, quod pleraque ipforum remedia (in, vehementer evacu- antia quodque de diatta nihil haberent memoratu dignum. Ex ea Ichola produt a„aor fententiarum Cnidiafum & CTES.AS, H.procaATts confangu.neus, poftea tn ARTAXERXIS Perfarum.regis medicus, firaulque hiftonx fcnptor infigms. Rhodia fchola, ut omnium vetuftiffima, ita cito defloruit, ga leno tefte, & hippocratis quidem atvo jam oblivioni tradita fuit, dum Coa fchola, Afclepiadarum prteepua fedes, max.ma quidem fchola medica hic fuit, fed templum arscyLAPto facrum, trgr^ «Dontione oraculis vatum, & morborum curatione celeberrimum. H.c qu.ppe na- uZ haiebatur Dei locus, hinc omnium maxime celebratus, maxima Icl.gtone cultus lu^HISTORIA MEDICINA. xiu donec ipfum iclolum fxviente pefte Romam delatum ibidem fedem figeret, templo In infula Tiberina conftituto. Vid. Livius Epit. Lib. XI. val. max. L. I. c. 8. Prima condendae arti-fundamenta jecit i. cafus fortuitus'^ 2. naturalis infindius \ atque eventus haud pravifus ; his fmplex nittitur primo, ■ ^ Prima condenda arti fundamenta jecit i) -cafus fortuitus. Vidimus medicinam, perinde at alias artes, tenuem quondam habuifle originem, ac valde fimplicem fuilfe primam illam, ^gyptiorum & Graecorum medicinam. Ea periodus velut infantia artis haberi poteft. ’ 'Ipfa vero neceffitas coegit mortales ad fingula follicite attendere, noxia a falubribus fecernere, notaVe quxque, ex quibus aliqua poffet in corpus humanum redundare utilitas. QUum vero nec vires remediorum, nec ipfam morborum naturam a priori cognoverint, multa hinc fortuito folum cafu, vel naturali inftinftu, vel denique eventu haud praevifo, difeere debuerunt. Dicitur autem cafus fortuitus effedlus talis, qui omnium animos percellit & cujus caufa nulla ratione cognofei potefl:. Talis cafus fortuitus erat, cum croesi filius a nativitate mutus, vifo milite in patrem armata manu irruente, fubito loquela recuperata exclamaret: o homo! ne patrem occidas. Tales cafus fortuiti in morbis non raro contigerunt cum segro- Tum falute. Ita epilepfia, terribilis ille morbus, cafu fortuito curata legitur per vulnera & ambufliones capitis. Ejufmodi hiftor-ia exflat apud Marcellum donatum L. II. c. IV. de nobili Gallo, qui, epilepfia laborans, in Italiam proficifeebatur, ut primarios ibi medicos confuleret ^ verurn a latronibus in via fpoliatus, prteter alia vulnera ingentem plagam in.fronte fufeeperat, cum infigni offis deperditione. Ab hoc poflea vulnere pofi: longum fatis tempus curatus, fimul ab epilepfia, quas fingulis menfibus illum invadere folebat, liber evafit. Puella epileptica, dum corripitur paroxyfmo, corruit fupra carbones accenfos, faciem & finciput miferrinpe amburit; fluente poflea ex ambufla plaga fanie ac pure morbo libera manet, quam- diu hic fluxus durat; eo ceffante revertitur morbus, willis pathol cerebr. c. III. Ejufmodi cafus fortuiti, falute aegrorum excepti, effecerunt, ut ipfi medici talia tentare auderent; hinc incifiones capitis, mufliones ufque ad ipfam cranii tabulam, fcarificationes, fetacea, in hoc morbo a medicis tentata. Phreniticus furibundus ledo exfilit, inter exfiliendum cadit, nafum fortiter pavimento impingit ; prorumpit fanguis largo ex naribus rivo & fanatur. Mere fortuitus cafus efl, in- ftruens tamen homines etiam non medicos de falubritate h^morrhagi^ narium in hoc morbo. Hinc veteres medici etiam volebant, ut hoc in morbo, natura fibi non fufficiente, nares irrita- rentur afperis corporibus, vulnerarentur intrufis feftucis, quo fanguis profluat in falutein ajgrotanlis. hydropicorum, rupto forte umbilico, aut rupta cute alicubi allifo [ fu^'m'n”^ effugeret aqua, vafa diftenta collaberentur, ac tonum ^ via per artemT^fortuitus docuit medicos inftituere paracentefin &, via per artem Haa, deduais aquis, levare hydropicos. lUxtrorffim Terrofi^ foppurato pulmone & pleuras accreto, pus fponte viam fibi pararet Ii artem tentare viam rnufcuhs & cute, cafus, inquam, ifle docuit medicos, per ^ rtem tentare viam & paracentefi pus ex cavo pc a oris foras prolicere, ut curetur empyeml. ® CafusHISTORIA MEDTClNiE. XlV Cafus fortuiti docuerunt, morbos graviffimos, vixque medicamentis tollendos, paralyfin, po- dagram, mcianchoIiam, maniam, quandoque fortiflimis animi aiFc£l:ibus e veftigio fublatcs fuiife & fi milia cum judicio his in cafibus polfe tentari. Cafus fortuitus docuit vim fcordil antifepticam, putredini adverfara, cum forte adverteretur, cadavera militum in acie eseforum, quae proxime fcordium jacebant, minus longe putruilfe, quam alia. Sed non facile finem inveniremus, fi omnia, quae cafus fortuitus ad medicinam contulit, perfequeremur. 2. Alterum artis medicce fundamentum prcebult inJiinBus naturalis, tupi corporeus ille, qui motus automaticus, tum mentalis, qui appetitus fpontaneus appellatur, de quibus jam didlinn fuit. Obfervati enim inde effectus, modo falutares, modo noxii, docuerunt ho- mines faepe repetitis cafibus, fub quibus conditionibus juvaret, fub quibus noceret, inflindum naturalem fequi. Ita tandem certis obfcrvalionibus deprehenfum, aquam.frigidam in morbis inflammatoriis certo noxiam, in febribus ardentibus non raro falularem elTe. 3. Eventus haudpravifiis, qui efl cffedlus, hominum opinioni contrarius, dum fcilicet quid.- quam cx confilio & propofito fit, alius tamen, quam fperabatur, effedtus fubfequitur ; e. g, dum,, dato purgante, vomitus oritur; dum, dato, medicamento opiato, ad inducias morbi ob,- tinendas, ipfe interim morbus augetur, &c. Huc pertinent idiofyncrafise aegrotantium, feu particulares & individiae bominum conftitutiones ; lu:c etiam perlinent ipfi medicorum errores, five in diagnofi morbi, five in medicamentorum feledlu eommifll; bine & hodiedum tales eventus haud prsevifi non adeo rari funt; maxime dum pertinaciter praeconceptae femel opi,- nioni inhiaret medicus, nec ad naturae du£lum flexilis efl. Optandum fane foret, ut. omnes medici ut exemplum hippocratis & svdenhami candide fuos errores & eventus non pracr .vifos faterentur ; fic enim alios ab errore tutiores praeftarent &: forent feliciores polleri, quos aliena pericula cautiores fecjfTent, dura alioquin fine-hoc adminiculo.in eofdem fcopulos in,- cident. Addi poffet obfervatus in brutis animantibus naturalis inflindlus, qui nonnihil ad medicinara contulit.. Ita vim hellebori a capris didicit melampus. Ita hodiedum medicamentum in phthifi proficuum, licet fibi arcanum, invenit medicus Helvetus daniel langhans, quod ab ovibus fe didiciffe ipfe profiteur. Ita vim. graminis folventem in obflrudionibus vifcerum, in calculis biliofis, ex animalibus didicimus, quas diim hiemali tempore ficco foeno in ftabubs pafcuntur, infardla plerumque & calculofa lanionibus vifcera exhibent, recenti vero gramine liberis in pafcuis nutrita, vifcera fanlffiraa recuperant. Quam in rem ingeniofe plinius pronunciavit: “ pudendumque rurfus, omnia animalia, quas fint falutaria ipfis noffe, praster hominem.” Quin fi huic au^ori fides, etiam venasfeaionein & clyfmatum ufum ab ani-r mantibus edodos elfe homines difeas. Ait enim L. VIII. 0.26:.“ Hippopotamus in qua- dam medendi parte etiam magifter exftitit. Affidua namque fatietate obefus exit in littus, recentes arundinum exfuras. Ipeculatus; atque ubi acutiffimam videt ftirpem, imprimens - corpus, venam quandam in crure vulnerat, atque ita profluvio fanguinis morbidum alias corpus exonerat & plagam limo rurfus obducit. Et cap. 27. de ibide ave, quas clyfma tibus faciendis inflituerit homines, fic habet: “ Simile quiddam & volucris in ^gypto mon, «« liravit, qnx vocatur ibis; roftri aduncitate per eam partem fe perluens, qua reddi ciborum - ^ oneraXV HISTORIA M E D I C 1 N iE. ** onera maxijne faliibre eft.” Nunc fi etiam idhxc pliwi a^na vera non eficntj fufiiciunt tamen exempla jam recenfita & nimis certum eft, hodiediim medicos quasdam ad remediorum vires fpc£lantia difeere pofle ex Alpicolis paftoribus, quibus naturam atque ingenium animan- lium accuratius iiofTe datum eft. H.'s empiria Jimplex nititur primo. Quum fola experientia, fola fimplici obfeivatione ef- feftuum niteretur primorum temporum medicina, &: adhuc hodie, qui empirici funt, nonalia habeant fundamenta,, quibus poffint confidere, quam cafus fortuitos, inftindium naturalem, eventus haud prrevifos, hinc empirica haec appellatur medicina; Empiria enim experientiam •fignificat, ab omni ratiocinio vacuam, fimplicem nimirum efFefluum obfervationem, abfque ulla caufarum cognitione. Quas quidem etfi.bafis eft medicinae, ut nemo negat, fola tamen ad for- mandum boaum medicum infufficiens eft, cum plerifque in cafibus &. caufarum cognitio, & ratio, qua: in dubio contrarias obfervationes dirimat, neceflario requiratur. Ihcrementum deinde dabat i . memoria experimentorumj quee obtulerant prtsgrejja\ l. deferiptlo morbi^ remedii, is* JuccefJus in columnis, tabulis, ts* parietibus, templorum ; 3. jEgrorum in tri- viis, in foro expoftio,. ut tranfeimtes de morbo compellarent, remedia, ,fi norant, aperirent, at- que dd ufum eorum exhortarentur \ hinc objervatio, de indujlria, rebus ^videndis.intenta^ Tum ex his-i f\a, nata profetJior, tamen foli praterito, isf preefenti, cognofeendo idonea \ ratioci- nium ex comparatione obfev atorum cum prafentibus futuris ; quee a.ioKoyia. appellatur• Incrementum. deinde dabat \.') memoria experimentorum, quee obtulerant praegreffa. Dum fei- licet notarent ea induftria, quas ex cafu fortuito,, inftincftu naturali & eventu non prasvifo dir- dicerani. ; quid falubre, quid noxium effet, .& fub quibus conditionibus quid juvaret aut no- ceret,, ut hifce fimplicibus obfervatis in cafu dato certius ac felicius uti poffent. Deferiptio morbi, remedii isf fuccejjiis in columnis, tabulis isf parietibus templorum. 3.) .Hlgrc-- rum in triviis isf foro .expoftio, isfe. ■ De expofitione illa asgrorum in foris & viis urbium pub- licis, quas antiquiffimis AlTyriis & iEgyptiis ufitata erat, jam fupra di£tum fuit., Poftea-- quam vero homines medicinas laude clariores in. Deorum numerum referri, templifque ex- ftru(ftis divine coli coeperunt, etiam in templa Deorum medicinx prasfidum asgri tranfportar bantur ; remedii petendi caufa jacebant in templo, hoc vocabant incubare, ,feu incubationem,, &: inde orta locutio: incubare Deo. Id fiebat in templis ^sculapii przeprimis, Athenis, Pergami, maxime vero incubationibus celebre erat Epidaurium.. Erat etiam fanum jescv- LAPii in infula Co, &. Priccae, & alia per Graeciam aliorum numinum templa, incubatione clara, veluti templum Serapidis, templum plutonis & proserpin^, & antrum CHAROr- muM. Et a Rom.anis quoque aigros defperatos in templo ^sculapii Tiberino depofitos- e, ex SUETONIO conftat. Non vero xgros ipfos tantummodo, fed & facerdotes pro < aegrotantibus incubuifte, ex strabone difeimus. Incubaturi, ut Deos fibi propitios redde- rent, per dies aliquot a cibo & potu abftinebant, facra etiam faciebant immolando & ex aqua' manna avabantur. Medicinam vero per fomnia petebant vel ipfi asgri, vel pro his facerdotes co ici ISO fignatis, quibus petitiones inferiptas erant, fuppofitis incubabant & fomnia capie- nt., um porro incubantibus in fomnio vel res ipfas eventuras reprasfeatabantur, .vel folum rerum.xvl HISTORIA MEDICINiT. rerum quasdam imagines & fymbola, vel Deos ipfos percipiebant, oracula per foinnum edentes. \ aria: has fpecies reprefentationum variis nominibus infigniebantur. Poft reparatam vero ab incubatione fanitatem oportebat, ut Diis gratias agerent & dona offerrent, donaria di£la; praecipue vero eos, qui oraculi confilio reftituti fuerant, aurum & argentum lignatum dediffe, ex PAUSANIA fcitur. Alii gratiarum referendarum modi erant per tabulas, templi parietibus, columnis, vel aliis locis appenfas, pi£las, vel feriptas, vel utrafque ; vel & columnis inferibe- ’ bant & morbum & curationem. In pi£lis vero tabulis referebant membri antea aegroti, nunc ^ a Deo refefli, figuram, vel & ipfas curatorum imagines. Scriptarum tabularum variae erant . fpecies, vel infignite nomine Dei Deaeve, adje£la gratiarum a£Hone, vel & adje£lo morbi i nomine, vel & adpofitis convalefeentium nominibus, & morbi hiftoria, & remedio ejufdem, • Imo &c alius modus erat, dum nempe convalefeentes Diis ipfa membrorum, quas morbo la- ■>, boraverunt, fimulacra, ex varia materie confe£la, dedicarent. Nec folum fimplicia medica- menta, fed & variae plurium remediorum compofitiones & inffrumenta qnoque chirur- . glca, deferipta in templis Deorum reperiebantur. Ita in templo vulcani prope Mem- ; ! phim inventum emplaftrum, cui nomen ab iside impofitum, & aliud emplaflrum, t \ facrum didum, in eodem fano inventum. Praecipue autem mos ifte a Graecis ob- j fervatus eft, qui, fi quid privatim profuiffet, mox ipfum medicamentum Diis in templis ^ | dedicarunt, ex quo omnes proficerent. Ita tefte aurifaber compofitionem coi- - lyrii cujufdam, eximio ufu comperti, templo Ephefio teftamento reliquit; & ipfe rex Anti- ochus theriacam fuam tefte punio, in templo ^sculapii verfibus dedicavit. Plumbum odontagogum, five inftrumentum, dentibus evellendis idoneum, ex plumjjo faiftum, erasis- ‘ TRATi tempore in templo Delphici Apollinis publice oftenfum eft. In his itaque tem- ^ piorum monumentis habebantur primae quafi pandedtas medicae & collediio non exigua cafuum f pradlicorum, licet ordine, feledlu, dogmatibus, carentium, ; ex his empiria nata perfediary tamen foli praterito prtefenti cognojeendo idonea. Cum •fcilicet ex pluribus cafibus feledius effet facilior & in iifdein remediis per repetita experimenta vis falutifera in morbis magis confirmaretur. Sed plus omnino ad amplificandam medicinam J contulit. J 4. Jhtalogioj quae eft ratiocinium ex comparatione ftatus praeteriti cum praefente ad futu- *. rum elicitum. Haec tunc ab hominibus coepit adhiberi, cum plufculas jam obfervationes me- dicae adnotatae exftitiflent, pluriumque remediorum vires jam exploratae haberentur. Sic enim naturaliter ratiocinari debuerant, id, quod olim in hoc illove cafu profuiffe vlfum eft & repetita t experientia comprobatum, nunc etiam profuturum, fi ad eundem morbum applicetur in alio t, j ^gro. Et omnino fatis fidere poffumus analogiae, fi cautelas neceffarix obferventur ; his autem ' praetermiffis nihil magis errori obnoxium eft. Oportet enim ut conditiones ftatus prxteriti & 'praefentis, qui inter fe comparantur, omnino asquales fint; tunc enim certa erit conclufio inde ad futurum dedudla, fine hoc erit falfiflima & aegro periculofa. E. g. fi quis ex eo, •quod obfervatum fit, frigidae hauftum in febribus ardentibus quandoque falutarem fuifte, fi ; ■quis, inquam,, homini febre inflammatoria laboranti aquam frigidam concederet, is profedio . jjeflime erraret & aegrum in diferimen conjiceret; quoniam analogia tota erronea eft & cir- xumftantix j axvu HISTORIA M E D I C I N iE. cuinftanlix aliqua tantum, non omni ex parte, aequales funt. Aut fi quis ex eo, quod ob- fervatum fit^ vomitum ex corrupta bile oriundum optime curari dato vomitorio, in voinitu, ex inflammatione ventriculi oriundo, propinaret vomitorium, facile trucidaret aegrum. Non enim pares funt ex omni parte circumfiantias; hinc analogia erronea,' ac perniciofa. Ex his non perinde bene ab omnibus animadverfis facium eR, ut medicinae certitudini non panim derogaretur, ipfo prateunte celso, dum fic de illa pronunciare non dubitavit : Eft enim, haec ars conje61uralis, neque refpondet ei plerumque non foluni conje£lura, fed “ etiam experientia,” page 13. Fraf. Verum enimvero non ideo conjefturalis mere dicenda medicina cll, quod praster intentionem medicorum aliqua fubinde in morbis eveniant. Non efl in medicina error, fed in medicis, qui analogiae legibus non fati-s caute utuntur & pro iifdem morbos habent diverfiffimos. Exemplum fit in peripneumonia putrida & inflammatoria, qua- rum fingula diverfam poflulat curandi methodum, bene diflinilam a Cei, tissoto ; fi con- fundantur inter fe morbi diverfae fpecies, non medicinae, fed medici culpa efl, qui analogia exa£la nefeit uti, nec, an omnes circumflantiae aequales fint, pro neceffitate rei fatis expendit. Praeterea fi etiam, omnibus circumflantiis iifdem pofitis, tamen non fequatur fperatiis ef- fcdlus, non ideo tamen medicina conje6turaIis dicenda eft. Sunt enim interdum peculiares corporum quorundam conflittitiones, idiofyncrafias medici vocant, quas nec medicus, nec ulla ratio humana praevidere poteft. E. g. certum efl, rhabarbarum effe purgans fidifliinum & maxime innocuum ; fi medicus Retro exhibeat rhabarbarum dofi debita, eo fine, ut file pur- getur ; fi tamen ille inde non purgetur, fed vomat, culpa non efl in medico, nec in medicinq, fed caufa hujus pha:nome:ni in peculiari idiofyncrafia, foli Petro propria, latet. Ita Illuflrifi'. VAN SWIETEN xgro cuidam praefcripfit lapides cancrorum, remedium certe innocentiflimnm ; ille vero, fumto medicamento, contra omnem rationem intumuit toto corpore &, cum audi- viffet, lapides cancrorum fibi exhibitos effe, dixit, fe prtedicere potuiffe hunc eventum, fi re- medium- praefcriptum antea novilTet. Ita' funt, qui cx idiofyncrafia averfantur feles, vinum, careum, cancros, capnt ■vitulinum; feminam, qua: ne quidem tres guttas vini, integra aqua: ampliora permixtas, ferre poterat, novit Pater meus. Verum exempla iftiufmotli rarilTima funt, neque m m.llefimo obveniunt ; adeoqne non faciunt exceptionem multam a regula ge- neraii, ncc idco conjeauralis medicina dici debet. Qiiin ipfe celsus, qui h.anc talem ap- pellaverat, paulo poftea fcmenltam fuam limitavit, dum prudenter omnino hunc in modum ecermt i S. qmd igitur v.x in m.llefimo corpore aliquando decipit, id notam non habet, __ cum per innumerabiles homines rcfpondcat. Ert itaque medicina: fides, qiia: multo fcpiiis, perque multo plures aegros prodefl.” Quare etlnin r • -a 1 . fortintnc rraf .r r e ^ ^ ^ pecuhaiia ifta phrenomeua ad cafus hominis c„i n ■ "ifi naturalem idiofvncrafiam ::trTe:L“™ ^ cenfe. medicum <n<4u, y ^ ^ A/-* ^ /t?(7axviii HISTORIA MEDICINAJ. fatta & gentilitia,, honori fuit, fs" emolumento; fcd tamen eo ipjo ([uam maxime in fuo progrejfu impedita, 1. Qi^iod ad primum attinet, jam fatis de hoc egimus in hiftoria medicinas iEgyptiacas ; fuiffe nempe in jEgypto medicos plurimos, peculiaribus morbis inventos, certifque adftri£los legibus, quas t-ranfgredi fine periculo non licebat. 2. Qiiod ad alterum,, magna omnino fuit antiquorum induflrla In obfervandis morbis, ho- rum phaenomenis & eventibus. Sollicite adnotabant non folum fexum, aetatem, temperiem, vires, vitam praegrelfam ipfius aegrotantis, fed & morbi quafque circumftantias, initium, in- crementum,, fiaium,. decrementum, finem ; adnotabant follicite, quomodo multis in cafibus natura fe juvaret Sc aegrum morbo liberaret per crifes, five evacuationes fenfibiles materia; morbofae. Urinam, alvum,, r.efpirationem, fitum feu decubitum xgri, linguam, oculos, cu- tem, hypochondria exade explorabant. Pro exemplo e(Te pofiunt, rton folum hiftorix xgro- niin qui in libris Epidemicorum I. & III. ab HIPPOCRATE confignatae funt, fed & alia ejuf- dem opera, raaximeque Coaas pronationes, & liber ad ipfum extra dubium. ponunt., 3. Deferiptione remedii, blc. Diximus pauUo antea, non folum remedia in tabulis votivis-- templornm ab antiquis fuilfe deferipta,, fed etiam teftamento quafdam meliores medicamento- rum compofitiones templis Deorum relidlas elfe. Et Hippocratis quidem tempore jam- multa habebantur fimplicia medicamenta,, ab ipfo in ufum vocata, & quxdam etiam compo- fita„ de quibus v-ideri poteft LE cteRG Hiji. de med. P. IJI. chap. XXIV. & XXV, Veritm tunc Jlatim quibufdam familiis facerdotibus propria fa£ia gentilitia, l^c, Prifeis- enim temporibus a facerdotibus, ut didlum eft, exercebatur medicina in templis Deorum. Ex illorum vero hominum re intererat, ut arcana femper, & peplo religionis involuta maneret medicina. Hinc miris ambagibus &. circumftantiis, ad rem non pertinentibus, ufi funt, ut ignaros deciperent; & ex ipfo morbo jam fatis meticulofos fallere, non adeo magnae artis erat. Sic impetrarunt, ut ipfis propria & gentilitia maneret medicina, ex patre in filios haereditario quafi jure propagata ; fic effecerunt, ut fub auftero religionis velo, fimulatis Cunis, ipfi in- terim qlancu.lum perpetua ducerent bacchanalia, &, quemadmodum Deorum loco oracula edebant, ita & Deorum loco vidimas opimas, lau.tiffimafque dapes, diis oblatas ab xgroianU- bus, in abfeondito cqnfumerent.. Certe ne fimpliciffimum quidem remedium fuafcrunt xgris, quod non religiofis ceremoniis conditum, facrifque, fi ita dicere licet, fabulis involutum effet, aut certe fuperftitionis plenum. Hujus rei teftimonium adhucdum perhibet tabula marmorea, in templo jesculapii Tiberino Romx inventa & fub imperatore antonino pofita, qiiatuor morborum & curationum hiftorias inferiptas continens, quarum prior hxc eft : “ I. Hoc tempore caio cuidam coeco oraculo fuit refponfum, ut ad aram accedens a 0- “ raret numen, dein a dextra parte ad finiftram iret, & quinque digitos in ara poftquam coi ‘‘ locaffet, manum rurfus inde reciperet, & propriis imponeret oculis. Et continuo recun “ peravitvifum, circumfufa concione populi, una cum eo lagtantis & congratu antis, c Hanc vero totam curationem aut fidam elfe, .aut certe fupertitiofam nemo non videt. Altera inferiptio hxc eft i* 2. I.UCIL;xlx HISTORIA MEDICINA. 3. KuJ.. Ii( fiHo pleuritico^ CUJUS {^lu.ti outnes ciifUdebiintj Ocus cincuIuiTi edi— « dit, ut ad aram adgrefrus cineres inde fumeret, & cuna vino commixtos lateri imponeret. :» “ Et convaluit, & publice Diis gratias egit. Populus'vero cum eo Isetatvis & congratulatus eft.” Haec curatio tota naturalis eft; cinis enim fale alcalino dives, vino dum folvitur, ! medicamentum conAituit folventilTimum,. &: hoc omnis fere cinis vegetabilis facit, nec erat , necellarium,. ut ex ara fumeretur- 3. Tertia inferiptio hxc fuit: “ julmno cuidam fanguinein rejicienti, & ab omnibus ' ** defperato, iESCULAPii oraculum, confilium dedit, ut ad aram accedens fumeret inde nuces ** pineas, & cum mclle per tres dies comederet, &c.” Etiam hoc naturale eft, & hodicdum ' “ demulcentes pinea; nuces,, amygdalx & mellita bxincptoicis commendantur. 4. Inferiptio ultima talis erat“ valerio apro ir.iliti coeco, fuafit oraculum, ut cot- “ lyrio,, ex. galli albi fanguine, & meile commixto, oculos per tres dies inungeret. Et refti- ■ “ tutus oculis publice Deo gratias egit.” Et hxc curatio iterum aut faJfa, aut fupetftitiofa. ; fuit. CQecitasprQfedomorbusifteneutiquamfu.it. || Videmus ex hifce, qua ratione callidi facerdotes, pro lubitu fuo & xgris-imponere, & ple- I hem circunafufam decipere noverint.. Huc etiam pertinet hiftoria iphicli argonautx,. qui cum prole careret, & ea propter ! W.ELAMP.UM accederet, confiliuinque peteretj juffit eum vates ante omnia duos immolare ; tauros, horumque extis minutatim concifis aves accerfivit melampus., ex quibus augurium ; caperet; didicitque a vulture, quodii Iphiclus, cultrum in factam quercum defixum acciperet, ! & rubiginem inde, derafam fumeret cum vino per dies decem, eum tunc fanatum iri, & fu- turum prolificum. Addit hiftoria, hoc ab iphiclo fadum efle, & contigifle, quod vates prx- iVixerat. Verum enim vero ferrum cum vino fumtum maximum eft: roborans medicamentum,i & fi ex laxirate fuit fterilitas iphicli, potuit omnino fic emendari vitium corporis, etiam fi tauri immolati non fuiflent, etiam non accerfitis avibus, etiam ferro in facram quercum non defixo, fed alio quocunque vegetantium acido rofo. Verum iftx ambages ob rationes didas , Cadx funt. Quin ipfe etiam i^ippocrates difcipulos fuos jurejurando obftrinxerat, ne artem fuam profanis propalarent. Qux quidem res medicinx incremento non parum obfuit. 1. Mxtijpicia'Jacerdotum y 2. cadaverum balfamo condiendorum mos \ 3. ixudnerum tra£latio \ 1 4* Itmiena ipfa, promoverunt cognitionem fabrica corporis fani., caufarunique abditarum^ proxi- I tuarum tam fanitatisy morbique, qtiam ipjius mortis, I. Extifpicia Jacerdotum, Atque ifta proprie anatomix originem dederunt; eum nihil nifi purum immolaretur, fieri non poterat, quin facerdotes exta frequenter adeo infpicientes & omnia perquirentes foUicite, fitum, figuram, nexum, ordinem, & alias corporis animalis fani proprietates didicerint, licet hxc in animalibus folum caperentur experimenta. Hxc extif- pea toti antiquitati, popiiloque etiam Romano folerania fuifle, notum eft; 6{ ipEe CICERO, antequani in bellum proficifeeretur, Diis immolabat vidiraas, ut fcilicet fuperftitiofx gentldc futuro fehci fuccelfu perfuaderet. 2. Cadaverum balfamo condiendorum, mos, qui anliquiflimus fuit, & de quo jam in hiftoria' -^gyptioxum fufe didum eft.XX historia m e d i c i n r 3. Vuluerum troL^atio. Inde chirurgiae origo, quae pofterioribus ficciills a niedicina fepa- rata fuit. Imo vero ipfa medicina priorem fuiflTe chirurgiam contendit Cei. platner in cliJJ^ de thli. art. med. •parent. -€SCU'LAprus, APOLLINIS filius, fpecillum invervifie & vulnera pri- mus deligafle fertur, ut audior eft cicero. Hujus filii, podalirius & maciiaon, in ■ bello Trojano medici., referente homero, non adeo morbos internarum partium, quam qui- dem vulnera ferro & medicamentis curarunt. Pofl; eos celebris eft Patroclus, quitegro- tante ex vulnere'PODAXiRio, Eurypylum fanavit. Idem podalir^us primus omnium ve- nam fecuiffe'dicitur ; & AtscuLAPius tertius, quifquis ille demui^ fuerit, primus evulfiife dentes. Hippocrates ipfe &: chirurgiai peritus fuit, & aliquas operationes inftituilfe vide- ^ tur , poft illum diocles carystius a celso laudatus pariter & chirurgia inclaruit, & in- ftrUmentum, telis extrahendis idoneum, invenit. Qiiid ? quod homerus adeo perite vulnera ' multa defcripferit, ut vel ob id anatomes gnarus fuiffe videatur, & fint, qui ex illo quoddam anatomes compendium colligi polle adfirmant. Saltem id evincitur, jam iis temporibus, qui- i bus HOMERUS fcripfit, chirurgiam non parum floruifte. Utilis vero medicinae praeprimis fuit chirurgica vulnerum traclatio, neque illa mediocre ex hac incrementum cepit ■, fiquidem exinde & inflammationis, & fuppurationis, 6c gangrenae & fcirrhi curatio ad internos morbos videtur fuifte tranflata. , 4. Laniena ipfa. Haet quidem ad cognitionem fabricae corporis humani nihil potuit con- i ferre, morborum tamen hiftoriam & caufas latentes fubinde illuftrare potuit. Sic noverunt laniones motu corporis diuturno & valido pinguedinem confumi in animalibus ceteroqnin obefis, etiam oleo medullari oflium exhaufto per motum nimium ; noverunt iidem ex nimia quiete in animalibus nafei concretiones bilis & urinse in calculos, vifcermnque iilfarftus, folo motu Sc rdeenti gramine folvendos ; & id genus plura alia, quae Sf. in hominibus locum habent. t Z)cnique, i. incijio vivorum animalium in nfue philofophicos \ cadaverum infpcBio attenta poji morbum traHatum ; 2. enarratio in morbis dijiinfia caufee^ ortus, incrementi, vigoris, decrementi, exitus, permutationis, effeiiuum ; 3. medicamentorum cognitio, eleivo, praparatio, applicatio, vis f nota, eventufque obfervati, videbantur fajligium fere impofuiffe operi. • I. Incijio vivorum animalium in ufus philofophicos. Primus, quod feitur, inter Graecos ana- ^ tomen exercuit alcmaion Crotonienfis, pythagoRj*e difcipulus, ut refert chalcidius, PLATONIS commentator, qui fic de illo feribit : “ alcmaion Crotonienfis, in phyficls ex- ^ “ ercitatus, quique primus exfedionem (anatomen) aggredi aufiis eft, de oculi natura multa y ** Sc prjeclara in lucem protulit.” Animalia primum incidifle feribit le clerc, huncipfum chalcidii locum citans, in quo tamen fpeciatim de animalium fedione nihil dicitur; imo dubitari eo magis poteft, quod pythagorai difcipulus alcma;on fuerit, adeoque viva certe f. non fecuerit animalia, cum animarum metempfychofin crediderint Pythagora:!, & animalia laedere nefas duxerint. Si itaque anatomen primus aggreflbs eft, videtur cain folummodo \ in cadaveribus aut hominum, aut brutorum exercuilfe. (•; Huic coaevus vixifle creditur empedocles Agrigentinus, pariter e fchola pythagor.® difcipulus, medicus infignis, qui & ipfe corpora fecuit; nam teftc plutaRCho “ auditum j ■ “ fieri docuit, quando aer allabitur cochleiformi fabricae illi, quam in interiore auris parte “ exa<ftc •i OXXI I H f S T O R I A M E D I C I N i ^ exafl:'; ehboratam, inflar tintinnabuli fufpenfam elTe, Sc pulfari liixit.” Ex quibus firnul ^ apparet, jam cochleam, organi auditorii intimi partem maxime reconditam, Empedocli no- ; tam fuiirc. De DEMOCRITO vulgo ctkm rcfertnr, quod animalia fecuerit A fpeciatim in bilis fedcm Sz 1 inlaniic catilam inquiftverit, totus cadaveribus impallefccns. Unde etiam Abderitae litteras ad : EiipPOCRATEM fcripferint, quibus eum magno praemio conducunt, ut Abderam veniret, <?c : DEMOCRITUM, quem infanire crediderunt, curaret. Ille vero veniens, & una helleborum fecum adferens, cum vididet Democritum totum occupatum contemplatione naturae, non ipfura, fcd Abderitas helleboro indigere pronunciavir, initoque cum dbmocrito colloquio mukum ab eo profeciiTe dicitur. Hrcc nituntur epiftcvlis mutuis Hippocratis, democriti, : i?c Abderitarum, quae quidem cum operibus Hippocraticis editae funt, fed a viris eniditiffimis fpuriae habentur.* ’ Aristotelem porro difTeftionibus occupatum fui fle, ■& longo ufu aliqitid in hac arte con— fecutum efle, galenus teftatur, qiii illum optimis anatomicis adnmneravit. Nec folum li- bros o£lo anatomes fcripfit, tefte diogene laertio, fed etiam magnum illud opirs de na-- tura animalium confecit voluminum quinquaginta, ad quod fcribtndum Aristotelem im- : mani pretio condudlum fuille ab alexandro m. pervulgata fama eft, Plinius quidem ■ lion aliud refert, quam quod “ aliquot millia hominum in totius Afiae Graeciaeque tra£lu “ ARISTOTELI parere JuflTa fint, omnium quos venatus, aucupia, pifcatufque alebant; qui- ** bufqus vivaria, armenta, alvearia, pifeinae, aviaria in cura erant ^ ne quid ufquam gentium, “ ignoraretur ab eo; quos percontando 50 ferine volumina illa praeclara de animalibus con- “ didit.” Hiy?. Mund. L. VIII. c. XVI. Athenaeus vero.refert, “ Aristotelem ab “ ALEXANDRO m. odingenta talenta, ad condendam animalium hlftoriam,. accepiffe.” Sed eam faniain, tanquam ex rumore vulgi natam, non debilibus argumentis infirmat Cei. scHULZius Hift. med. ^^8. Qtiidquid vero horum fit, digni tamen funt Aristotelis libri de liiftoria & partibus animalium, qui toti-legantur, etiam hallero judice. Minime enim malam habet incubationis hiftoriam, bonam etiam ovi deferiptionem ; fitum fetus hu- mani verum & perfedionis, qu^ fenfim in partibus fetus adparet, explicarionem. fttid, med, Tom. I, p, 382. De HEROPHiLO, primo vaforum laReorum inventore, deqne erasistrato, qui ambo - Icxandriae docuerunt, & non animalia folum, fed & humana corpora inciderunt, alio loco icetur. Illorum enim hiftoria ad pofteriora tempora pertinet, quin ipfe Aristoteles jam Hippocrate recentior fuit. Quanti autem emolumenti fuerit animalium vivorum incifio, inprimis quod ad phyfiologlam a Unet, vel ex co patet, quod multa admodum nos haftenus laterent, qure vix ni fi in vivo necTl" polTunt. Certe, fine ea viventium feaione, nec herophilus oliin, lationemcliiaum thoracicum PEcclUETUs, nec harveius circu- anguinis, nec motum inteftinorum periftalticum wepferus, nee irritabilitatem ac , iuvH, 794, ia which are all my writings in Englilh. in S fenfibir-xxlL H I S T O R I A M E D I C I N iE. f.-nhbilitaiom parlkini halleuus detexiTet. Ingens ergo.eft hujus profeiHonis.in phyfiologia utiliras, fed fuis tamen coercenda liir.itibus, nec temere brutorum fabrica cum humana per- mifccnda. . Cadaverum 'niJpciJ:o attenta pofl morbos. Et hoc quoque polleriorum HIPPOCRATE tem- porum efi, cv ad jEgyptios pertinet^ qui primi cadavera eo fine fecuerunt, ut abditas morborum caufas eruerent, anatomicis etiam regum jufiii & liberalitate provocatis. Id enim manifefie docent PLixii verba, dum, de raphano loquens, hunc utilem deprehenfum fiiiiTe ait in'phthifi cordis, morbo, qui iEgyptios olim afflixerat & cadaverum inquifitione deteftus fuerat ; fic autem habet : Lib. XIX. cap. V. “ Tradunt & praecordiis necelfarium hujus (raphani “ nempe) fuccum : quando phthifin cordi intus inhaerentem non alio potuiffe depelli comper- tum fit in ^gypto, regibus corpora mortuorum ad ferutandos morbos infecantibus.” Hoc , imprimis facium elfe videtur fub ptolom^eis, lagi filio, & Philadelpho ; ipfos autem reges manum operi admovifie &c cadavera fecuilfe, quum medicos habuerint idoneos, minime probabile efl; & forte textus plinii : Regibus infecantibus, melius legeretur, regibus infpec- | tantibus, quod fcilicet ipfi reges curiofitate ducli cadavera a medicis incifa infpexerint fre- j quentius, ad detegenda morbi mortifque caufas. ' 2. Enarratio in morbis diJlinBa caufa, ortus, <tdc. De hoc jam fupra di<Slum fuit, & pro J exemplo effle poffunt libri hippocratici, ut adpareat, quam follicite veteres ad omnes morbi | circumllantias attenderint. ^ 2» Adedicamentorum cognitio, elebiio, preeparatio, i^c, Hzec quidem omnia vel cafu fortuito, yel appetitu fpontaneo, vel denique imitatione inllindlus naturalis, in brutis animantibus ob- i fervati, paullatim innotuerunt. Videntur inprimis veteribus fortiora innotuiffle medicamenta, {• qualia funt purgantia k. emetica, &c. Cum enim a mitioribus rron adeo fenfibiliter fuerint ^ afte£li, etiam illorum effedlus & vires non adeo cito aut perfpixiffle, aut adnotaffle videntur, j Quod autem jam infignis copia medicamentorum antiquis nota fuerit, docent iterum feripta ( hippocratica, in quibus multorum & maxime efficacium remediorum .mentio fit, quse ( omnia diligenter excerpfit, & uno quali intuitu colleita videnda exhibet daniel clericus. ' Praeterea & illud notari meretur, quod in applicatione remediorum veteres lingulari cautela nfi fint, neque llatim morbo cuique remedium applicuerint. Ita e. g. Hippocrates ad aegrum diarrhoea laborantem vocatus non illico remedium, quo fluxus ille lifteretur, praefciipfit, fed prudenter indagavit prius, num reger illam diarhoeam ferret cum levamine, num contra •• inde debilitaretur, an fluxus ille efflet naturie opus, fefe a materie morbifica per ejufmodi eva- |, cuationem liberantis, an vero vi morbi produceretur in perniciem aegri ? His antea bene exa ^ aminatis ac perpenlis fluxum illum aut fibi relinquebat, aut dato remedio fillcre conabatur. Hippocrates igitur, Democrito coataneus, horum quidem omnium pulchre gnarus, fuifque fimul j Japiens obfervatis, bona quaque adunando, corpus medicina Graea conflavit, me uitqt p vero nomen medici: quippe qui »v«.Xoyl», inflru^lus, cajlaque a-oyia,, pet itu , ^ dicinam omnibus fundavit feculis _ Hippocrates Cous, ex jESCulapii profapia oriundus, & ab eodem decimus o natus ell in infula Co, anno primo olympiadis odluagefimas, annis ante bellum Peloponnen e , triginta, 2xxm HISTORIA MEDI C IN.E. triginta, ante C. N. quadringentis Sc fexaginta. Patrem habuit Heraclidem Coum, avum vero cognominem, HrrrocRATEM primum, hercui.i etiam vigefimo affinitatis gradu con- jundus ex latere materno, urpote cujus liliam in uxorem duxit a:sculapius. Vixit con- temporaneus maximis Graeciae viris, socrati, herodoto, Thucydidi, democrito» aliifque. A parente fuo Heraclide, more Afclepiadarum, in medicina inditutus fuit, plu- rimum vero fcientise medicae debuit haufiffie cx tabulis votivis, in templo iive Coo, five Cnidio fufpenfis, quas omnes excerpfit, defcripfit, ac cum propriis obfervatis permifeuit & pofteritati reliquit. Sunt etiam, qui crediderunt, Hippocratem democriti difcipulum fuiffie ; idque prcEter sorakum etiam celsus, effi dubitanter, refert. Verum nulla omnino fuperfunt documenta, ex quibus h:EC opinio confirmari poffiet; & fi quid ex democrito profecerit Hip- pocrates, id potius tribuendum videtur amica: converfationi, quae tum inter jam valde Ce- nem DEMOCRITUM,' & tetate florentem Hippocratem viguit. Fundis vita parentibus patriam fuam reliquit, multum peregrinatus obiit in Theflalia, licet certum non fit, quo anno vivere defierit. Alii enim ipfum anno aetatis fuae 85 Lariflfe mortuum feribunt, alii ufque ad annos 108 vixifle perhibent. Moribus ac virtutibus fuit optimis, & modeftiam ac veraci- tatem ejus vel inde aeftimare poterimus, quod paflim etiam infelices morborum exitus, imo plures horum, quam felicium recenfeat; quod etiam errorem fuum libere profiteri non-dubi- taverit, .quam ob rem elegans celsi elogium meruit, qui fic in laudem ejus perorat: L. VIII. c. 4* A futuris fe deceptum effie, Hippocrates memorise tradidit, more fcilicet magnorum virorum & fiduciam magnarum rerum habentium. Nam levia ingenia, quia nihil habent, nihil fibi detrahunt. Magno ingenio, multaque nihilominus habituro, convenit etiam “ fimplex veri erroris confeflio, pnecipueque in eo miniflerio, quod utilitatis caufa pofleris “ traditur ; ne qui decipiantur eadem ratione, qua quis ante deceptus eft.” Philofophue ceterum peritus, ac fpeciatim heracliti dogmata fecutus, tamen, eodem celso tefte, medicinam ab Audio fapienti^ feparavit, vir & arte & facundia infignis. Totus hinc nitebatur in praxi obfervatis, & experientia empirica, fcd ita tamen his nixus efl, ut femper analogiam adhiberet in fubfidium, calle dedudis ex multoties repetita experientia enn- Num anatomen m humanis corporibus exercuerit, dirnnt-jtn,-,-, :a parte perfedum, fed tale tamen, quod omnium fieculorum 8i approbationem & imitationem promoverit. LibrosXXIV U r S T O R I A M E D I C I N i?:'. Libros de medicina grscce dialecto Ionica fcripfit; quibus meritus cfl, ut ab omni deinceps | pofteritate medicorum princeps inter antiquos haberetur auctores. Verum inter tot libros, HiPFOCRATrs nomine inferiptos, multi omnirro fpurli interceirerunt, a noflro haud profjfti, fed vel a filiis, vel a genero polybo, vel a difeipuiis elaborati, vel ab alio qtiodam pofieriorc HIPPOCRATE feripti. Jd docet ftyji di\'erfit?.s, & multis horum interfiperfum frequens ratio- cinium ; a quo certe nofier Cous longe femper abhorruit. Unde etiam Cei. le clerc, omnes eos libros Hippocralicos, quibus multum ratiocinii admixtum cft, certo pro fpuriis habet. Editiones operum Hippocratis varias 5: multae admodum funt. Inter meliores ea efi-j quam dedit anutius foesius in folio, grasco-latinam. Optima autem cenfetur, quam | RENATES charterius adornavit Lutetiae Parifiorum treclecim voluminibus in folio 1679, ubi limul claud, caletti opera omnia comprehenduntur, & in fine ciijufque voluminis cor- j re£Iiones, & variantes ledliones adje£iae funt. Sunt tamen, qui editionem latinam joh. ma- RiNELLi tribus voluminibus in folio Venetiis 1737 datam, aliis praeferant, ut magis compen- diofam &: utiliorem, ob col!e6tos inprimis tomo II. omnes locos parallelos Hippocratis, & adjeftum accuratifiimum PiNl indicem, qui folus tomum III. implet. Quod ad familiam Hippocratis attinet, fcimus ex galeno, duos ipfi fuifie filios, tfies- SALUM & DRACONEM, quorum uterque filium genuit, iterum Hippocratis nomine infig- fiitum. Thessalus, referente galeno, “ nihil Hippocraticorum dogmatum immutavit,, “ aut fufiulit, vir admiratione dignus, verum qui non in patria manfit, ut polybus, fed “ ARCHELAO Macedonum regi fefe addixit.” De dracone, thessali fratre, nihil me- moria peculiari dignum fupereft, nifi quod ejus filius roxanem, alexandri m. Macedo- niae regis uxorem, curaverit, iftiufque reginae fuerit archiater, quamquam & ea hiftoria ad- modum incerta fit, nec'omnibus probata. Praecipue autem familiam hippocratis illuftravit gener ipfius polybus, natione Cous, quem galenus admodum aeEimat & extollit, quem- | qtre vocabat “ difcipulum hippocratis & in fchola, fuccelTorem, qui prorfus nihil ex dog— matibus fui praeceptoris mutaverit; ceterum patrix fuse infervire, quam alibi lautiores con- ditiones feqiii maluerit.” Ex quo fimul apparet, Hippocratem difcipulos in arte medica Inftituiffe, quod soranus affirmat, & jusjurandum hippocratis teftatur ; adeoqne non,- ut alii Afclepradx, gentilitiam domui fux medicinam refervavit, fed & alios docuit nulla fibi- neceffitudine conjundios, lucri cupiditati humanitatem prxponens. Horum praecipui fuere PRODICUS, dexipus & APPOLLONius, de quibiis, ut de ipfo Hippocrate, qui plura fcire de- .fiderat hiftorix medicx feriptores, clericum inprimis atque schulzium evolvat, in genle Afdcfiadea illibala diu exculta ; ab Aret^eo Cappadoce ordinatius in corpus di~ gejia, in variis partibus a diverjis^ artificibus^ differenti temporum^ locorum^ 'A rcruaiy fuc- effu) accuratius elaborata^ in Alexandrina preeprimis fchola ; tandem ad Claudium Galenum pervenit. ^uce in gente Afclepiadea diu exculta^ Ac, Mortuo hippocrate non tamen doArina periit Hippocratica ; h licet ipfius xtate jam plures medicorum fe<Slas exEitilTe, liber de veteri mc- > dicina perfuacteat, prxvaluit nihilominus Hippocratica femper do£lrina, diuque exculta per- ilitit in gente Afclepiadea, & ad ipfa CLAUDII imperatoris tempora pervenit, cum & xe- nophon i IXXV HISTORIA MEDICINA. t €l ifopr^oN Coiis, ifHus imperatoris archiater ASCLEPiA dem'ifc dixerit, & Cois imnitinitatem tributi impeYraVerit. Ita eniin clare odendi poteft e'x CORN. tacito, qui Annal. Lit. Xlt* ‘p. m. 249. ita fcribit: “ Retulit dein ('Claudius in fenatu) de immunitate Cois tribuenda, “ multaque fuper antiquitate eorum memoravit: Argivos, vel coelum, laton^ parcn- teifi, t'cUifliffimos ihfulce ciiltores: mox adventu iTfculapii artem medendi illatam, maxime- “ que inter poileros ejus celebrem fuiffe, nomina fingulorum referens, '&-quifque quibus fcta- tibiis viguilfeht. ‘Qtiin etiam dixit, ^'enOphonteM, cujUs fcientia ipfe uteretur, eaderU “ familia ortum; precibufque ejus dandum, ut omni tributo vacui in pofleruin Coi, facram, 5: tantum Dei miniflram infulam colerent.” Non idfco tamen illibata toto hoc tempore tnanfit Hippocrafica dodlrina, nec inter folos jam fuit Afclepiades, fe'd varie a variis mutatA tc corrupta quoque fuit, donec ad. aret.-eum perveniret, qui non nifi poft primos Romano- fum imperatores vixilTe videtur.. Primus autem pofi: Hippocratem ejufque filios inclaruit diocles Carystius, tum PRAXAGORAS Sc CHRYSIPPUS, quorum mentionem celsus injicit. Pofl; ea tempora alia fequitur periodus & redeundum efi; in .®gyptum, ubi tunc ftudiurrt medicum fummo in vigore fuit, prteprimis Alexandrice, adeo ut,, referente marcello, fat fuerit 'medico ad exifiimationem famamque obtinendam, fi Alexandriae fluduifiet. Ibi hero- Philus & ERAsisf ratus, maxima in celebritate Verfati, medicinarn ac fpeciatim Rnatomen profeffi 'funt. De his a celso memorije proditum efi, quod “ 'etiam nocentes homines, a regibus ex carcere acceptos, vivos inciderint, confiderarintque, etiamnum fpiritu rema- nente, ea, quae natura ante claufilTet, eorumque pbfituram, colorem, figuram, magnifudi- “ nem, ordinem,, duritiem, mollitiem, laevorem, co'nta£lum proceffus deinde fingulorumi & recelTus, five quid inferituf alteri, (five quid partem alterius in fe recipit,” prtsfat, p. 7. Et TERTULLIANUS id ipfum videtur crcdidifie, cum ^cxihzX. lib. de anifna cap. X. Hero- PHiLUs ille medicus an lanius, qui. fexcefitos exfecuit, ut naturam fcrutafetur ; qui homi- nem odit, ut noflet, nefcio an omnia interna ejus liquido explorarit, ipfa morte mutante qus vixerant, & morte hoh finiplici, fed inter artificia exfedionis.” Verum enim vero haec fama exaggerata videtur, & merito in dubium vocatur a plerifque. Hoc certum efi, he- Rophilum inlignem anatomicum fuiffe, ut qui vafa ladlea primus viderit, nervos in tria ge- nera diftinxent, finus cerebri, tubas animalium & veficulas feminales defcrlpferit, nomina etiam dederit mtefiino duodeno, venae arterioffc, & arteriae venofe, tunicis oculi retina & arachnoideae, calamo fcriptorio, torculari, aliifque pluribus. Addi potefi galeni teftlmo- nium, qui. fic ait: “ herophilus reliquam medicinam pcrfeae callebat: fed in anatomica ‘‘ doanna ad fummum apicem pervenerat: hujufque tam prsclarae eruditionis partem non in C iis, ut plenque alii, fed in ipforum hominum corporibus fibi acquifiverat.” Idem he- rophilus pulfuum doifirinam aut introduxit in ihedicinam, aut certe amplificavit, & iiip. mllT'qui eandem neglexerit, aut certe parum ex. “ membrnrtrj''''""' “P' “ Arteriarum pulfns in cacumine axirae evidens, index fere morborum, in modulos certos, legefque metricas, “ Confrutum legit schulzius 1. quadrat. h u t-ITc ..Sraaum, ,uod intprimiVde u perIJ I S T ORI A - M E D I C I N iE.. XXVI “ per xtates, nubilis aut citatus aut tarcjus, defcriptus ab x-ierophilo, meclicinae vate, mi- “ rancla arte, nimiam propter fubtilitatem defertus.” Et alibi lib. XXV/c. i. “ Omnes fcholas damnavit herophilu.s, in rauficos pedes venarum pulfu defcripto, per xtatum “ gradus.” Fuit autem herophilus patria Chalcedonius & multos clarofquc habuit difcipulos, dog- matum fuorum fequaces. Scripta autem ejus omnia interciderunt, nec fciremus dogmata & merita hujus viri, nin horum in operibus fuis mentionem fecilTet Galenus. Ceterum PRAXACORAM praeceptorcm habuit. Erasistratus autem Grxeus quidem natione pariter fuit, fed de loco ejus natali non conveniimt feriptores. Nobiliffimuin Chrysippi difcipulum fuiife Macrobius affirmat. Anatomen etiam exercuit cum laude, atque non minus, quam herophilus vafa mefenterii ladlca vidit, & m cerebro prxfertim, ac nervis accuratius ferutandis verfatus eft. Novit jam ventriculos cerebri & origines nervorum ac propagationem horum, ut ex fragmento, quod GALENUS nobis confervavit, adparet. Novit etiam originem vaforum fanguiferorum ex corde & valvulas, tam ventriculorum cordis, quam arteriarum, quibus dein nomina tricufpidalium 6c liginoidearum vel ab i.pfo, vel a difcipulis fuere impofita. De ufu iftariim valvularum etiam fragmentum nobis confervavit galenus ex traftatu erasistrati de febribus. Ceterum in ventriculo cordis finifl.ro & arteria aorta foluin fpiritum, five aerem contineri credidit, quod jpfum fatis evincit, falftim efle rumorem eum, quo vivos homines iiicidifle traditur, quoniam neceflario fanguinem in arteriis obvium habuilTet. Aerem autem a pulmone hauriii, cordi finiftro tradi, inde in arterias fluere exiflimabat; quodfi autem fanguis in ea vafa, qux fpirittii vehendo deftinata erant, transfunderetur, inflammationem fieri. Novit etiam afynchronos cordis & arteriarum motus, & concodionem per attritum fieri llatuit. Ceterum, ut hero- philus in fluidis vitiatis^caufas morborum omnium quxrebat, fic ille ratione contraria mor- bos omnes ex vitio folidorum & errore loci derivavit, multainque pletiiorx ad morbos pro- .creandos vim tribuit. Nimium vero metuebat venxfedionem & purgantia, hortimque loco 'exercitia corporis, fridiones, balnea, inediam alimentorum fubrtituit i porro externe cataplaf- matibus, fomentis, ^ ligaturis artuum inultum tribuit. Libros erasistrati non poffide- mus, fragmenta vero aliqua confervavit galenus. De difcipulis erasistrati atque hero- PHILI videri poflunt hi-ftorix medicas feriptores. Notari vero meretur, jam iis temporibus, ut celsus refert, medicinam in tres partes di- | vifam fuifle, dixteticam nimirum, qux folo vidiis regimine, chirurgicam, qux manu Sc in--i ftrumentis, pharmaceuticam, qux medicamentis mederetur. Pofl: HEROPHILUM ac ERASiSTRATUM alia fcda florcre coepit corum, qui fe empiricos, nominaverunt, ducibus imprimis serapione Alexandrino, philino Coo, quos apollo- NIUS, GLAUCIAS, HERACLIDES Tarentinus, Sc complures alii Rcuti flint, licet ab aliis jam^ ACRON Agrigentinus pro empiricorum principe habeatur. Ad hxc quoque tempora pertinet medicinx apud Romanos introdudio, qui tarde admodum'. hanc receperunt, cum apud alias nationes jam maximo in vigore ellct. Si plinio fidem ha-. bcremus, fere per annos fexcentos Roma caruiflet medicis, ctfi neget eandem hoc tempore-. caruilTe medicina. Ait enim lib. XXIX. c. i. “ primum e medicis venilTe Romam Pelo- “ ponnelc.HISTORIA MEDICIN/E. XXVII ponnefo archagathum, lysani.*: filium, l. ^milio, & M. LiviO CofT. anno urbis DLXXXV. eiquc jus Qiiiritium datum, & tabernam in compito Acilto emptam ob id “ publice. Vulnerarium eum tradunt 1'iiiflTe vocatum, mircque gratum adventum ejus initio : “ mox a fiievitia fecandi urendique tranfiifie nomen in carnificem, & in txdium artem omnef- “ que medicos.” Refert deinde catonis odium in medicos Graecos, & verba ipfa adducit, quibifs filium fuum cato monet, ut ab iftis fibi caveat. Veruntamen, etfi quidem archa- GATHi hiftoria negari non poteft, fcire tamen oportet, plinium palfim medicis infultare, hinc ex praeconcepto fervore rumorem eum exaggerafic, Romam fcilicet ultra fexcentos annos caruifie medicis ; cum relationis iftius contrarium non difficulter poffit oflcndi. Nam pr^ter- quam quod anno urbis 321* peftilentiae caufa aedes apollini pro valetudine populi vove- retur, & quod anno ^bo, alsculapius Epidauro Romam adveheretur, etiam ante archa- GATHi adventum aliquos Romanis medicos fuifie, ex DiONYSip Halicarnasseo probabile fit. Ille enim de faeva peftilentia, quae Romie anno u. c. 282. gralfiabatur, inter aliafcribit, “ quod contra medicamenta, aliaque morborum levamina contumax fuerit 6c clarius multo de illa lue, quae anno 301. urbem depopulata eft, refert, nec medicos in tanta aegrotantium multitudine fufFecifTe, nec domefticorum atque amicorum minifteria, unde faftum fit, ut multae domus defolarentur ob curantium inopiam. Fuerunt itaque plus quam ducentis ante ARCHAGATHI adventum annis Romae medici, & plinii textus de extraneis folummodo, ac graecis prxeipue medicis intelligendus efi. Ex hifcc non fatis animadverfis orta efi illa fama, quam & recentiorum aliqui buccinarunt, medicos omnes confilio & au^oritate m. porci i CATONIS Roma pulfos fuiffe. Id vero ex nullo au^ore veteri oftendi poteft, ac ne 5e ipfo quidem ARCHAGATHO; & fi res ita fuiffet, Catonem tamen illum nullas in hac partes habere potuiffe clarum efi, ut qui modo annos XV. natus erat adveniente archagatho & procul dubio haud diu Romae commorato ob infelicem rei mediae fucceffum. Alii longius etiam progrefii ex hocce plinii loco ofiendere voluerunt, medicos apud Romanos fuiffe "ho- mines Ignobiles, ac fervos, infimieque fortis homines 5 neminem ingenuum civem ante Cae farum aevum medicinam exercuiffe. Hoc ut offenderet, omne fuum ingenium intendit Celeb. MIDDLETON. Sed contra eum undique infurrexerunt clari viri, non in Germania folum, fed etiam in Anglia, demonfiraruntque ddeumentis non obfcuris, middletonum male chi- rurgos cum medicis confudiffe, hofque fuilfe homines liberos, & paulo meliore ordine, quam artium liberalium profeffores, habitos fuiffe; quodfi etiam quidam medici, ex aliis nationi- bus bello capti, fervi fuerint, non omnes ideo Romanorum medicos fervos fuiffe. Hoc tamen atendum efi medicinam tardiores apud Romanos, quam alias nationes, progreffus fecifie. entum ere pofi archagathum elapfis annis Romam venit Asclepiades Bithynus familia non oriundus, ibique medicinam exercuit, non infelicibus au- tutc r'"'' t, 2C celso tefie, morbos oinniaque viole Hic totam antiquorum medicinam invertit, camentiru^bar ‘ 5 .itque inpnmis abfiinentiam ciborum & vini aigris imnernhat friOi'. cbat, & aqux fngnla: hauH.m non raro, quod eximmationem ejus r,o„ parum augebat. Et magnoHISTORIA MEDICINit. ^viii inagnb utique in honore fuifTe asclepiAdem vel inde apparet, qiVo'^ ab :\'pvty.jd ^'rinreps kneciicoriim, excepto folo hippocratE, & a SEXTO EimEirico mediens, qni nulli alteri Rcunclus cITet, appelletur; & quod plus, etiam meditus & amicus'ciceEONis fuerit, nec rnedicinde folum, fed etiarii eloquentia laude multum inclaruerit. f uerunt autem ea a^Vate & alii Romre contemporanei asclepiaOi medici, &: hbrtmt'noh- ruilli haud medicteriter clari, teliimonio cicero^iS. Ex difciphlis Vero Asclepiadis, qui niuUi fuerant, imprimis referri rnefeftir 'rnF,Mt^6'it, qui a praeceptore fuo jam fenex deflexit, faciliorem medicinam reddere volens, hovafn'lec- tarir condidit, methodicam appellataih. Is omnes morbos ad tria genera folummbdo reduxit, nri'£lum fcilicel, laxum, & mediocre ; quali vero ex generalibus hifce principiis bmniinn morborum ihtellcdtis haberi polllt. Habuit tamen fequaces non paticos,' ob ipfam fcientias mcdicre facilitatem, quam pr«e fe ferebat haec fedla. Longiufque etiahi progrelfus Thessa- lus,. qui omnem medicinam intra femellre fpatium addifei pode jaSitaVerat. Et iffi qUidem omnes, multum ab hipEocratis dcctiiiia alieni, fuis placitis indulgebaiit. Primus autem Latinorum c. celsus Hippocraticam dodfrinain plurima ex parte reffaura- vit, & fua lingua pulcherrime feriptam tradidit, ut etiam latintis hipPogrates quibufdam diftus fit, licet non omnes ejufdem fententias rede fuerit alTccutus, forte ob grascas fententias phrafibus latinis non adeo facile explicandas. Sub augusto & tiberio vixilTe dicitur, fcripfitque de medicina libros o£lo elegantiffimo rtylo. Cliirurgica quoque in iVfdem tradidit^ & iii chirurgicis paflim fententiam fuam proponit, & nonnuhquam opponit aliis; & lithoto- 'rniam cum fitu & apparatu tam perfpicue defcripfit, ut ravius. Lithotomiis certe laudatifli- mus, eum cumprimis commendaverit illis, qui a fe felicem hanc operandi tnethodurti (duUi ex lOO vix. 5 perierunt) feifeitabantur, Medicus omnino fuit, quamvis non omnibus affifteret, ob quod etiam multi dubitaverunt, an vere medicinam exercuerit. Verofimile tartaen eff, eum omnino amicis fuis, & aliis quoque familiaribus medicinam adiminiftralTe, & fatis peri- tiam ejus medicam vel hoc docet, quod f«epe admodum inter diverfas medicorum fehtentias, & in diffidiis quidem momenti gravillimi, fuum interponat judicium. Editiones operurti ejus variic funt; recentiflimam, & meliorem aliis, nuper admodum dedit Celeb. carol. CHRis- TIAN. KRAUSE, Lipfias 1765, 8vo. majori. Hasc erat medicine apud Romanos conditio, dum interirrr Alexandnae in .®gypto ah he- KOPHILI ac ERASisTRATi difcipulls Sc febfatoribus maximo ftudio excoleretur fftedicina, quo etiam galenus addifeenefas rei medice caufa fe contulit. Sed antequam de illo dica- mus, breviter de aret.®o cappadoce agendum eft. Hic in Cappadocia medicinam exercuit, licet definiri non poflit, quo precife tempore vixerit. Sunt enim qui ante Cefares illum vixifle volunt, eo quod in lingua Ionica fcripferit, que poftea jam coeperit vilefeere. Verum Cei. le clerc re£lc contrarium luetur, cum ARETJEUS nofier citet medicamentum ex viperis antidotum, cujus inventor fuit androma- CHUs, NERONIS mcdicus, Si- cum etiam antidoti Mithridatis mentionem faciat, ex quo confequitur, eum faltem poft Mithridatem regem vixHfe, nec antiquiorem effe potuifle androm ACHO. Edodus ille prifeorum medicorum dogmata, proprio labore multnm profuit^ primufque in fyftema medicinam redegit, colleftis in unum iis omnibus, quae h-ippocratesHISTORIA MEDIGINiE. • xxix & alii clari medici fparfim 4p morbis fcripta reliquerant. Morborum hiftorias rneliores & exa(5Uor.es tradidit, quam alii ante ipfum vettifti medici, & curationes quoque docuit perfecti- ores. Primus etiam cantharidum externum ad veficas ciendas ufum in medicinam introduxit, & vensc feCtionis quoque ufum ac menfuram determinavit, & aflignavit loca venas fecandae opportuna, & arterias quoque certis in cafibus incidi juffit. Scripfit de fignis acutorum & diuturnorum morborum libros IV. itemque libros IV. de curatione eorundem. Opera ejus .cum commentariis Cei. petiti, Medici Parfini, & aliorum clarorum virorum animadver- fionibus edidit Gei. boerhaavius, qu* editio optima efl, Lugd. Bat. 1735 in Folio. Ille fpCLvfa colligens, digerens confufa, cunciaqiie ex peripateticis dogmatibus, ad fervitutls infa- miam ufque, explicans, emolumenti plurimum, neque minus tamen damni, bona arti attulit: dum audior fuit, ut ex elementis, qualitatibus vulgo didiis cardinalibus, harum gradibus, ^ humoribus quatuor, fubtilius,. quam veriui^ explicaretur medicina. Jam miliis aliis minoris famas medicis, qui poft celsum & aret.eum vixerunt, ad CA- LENUM nos ducit ordo hifloriae. Is Pei'gami, Alias urbe, natus poft annum Chrilli 130 vet ■131 fub regno hadriani imperatoris. Patrem habuit niconem, fub cujus inftitutione & aliorum clarorum virorum, literas elegantiores, ac philofophiam didicit, primum in Stoico- rum, dein Academicorum, denique Peripateticorum ac Epicureorum fcholis verfatus. Poflea, annos modo natus feptendecim, fuadente inprimis patre, medicinae lludio operam dedit, variis ufusmagillris. Inde juvenis adhuc fcientias ulterioris amore peregrinatus ell, & Alexandriam in iEgyptum fe contulit, ubi adhucdum fiorentillimum erat medicinas Rudium. Duos ibi annos commoratus Pergamum rediit. Jam non medicina folum, fed etiam chirurgias profunde peritus; & quatuor abhinc annis exadlis, relidla patria Romam pervenit, anno retatis fuas 3Z. Ibi mox adverfarios nadlus eR urbis ejus medicos. Facile tamen his omnibus fuperior, cum. doftrina, tum curationum felicitate multum inclaruit. Pefle vero tum Romre invalefeente, quinquennio exa£lo in patriam rediit; vix autem reverfus a m. aurelio & LUGio vero imperatoribus, ut Romam rediret, follicitatus eR. Denuo itaque Romam Ivit, & lucio in- terim mortuo, aurelio fe addixit, cujus etiam filios commodum & sextum,, ipfumque Imperatorem, febre laborante's, diverfis temporibus curavit. Mortuus eR, referente suida,. anno astatis fuae feptuagefimo ; &, ut ex feriptis ejus apparet, vixit fub Imperatoribus, aN- tonino, m. aurelio, lucio vero, commodo, severo. Peragravit .Syriam, Gyprum,. Ciliciam, iter fecit in Lemnum infulam, curiofitate dudlus videndae terras Lemnize, h in Pa- laiRmam ad opobalfamuin explorandum. Vir ceterum fuit fummi ingenii & experientim non- mediocris, quippe qui ex primo febrili infultu, qiiaenam febris futura eflet, an tertiana, an quartana, &c. prasfagire novit; qui praedicere poterat, quo tempore febris mgrum dere- I ura elTet ; qui in acute decumbente aegro, medicis venas fedionem parantibus, crifin per ixmorrhagiam narium inRantem ad pumRum temporis indicere noverat; & cui deni- que m dilucidandis feriptis Hippocratis plurimum debet pofteritas, cum nemo hominum CALENO nu IUS alTecutus fit fenfum textuum Hippocralicorum. Chirurgus idem & au ax uit e IX, quippe qui hominem perterebrato olTe fterni ab abfceffu rnediamni ii- 1, penculofe certe operatione, ad quam accuratiffima loci affefli, &: morbi, fimul * cognitio-HISTORIA MEDICINA. XXX •cognitio requiritur. Anatomes perltifiimum fuifTe, libri de ufii partium fatis ofiendunt, in ■quibus multa ad anatomcn ac phyfiologiam pertinentia habentur, quse a recentioribus non- nullis alTumpta & pro novis venditata ftinr. Opera ejus omnia cum Hippocraticis edita funt a RENATO CHARTEiuo, qiiae optima editio cenfetur. Corrupit vero etiam medicinam philofophias Peripateticae nugis, dum elementorum & qua- litatum commenta introduceret, & ex his omnia repeteret. Inprimis in quaternario numero mire libi complaculfie videtur. Statuit enim quatuor omnium corporum elementa, ignem, aerem, aquam, terram ; ex his conflare omnia primitus, Sc pro varia horum proportione fpecie inter fe differre. Praeterea etiam qualitates quatuor cardinales creavit, cafque non compofitis ■folum corporibus, fed iplis etiam elementis indidit. Ita ignem dicebat natura fua effe cali- dum & liccum, aerem calidum Sc hutnidum, aquam humidam Sc frigidam, terram frigidam & ficcain. Porro juxta haec principia ftatuit in corpore humano adefle humores primigenios quatuor, bilem flavam, qua; refpondeat ignis elemento, calido Sz ficco ; fanguinem, aeri fi- milem humido & calido ; phlegmte aquae adfiiie frigidum Sc humidum ; atram denique bilem frigidam Sc ficcain, qualis terra efl. Fx hifce qualitatibus humorum, inter fe mixtorum, oriri temperamenta, Sc ex prredominante una alterave qualitate morbum gigni, aut fi una qua- litas nimium intenderetur; nam & ipfas qualitates iterum in quatuor gradus dividit. Ita primus caloris gradus erat, qui homini naturalis fit; fecundus, qui febrem excitet; ter- tius, qui inflammationem ; quartus, qui gangraenam Sc fphacelum produceret Neque hoc fatis, fed etiam medicamenta fecundum has qualitates non folum, fed etiam fecundum gradus earundem dillribuit, ita, ut fi morbus fuiffet frigiaus in fecundo gradu, huic • remedium in fecundo gradu calidum opponere necelfe effet. Veium illa omnia tantum non obfuerunt medicinte incremento, quam quidem pofterorum ignorantia Sc defidia, quod hi fcilicet perculfi auaoritate & eloquentia galeni in ejus dogmatibus adquievennt, & de au- • genda medicina ne quidem cogitaverint, quam adeo jam perfedlam crediderunt, ut nihil •ultra poffet adponi ; quod in phyfiologia, anatome, Sc mateiia medica per fasciila fere XIV. faaum eft. Non ideo igitur galeno fua laus deroganda eft, quoniam ad artem dogmaticam conficiendam affidue laboravit, materiam*medicam atque botanicam inprimis excoluit, multos morbos fola profligari dixta docuit, pertinacia etiam mala venxfeaionibus largis cauteriis, ambuftionibus fugavit. Imo omnem medicinae ambitum, quam late pate^ amplexus e ^ feriptis pertraaavit, anatomen, phyfiologiam, pathologiam, femiolicen, hygienen, thcrapeuti- cen, chirurgiam, & hxc omnia ampliflime ita, ut nec ante illum quifquam his m rebus ip . . comparandus, nec poll illum ullus mortalium tantum laborem vel votis aggreffus fit, quod Ccl. halieri de GALENO judiciiim efl. Nec probabilitatem habet helmontii impetus, um plagiarium galenum facit, cum pafum certe aliorum fententias, imo & fragmenta in medium adduxerit, de quibus alias vix nobis quidquara conflaret. ^ r<.(l CALENUM, qui ccicbrcs fuce medici, & quorum opera in manibus nottris verfantur, quinque funt pra;cipui ; c,ELius auRELIANOS methodicus, oribasius, jetius, Lr trall.akus eN bona morborum deferiptione clarus, & paulus aEG.NETA ch.rurfi,* inter antiquos au6lor uberrimus. r, 3HISTORIA MEDICIN.B, Explicatio Tabulce II. Hijiorice Medicincs. I. SALUS Salutis fimulacrum in niimirmatibus rarum non eft, fed eH: eo habitu, quo hic, Onychi incifum, ob oculos ponitur.—Salutis veneratio magna fbit, tam apud Graecos quam apud Romanos : hinc crebrae illas infcriptiones : Lluti perpetuas, faluti publicas, faluti fandas, iEfculapio & faluti, vEfculapio & Hygias, apud Gruterum & Reynefium, &c. II. Sacrificium falutis.* III. .ffifculapius foii & lunce facrificans. IV. Ifis cum caduceo. V. Caput Pantheum—non foeminea ea funt fed virilia: cornu Arietinum Jovem Ammo- nem dcfignat: calathus Serapidem innuit: tridentem Neptunum prodk ; ferpens .®fculapium afferit, &c. VI. Ifis, Serapidi aut Ofiridijunda. VII. Annulus aureus cum Serapide. VIII. Annulus cum dea Valetudini. ' IX. X. Serapis Rhodiis cultus. XI. Serapis Rhodiis cultus. XII. Coi iEfculapium Dianam, &c. adorantes. XII. Minerva & iEfculapius. Pergameni ex Arcadia oriundi Minervam .& iEfculapIum coluere.-Hic Italicos in templo .Efculapii, falute apud falutis deum nequicquam qua^fita, confolTos memorat.—Crtafti & Lucianum, quo autore .Efculapius in hac urbe medicinam ex- ercuit & officinam habuit: quid prasterea defiderem ? Id quod Poetae fuppeditant, refpondit Dulodorus. Martiah fcilicet iEfculapium Deum Pergameum dici : Pergameo pofuit dona facrata deo. hnquit L. IX. Ep. XVil. Et Papinius appofite ad nummum, ^ Pergameas intratTe Dopios, ubi maximus Eegris Auxiliator adett, & fetiinantia fifiens Fatu falutifero mitis Deus incubat angui. XII. In numifmatibus familiaribus Acilia. nominis condarcab • Vide Eegerum, vol. i, p. 69.xxxil HISTORIA MEDICINA. Explicatio Tabulof III. Hijlorlce Medicina-, • I. jEfculapius Romam adveftus, & Thenfa Casfari decreta. — at vides ferpentem arae impofitum — ferpentis enim forma Aifculaplum Epidauro ad- vedtum hiftoria docet, eamque hoc numifmate adumbrari, ex. ultimo Rubricorum numifmatc palam efl ; in eo enim ara haec cUm ferpente in vifitur, prominente ex eo nayi. Quod Cae- farem attinet, Thenfam ei decretam efle, ex Suetonio certum eft; Quid igitur mirum, fi Ru- brius, Corfinio capto a Caefare dimiffus, hoc monumentum ejus gratiam quxfierit? Bega us. II. Hoc numifma defcribit, & illuftrat Rev. Harduinus & aliud in paucis drverfum pro- tulit Cei. Patinus. Telefphorus eo vifitur, cui, etiam Evemerioni didlo Pergamenos facrificafle, Paufanias tradit. Vellem, quali indutus eft a capite ad calcem ufque revolutam, Martiali Lingonicum Bardocucullum vocari,- Cei. Patinus obfervat. Cephalion Prastor iterum fecit cum numifma percuteretur. III. Salus, &c. In hoc falutem video, quam procul dubio & fperavit & invocavit. Confiat eniiti valetu- dinis adeo miferx eum fuifte, ut Hadrianum adoptionis poenituerit & prasmatura mors cadu^. cum parietem adhuc ante parentem everterit. IV. Sub Adrianus apis inventus. ^ V. & VI. Antonio pio omnigenam fanitatom praecati funt iEgyptii & Pergameni. .Et jEgyptii quidem:Serapidem, Pergameni autem ^fculapium pro falute & felicitate. VII. & VIII. Serapis. IX. M. Aurelius. Hoc numlftna anno decimo festo f.gnatum, Ifidem exhibet in ferpentis- Yolumin^ definentem.. Serpens eft genus falutis. ' • X. Ma^co Aurelio falutem Nicomedienfespraecati funt.-' ~ i' ■■ ■ ^ - ■ : 'j \ t '■ -vif if , ■ - , f %■ 1 *• 'Jh v iitt: % > w \ / 7'^ p* r. 't ^. % ..5^ »HISTORIA MEDICINjE, xxxiii Explicatio Tabula IV. Hijlorla Medicina^ I. Commodus & vTfcuIapIus. ^fculapius notiflimum Pergamenorum numen, procul dubio pro falute commodi vigilati II. Salus generis humani, III. Serapis confervator^ IV. Serapis & Ifis^ ' V. Julianus Serapis & Hermanubis. VI. Severus cum Serpente—fub A^pJ«voro^^ iElcuIapium agnofcit» VII. Albinus & Minerva. - ■ VIII. Albinus & Salus» IX. Caracallae & Getas falutem .Efculapio fuo commendarunt Pergameni;. X. Macrius & Salus. Vota publica. « k.' HISTORIA MEDICI Explicatio Tabula V. Hljlorla Alcdlclna. 1. Elagabulus & Serapis. IL Gordianus & Serapis, &c. Ad fecundum numifmata plura veniunt obfervanda, & primo quidem non legi E<tEIlfiN AAEhanapeon, ut apud Patinum & Harduinum ; fed cum copula eoeziqn kai aaehan- APEilN, adeo ut duas urbes in nummo celebrari, jam dubium 'non fit—iEgyptiam enlra aperte evincit Serapis, uti Ephefum Diana. III. Hoftilianus. Serapis in templo. IV. Gallus. Serapis in templo. Hoc numifma ab Antiochenfibus percufTum fub Hoftll- liano vidimus. V. Gallus Serapis, &c. VI. Gallus Apollini Salutari. VoLUSlANUS. VII. In hoc numifma Salus. Illam peltifera lues exprellit, haec Dea fuit quam votis Au- gufli fatigarunt. Sed mille funt mortis vire. Cui pellis.pepercit, Is iEmilianum debellaturus,. fuorum perfidia cecidit. Valerianus. t VIII. Apollo confervator. Gallienus. IX. Ifis & Nemefis. Numifma a Smyrnenfibus perculTuin. X. Gallienus cum Baccho & .^fculapio, fecundum varias opiniones, fed mihi videtur elfe( ^culapium & Hygeiam. \l. x:' V 5' . - ' ■.■. .-c . .•'. v-fj. ti.: -V tXXXV HISTORIA M E D I C I N /E , I 8 i Explicatio 'T-abulce VI. Hijlorlce jllcdichue. I. Gallenus cum ^fculapio. In numifmate a Sidetibus percuflb—Et quidni ad peflem referamus, quse Gallieno Impe- <rante tanta memoratur extillifle, vel Rom^ vel in Achaicis urbibus, ut uno dic quinque millia : hominum pari morbo perierint ?—jEfculapi auxilio—tunc Vel maxime opus fuit, indique nec ! mirum, quod Sidetes eum nummo fuo-imprelTerint. ' II. Quietus cum Apollone confervatore. — cum autem ramum lauri praeferat Apollo, non fagittam aut arcum, pronum efl judicare, non auxilium bellicum, fed medicum hic fpedare. Plura de his in Begero. III. Probus & Salus. IV. Diocletianus cum Ifide. Hic paucis monendum, Ifidem jEgyptiorum cum Cerere Graecorum eandem fuifle, inde- que confici, iEgyptios anno Imperii Diocletiani 12 (id enim ex adjedis literis numeralibus n, iB. patet cum ante oaennium Achilleus rebellaflet, & a Diocletiano vidlus fuiffet, fe vi dori deinceps, vel Annona luae proventu devotos, eleganter hoc nurnifinate oflendifle. V. Ifis cum Horo. Graeci, quando de Horo loquuntur, folent eum feroper Apollinem interpretari. Ita Hero- dotus, lib. ii. c. 144. commemorat npovlov Oa-ifio? 'loy'A7r6\Xmcx,’'Ex\rM5 dvof/.oi^iia-i. Horum Gfindis filium quem Graeci Apollinem nominat & c. 156. Et ‘Apollo quidem iEgyptiace Horus dicitur. VI. Ifis. \II, Apis conditus. ^III. Ofiris, vel falutis au£lor. In Diodoro, hb. i. p. n. Hos itaque deos (Solem Sc Lunam) mundum univerfum guber- ime atuunt, nutrientes & agentes omnia, tripartitis anni temporibus, modo invifibili cir- • ^ oRentibus, nempe vere, aeftate, autumno. Quae licet naturam inter fe maxime ntrariam habeant, annum tamen confenfu optimo efficiant, &c. •atq!!e*mefficorum^^^ Hiperfiitionemque ollendunt, cum dignitate medicinaXXXVI- UI' S T 0 R t A M E D I C 1 N .E. DeUiisfero vSf artibus^ id harum memoria, per gentes ingenio, lingua, moribus, Inconditas, qua ex Jcptcntrione cffufa, /dentias, harum inflrumenta libros, abolebant, pofi fextum feculum, in Europa-, a nono dcln ad decimum tertiurn, ab Arabibus, in A/ia, Africa, id Hi/pania, medicina JubtlliJJhne fuit culta: dum materiem medicam, ejus praeparationes, id chirurgica, auxere, atque correxerunt /mul j vitia autem Galcnlea magis, quam prius, ad/per/criint arti : fcd tamen /e~ qmntes /ere omnes^ /equaces habuerunt. In Hi/paniam quippe ad Saracenos ea tempe/ate eundum erat cupidis /denUarum, unde dofilores reduces Afagi appellabantur, turpi vocabuli /en/u. In acadcmiis vero publicis /ola ibidem explicabantur Jcripta Arabum, incognitis fere, certe nullo In ufi habitis, Greecls. A GALENI tempefe per fa?ciila XIII. non niodo nullum incrementum coepit medicina, fed etiam corrupta, ac foede-deturpata fuit, communi aliarum fcientiarum fato. SiEculo enim poft C. N. quinto feptentrionis populi Vandali, Vifigothi, ac poftea Ofirro- gotlii Europam latc d-evafturunt, devaftarunt fcholas, exulferunt cum urbibus fiorentiffimis^ bibliothecas maximas. Saeculo'VII. Saraceni late graffaTi coeperunt, expugnata a Tureis .®gyptus, capta Alexan- dria medicinas fedes primaria, & bibliotheca ejus urbis amplillima, quae feptingenta millia (700,cooj voluminum capiebat, in integrum devadata, omni librorum fupelledlile a barbaris ad balnea calefacienda in ufum lignorum adhibita, ut quater mille thermas fex menfium-fpatia continuo ihde calefierent. Huc ultimum hujus bibliothecas fatum fuit, quae jam julii cje- •SARiS aetate quadringenties mille (400,000) incendio perdidit. Saeculo VllI. a Saracenis Africanis Hifpania bello fubaCla eft. Iis ergo temporibus fparf* hiiic inde, qute interitum elFugerant, Graecorum feripta ab Arabibus evolvi, & ab iifdem me- dicinae ptxcepta, inprimis GALENI dogmata, tradi ceeperunt & explicari-lingua Arabica, ut adeo ad illos tunc folos confugiendum fuerit medicinae cupidis. Habuerunt fcholas medicas- publicas Toleti Cordubae in Hifpania, ad quas tunc migrandum erat exteris. Principes eorum medici fuere rhases, avenzoar, avicenna, averrhoes, &c Mesue Ghriftianus.' Horum fama, toto orbe difperfa, undique concivit exteros, nt medicinas difeendas caiifa in Hifpaniam proficifcerentur. Hinc jufie indignabatur helmontius, dum acute feri-bit : “ Eu-- “ ropasi defpcrantes,' velut tgta animi vis fibi cffbeta eflet, barbaris inventis ftarc, & peregrina “ cxcoluifTc, duxerunt fatis. IMoriim autem commenta In novas in dies centurias redegilfc, “ nedum non ingenerofum putarunt, fed honori duxerunt, fapere ex commentario duntaxat.” Oper. p. 8. Reapfe enim Arabes deteriorem elFecerunt medicinam; libros Grascorum, male vertendo in Unguam patriam, genuinum fenfum corruperunt, & omnia ad peripatetici fyftematis- fervitutem redegerunt. Anatomen in integrdm neglexerunt, ut qiii ne aufi quidem fuerintt cadaver attingere ; eetera omnia ex"aristotele galeno deciderunt, quorum tanta apudi ipfos erat auiftoritas, ut, fi quis in difputatione horum adduceret fententias, facile is aliorum> vidor fecederct. Id folum laudis promeruerunt Arabes, quod materiam medicam auxerint: (piibufdam fimplicibus remediis, imprimis purgantibus lenioribus. Manna, Senna, Rheo, Caffia fillula, Tamarindis, Myrobalanis, dum Grasci nort nifi validiora haberent pharmaca. S-acchari quoque ufum mellis loco, fyrupos, confervas,- confediones, primi in medicinam induxe--^ IXXXVll HISTORIA MEDICINA. ,£l ili !tii ■ii hidiixerunt, A qusidimi nova in ufum vocarunt aromata. Primi etiam variolas defcnpferunt; primi llillatitias pararunt aquas, ceterum in chemia rudes ; primi denique aun atque argenti vanitatem medicamentis admifcere cceperunt. Piura vid. apud f r£ind in Hj/i. mcd. Donec emendati, atque refutati funt, hinis divcrjis mediis, maxime quidem pojlquam Emanuel Chrfoloras, Iheodoiw Gaza, Argyropulus, Lajcaris, Demetrius Chalcondylas, Georgtus Tra- pezuntius, Marius A4yfurus, dcin alii-, Hhros manuferiptos greeeos, Byzantio edudlos, Venetus, alihique interpretati, lingua gresccs, audtorurnquc Grescorum, ujum reduxerant, circa annum 1453- Aldo Jimul Grescos feliciter medicos evulgante per imprejfonem recens inzHintam, atque his quidem, aufpiciis mjiaurata iterum in Galliis Hippocratica difclplina. Detmk quoque experimentis chemi- ccrum ; dum Arnoldiis Villanovanus, LuHius, Bajilius ValcHtinus, Paracelfus, effetius artis che- fnices in medicinam atque phyficam induxerunt; IA anatomicorwn ; fervente horum opere in Italia primo indufria Jacobi Carpi. Tandem pod diuturnas calamitates aliqua denuo reparanda medicinae affulfit fpes, dum Hifpani, patria paulatim recuperata, literaruin -& feientiarum commercia cum Italis com- municarent; etfi Salerni in fchola, a carolo M. fundata, faeculo XI. adhuc Arabes praele- gerentur. Ineunte vero fasculo XIII. primum latine redditus eft galenus. Sasculo demum XV. Grsecia a Tureis fuliacia, & eruditis ejus regionis in Galliam Italiamque profugere coacHs, vetus Hippocratis do6lrina, tunc quidem nova, denuo indaiirari coepit, praseunti- bus inprimis fernelio, dureto, ballonio. Accedit huic novae felicitati publicae major alio, inventio nimirum typographias, circa medium fzeculi XV, qua id effectum eft, ut evul- gatis undique graecis audloribus Arabum jugum tandem excuteretur, opera inprimis Gram- maticorum, quorum nomina in tcxtu recenfentur. Atque his quidem aufpiciis reftao-rata in. Gallia praecipue caput extulit Hippocratica medicina. ' % Surrexere demum chemici, qui vana fpe lapidis aurifici, & uniVerfaiis medicinje folllcltati, <2tfi fpe fua exciderint, multaque in medicinam paradoxa intulerint, non tamen nihil ad am- plificationem 'phyficx partis medicinx & materix medicx contribuerunt; Primufque horum BASiLius valentinus circa annum 1400. chemiam ad medicinam applicuit. Integro fere poft hunc fxculo floruit Theophrastus paracelsus Galenicorum & Arabum ofor maxi- mus, qui BASiLii principia, tefto audloris nomine, refufeitavit, ac fua fecit ; omnia corpora cx fale, fulpbure, & mercurio conflare didlitans. Ceteroquin agyrta maximus, tamen in praxi felix, opio kiprimis, mercurio & turpetho, quorum remediorum vires alios, ejus .aevi medicos latebant, opium vero Galenicis fnmme deleterium habebatur, iitpote in quarto gradu frigidum, & calidi innati vigorem exftinguens. Poft eum ineunte fxculo XVII. floruit hee- MONTius, &c ipfe heteroclitus, in eo tamen laudandus, quod fcholas e veterno fuo excitaverit, Ariftotclicas & Galenicas nugas exploferit ftrenue, & ratiocinio folo fine experimentis vanam efle medicinam oftenderit. Sed eo ipfo fa£lum eft, ut Hippocratica medicina non parum la- bcfadlaretur, k. ehemicis paftim increbrefeentibus chemia non famula medicinx, fed fere do- mina evaderet. Succeflit denique franciscus de le boe sylvius, qui primus in Aca- demiam Leydcnfem chemiam introduxit. Et de his quidem dubium, an profuerint magis, anhistoria MEDICI an magis ob).,icnut liicdicmaj incremento. Melior omnino <Sc mafculas ehemiac au£tof fuit inter ba^ilium vau:n;tinum & paracelsuj»! medhis, ?.o&krjus baco, & qui utcunqua ad chemicos relerri polFet, helmontio jam poflerioraetate, hobertus boyeeus. ' Sed oc anatome Arabibus neglecl-a tandem refufeitata eft ; ac primos mundikus, Italus medicus, Lononi:e circa annum 1315 librum fcripfit anatomicum, quem fedla ab eo viro ca- davera ita commendarunt, tit legibus in Italia fanfeitum fuerit, ne in alium audlorcm prx- Icgercnt do.diores. Rudis quidem exat illa anatome, fed melior tamen, quam nulla» Poft hunc intervallo duorum fere lasculornm floruit j acobOs berengarius Carpenfis, chirur- gus Sc anatqmifus Infignis, qui anno 1521 Bononite commentaria in mundinum, propriam- que etiam anatomen, & primas tabulas anatomicas ligno incifas edidit. Primus quoque, fi fARACELSUM excipias, mercurio in lue venerea curanda ufus eft. Ceterum vivos-duos Hi f- panos, quos curare nequiverat, ab eo dilhedlos fuifle, fabulam redolet, cx rariore tunc tem- poris & adhuc inconfueta anatome oriundam. Berengarium faeculo XVI. infignes deirv anatomici fecuti funt, quorum principes hic uominafle fuffecerit: andream vesalium, bartholom,<eum eustachium, gabrib- LEM EALLOPIUM. •s Ufque dum immortalis Harvaus demonjlrationibui fulsy omni priorum tJjtoria everfa^ novant omni no f isl certam y jecit huic bafm fcicntia. Tandem immortalis harvaiUS Anglns Magnae Britanniae regum Archiater, dlfpulfis antiqua; medicinae tenebris, ingens lumen attulit anatomicis inprimis ae phyfiologicis rebus, dum p.er e;ip<?rimenta i,n vivis aniqqalibus inftituta detegeret ac publicis feriptis demonftraret fauguinis circulationem» H eft, contitwum fluxum a corde per arterias ad omne pun£Iun> corporis, ejufdemque reditum per venas ad cpr, unde prius fluxerat. Hoc inventum pul- cherrimum & utiliflimuna anop 1628 publicaverat HARViEUS, libro in 4to Francofurti edito, poflea multis aliis locis recufo, & auftp. Npn defuere tamen medici vetuftatis praejudicio infatuati, qui luculentiffim£e veritati acriter fe opppnerent, errare cum antiquis, quam cum harVj^O, fapeje mallent; cumque rigP.re mathematico demonftrationum Harvaeanarum eo jam compulfi eflent, ut receptui canere H vidas, veritati manus dare cogerentur, tamen omi- ferunt nihil ut faltem inventi gloriam harv^o eriperent. Et alii quidem CjEsalpino, E.EALDO COLUMBO, alii MiCHAELi SERVETO, qui oh Y\hmm [mm de Trinitatis €rroribu3 • Genevae anno 1553 rogo combuftus eft, circulationem jam fuifle perfpec£lani, afleruerunt. Hac quidem ncgafi non poteft, illos, & alios qupque ante harvacum medicos aliquam, jam circulationis illius minoris, quae per pulmonem fit, ideam habuiflTe, fed majorem illaro:: circulationem per aortae ramos & univerfum corporis ambitum non cognoverunt, nec minorem! quidem illam fatis demonftrarunt, unde couftanter harva:o laus inventi manet. Alii vero: ulterius progrelTi etiam Hippocrati notam fuiflTe circulationem contenderunt, eo quod is cor-- pus humanum circulo fimilc eflTe dixerit, ut nec principium, nec finis alicubi inveniatur. Sedi textus hic folummodo. de reciprocis partium corporis humani ofliciis intelUgehdus ell; qu:«-- libet enim pars corporis laborat in uliim totius machinae, & tota machina laborat in uhmu partium»historia MEDICINiE. XXXIX partium corporis fingularum. Hinc mira reciprocatio, quam circuli fimilitudme exprefllt HIPPOCRATES. Et alioqui notum eft, veteres omnes fere aerem in arteriis contineri credi- dille ; adeoque clarum efl, fruftra omnino circulationis Harvaeanas veftigia in antiquitate quxri. Qiianta vero vis fuerit experimentorum HARV^I, vel inde xftimari poteft, quod etiam nolentes adverfarios ad alfenfum pertraxerint, dum ipfi eadem inftituere coepiffent. Et notatu dignum eft, quod de fe ipfo teftatur candide voPiscuS fortunatus plempius, celebris olim in Academia Lovanienfi ProfeflTor; haec ejus verba funt: [Fund. med. L. II. c. 7.} « Nuper Anglia novam peperit de motu cordis opinionem, quam invulgavit culielmus « HARV^us, edito ea de re peculiari libello. Primum mihi inventum hoc non placuit, quod ‘‘ & voce & fcripto publice teftatus fum fed dum poftea ei refutando & explodendo vehe- “ mentius incumbo, refutgr 6? ipfe, & explodor: adeo funt rationes ejus non perfuadentes, fed cogentes, $cc,” Notari porro meretur, ab hoc invento epocham medicinx recentioris conftitutam fuilTe, ut Qmnes, qui ante harv^eum vixerunt medici, antiqui, qui polt illum fuerunt, recentiores appellentur. Inde hodie Ubera ab omni feHa coli potcji; dum promota eji per irOuenta certa^ anatomica^ bo- tanicay chcmka, phy/ica, mechanica^ ^ per vera effeUa artis, qua; in ipfo opere ver fatur. Ex quibus denique confiat: AntiquiJJimarn artem fola colLeliione fideli obfervatorum corfiitijje, 2. dein vero, cogitatum fuiffe de caufis experimentorum per difputationem rationis idagandis. 3. priorem partem, evidentia, ufiu, neceffitate, Jempcr eandem, nec fallacem ; pofieriorcm dubiamy mutabilem, ac cuilibet fere fellee diverfam, evajiffe. Ut tamen ufu idoneo rationalis eeque, quam prior empirica, certa reddi queat» Inde hodie Ubera coli potejl ab omni filia, tsfe. Seilae nominas intelligimus do^Irinam, qua aliquid incerti, & de quo merito dubitari poteft, licet verofimile, traditur tanquam verum, i Inde igitur, quidquid femel certum definituroque ed;, ad fediam jam non pertinet. Sic olim i doftrina Galenica de facultatibus ac qualitatibus quatuor cardinalibus, fcdla erat. Hypothefes ;• chemicorum, cartesii figmenta, & ajias opiniones fpeciofas, experientia deftitutas, feiSla ; erant. Non poterant Cbi temperare ingenia magis luxurantia, quin dtfledlerent in opiniones 1 minus firmas, quoties experientia vaega fpeculationibus folis indulferunt. Liberam quidem ab omni fcdla medicinam hadleniis nemo.coluit; poHet tamen ab omni fedla repurgari, fi vellemus ea folum, quas demcflirata funt, afluraere, rclid^is dubiis & ob- I fcuris ; quod quidem hodledum mag;s fieri polefl;, pofteaquam per tot experimenta anatomica, : botanica, chemlca, phyfica, mechanica, Sc per repetitas toties obrervationes praHicas adeo promota efl; medicina, ut, qui antiquos nobifeum conferre iiac in re volueiU, ccs nobis im- I mcnfe inferiores fuilfe, facile convidus fateri debeat, hlinc paicl iniquiflime de i-edictna pronuncialTe Ccl. Maupertuis, uum huic feienti?; a dncibus inde annoruni u.illibu.'- ne uni- cum fere augmentum acceffiiTe fciipfit. lettr. 16. Reclc illum falfltatis 6c audacias arguerunt I Lipfienjcs Comment, T. II. p. 290. Atquexl HISTORIA MEDICINAE. Atque inprimls fi confiderare velimus experimenta anatomica^ nihil his ipfis utilius, imo nihil magis necenarium e fi, tam ad naturalem corporis humani (latum, quam ad inorbofum rite cognofcendum atque explicandum. Hmc enim fola detegunt magnitudinem, fitum, figuram, nexum, ordinem, (Irucluram partium internarum corporis, quibus ignoratis partium illarunr fundliones cognofeere impofiibile efl. Haec ipfa detegunt poft mortem effecla moibi, ejufdem fedem, non raro quoque & morbi & mortis cauf^s in lucem protrahunt ; unde ingens ana- tomes in phyfioiogia ac pathologia utilitas elucefcit. C)i;is credidifiet a vomitu rumpi potuitTc cefophagum & cibos deglutitos in thoracem effundi, nifi hoc detexUfet anatome ? Qriis do ruptura cordis aut auricularum cogitaifet unquam, nifi id in faais'anatomicis deprehenfum eflet r Qujs lienem in pelvim polfe prolabi, ventriculum medium a potu fermentante crepare, foetum in ovario, imo in ipfo abdomine ad maturitatem excrefeere polfe, & alia id genus plura fcivilfet unquam, nifi anatomicorum fedulitas liaec demonftralTet. Qiiantum non debemus RUYSCHiO, qui injeaionibus fuis plurimas corporis partes, veteribus exfangues habitas, vafeu- lofiffimas-elfe oftendit ? Qiiis vafa laftea, quis lymphatica, horumque decurfum& fabricam novi(Tet, quis cor-dis & aliorum mufculorum irritabilitatem, quis penftalticum mteftmorum inotum compertum haberet, fi abfuiffet anatomicorum induftria ? Accedit ipfa certit . perientias anatomicas, quas tanta efi, ut non facile quis decipi poffit, fi modo debitis caute eKpcrimentura aggrediatur ; nam quod contraria non raro apud auaores legantur experimenta, inde deducendum eft, quod non omnes eafdem circumftantias, nec cafdera cautelas adhibent, aut prxiudiciis imbuti ad experimentum accedunt, id folummodo arripientes, quod ad ledtae ruat placitum applicare, aut vi etiam detorquere poffint. Inde tot lites & diffidia. quie fac, = tamen dirimuntur, fepofito partium lludio, f, fola confutatur naturre vox Certa enjm m fe. quailibet funt experimenta, fed ratio ab experimento deduaa fallax eife pote . ic um vacuas in cadavere arterias deprehenderunt antiqui, folum aerem his contineri credidemnt.. Non experimentum fallax erat, fed ratio; facileque potu,flent fe ipfos convincere, fi adver- •iirent feaas vivi animalis arterias impetu maximo fangumem effundere ; neque adeo ,n fla naturali aere, fed fanguine repletas effe. Maxima ergo cautela opus eft m rat.oc.mo, quod ab experientia formatur. o , v: Hicc fcientia, parum culta veteribus, adeo promota eft hodie unanun. Cei. Vi- rorum labore, u. omnes plantat ex certis & infallibilibus a Creatore indttis charaacribus cog_ nofei facile poffint. Dum intra hofce cancellos manet botamcus, fat.s ab errore, tutus eft iv reae omnino plantas f.miles, & iifdem charaaeribus pned.tas fub idan ^ ’ mceria tranfgtedlatur, f.. ratiocinio indulgeat liberalius & plantas nfdem, aut fimil.bus cha raa:t;urpLltas, :adem aut fimili virtute medica polUre credat, f^HI.urv— fub eadem clade venenata, & innocuas ftlrpes, imo fnb codem genere plantat d.verfaium comprehendantur. „,rlicina= attulerunt. Etenim per hate hon fo- Chcmica expeiMinenta non parum utilitatis med lucem lum penhiffime latentes in corporibus vires, ac proprieta.es fenfibus " ^7; protraaat funt, fed e.lam inventa medicamenta efficaciffima, ignota ve.enbus, num cefferunt, totaque res pharmaceutica infigm.er adauaa eft. Plurimum > 3HISTORIA MEDICIN7E. x!i debemus, qu</d tlicliccrimus inde, pro diverfa principiorum mixtione, jam furnmc noxia ve- nena, jam faluberrima, aut innocua exfurgere corpora. Unde nemo certe medicorum che- mia carere potell, alioquin gravillimos errores in pra;fcriptione remediorum facile commilTurus. Sod hrc iterum fiiis limitibus coercenda fimt, neque aliud, quam quod experimento ineff, de- ducendum. In promptu enim error eft, fi quidquam ab experientia dcfleilcns paulo plus in- dulferis ingenio. Qiiod cum a chcmicis obfervatum non fuerit, multsc omnino vanae hypo- thefes & commenta in medicinam indu£la funt, non viiio chemia;, fed chemicorum. Phvjica, mcihatiica. Ha;c quaque ad incrementum medicinx plurimura contulerunt, neque illis carere poteft medicus experimentis phyficis & mechanicis, qux certa &: al> omnibus com- probata funt. Nec profe6lo explicari poflunt acliones corporis humani fine phyficx experi- mentalis accurata notitia ; fi quis enim naturam ac proprietates aeris ignoret, nunquam in- telliget, ut in animantibus, pulmone prxditis, fiat refpiratio ; non intelliget aftionem arte- riarum, nifi noverit leges corporum elafticorum ; ccecutiet in explicando vifu, ni fi proprie- tates materix luminofx exadie didicerit; nunquam affequetur, ut fiat auditus, r>ifi in experi- mentis phonurgicis probe antea fuerit verfatus, tS:c. Corpus noftrum prxterea efl vera ma- china hydraulica, in qna non interrupto motu, celeritate maxinta, in circulum eunt redeunt- que diverfi humores. Leges igitur flaticx, hydroftaticx, hydraulicx, & quidquid ad-mecha- nicam pertinet, medico fcitu necefiarix funt. Id tamen fateri oportet, & ipfos mechanicos in errorem fxpius induci, nec raro in fpeculationibus fuTs deceptos fuilTe maxinve, dum d<? particularibus corporum proprietatibus parum follicTti, generales mechanicx leges ad humanum corpus tranftul-e-runt. Alius utique eft fluxus fanguirvis noftri plaftici, coagulabilis, per arte- rias flexiles, elafticas ; & alius fluxus aqux fluidiflimx, folidx, incompreftilis per tubos in- flexiles, rigidos, metallicos, quorum refiftentla refpeflu fluidi contenti vix non immenfa eft^ Prxterea & in eo peccaverunt mechanici plerique, quod omnia naturx phxnomena per leges mechanicas fieri crediderint ; hinc ad explicandam- purgationem aut vomitum finxerunt par- ticulas certa figura prxditas, aculeatas, & nefeio quo modo fabrefa£las, qux ea gauderent qualitate, ut jam furfum raperent atque inverterent? ventriculum, ficqae vomitum cierent ; aut contrarium figura fua inducerent motum, fi deorfum purgatio fieret. Ejufmodi ludicris fiftionibus maxime dediti erant medici Cartefiani, apud quos ad naufeam ufque repetitas has nugas invenietis. Quin etiam Galli Academici, hombergius,- lem-ery, geoffroy, in teddenda ratione phxnomenorum chemicorum, phyficorum, non fine magnis proprixima- ginationis -fumtibus materiem hanc amplificarunt, intolerabili particularum farragine le£loremi obruentes; magni, fi tacere noviflent, philofophi! Habent profecto ufum in rerum natura plurimum mechanicx leges ; fed omnia phxnomena rerum natural-ium ex mechanicis expli- care velle, delipientis eft; quali vero non aliis etiam legibus alia atque alia corpora regerentur! quafi vero'non fuas, fed minutulorum ejufmodi ingeniorum ideas fequi debuerit Creator.! quis unquam foliitiones corporum, attra<ftiones, repulfus, gratuitatem, elafticitatem, ex mecha- nicis legibus dilucide nobis explicabit ? Quis motum fanguinis circulatorium, perpetiiamque- cordis fyftolen acdiaftolen ex mechanicis dcmonftrabit principiis, dum ‘per ipfam mechanicam conftat eyida perpetui mobilis impoflibilifas ? Qiiis fenfilitatis, irritabilitatis phxnomena ex mechanicis derivabit, dum extra corpus animatum nulla vel fcnfilis, vel vero fen-fu irritabilis ’ • oftendi'<’U HISTORIA MEDICI N7E. oflcncli macliir.a poteft ? Utamur ergo inventis phyficis, chemicis, mechanicis in medicina ; fcd ita illis utamur, ut agnofeamus 5c his ipfis limites fuos elTe, nec ad unum, ut dicitur, cal- ceum redigi naturam polTe. Ex omnibus haiflemis diflis conflat: ayitiqulffimam artem fola collciilone fideli objervatorum co>ilVit’l]ey dem vero cogitatum fuijjc de caufis experimentorum per dlfiputationcm rationis indagandis. Vidimus enim in hilloria ntedicinx', primis temporibus hanc fola fimplici empiria nixam fiiifle, ex obfervatione attenta rerum falubrium & noxiarum enata ; accelTiffe dein analogiam, tiemum etiam raiioeinaii de caufis caupille homines, maxime cum philofophi medicinae ftudium iibi familiare reddidiUent. Unde reftiilime celsus ex folis obfervatis ortam elfe medicinam edixit, “ fubinde aliorum falute, aliorum interitu, perniciofa difeernentem a falutaribus. “ Repertis deinde mcdicinrc remediis, homines ,de rationibus eorum dilTerere cocpilfe : nec poft rationem medicinam elfe Inveniam ; fed poli inventam medicinam rationem elfe qua:- litam.” Ptctj\ p, 9, 10. 3. Priorem partem Jcinper eandem nec fallacem, pojieriorem dubiam, fsfe. Id omnino extra dubium eft, priorem partem medicina;, ejuae empirica dicitur, omnino elfe infallibilem ; expe- rientia enim fub iifdem circumllantiis femper eadem eft, nec fallit per fe. Atque haec ratio eft, cur-HiPPOCR.vTis & aliorum veterum feripta pradlica, folas obfervationes continentia, aeterna lint. Eadem enim phaenomena, quae multis olim ante nos faeculis v, g. in pleuritico, phrenitico, deprehenfa funt, eodem plane modo noftris temporibus in fimili aegro obfervantur. Pofteriorem vero medicinam rationalem fallaciae obnoxiam & in errorem inducere poffe, pari- ter certum eft, li nimirum talia pro veris alTumat medicus, quae nunquam demonftrata funt, aut fi talia ab experimentis, quantumvis certis, ratiocinio deducat, quae nunquam illis in- fuere ; ut fi quis ex certo quidem experimento, quod omne animal aere fublato fulFocetur, inducere velit, adrem elfe caufam refpirationis; conclufionem enim format, qute in experi- mento nullatenus continetur. Si vero inferat inde, aerem ad refpirationem neceffanum elfe, redte infert, nilque aliud dicit, quam quod in experimento continetur. Hinc experientia per fe certa eft, ratiocinium errori obnoxium. Verum enim vero non ideo fequitur, ratiocinii «fum e medicina eliminandum elfe, quin maxima hujus quoque eft neceflitas. Non enim fallit ratio, fi cafte ex experientia deducitur ; fi ipfa ratio novis experimentis comprobatur ; imo vero parum promota fuiftet medicina, fi fola experientia fine ratiocinio femper ftetiifent homines. Et fundamento caret vulgaris calumnia, bonum theoreticum plerumque malum pradicum elfe. Ssepe.autem pro bono theoretico habetur, qui minime talis eft, qui ampullas projicit & fefquipedalia verba, qui ratiocinio abutitur omni experientia deftitutus, aut inep- ti ftimum ab experimentis ratiocinium elicit; talem & ineptum eft'e pradicum equidem non abnuero; fed is pfeudo-theoreticus eft, hypothefium fabricator, natune vacua: fpeculator. Verus theoreticus ille eft, qui veras & genuinas effeduum in legris obviorum caufas novit ; qui autem caufam morbi intelligit, facile eum aut curare poteft, fi medelam admittat cogni- tam,,_aut ft refpuat, infanibalem declarare. ./Eque magnus autem medicus eft judicio 111. Van swiETJiN, -qui morbum incurabilem .certo cognofeere, quam qui fanabilem remediis to valet. Et nimis certum eft, multos morbos a nobis felicius curari, tantum ob caufas eorun- elcm melius, quam veteribus, perfpedas. Pro varia enim morbi caufa varia & ‘^er 1 t «i! I S 1' O R I A M E D I C I N xliii fa'pe eft curalio, exemplo vomitu?, cephalalgiae, vertiginis, & plerorumque■aliorum. Multos morbos hodicdum difficulter curamus, quorum caufas non cognofcimus, exemplo epidemico- rum morborum; in quibus fere femper empirice tantummodo a juvantibus & nocentibus in- dicationes formare cogimur. In epilcpfia, mania, vagis folum experimentis ter.tamus varia, & uti certas horum morborum caufas cognitas non habemus, ita certa quoque curandi methodus nondum inventa eff. Nam, ut rede celsus inquit, “ cujus rei non efl certa no- titia, ejus opinio certum reperirc remedium non pnteit.” Unde & illud verum manet, theoriam cadam experimentis certis innixam, non modo utilem, fed & neceflariam effie me- dico ad praxin 'ituro. TRINCIPIA ET PARTES MEDICINiE. Ex eo autem capite inutilia, & fallacia, plurima accepit htec fcientla, quas ut expellantur, confiderandum, omnem fcopum artis ellb evitationem doloris, debilitatis, mortis ; adeoque confervationem fanltatis praefentis, abfentis reflltutionem : ideoque quidquid fciendum, & agen- dum medico, uni tatitum huic propofito infervire debere. Eft enim res objeda arti noflrae, hominis vita, fanitas, morbus, mors horum caufas, qui- bus oriuntur ; eorundem media, quibus diriguntur. Proinde ed medicina fcientia eorum^ quorum applicatorum effedu, vita fana confervatur, asgra vero in priorem reftituitur falubritatem. Cujus itaque neceffitas, utilitas, nobilitas, fponte patent. Agnofeuntur autem duo modo firma fundamenta, quibus certa demum nititur ; nempe r. accuratiffima obfervatio earum apparitionum, quas in homine fano, xgroto, moriente, mortui cadavere, fenfibus externis apparent ; five ex oriantur ab iis, quas in ipfo homine, five ab iis, quas per externas caufas, cafu, vel arte, in eum agunt. 2. fevera indagatio illorum, quas in homine latent fenfibus abfeondita, vel quse 6c faciunda funt in eventum prsfixiim. Hasc autem fola poteft obtineri ratiocinatione exadla dum a, data experimenta, fingulatim perfccSle ex- penfa, |9 in omnibus fuis proprietatibus examinantur, y dein inter fe comparantur fedulo, ut convenientia, vel diverfitas, patefeat, ^ turaque prudentiffima fide notantur ea omnia, quas in iis contineri perfpebla clare inde deduci poffiunt. Neque vero pofteriora hasc prioribus minus firma, vel fida, erunt. Ut porro hasc quasfita ex datis inveniantur, principia quasdam requiruntur, quorum'notitia & applicatione fiat demonllratio. Qtice, difiinda, clara, certa, elTe debere ratio ipfa exigit. ^ Palia autem in iis, quas pure corporea in homine, funt mechanica, &: experimenta pbyfica, I fola. His enim corporum vires generales, fingularefque, tantum Innotefcunt. Qiuim vero in homine etiam alia fint, quas per illa principia non queunt iatelligi, ideoque per eadem ne quidem demonflrando explicari poffiunt, alia longe ratione circa h^e utendum erit, fi errores vitare velimus : id autem facile pcrfpicit, quicunque fequcnlia, alibi demonftrata, confidexat, & ut vera admittit. Nequexliv historia MEDICINiE. Neque tamen 'ptr hsce principia demonftrativa omnes a£liones hurnance explicari poiTunt^ fed Tolum, quae a .fola fabrica corporea oriuntur, vitales puta, & naturales; animale» neutiquarn. Hffi, enim, rreque a folo corpore, neque a mente fola pendent, fcd ab intimo utrjufqiie compiercio fluunt. Cum itaque pure corporea hae adtioues non ikit, etiam per principia folis corporibus propria explicari non polTunt, minus demonftrari. Non defuerunt quidem philqfophi, qui a6liones humanae mentis ex folis corporeis affe^iionibus, juxta EPICURI U EUCRETII fyftema repetierunt; & alii, qui contrariis paflibus incedente* corporum exiftentiam negarunt, omnia ex fpirituali principio deducere phaenomena eoa-» tenderunt. Illos materialiflas, hos vero-idealiflas Xcholae nominant; pars utraque deliratis. TABULA CHRONOLOGICA PRIMA, A MUNDO CONDITO AD HIPPOCRATEM COUM ANNI cId cId cIo I3 LWT, tempus faiulofum indefinitum. Stupendain antiquitatem ja£l^nt ^Egyptii, Sinenfes & Malabares religionis fu3c ipfique rnnexaei •. medicinae. Ad plures annorum myriades fupra mundi initia adfcendunt. In tabula auteo» •Jiac DIONYSIUM PETAVIUM ubique fequimur, . . Ante Chi if- tum natum. ■ ■ I ■■ . — 3984- . 3983 3054^ 2942 2329 1769 ■ 1575 »53* Mundus I 930 1042 1655 2215 2409 2453 creatur. Annus creati mundi. Medicina cum variis artibus Invenitur. Adam primus homo, primufque medicus, moritur. Seth moritur. Diluvium univerfale. Chami pofteritas in .iEgypto medicinam excitat & propagat,- Jofephus patriarcha in ./Egyptum venit. Circa hoc tempus putatur Jobus decefliflTe. Ifraelitas Mofis dudu exiEgypto proficifcunturv 1263S;xlv historia medicinaj. A>'te Chrif- lura natum. 1263 1247 1004 016 .776 754 753 690 616 525 522 505 500 472 460 433 430 Anno Mundi. 2721 2737 2980 3068 3208 3230 3231 3295 33^8 3459 3462 3479 3484 3517 3524 3551 3554 Argonautarum expeditio. Hanc prasccfferunt. Mclampu.s, ut & Cliiron Centaurus. Interluerunt Hercules, -ffirfculapius, IVTeuea., Cir-ce^ ^fculapii & Herculis religio coepit. Salomon rex Judaior. Afa rex Judae. Olympias prima. VI. VI. XXII. XLI. LXIII. LXIIII. LXVIII. LXX. Lxxxvn. LXXX. LXXXVI. LXXXVII. 3 4 3 I 4 3 4 Roma conditur. I 64 .138 229 232 249 254 283 29S 221 3H Ab urbe condita. Tobiae caecitas difpeUitur. Nechepfus in .®gypto regnat. Perfe jEgyptum occupant. Democedes Crotonienfis floret. Cinnabaris inventa. Pythagoras moritur. Florent Alcm^on & Empedocles, anatomes cultorfcs. Iccus Tarentinus floruit. Hippocrates nafeitur. Heraclitus & Democritus florent. Romani peftilentia preffi Apollini aedem vovent. Initium belli PeloponnefiaCi: tujus temporibus Hip=» pocrates Cous floruit. Eodem tempore florent Plato Prodicus. TABULA CHRONOLOGICA SECUNDA. AB INITIO BELLI PELOPONNEISIACI QUO HIPPOCRATES FLORUIT AD EXITUI4 JUSTINIANI. Ante Chrif- lum natura 430 Anno Mundi. 3554 Olympiadum. LXXXVII. 3 llomae conditae. 324 Annus prlmUs belli Peloponnefiaci, cujus initio Hip- pocrates inter fummos Graeciae viros, qui felicif- flmum illud faeculum immortalibus monumentis il- luftrarunt, floruit. Hujus altero anno faeviflima Athenis peftilentia graf- fatur, quam Thucydides accurate defcriplit. Florent Philiftion Siculus, Arifton, Phaon, Nico- machus pater Arillotelis, Menecrates Syracufanus. Herodicus feu Prodicus. n EudoxusHISTORIA MEDICIN.^. xlvi * .'•» • i'*' l t^i; t:. M' \y P Anre Chrif- fum natum. Anno Mundi. Olyinpiadum. 422 3562 LXXXIX. 3 404 400 357 356 3580 3584 3627 3628 XCIV. XC V. cv. 4 C VI. 348 343 .342 336 3636 3641 3642 3648 c vnr. c VIII. cix. 3 cxi. 4 331 3^53 cxii. 2 1 324 3660 CXIMI. i 322 3662 cxiiii. 3 294 291 286 287 I 3690 3693 3698 3699 cxxi. 3 CXXII. 2 CXXIII. 3 - - 4 (* •- 1 n • I’ 27^3 ♦ CXXVII, 2 1 ! , t ' . i ^234- «' 1 »>■ ■ i 3750 CXXXVT. 3 .. Rtimae condiisr. 332 350 354 397 398 406 411 412 418 423 • f 430 432 460 463 468 469 483 520 Eudoxus Cnidiiis & Meton, ambo medici, feu ma- thematicis ftudiis clariores, florent. Floret Plato philofophus. Democritus moritur. 1 Socrates cicutam bibit. Hippocrates moritur. Alexander M. nafeitur. Florent Dexippus, Petron, Diocles Caryflius, Prkxa- goras Cous. Plato moritur. Dionfii Syracufani tyrannis fublata. Arifloteles Alexandro praeceptor datur. Alexander regnare coepit. Florent Philotimus, Pliftonicus, Eudemiis, Mnefi- theus, Dieuches,, Nurrienius, Chryfippus Chidius, Medius, Ariftogehes Cnidius. Alexandrinae urbis initium. Callifthenes Olynthius, Philippus Acarnan, Crifode- mus Cous, Glaucias. Alexippus, Paufanias. Alexander M. moritur. Ptolemaeus Lagi F. ^gyptum regendam fufeepit & Alexandriam florentillimam reddit mercaturae ac artium, inter has’medicinae, fedem. Florent Herophilus Chalcedonius & Erafirtratus. Arifloteles in Chalcide moritur. Thepphraflus Erefius praeceptoris Ariflotelis fcholam fufeipit. Florent Thrafyas Mantinenfis, Alexiades. Erafiflratus in aula Seleuci moratur. .jEfculapius Epidauro Romam transfertur. Serapis Alexandriam transfertur. Ptolemaeus Philadelphus coepit. Florent Herophili difcipuli, Mantias, Callimachus,. Bacchius, Zenon. Itemque Erafiflrati difcipuli, Strato, Apollonius,. A'pollophanes Seleucienlis. Item Philinus Cous, Herophili difcipulus, feflae em- piricae auctor: poft hunc autem'Serapion Alexan-- drinus, cui alii tribuunt, qiuod. fedlam empiricam fundaverit, ex fchola autem Erafiflrati prodierit. Epicurus moritur. Clcophantus videtur floruifle. Chirurgi nobiles Evenor, Nileus, "Nolpis, Nympho.» donis, vixerunt: forte etiam Apollonii duo & Am- monius lithotomiis.. Hoc intervallo videtur floruifle Heraclides Tarenti- nus, empiricorum nobiliflimus. Cato cenforius nafeitur, medicina; Graecanicx om- niumque Grxeorum obtredator. Archa^ Vhistoria medicinas. 'xlvii fAntc Clirif- nim natum. Anno M imdi. Olympiadum. Romse conditte ' 219 3765 CXL. 2 535 218 3766 - 3 53<^ 190 3794 CXLVII. 3 564 167 3817 CLIU. 2 co 154 3830 CLVI. 3 600 14.9 3835 CLVir. 4 605 133 3851 CLXI. 4 621 63 3921 GLXXrX. 2 691 48 3936 GLX!XXin. 706 46 • 3938 3 708 44 3940 CLXXXIV. 710 31 3953 GLXXXVII. 2 723 u. t. 22 'i ■ 3962 GLXXXIX. 2 731 "P«(l Chrif- tum natum » t 3984 GXCV. 754 ^4 3997 1 c-xcvni. 2 767 Archagathus Romam vealt. Andreas medicus obtruncatur. Romani, bello cum Autwcho, rebus Alias Te immii- cent. Macedonia in formam provinciae reda6ia & Graecia liberata, frequens Graecorum cum Romanis com- mercium. . Finiunt fexcenti anni, quibus Roma fine medicis fuilTe fcribitur. Cato moritur, annos natus nxxxv. Attalus rex Pergamenorum ultimus decelTit. Ejus temporibus vixit Nicander Colophoniu.''. Afclepiades Prufienfis, Bithynus, Romam venit, ex. rhetore medicus & fcdlae novae, Democriteo-Epi- cureae, au£lor. Mithridates deviatusimori cogitur a filio. Pompeius, omnia regia praeda potitus, ejus obfervationes de. medicinis alexipharmacis, per libertum fuura Le- naeum, in Termonem Latinum jubet transferri. Pompeius vi6tus periit. C. Julius Caefar omnes medicinam Romae profeflTos, & liberalium artium doftores, quo libentius & ipli urbem incolerent, & ceteri appeterent, civitate do- navit. Caefar a conjuratis trucidatur... Antonius & Cleopatra definunt,. bello A£liaco vi6li & in'iEgyptum fugati. M. Artorius, Augufti medicus, pofl: illud praelium ad Aftium naufragio periit. Diofcoride^ Phacas. Anguftus a difficili morbo per Antonium Mufam cu- ratur : hinc ipfi, & omnibus deinceps medicis, jus- aurei annuli datum. Euphorbus Jubae medicus. 'ILemifon medicinae methodicae fuqdamenta jacit. 'Philenides Catinenfis. Annus a Chriflo fervatorenato primus. Caffius. /Emilius Macer. A. Cornelius Ceifus floret. Auguftus moritur : fuccedit Tiberius. Eudomus. Pacchius Antiochus. Apuleius Celfus.* Tiberius-- * In facello cftdtro, Ificli 8c Baccho-confecrato, ubi'Oppidum Pompeii olim fuit,-fed tectum eruptione tatOntis Veftivii tempore Plinii & -ntiper repertum ; peregrinationibus meis, vidi in refebdorio hujus facclU mferiptionem fublequentem—cornelia celsa: & prope hoc faiellum domus cliirurgi nunc exiftit ubi i multa inftrumenta chirurgica inventa fuerunt, in palatio Portici Regis Neapolitani nnne depofita. Hrec domus fortatTe olim fuit celeberrimi Cornelii Ccl/i^ vel Apuleii Cclji, qvii floruerunt non procul a tenrporej hujus devaftationis,.- HISTORIA MEDIClNi^ xlvlii Poft tum natum. Anm Mundi. Olympiadum. Romae tonJiia:. ■ 37 4020 CCIIII. 4 790 Tiberius moritur. 41 4024 CC V. 794 Calpetanus, Arruntius, TEbutius, Rubrius. Occiditur Caius Caefar. 54 4037 CCVIII. 2 807 Ve£lius Valens. Q. Stertinius, & frater ejus. Scribonius Largus. Claudius moritur : fuccedit Nero. 68 4051 ccxi. 4 821 Andromachus pater & filius, archiatri. Democrates archiater. Afclepiades junior. Charicles. Menecrates. Erotianus. Thefialus Trallianus methodicam fedlam inftaurat. Crinas Maffilienfis, iatromathematicus. Charmis Maffilienfis pfychrolufias auAor. Nero fe ipfum interficit. 78 4061 ccxmi. 2 831 Vefpafianus moritur : Titus fuccedit. 80 4063 - - 4 833 Athenasus Attalienfis pneumaticae fe£t« au6lor. C. Plinius Secundus moritur. 89 4072 CCVII. 842 Diofcorides Anazarbenfis. Arius. Apollonius Tyanaeus Romae verfatur. 96 4079 ccxviii. 4 849 Domitianus interimitur. 98 4081 CCXIX. I .851 Trajanus coepit. II7 4DOI CCXXIV.. 2 870 Agathinus. Magnus archiater. Herodotus. Archigenes. Rufus Ephefius. Plutarchus Chaero- nenfis. Hadrianus coepit. 138 412J CCXXIX. 2 891 Soranus Ephefius methodicam fe£lam abfolvit. Item tum fuiffe videtur Caelius Aurelianus Siccenfis : cujus habemus libros quinque Tardarum paffio-- num ; ac tres Celerum morborum. Hermogenes fuit medicus Hadriani Caefaris: cui Sc'. vitae, ob aquae intercutis morbum, pertaefo locum i oftendit fub mamma, ut eo veneno oblito, ac iftic: vulnere infli6lo, minore fuo dolore moreretur. Hadrianus defiit: fucceffit Antoninus Auguftus Pius.. 161 Sub T. Aurelio Antonino Pio claruit Sextus, Em-- piricae fedlae medicus: cujus tres fuperfunt libri i Pyrrhoniarum Hypotypofeon, & decem adverfus- Mathematicos, five difciplinarum proteflbres. To-- tum vero hoc eo eft fubnixum quod idem eft, ac: Sextus Chaeronenfis, Plutarchi Chaeronenfis nepos;, qui praeceptor fuit M. Antonini Philofophi; ut iiu vita ejus tradit Capitolinus. Is vero difcipuluss fuerit Heroditi Philadelphei, fertam Pyrrhoniami fecutl. - . a Subixlix HISTORIA M Ii D I C I N A2. Amio . Mundi. Rom» Olympiadum. conditae. Sub M. Aurelio Antonino Philofoplio, item filio Commodo, adhsc Helvio Pertinace, Didio Juli- ano, Clodio Albino, ac denique Severo effulfit clarum jubar Claudius Galenus Pergamenus. Etiam fub Antoninis vixit Julianus Alexandrinus: qui libros XLViii fcripfit contra Aphorifmos Hippo- cratis. Item librum de Methodo, quem Philonem infcripfit. Item wspi x.a,l waGoJv, Serenus Sammonicus, cujus de Medicina & morborum remediis carmen fupereft, vixit temporibus Severi Caefaris, h filii ejus Caracallae : a quo in coena eft interemtus. M. Aurelio Probo imperante, claruifle dicitur Phila- grius Lycius, medicus Epirota, Naumachii difci- pulus. Sextus Africanus praeter nobilem illam Chronolo- giam, quam Eufebius exfcripfit, etiam reliquit li- bros XI, quos Ksr2i!* infcripfit. In iis res tra£la- bat medicas, phyficas, rufticas, & chymicas. Eos libros dedicavit Alexandro Mammeae filio.' Sub Maximiniano Herculio, ut aiunt, vixit Theo- dorus Prifcianus, fiye, ut aliis In libris vocatur, Odlavianus Horatianus. Conftantii & Juliani Caefarum temporibus fuit Zeno Cyprius, Juliani & Proaerefii fophiftarum aequalis. Ejufdem Juliani, item Valentis & Valentiniani tem- poribus fuit Philoftorgius medicus. Ejus filii, itidem medici praeftantes fuere Philaerius & Pofidonius. Zenonis Cyprii, de quo antea dixi, difcipulus fuit Oribafius Pergamenfis. Juliani quoque ac Valentis temporibus claruere M^ag- nus Antiochenus, & Ionicus Sardianus, Zenonis itidem difcipulus. Etiam Aetius Amidenus Juliani ac Valentiniani tem- poribus ac deinceps vixit; junior aliquantum Ori- bafio: priores medicos,' imprimis Galenum in compendium contraxit, lib. xvii. Sub Gratiano fuit OSavius Horatianus, qui libros duos de Curationibus morborum reliquit, unum de ./Egritudinibus mulierum, unumque Experimen- torum. ^ Theodofii M. a:tate claruit Marcellus Burdigalenfis : cujus funt libri de Medicamentis empiricis, phyfi- cis, ac rationalibus. Juftiniani Magni temporibus claruit AlexanderTralli- anus, Diofcori itidem Medici filius. Scripfit Alex- 1 ander Therapeutica fingularum corporis partium. Ccftorum, o SVNESUJ.^•HIST’ORIA MEDICIN.E. 1 Sy NES IUS Chemicus r— (Honor. A' Tlieodof. Impp. de privil. med. & Arcluatr.) Turbas Gothorum & Vandal. Secui. VI, Stephanus Trallianus, pater, tum illius ALEXANDER Trallianus, tem- pore Juflinianl Imp. Procopius Caefareenfis, hifloricus, & me- dicus. — (Coenobia.) — Medici Alexan- drini,— ScciiL VII. Paulus ^Egineta. (Obftetri- cius.) Theophilus Protofpatharius latrofophifta. Stephanus Athenienfis, antiquiorum ferip- torumGraecorum ultimus. (De oculariis.) (Mohammed.) Geber Arabs. Sscul. VIII. (Gentium migrationes. Lon- gobardi. Exarchatus. Saraceni.) Com- bulla bibliotheca Alexandrina. Schola Antiochena. Arabes, Schola Salernitana, a carolo M inftituta i* ■—Academia Parifienfis, aliaeque. — De Clericis Medicis.— WiNTARUs Germanus. Secui. IX. Medici Judaei. Arabes. Mesue Damafc. Serapion. Hamech. Acad. Oxonienf. Cantabrig. Walafridus strabo. Abbas. Secui. X. Abukeker rhazes. (De vario- lis.) Acad. Sevilienf. a Prine. Arab. f. Saracen. inftituta. Hippiatrica colledla, juffu Conftanlini Por- phyrogen.—De medie, veterinar.— Monachi.—Arabes. (Hunni in Germania.) Sccul. XI. Eben sina, f. Avicenna.—Haly Abas. Artephius Chemicus ? . Constantinus Africanus Salernum ve- * nit.— ' i Albericus Anglus.—Hugo Phyf. Gall. (Peregrinationes, & expedit, bellicae, in Ju- • dacam.) Sccul. XII. R. MOSES ben maimon. — ; AVEN ZOAR. AVERROES, | Acadera. Monfpelienfis. (Monachis medicina interdidla, in Concil, ' Rhemenf.—Medicis matrimonium con- ceffura.) (Moniales—& monachi, med.) Io. a MEDIOLANO autor carminis Schola ) Salernitana.—Trotula femina ? Secui. XIII. Acadeniis plures eredae.— Fa- ; cultates medicas ? ; Separatio chirurgiae a medicina in conciU : Lateran. 1215. j Io. ZEGiDius monachus. Carm. de pulfi- bus. Actuarius.—Nicolaus Papa.—Alber- Tus Magnus, Epifeop. Ratifb. Michael Scotus.—Thomas Aquinas. Raimundus ludlius.—Roger, baco. Henr. de frankenstein, phyficus. Sccul. XIV. Academiae porro eredae, in Ger- mania praecipuae. Guido <3'^ cauliaco.—(Chirurgi fac.med. Parif. fubmifli. (De Manuferiptis medicis.) Petrus de Aichfpalt. Archiepife. Mo- - gunt. ■ Paulus de Nurenberg. Prof. Viennenf. Sccul.XV. Inventio artis typographicae. 1440.. Duretus. — Simsn 'Janucnfis. — Matth. Sylvaticus. Alexander BenediUus.—Cujpinianus.— Barthol. montagnana, Prof. Bonon.. —De Italis. 4 BasiliuvK HISTORIA Basilius alentinus.—Magnus Hundt. JoANNES de Baircuth.—Hcrm, schedel. /c. WEI.MMANN. Mcd. Onold. Plures: Lufitani. Hifpanl. Galli. Angli. Germani, rcl. Huc ufque A'IedichialhppocraticQ-Ar 'tJioterico - Galenica. Sccul. XVI. Medicina Chcmica.—Difcretus circa eam fenfus. .Theophrastus PARACELSUS. 1528. Helmontius.—Cornelius—Agrippa. GuINTERIUS Andernacenfis.—FERNELIUS. VeSALIUS. FRacastorius.— corna- RUS. Conradus gesnerus. Sccul. XVII. Tachenius.—Sylvius. Sennertus. (Major cultura phyfices, chemiae, anatomiae, mechaniciEj hiftorias naturalis, botanicas.) (Philofophia, & Medicina, cartesiana. Fludd. Wirdig. Dol^us. Bartholini. Prosper alpinus. Wilh. HARV2EUS. 1628. Circulatio fanguinis. Sanctorius. — Sydenham. — Becche- RUS. (Inllitutae academiae fcientiarum: Parifi- enfis, Londinenfis, Naturae, Curiofo- rum, matres nunc plurium.) Secui. XVIII. Medicina mechanica^ Sz or- ganica. Philofophia Lelbnitio-IrFolfiana. Medicina latra mathematica. Irritabilitas.— 'Nova Empiria—Clajfificat. rcr.—rcl. Ubertas dicendorum, cum cpicrifi, per pri- mum feculi dimidium, deinde per decen- nia, & quinquennia quoque, a£torum. MEDICINiE. Incrementa medicinae dogmaticay theonticay Szprahiicay & partium utrarumque mi- tiijirarum, & earum, per fuas fpecies: vera, putativa, aequivoca.—Ea fuis locis, & dum traduntur partes, fpecialius indi- cantur.—De inventis novis, renatis, & nov-antiquis. Seculum, praeter alios, illiiftrarnnt : hof- MANUS, STAHLIUS, EOERHAAVIUS, WEDELII, MORGAGNUS, SWIETENIUS, HALLERUS, LINNAiUS, CULLENUS, PLENCKius, &c. rcl.—Viventes Medicos, Profeffores, Dodores, ubique terrarum, enumeret, & dijudicet, cum adis, pofte- ritas. Hac hatienus. Fontes, ii rivuli, hiftoriae literariae medicinae univerfalis, ut antiquiores, de quibus fu- pra, nunc taceamus: conringius, le CLERC, FREIND, LINDENIUS, LIPENIUS, SCHULZIUS, STOLLIUS, KESTNERUS, HALLERUS, MATTFIliE, MOEHSEN. alii. ' De hiographisy bihliographisy lexicographis. De controverjiis medicis, & conciliatoribus. De inventoribusy reformatoribusy criticis, Jcepti- cis, micrologis, fyfanaticis.—De veritatibus medicis, 6>c opinionibus.—De periodis rerum,—• De diariis eruditorum, variis, & adorum re- cenjionibus. De Colleblionibus pluribus operum, difiTertatio- num, obfervationum. De compilationibus, nudis, & cum difereto ju- dicio fadis.—De rcfultatis. e. q. f. r. TABULAHISTORIA MEDIClNiE. lil tabula SYNOPTICA MEDICINyT. I. Praemittenda generalia. 1. Studium linguarum a) Veterum : graecae, latin*. b) Recentiorum : gallicjE, anglicje, Italicae cet. 2. Hifloria literaria, inprimis medicinae. 3. Philofophia uiiiverfa, inprimis logica. 4. Matheils pura & quaedam partes mixts, certo gradu. 5. Phyfica generalis experimentis declarata. II. Praemittenda fpecialia. 1. Hiftoria naturalis, a) Botanica. b) Zoologia. c) Mineralogla. 2. Anatome corporis humani fani &c aegri & comparatio animalium brutorum. 3. Chemia & generalis & fpecialis ad partes medicinae applicata. 4. Materia medica generalis five cognitio medicamentorum. a) Simplicium, materia medica flridte fic didla. b) Praeparatorum, five‘pharmacia. c) Compofitorum, formulare &c difpenfatorium. III. Medicina theoretica. 1. Phjfiologia, five confideratio corporis fani. a) In a£Honibus univerfalibus, quae in univerfo corpore eveniunt. b) In adlionibus particularibus, quae per definata organa fiunt. c) In femiotica corporis fani, quae figna fanitatis generalia & fpecialia tradit. d) In diaetetica, quae regulas confervaridae fanitatis exhibet. 2. Pathologia, five confideratio corporis aegri. a) Nofologia, quae differentiis morborum exponit. b) ^tiologia, quae cauffas morborum difquirlt. c) Symptomatologia, qus effedlus five fymptomata morborum expendit. d) Semiotica pathologica, quae figna morborum tradit. 3. Therapia, quse methodum medendi fiflit in indicatione. a) Vitali five confervatoria. b) Prophyladlica five praefervatoria. c) Therapeutica five curatoria. d) Symptomatica five palliativa. IV. Medicina pradlica. 1. Clinica, quae internas curationes tradit. 2. Chirurgica, quae externis morbis & manu potifTImum medetur. 3. Forenfis, quae cafus medico legales confiderat. 4. Cafuiflica fiye qonfultatoria, quae rariores morbos & difficiles quasfliones declarat.( i ) % CONSPECTUS SCHOLA MEDICINAE UNIVERSALIS NOV^. MeDICINjE partes - ■ . . 1 1. OTZIOAOriKH, confiderat corpus humanum in ftatu fano. 2. IlAOOAOriKH, contemplatur corpus humanum in flatn zegroto. ©EPAITETTIKH, tuetur corpus in ftatu fano, inque aegroto fanat. De anatomia. Divifio anatomiae , Media, feu adminicula. f' De inftrumentis anatomicis. De generalibus quibufdam praeceptis in difledlionibus tenendis. De externis corporis appellationibus ac divifione Tabula prima*. Eadem in lingua Grseca t _ Partes fluidje, Vel corporis humores Easdem in lingua Graeca Tabula II. ^ De partibus corporis conftitutivis niNAS Ait^Tfpo; in lingua Graeca OSTEOLOGIA. Tabula III. De oftibus eorumque conne£lionibus — niNAH TfWci in lingua Graeca ' T.ABULA IV. De fceleto humano - niNAH TsTapro; in lingua Graeca Tabula V. Sceletus a pofteriore parte ' niNAS ntj/.vTo; in lingua Graeca Tabula VI. De variis olfibus. niNAS^ExTOi in lingua Graeca. mi!-^ et fceletus naturalis infantis De oliibus in fpccie — * E r ^"dicantibus ut earum elegantia confervetur, iunt in genere fcicutiam auUquovuiirreCs Galeno, Oribafio ct alii I * 3 9 10 11 12 13 14 *7 18 19 ORen» OMyiCONSPECTUS GENERALIS. a Offium fubflantla —Color offium — Ufusofllum —De cranio in genere, futuris, Os frontale, 2o—Offa parietalia — Os occipitis — Offa tempora, 2i — Os fphaenoideum Os Eth- moideum. De offibus faciei in fpecie .... i i ^ Offa Jugalia—Offa nafi—Offa Lachrymali, 23—Offa fpongiofa mferiora—Offa palatina— Vomer—Maxilla inferior. De cavitatibus faciei in fpecie ~ ^ Orbitse—Cavitas narium—Cavum oris—Dentes—Cavitas faucium, 25—Os Hyoideurn Cavitas auditus—De trunco—Spina dorfi—Vertebra prima colli Vertebra fecunda colli, 20 Vertebrae dorfi—Vertebrae lumborum. De cavitate thoracis. _ . ^ r ' Coftse—Sternum—De cavitate pelvis—Offa innominata—Os iacmm, 27—Os co^ygis Clavicula—Scapula—Os humeri, 28—Cubitus—Radius—Carpus—Metacarpus, 29 P‘g'* Femur—Tibia—Fibula—Patella—Tarfus —Os cubiforme—Metatarfus, 30—Digiti pedis— Officula fefamoidea. 3.-M«anduI. articulares; Tyacvia-Vafi ct nervi ofiium, 32. Ligrnl: infeS:-in rrlbus columnis, 33-fub ri.ulis-Nomen e. origo-conn=aio vel terminatio—Coadjuvantia. Li|™en!a neaemia”oroccipitis cum vertebris colli-Ligamenta vertebrarum reliquarum, rl-Li^menm fternCm et coIlas-Ligamenta adnexa extrem.tat.bus cqBarum ppf- tenoribus—Ligamenta extremitatibus collarum antenonbus adn?'»—Ligamema qutbus nominata tum inter femetipfa, tum & cum olTe coccygis et Tabula"^omnium corporis humani articulationum prascipue pro chirurgis ' MYOLOGIA, ?1bul1 J'"' PrFm?f“£“rfcS^^^ rerioTefin trib^ coTumnis, (ub 42 45 46 Poa.no,,ns partibus T A TUTT A XI Series raufculorum fecunda in parte coi pons anteriori Tabula Xi'l Series mufculorum fecunda in pofterion corporis parte m a XIII Series mufculorum tertia in anteriori corporis pai te X V Ser es Ifculorum tertia in pane pojlenor, corporis XV Series mufculorum quarta in aiitenon corporis parte _ Tabula XVI. Series quarta mufculorum corpori^ in parte po e>Jori_ Tabula XVII. Prima feries mufculorum a latere Tabula XVIII. De variis mufculis - Mufculi nafi 4^ 49 50 51 52 53 54 55 5(^ 57 Mufculi nafi inferioris Mufculi ollis hyoides—Mufculi Mufculi oris et labiorum— Mufculi Maxi Mufculi palati mollis, uvulas feu veli lingit; 58--- motui dicati 13 paria-Muf- penduli —Mufculi glottidis, epiglottiuis, occ. rCONSPECTUS GENERALIS. m culi qui caput retrorfum fleaunt, 6o —Mufciili colh —Mufcuh dorfi et lumborum—Mufculi offis 3occyeis—Mufculi thoracis —Mufculi abdominales decem funt quorum ex utroque latere miinaue Mufculi ani — Mufculi veficae urinarias—Mufculi teltium--Mufculi penis--- SSu vacrinx uteri, 62-Mufculi clitoridis-Mufculi interolfei manus-Mufculi interoffei Xus fe^bicipitis in vola manus ejufqiie dorfo---Mufculi pedis, 63-Mufculi digitorum pedis t ICU AI* -J J . . i —Mufculi pro motu pollicis pedis—Mufculi dlgiti mmimi. MYOTOMIA feu feftione mufculorum, &c. DE . Numerus mufculorum in corpore humano 64 ANGIOLOGIA. Angiologia deferibit vafa corporis humani,, hxc quidem funt, i. arterix, 2. venx fanguiferx, 3. vafa lymphatica ^ De arteriis in genere. . Syftema arteriarum ’ “ 7 srtcriis Nomen origo et trunci—rami et divifioncs—fubdivifiones et terininationes nova methodo exhibitx Aorta et alix arterix — Arterix ex margine externo carotidis externx, &c. Rami aortx defeendentis in fpecie, 71—Arterix in abdomine odo—Arterix pulmonales et venx, 73 Tabula XIX. Arterix corporis anteriores 74 Tabula XX. Arterix corporis pofteriores. ^ Syftema venarum . ' . „7® De venis in genere—Venarum fpecies funt quinque—Figura, fubftantia, color, migo, nues, valvulsc venarurn* Utilitas valvularum—- Differentias venarum ab arteriis, 77 '■D^ venis in fpecie, 78 Tres venx principales funt in corpore, i . (^etia cava, 2. Fena pulmonalis, 3. Fena portec hifce addi poflunt, 4* Venx coronarix foli cordi dicatx, 5‘_ binus durx matris iic habe- mus quinque fpecies—Venx coronarix et vena cava, &c. Inferior truncus venx cavx, 79 ■ Venx portx—uftis, &c. 80 Tabula XXL De venis totius corporis o2 De vafis abforbentibus feu lymphaticis _ 7-^ _ 83 Syftema vaforum abforbentium, continet dodtrinam de vafis lafleis, lymphaticis proprie fic diiftis, de ductu thoracico et de glandulis conglobatis—Inventores—Apud antiquos medicos vefti- gia aliqua inveniuntur horum vaforum — Ariftoteles — Galenus ex Erafiftrato, &c. — Aftellius, 1622 Veflingius, 1649—Jollyffius — Olaus Rudbeck, 1650—Bartholinus, 1652—Gulielmus Hunter—Johannes Hunter—Alex. Monro—Gulielmus Hewfon—Meckel—Liberkuhn—Mag- nus Falconer nofter olim difcipulus—Joan. Sheldon—Gulielmus Cruikfhank—Vafa lympha- tica— ftruftura, tunicx, valvulx, origines, ex cellulis textus cellulofi—Vafaladlea abforbent ex cavitate inleftinorum—Vas abforbens—vafa inferentia et efferentia, 84—Ufus glandularum nondum eft bene cognitus — Glandulx conglobatx, figura, &c Fabrica, cellulx, moles, color, involucrum, 85—Succum proprium, dudtus excretorii, arterix et venx—nervi pauci ad- funt-—A veneno abforbto tument, et fxpe fuppurantur —Expofitio glandularum abforbentium in omnibus fere partibus—Diftributio vaforum abforbentium, 86—Nomen et fedes—decurfus -—fines in variis partibus—-Extremitates fuperiores capitis et colli, 88. Tabula XXI. De glandulis et vafis lafteis, &c. — Ufus vaforum et glandularum abforbentium Sententia au6loris differt ab aliis 89 90 91 92 Tabula XXII. De glandulis et vafis abforbentibus fere totius corporis Nomen et fedes glandularum—vafa inferentia—vafa efferentia. Modus detegendi vafa abforbentia, &c, cum plurimis-obfervationibus 93 Regulx obfcrvandx in corporibus replendis injedlione ceracea • 94 Adminiftratio anatomica — Compofitio materix injediorix, 96 — Injedlio communis — Colores, 97—-Injeftio fubtilis—Injedlio vaforum cum argento, inventor Lieberkuhn — Alia injeffio ad corrofiones—Macerationes, 98-—Deficcatio prxparatorum-—Vernix e copal—Alia c giimmi copal-—Vernix terebinthinacca — alia—Vernix dura —fpirituofa dura—-Vernix dura nlbnCONSPECTUS GENERALIS. IV alba Vernix fplendens — Miftura ad coagulationem ligamentorum in fceleto naturali — Mi- crofeopium fol^re Lieberkuhnii, 99 — Inftrumentum ad ranas — Conditura humida praepara- torum. De conditura cadaverum, vel balfamatio. De balfamatione Egyptiorum, &c. Balfamatio modernorum _ _ \ jqq Balfamatio ficca cum variis modis et pro variis partibus ' / ADENOLOGIA, vel doflrina de glandulis. Nonnullae fententiae Graecorum de glandulis X/T 1 M 11 103 iNonnuiitc leiiicmikc vjiiccuiui.ii uu giaiiULmo Malpighius—Nuckius—VieulTenius — King—Grew, 104—Peyer—Albiiius—Ferrein- Ruyfcbius Michelottus-Inventores—Graecorum glandula vocatur Latinis Nomen glandulae, Celjo fuit in ufu ac Plinio, &c. Sententiae aiiflorum variae 105 Nomina, divifio, numerus, moles, fubftantia, flrudlurae. Firmitas, arteria, venae, nervi, venae lymphatica, du£tus excretorius, &c. &c. _ 106 Receptacula, varii folliculi — Ad moram faciunt-et magnas mutationes, 107 — inducunt, I Angidtia odii excretorii—2. Anfraflus excretorii—3. Valvulae—4. Ponderis vis—5. Com- preflio —6. Coarcetur duaus, &c..—7. Vis contraaUis, &c.—Receptacula caeca—Species glandularum—Clalfes—Glandula fimpliciflima—Glandulae fimplices — I. Glandulae fimplices feparant a fanguine, mucum, oleum, febum, &c. 108—II. Glandulae compofitae—III. Glan- dulae conglobatae. Species in ratione contentarum funt. , , , , • j 1 r I. Glandulze mucipara;—2. Glandulae febaceae—3. Glandulae lymphatica—4. Glandula la- ]ivaies Glandulje lachrymales, 109—Ufus glandularum—Ex organorum difterentia infig- nis diverfitas humorum oritur ; liquida fecreta funt— i. Aquofa; 2. Mucofa ; 3. Gelatinofa ; <. Anomalia feu compofita. _ _ • 1 , Dodrina fecretionis pendet—i. ex arteriarum varietate; 2. fluidorum indole; 3. organorum fabrica ; 4. fecretorum difterentia ; 5. in motu inteftino, qui et refolutiones et novas mixtiones producit; hic motus inteftinus agit adive, vel paffive. , 7 , Glandula fimplices feparant a fanguine mucum, oleum, febum —Glandula conglobata mutant fua contenta prsparantque ad nutritionem, aliofque fines—Glandula conglomerata \&ctn\nnt aciuam Pelatiiiam, lac—generant aquam, lac, oleofum humoremdeponunt aauam’, mucum, gelatinam, oleum omnis gtxx&xis—Secretiones naturales {tn fpecies humorum ...Secretiones xrvox\io{^-. achores; anthraces, &c. &c. ilo-^onfpeaus glandularum m f^pecie, in tres columnas divifus, no—Glanduls in cavo cr^ii--Glandul^ oculorum-^landula; na- rium — GlandulcE aurium, &c.—Glandula oris — Glandulae faucium, iii — Glandulae colli externiE et interna:—Glandulie thoracis—Glandulae abdominis—Glandula extra cavum peri- tonei, 112 —Glandule partium genitalium virilium—Glandule partium genitalium muliebri- CX.trGlTllt3tUlTl* NEUROLOGIA. Neurologia eft vox Greca compofita ; Latine redditur, doBrina de nervis a funaione, unicum inftrumentum, duobus nuncuparunt, w.p.», a et r.vo. a r.»».; QuS^adelicermufculi, nervorum potiffimum ope et nutare et tendere vakant - Sub nomme nervorum antiqui intelligebant: 1. Ligamenta olfa mutuo colligantia. . 2. Tendines, et univerf^ anoneurofes mufculorum. 3. Nervorum genus quod nunc fpeciatirn nomine nervorum^notum e!l* oreana nempe longa, teretia calvariam et dorfi vertebras elabcniia, fenfus motu.4ue m c rDore^inftrumenta*-® Temporibus H/ffort-aA zc Anfald,,, cognmo tiervmrum fmt valde ex |ul°to Erljijir^lus, GaU«u,, Rufus Epu/m, Or.lgm Bsr,,,gar,u,, Ns- Sr refalius, Eu lacl.iuf, Lcmwenhsck, PVHliJm,, Vieuiremus, If mfow, Mours, myll. II NfPf» fiiv, Rufus Ephefius de partibus homini*CONSPECTUS GENERALIS. v Hallenis, Mchellus, Zlmi, Mofcati, Pater de la Torre, Prochajkn, nb—Alexand. Monro, Inn. Opiniones horum hominum celeberrimorum, ibid. Tabula XXIV. Bafis cranii, nervi, &c. Bafis cerebri Tabula XXV. Tabula XXVI. Plexus cerebri Tabula XXVII. Arterias cerebri Tabula XXVIII. De medulla fpinali De cerebro TI^ 119 120 I2t 122 In cerebro et nervorum tradlatione confideranda veniunt:—i. Integumen^ tria: dura mater membrana arachnoidea— et pia meninx —2. Cerebrum proprie fic diauni leu niagnum — -2. Cerebellum, feu cerebrum minus et medulla oblongata—4. Medulla Ipinalis—5. Nervorum cerebralium paria novem — 6. Nervorum Vertebralium triginta—7. Nervorum horurn ganglia ct propagines-—8. Arterias carotides et vertebrales—9. Venae, feu finus venofi vigmti duo. 1. Struitura durae matris—2. Adhsefiones—3. ProcefTus—4. Propagines—-5' ^ Omnes venae cerebri, cerebelli et fpinalis medulla abfque valvulis funt, 125 Utilitas linuum: finus, amplitudine reliquas aeque grandes vena-s potius fuperant hinc poffis concludere, naturam tarditatem in fanguinis reditu quaefivifie ; refluxum fanguinis venofi in nixu>et infpi- ratione violentiori, aliquo moderare probabile efl; — Ex tarditate fanguinis in finibus coagula produci, in apoplexia, cephalaea, epilepfia, phrenitide foporifque morbis, frequenter obferva- tur—Ex congeftione vifae funt rupturae—Va(a lymphatica in dubio funt, &c. Nervi De cere- bro in fpecie, 126—Proportio cerebri ad corpus in tabula annexa, inter varia ac varia animalia. —Subftanti.a cerebri, 127—i. Medullaris—2. Corticalis—Figura—Moles—Pondus. ' De medullari cerebri fubftanlia Cortex cerebri, I2g—Regiones cerebri, 130—Cerebellum, 134—Medulla oblongata et fpina- lis, 137—De nervorum funiculis, 138—Ganglia et plexus, 139 ^ ' Conjenjiis feu Jympathia nervorum: ex gangliorum et plexuum ortu et conjun6lione appa- ret, &c. Ufus gangliorum nondum bene cognitus efl:. Tabula XXIX. De nervis et nervorum partibus Tabula XXX. De nervis et gangliis ' Tabula XXXI. De partibus nervorum oculo armato examinandis Vafa cerebri, cerebelli, et medullas fpinalis 140 141 142 143 144 145 Galenus et Oribajius refutantur a Berengario, Vefalio, Mafla, Wepfero, et Willifio, &c. Arterias vifas fuerunt, caecas, lapideas, olfeas, minoris diametri. fVillifuts. Calculofas, induratas in maniaco, in cephalaea. Harmer. Arterias tenuis meningis omnes, olfeas vidit Morgagnius. Sanguinis per cerebrum iter, valde expeditum efl, liber tranfitus, ex arteriis in venas 148 Sanguinis in homine eredlo ob pondus fuum, minore celeritate ad caput venit, et majori redit. In morbis acutis, eredlus fitus quasrendus, ut minor fanguinis in cerebrum impulfus fit. In Jitu Jupino fanguinis in cerebrum velocitas a pondere augetur, vis qua refluit minuitur, ita eruor in cerebrum congeritur. Venas encephali. Pena in cerebro adfunt, fed non valvuloJa\ funt teneras fuis arteriis ampliores, per corticem, medullam et caveas difperfae—Vena in finus fe exonerant, &c.—Vena occipitalis afeendit, ex magno trunco venas jugularis interna, ad occiput pone aurem. ytifa lymphatica : vafa aquofa cerebri paflim citantur rn plexu choroideo viderunt plures it Ste- notuas, Ridley, 140;—In corporibus flrialis, Simoncellius—Richardus Carr, vidit lym- }.'hatica vafa per os cribritorme ad nares euntes—In pia matre et in ambitu cerebri vidit Ed- mundns King, Samuel Collins, \mpr\m\^ Antonius Pucchionus, fub meningibus Loffius Fafftn—In cerebro et intra cerebrum Hertodtius circa anfraftus cerebri Bohnius—Vafa lymphatica varicofa Sub fornice verfus glandulam pinealem, grandes lympha; uuctus vidit Morgagnius—In Iuleis inter colliculos et fecundum vafa rubra in animalibus c CL> CONSPECTUS GENERALIS. /. Bourgelat dixit—Hifce autem plura objiciuntur, et imprimis a Mewfnno Qi^iod nufquarn 1 corpore humano longe abfque glandulis conglobatis lymphatica vafa decurrant, concludit inc, vafa abelTe, ubi gjamlukc chjint—Sed nuper CL Monro juniori, probabile videtur glandulam, 'ituitariam effe de lymphaticaram genere, vidit vafa abforbehtia in cerebro pifeis fjkatefipi) et ler analogiam concludit ea in homine etiam adelfe. De nervis in genere. Definitio, ortus, decuflatio, differentia. Divifio nervorum Subftantia, tunica, fibrillas ftruaura, funiculi, cavitates, fedes, anaflomofes, fines. Nervi cerebri et nervi medullas fpinalis INervi cereuri et nervi iiicuuua: ipinaus _ _ — ^5^ I nvolucra. Arachnoidea, pia meninx—Dura meninx, ubi—Durities, 152—Percuflionis leges 153 Syftema nervorum dividitur in ~ ' ^5+ I. Cerebrum — 2, Cerebellum—-3* Medullam oblongatam—4’ Medullatu fpinalem 5* rvos, quae ex praedidlis quatuor partibus enafeuntur, et per totum corpus diftribuuntur. OlfaSioriuw par, &c. ^ De nervis fpinalibus, 5rc. .vT • • • -K.T : j . 158 Nervi cervicis—Nervi dorfales, 15?—Nervi lumbales et femorales Nervr facrales. Tabula XXXII. De nervo intercoftali, feu fympathico magno ^ Tabula XXXIV. Nervos quofque a dextro corporis humani latere cor adeuntes delineat,. amofque arterias aortas fuperftratos, &c. ——• —~ . .^^7 Tabula XXXV. Cadavere, eodem fitu, ut in explicatione Tabula XXXlil. indica- tum efl, repofito, tota auris externa cum meatu auditorio cartilagineo, nec non proceflus mal- toideus ac ftyliformis, cum adnexis mufculis aliaeque partes quaedam, quo fupenorem nervo- rum conformatis eo melius pateret, remotae funt ^ _ ^77 Tabula XXXVI. De nervis thoracis et abdominis Tabula XXXV. Figura fecunda “TEr • rxv r 7 v Tabula XXXVII. Explanat originem atque habitum ganglii fic difti iemilunaris,, ieu. potius gangliorum caeliacorum dextri lateris; monftrat ganglia renalia et fpermatica dextrr fateris forumdemque anaftamofin cum gangliis finillri latens plexus mefenterici fupenoris ori-inem, tandem plexum mefentericum inferiorem, et nervos hypogaftncos dextros — 195 Tabula XXXVIII. Slftit Tabula XXXVIII nervum fympathicum magnum et par oaavum, feu nervum vagum in finiflro corporis latere. Decurfus fextam coftam et illius ulterior progrelfus in pnma vertebra fpuria offis Tabula XXXIX. Siftit nervos hepatis atque ventriculi ex confluxu rum dextrorum et finiflrorum compofitos,. et ^uos tam commode neque X.vXVl. neque XXXVIII. tabula exprimere potuerunt Nervorum adminiftraiio anatomica, vel dilfectio nervorum ^ . SPLANCHNOLOGIA. — — 2^6' hor titulo deferibuntur—I. Tegumenta —W. Vijcera quaecunque in corpore hurnano- ^llocata r , otn Vafa faneuifera nervi pauci adfunt — fecretio, 220 Ad%T"ecPcuKLppenfi e« ^22 Axungia, panniculus carnofus in beftiis—De abdomine. Tabula XL. De thorace et abdomine » i Tabula XLl. De abdomine, intellinis, &c. remotis fi. Perito-CONSPECTUS GENERALIS. Perltonxiim, mefenterium, 227 — Omentum, feu E^.ttAoo., 128—Ventriculus, feu ftoma- chns 220 —Situs et fimira, orificia, fuperfkies arcus — tumeas quatuor, extima, mulcularis, nervea villola et inter has cclluloftis textus invenitur ; tria funt intervalla cellulofa inter tunicas— Inteflina dlvifio in tenuia et cralfa, 230 — Duodenum, jejunum, et ileum, /^««/rt — v-^ascum Golon et reaum, IntelPna tenuia generatim, 231—Fabrica tunicas, villi artente moms duplex—ftimuli—Ufui inteTiiiorum tenuium, 232—Inteftina tenuia fpeciatim—Inteltina cralla,- cxcum colon et reaum—Glandulas Peyeri et Brunnerianas', 233—Ufus cralTorum inteftinorum — Hepar et cydis fellea. Ligamenta — Vafa hepatis lunt: hainatophora, cholephora, lym- phatica—Vena umbilicalis—Vena portas—hepatica et vafa lymphatica, 235—Duaus cholephorr feu biliarii—choledochus—Fabrica hepatis. Ufus—Cyftis fellea—duaus cyfticus. Ulus, 236 Lien. fitus fubftantia—pondus—connexiones—vafa—duaus excretorius—Ufus fplenis, pro 'certo nondum fuit aflignatus—Ufus fecundum Hewfonum et Cl. Falconar, 237 difcipulum- olim meum! Experimen/al Inguiries, p. iii. — Pancreas, 238—Latitudo—longitudo—craffities fedes color—figura—ortus—divifio—fabrica, duaus. Inventor duaus fuit Mauritius HofF- man Patavii, 1641, numerus—finis-Connexio—arterias—venre—lymphatica—nervi—ufus pan- creatis Glandulas fupra renales ab Euflachio primum defcriptas — Ufus haaenus laiet, qui tamen major in foetii, quam in adulto elfe videtur. _ _ Renes, 239—Locus—^ren dexter—ren finifter—altitudo—magnitudo—longitudo—-latitudo—- craffities—fuperficies—margines—extremitates—connexio, vafa fanguifera—lymphatica — duc- tus excretorii, vocantur ureteres—nervi—fabrica-—i. fubftantia corticalis—2. fubftantia tubulofa, —3. fubftantia papillofa—vafa emulgentia—integumenta—pelvis—tunica—Ufus renum—Ure- teres. Vefica urinaria, 240—Situs—figura—fundus—collum—corpus magnitudo—fuperficies—fo- ramina—connexio : in viris, eft cum inteftino redlo ope telas cellulofas. In fasminis, cum utero ejufque vagina — Sphin^er — fabrica — Urethra—proftata—corpora* fpongiola—cavernofa-—mnfculi urethras. Connexio—tqnicas—arterias, 241—venae—vafa lym- phatica—nervi—Ufus veficas. De partibus genitalibus. Partes viriles dividuntur. i. Xeftes cum feroto—2. veficulas fpermatlcae—3. penis, feu membrum virile-^involucra teftium funt — i. ferotum — 2 cremafter feu elevator tefticuli — 3. tunica vaginalis. Triplex eft hasc tunicas — i. extima—2. fecunda—-3. tertia—tunica albu- ginea feu tegmum teftium internum. Notanda circa teftes funt:—i. extremitates bina:—2. margines duo—epididymis, feu teftlcu- lus accefforius. Vafa teftium—i. arteria fpermatica,. 242—venas—vafa lymphatica—nervi teftium—Fabrica teftium—funiculus fpermaticus—veficulas fpermaticas feu feminales—duclus excretorius—veru- montanum—vafa fanguifera—lymphatica—Ufus teftium—vafis deferentis—veficularum fper- niaiicarum. PENIS. Nomina varia obtenuit, vocatur membrum, 243 — virile—virga — mentula — colis—pria- pus, (5ec.—longitudo craffities—mons veneris—dorfum penis— Dividitur in i. radicem—2. corpus—3. caput quod glans vocatur—4. Urethra ipfa. Subftantiam conftituuht. i. Integumenta communia — 2. Duo corpora cavernofa penis — 3. Corpus cavernofum urethras—4. Urethra ipfa Glanduhe penis—proftata—Glandulae, 244—Cowperianas—Glandulas odoriferas Vafa penis —Arteria—venas—vafa lymphatica—Ufus urethra: lotium et in adultis fperma cum fucco pro- ftata: e corp()i„ eliminare— Lybr corporum cavernoforum: penem et urethram, expandere et rigefeere faciunt—Sperma vel femen. GENITALIA MULIERUM. 245 Partes quae in mulieribus generationi inferviunt apte dividuntur, in externas et internas, et uint Externa. Mons veneris—labia majora—minora—clitoris—hymen—Interna^ vagina— uterus—tubae iallopianas—ovaria—ligamenta lata—rotunda—urethra. DEvili CONSPECTUS GENERALIS. Mutationes DE UTERO GRAVIDO. -partes placenta, 247—Vafa umbilicalia—ovum impregnatum, Scc. 250 Ovum—Embryo- FCETUS. Diverfitas Embryonis ab homine adulto, 252—Graviditates fpuriai—mola;, &c. in abdomine foramen ovale--valvula Euftachii—canalis arteriofus—venofus—pulmo—glandula thvmus urachus—ventriculus et inteRina—renes—vefica-liymen-ln caplte-cerebrum eft valde Li/is ■—proceilus—Lpiphyfes—membrana tympani—meatus auditorius—pupilla—Dentes—In vertice olia parietalia, lontanella—oifa omnia corporis molliora—cavitates articulares, 253. OCULUS. Definitio—colores—ritus—miinimenta oculorum, 253—Orbita: fuperius—inferius—Interne externe — Arcus orbitales — Orbitarum cavitates et foramina—Partes externa; Interiores partes, 254—Supercilia—cilia—palpebra:—nervi—tarfiis—Glaiidiila: febacea; Meibomians ’ canthus major—minor—glandula lachrymalis—Lacriimas—Lema:—Duftus lachrymales, 255 Caruncula lachrymalis — Piinfta lachrymalia — Canales lachrymales — Succus lachrymalis DinSlus nafalis—membrana conjundliva—Bulbus—Involucra-LSelerotica—Choroides Ketina — Tres humores — aqueus — vitreus — chryltallinus — Membrana: bulbi funt quatuor in parte poltica bulbi, fclerotica, choroidea—retina—hyaloides. Cornea tranfparens, &c. 256 Iris—corpus fcu ciliare ligamentum. Pupilla — nomen —figura—Rru61;ura, 257—lamina celhilofa, ab orbiculo et annullari fulco prodinfla-pigmenti — Sphinfter pupilla:—membrana retina—Origo retina:—litus—fabrica connedio—terminus—camera: oculi—Humores, 258—oculorum—aqueus—lens chryfiallina fabrica—humor vitreus—Ufus humorum—Nervus opticus—origo—fabrica nervi optici, 260 Nervus quarti paris — Nervus fexti paris — nervuli ciliares—Ufus oculi: eft orgunum vifus Myopes—Prefbyta:. Tabula XLII. Tunica:—arterix oculi—arterix, 261—ciliares longx et brevx, circulus' iridis—Iridis fabrica et nervuli ciliares—venulx choroidis et iridis. Tabula XLIII. Nervi bulbi et mufculorum iridis'—ganglion ophthalmicum cum nends ciliaribus. Tabula XLIV. 263 E^ig. I. Membranulx coronx cillaris, cujus ope lens chryftalllna cum vitreo jungitur, et canalis Petilianus flatu turgens. Fig. II. et III. Arteria lentis chryftallinx in facie ejus pofte- riori confpicua. Fig. IV. V. VI. VII. Tres figufx lentis chryftallinx ex hominibus diverfx aetatis. Fig. VII. Lens chryftallina, qux in aqua macerata in fquammas triangulares dehif- cere incipit. Fig. VIII. Glandulx febacex Meibomianx a facie pofteriori palpebrarum vifx. Fig. IX. Infertio levatoris palpebrx fuperioris. Fig. X. Vix lachrymarum Tabula XLV. 264' Fig. I. Origo tunicarum oculi; facies interna choroidis. Fig. II. Reticulum choroidi in- ftratum ; microfeopio pluiinium augente vifum. Fig. III. Annulus procethjum ciliarium lente vifus, parum augente. Fig. IV. Plicx tres procdfuum ciliarium, quorum fabrica vaf- culofa microfeopio plurimum augente fiftltur. Fig. V. Portio annuli minoris iridis, ope mi- crofcopio vifa et delineata. Fig. VI. Venx oculi. Tabula XLVI. Mufculi bulbi oculi ^ 265 Fig. I. Mufculi cum levatore palpebrx fuperioris. Fig. II. Mufculi oculi fine levatore pal- pebrx. Fig. III. Tendo communis, unde mufculi abducens, adducens et deprimens originem ducunt. Fig. IV. Mufculus obliquus fuperior- Fig. V. Mulculus obliquus inferior. Auris, organum eft auditus ' 266 Auris dividitur; i. In auriculam et meatum auditorium externum—2. In cavitatem tympani —3. In labyrinthum—Partes autem molles: funt externx vel internx—Extenicc iunt: i. Au- riciJa—CONSPECTUS GENERALIS. ix' Jacula—2. Meatus auditorius externus—3. Membrana tympani—: I . Periofleum auris in- ^ 2. Membrana communis auris internae—3. Tuba Euftachiana—Auricula—fubftantia ejus [ Helix—Antihelix—Concha—Tragus—Antitragus—Lobulus auris—Pinna vel ala—Mufculi ! ^Superior mufculus—Pofteriores—Anterior—Tranfverfus—Antitragicus—Tragicus—Meatus 'l auditorius externus — Glandulas ceruminofas — Membrana tympani — Strudlura membranas — I componitur ex laminis fex — Prima e{\. epidermidis — Secunda^ produ^iio membranas meatum wftientis—Tertia, textus cellularis in quo vafa faciunt elegans rete—^arta, fplendens, tenuis, r diaphana,. enafcitur a periofteo meatus—textus cellularis eft, fimlli Veorum plexu do- ! nata uti tertia—Sexta, eft a periofteo cavi tympani. Etfi hasc membrana plurimis componatur •■laminis, fatis tamen tenuis .eft, a malleo, hujufque mufculis intenfa, ac fenfiiifTima, uti inflam- ii: mationes id evincunt.. |l Ufus. ■I Chorda tympani—OlTicula quatuor auditus, 267 — Malleus—Incus—Ofliculum fubrotun— ii dum ovale — Stapes — Tubae acoufticas, feu Euftachianas—Ufus—Feneftra ovalis — Feneftra i rotunda—Labyrinthus—Veftibulum—Canales tres femi-circulares—Canalis fuperior—inferior i —extimnS'—Cochlea—fchala pofterior—anterior — Portio mollis — Arterias auris externas — i;: membranae tympani—cavi tympani—in tuba et meatu auditorio—^veftibuli—^venae fimiles funt !> arteriis—Vafa lymphatica detexit Cl. Cottunius. i) Ufus auris : motus tremulos, aeris ope excipitad ofticula auditus, hinc per partes auris in— I ternas,. in cerebrum ufque deducit; et fenCura auditus excitat, &c. &c. NASUS. i! Situs—divifio—Partesexteriroe nafi funt, 269 1. Radix—2. Dorfum—3. Spina—^4. Apex ;; —5- Columna—7. Nares—8. Pili—Tegumenta quas olla ejus tegunt, funt: i. In- 1; tegumenta communia—2. Mufculi — 3. Cartilagines — Interior pars nafi — Componitur nafus i' multis offibus 9 — Cartilagines 5 — feptum — 4. .Apertura poft palatum—Internae partes miris modis cavernofae ac comp.ofit3s funt — Suprema — Media— Ima— Sinus narium— Membrana i Schneideri, omnes nunc partes enumeratae cavitates inveftiuntur, tunica molli, fpon- ( giofay rubicunda, periofteo undique firmiter adnata, tunica haec gaudet nervis plurimis, vafif- iJ- que mucum fecernentibus. Norpen ^— Subftantia eft cellulofa — Arterias — Mucus narium ab > arteriis tenuifliniis humor profunditur vifcidus, infipidus, fluidus, dum recens eft. Ufus muci; ” —VenaS'—Nervi—Ufus narium—Olfadus objedla, ,&c.. I Partes externas—labia- DE ORE. -fabrica—anguli, 271 Mentum- - Buccas—fabrica—Arterias—- —^ iviciuum — xjuccoe—raorica—/irrenas — Venas---Nervi.-.Partes internas---/«/fr«^ et fupeme z palato duro et molli—Inferius a lingua et nju culis fub ea pofitis. Antvrius et Laterali ter, ab alveolis et dentibus P ojirorjum in fauces tilque protenditur. In cavitate notanda funt; tunica—fabrica--palatum—palatum durum palatuni molle feu velum pendulum p.alatinum—Ufus: hoc velum cavet ne deglutienda in nares irruant — Uvula—figura—fubftantia—olTa—mufculL-ligamenta — Ufus — Amygdalae definitio—mufculi—ufus—arcus—Gingiva. Lingua —Cavum buccarum — Glandula; falivales,. 272 Parotides—Dudus excretorius; anvam m cavum ons exonerat — Maxillares glandulae — duftus excretorius — Glandula fub-- oriuntur a pari quinto et oxftavo — Ufus oris eft : : infantiim Deglutitio, .Loquela, Acri tranfitum concedit ad xefpirationem. Lavatio^ lanium, fit luclione ladlis e mammis matris vel nutricis.. . LINGUA; i 4. ““ ■ ftyloide, pliarynge, larynge, per mufculos et membra gamenta—i. Fraenulum—Membranceum-—Subtantia li cum ofle hyoide, maxilla.inferiori,, branas.- Subtantia linguie<T--fabrtca*—pars inferior-»— . media aCONSPECTUS GENERALIS. X media—|5ofl:rema—Papillae nerveae, 273 1. maximae — 2. fungiformes—conoideae—aliaeff papillae filiformes cylindriaceae, &c. Arteriae linguae — Venae—“ Nervi — Glandulae — Motus' linguae a mufculis variis — Ufus lingux: guftus, et fermonis et cantus inftrumentum praecipu- um, manducationi quoque fudioni, deglutitioni, expuitioni, &c. infervit, &c. &c. COLLUM. Collum vel cervix—Jugulum-—pomum Adami, 274 Cervix—humeri—Partes externaaE — I. Integumenta communia—2. Mufculi multi—3. Vertebrae—-4. Medulla fpinalis colli—| 5. O£to paria nervorum cervicalium — 6. Arteriae carotides —7. Venae jugulares externae ett| internae—8. Glandulae Jugulares—9. Glandula thyroidea—lo. Nervi—ii. Ganglia plura, videei in tabulis— 12. Lymphatica vafa— Partes internae—i. Fauces—2. Pharynx—3. Oefophagiij pars—4. Larynx—5. Tracheae pars. FAUCES.' •Cavum amplum in pharyngem terminatum, quod retro linguam et velum palatinum eft no-l minatur fauces—tunica—arteriae—venae—mufculi—nervi—ufus. PHARYNX. 2755 Pharynx eft ampla figurae irregularis cavea infundibulo fimilis, retro laryngem ante vertebrass| colli fuperiores faucibus adhaeret, in oefophagum terminatur — Sedes — Connexio — figura— fubftantia—mufculi—Nomina mufculorum pharyngis—arteria—venae—nervi—Glandulae — Ufus: pharynx admittit, detrudit alimenta in oefophagum. OESOPHAGUS, Vel gula. Eft tubus membranaceus, mufculofus, qui a pharynge incipiens, in ventriculumil ufque defeendit — Situs — Connexio — Subftantia—i. Membrana communis—-2. Membranail mufcularis—3. Membrana nervea—4. Membrana viliofa — Villi, 276 — Arteriae — Venae — Glandulx oefophageae — Ufus : per oefophagum cibi promoventur — Conftringitur oefophagussj irritatione cibi defeendentis. . LARYNX. Larynx eft tracheae pars fuprema—Vocis organum eft — Conftat cartilaginibus qmnque ;,| mufculis pluribus ; interna membrana nervea—i. Annularis cartilago—feu cricoidea—Thyroi-J dea cartilago—3. et 4. Arytxnoideae—5* Epiglottis—Figura-—Bafis—membrana Olandulx;! —finus laryngis feu ventriculi—Mufculi laryngis funt tria paria. TRACHEA. Trachea, afpera arteria, vel fiftula pulmonalis, 277—canalis longus ex annulis cartilagi-- neis, fibris mufcularibus, carneis, conftans ; femper apertus; qui ante oefophagum, a larynge; oer collum fuper oefophagum extenfus, in thoracem defeendit; ibique in duos ramos dividitur,, qui Bronchia, woczntur, &c.—1. Larynx—2. Trachea—i. tunica extima cellulqfa—2. tunicai mufculofa— 3. Glandulx parvas—thyroidea—4. Bronchix, funt rami tr^hex inter vafa piil monalia per pulmones ubique diftenfi quibus adhxrent veliculx—Ortus—Fines: de bronchio- rum finibus lis eft inter anatomicos — Opiniones — arterix bronchiales dextera arteria finiftra—venx bronchiales dux funt —dextera —finiftra —vafa hxc cum bronchus communi- cant Nervi—Glandulx notabiles trachex adfunt, q^ux ad humeftandx inferviunt i. Bron- chiales funt nigrx—2. Thyroidea-plena eft ferofo, flavefeente, lenitur vifcido humore--ufus. incertus —Uftis trachex arterix: eft ad refpirationem et loquelam; dum refpiramus et loqui- mur, aerem introrfum et extrorfum mittit. THO-iniit ii4 pi) bio- 0 lHf CONSPECTUS GENERALIS. xi THORAX. Thorax, vel pe£lus, eft medius corporis venter, five cavitas inter collum et abdomen fitum, extenditur ^ collo ad diaphragma—Subftantia—divifio—Externas partes—Mammas—Nomina in feminis mammae, in viris mammillas—Integumenta—numerus—fitus—inagnitudo—Figura pulchritudo — tempus incrementi — tempus decrementi — papillas fubftantia—foraminula— Areola—Ufus—Subftantia mammarum—i. Integumenta—2. Subftantia—3. Glandulae ladieas 4. Vafa laftea—tubuli laftiferi—5. Arterias mammarum—6. Venas—7. Vafa lymphatica— 8. Nervi—Ufus mammarum. Lac nutritioni infantis dicatum, in glandulofa fubftantia fecer-\ nere, in tubulis, et finibus ladtiferis colligere, aflervare, et fuo tempore infanti per papillam prasbere. Mammis remotis, in thorace confideranda; i. Mufculi pedtorales—intercoftales externi-— interni—membrana, pleura di£la totum thoracis cavum inveftiens. PLEURA. Pleura efl membrana crafla, robufta, diaphana, cellulans. Internam fupcrficiem thoracis in- veftiens— fuperficies interna — externa cellulofa — Mediaftinum eft proceflus membranaceus magnus, quod thoracis cavum in duas cavitates difccrnit. Conflat binis pleuras laminis textu cellulofo invicem nexis. Connexio pleuras eft cum coftis, mufculis intercoftalibus, flerno et corporibus vertebrarum dorfi, interius cum pericardio et diaphragmate.' Vafa—arteriae cQpioJif- JhtuE—venas—vafa lymphatica—Nervi. Ufus : i. Ut pedtoris internam fuperficiam amiciat 2. Thoracem in binas partes dividat—3. Pulmonalibus et pericardio externam dat membranam —4. Totum thoracem inveftit, lubricat, firmat. DIAPHRAGMA. Diaphragma eft fepimentum, quod thoracem a cavo abdominali feparat—Nomen—fitus— fubftantia mufculofa—Connexio: Antrorjum proceffui enfiformi fterni ultimis duabus coftis veris et margini cartilagineo omnium coftarum fpuriarum, pericardio, mediaftino, adhaeret. Pojlrorfum, duo crura carnea format, quas corporibus vertebrarum lumbarium nedtuntur — Foramina tria—arteria:—venas—nervi—ufus PULMONES. aS2 Pulmo eft vifcus thoracis maximum, molle, fpongiofum, cor compledlens, refpirationis organon—Figura—Color—Involucra—Connexio: cum collo, ope afperiae arteriae; cum flerno et vertebris, ope mediaftini; cum corde, ope vaforum pulmonalium—divifio—Fabrica fub- ftantia—veficularis fpongiofa—Tela cellulofa in magna adeft copia, revincit omnes partes facit- que cellulas communicantes cum vafis aereis, firmat, ordinat, ftabilat, vafa, omnes minimof- que lobulos comprehendit, donec lobuli refolvantur in cellulas membranaceas exiguas, aere in adulto plenas varias figurs. Cellulofa hxc tela audla ultimo ipfum pulmonem conllituit. In ea dividuntur arteris et venx pulmonales, aerea vafa, et in cellulofe ultims fpatiolis minim» arteriolas vensque repunt, mtertexts in retis fpeciem, ibique et arteris vaporem copiofum pulmonis aereas cellulas exhalet et vena ab iifdem vaporem aquofum recipit. 2. Vafculofa — 3. Bronchialis—Vafa aerea: ab afpera arteria producuntur — Interior etiam membrana traches nervea—Involucrum pulmonis pleura eft continuatio. mon. V feu pulmonalia—2. Propria, feu bronchialia—Arteria pul- S f P"lmo"ahs—Arteris bronchiales—Vens bronchiales—Glandufe innumerabiles it/ cellulofa tunica—^Glandufe bronchiales—Vafa lymphatica—Nervi, Ius pulmonis—i. Kefpiratio—Infpiratio, expiratio, &c. &c. PERICAR-CONSPECTUS GENERALIS. xli PERICARDIUM. Pericardium eft peculiaris faccus membranaceus, cor cum fuis appendicibus includens, hs- »ens inter duos pulmonis lobos Figura, 284—bafis—Connexio fuperius cum inediaftino et vafis magnis cordis casheret bafis- Interius: diaphragmati nedlitur, apex liber eft, et in cavi- tate quadam lobi fmiftri pulmonis fovetur — fubftantia — conftat ex duplici membrana vafa arteriofa et venofa ^—lymphatica vafa — nervi — liquor pericardiividetur infervire pro cordis humedlatione motufque facilitate—Morbi in immenfum nonnunquam augent hanc aquam, qu» eft lymphatica, ad ignem in gelatinam fpiflecit Ufus pericardii; 1. Suftentare cor, quafi pendulum, maxime, quando dorfo incumbitur. 2. Defendere cor, ne aer frigidior, pulmonem ingrediens, illud forte offendat. 3. Ne pus, aqua, &c. thoracis, cor laedere poftit. Liquorem pericardii continere pro cordis--, faciliori motu. COR. Cor eft machina feu inftrumentum ex copiofi/Timis carneis fibris compofita—Circulationis ; fanguinis et vitae organum primarium habetur—Figura—Longitudo—Latitudo—Circumteren- tia—pondus—Subftantia cordis—fitus—Cordis obliquus eft, non tranfverfalis—fedes—confor- matio—Vifum eft cor bafim habere in fmiftra thoracis cavea, apicem in dextra—In ftatu natu- rali cor afeendit et delcendit cum diaphragmate; ajcendit in fortiori expiratione, defeendit in valida infpiratione, quia pericardium diaphragmati connexum eft inferius. Divifio externarum partium cordis eft: 1. Balis et apex—2. Superficies fuperioret inferior—.- 3. Margines, anterior et pofterior—Divifio internarum partium cordis—Ventriculus dexter—. Ventriculus finifter—Orificia, 286—Valvulre femilunares-^ricufpidales—^Vafa cordis propria, et communia vel propria—Communia—i. Aorta—2- Arteria pulmonalis—3. Venae pulmonales; vena cava—Vafa propria funt—Arterias coronarias dextras et finiftrae, qute ab aorta, per cordis, fubftantiam difperguntur, idque nutriunt. Auriculae duae—Vis irritabilis—diaftole—iVftole,. 287—Motus cordis, mirabilis eft, dies noc-^ tefque fine unius mompnti intermiffione et fine delaflatione, centum quandoque et ultra annos-, perdurens uniquoque die centies millies pulfans. Ufus cordis : eft primarium organum motus- vitalis fanguinis, ejufque circulationem per omnes partes corporis promovens, ad corporis in- crementum, nutritionem et vitam. Cor fanguinem per venas ex omnibus partibus recipit etr per arterias ad omnes rurfus partes fuo motu pellit, &c. Tabula XLVII. Figura L Cor mulinis exhibet cum vafis fuis contiguis cera repletum-: a dextro latere in fitu fuo naturali. Figura II. Idem cor a finiftro latere fub eodem corporis fitu, quafi per coftas confpicien- dum exhibit. Tabula XLVIII. De circulatione fanguinis, et de valvulis, &e. EPITOME SPLANCHNOLOGIiE: Explicatio partium omnium brevis, mihi videtur ; hoc in opufculo, definitiones, fitus, nexuS'; partium dantur, praecipue in praxi medicinae utiliflimi; ofteologia, fyndefmologia jam accurate- dida funt In priore parte hujus operis, hic ergo omittuntur. Divifio corporis humani — 290- Integumenta communia corporis—De capite, 291—Partes externae—internae—medulla ob- longata—fpinalis, 292—Oculus, 293—Auris, 294—Cavitas oris—Lingua—Collum—Fauces— Pharynx, 295 — Oefophagus—Larynx—Trachea—Thorax — Mammae, ,296—Pleura—Dia- phragma— Pulmones—Cor, 297—De abdomine—Peritonaeum—omentum—ventriculus—In- teftina tenuia et crafla—Plepar cum veficula fellis—Mefenterium—Lien—Pancreas—Vafa lac- tea—In cavitate lumborum extra peritonaeum funt—Renes—Glandulae fuprarenales—Ureteres Rec ptaculum chyli — Aorta defeendens — Vena cava afeendens. In cavitate pedvis extra. 5 peritoiXLuin;xui CONSPECTUS GENERALIS. oeritoneum funt: in viris vefica urinaria—Inteftinum reftum—Veficulas feminales—In fasmi- j^is Uterus—Ligamenta uteri—Tubae Fallopianas — Ovaria—Vagina Partes genitales viio- ^^'partes uteri gravidi—Placenta uterina—Funiculus umbilicalis—Ovum membranaceum foetus .—Liquor amnii—Foetus quibus differt ab adulto. HYGROLOGIA, feu DOCTRINA DE HUMORIBUS CORPORIS HUMANI. Liquidae noftri corporis partes humores vocantur. Hi dividuntur in humores fecretos et non fecretos Humores non fecreti. 1. Chylus. Elt humor albus, ladi fimilis, qui ex cibis in ventriculo et inteftinis tenuibus digeltis oritur. 2. Sanguis. Eft humor rubicundus, qui in corde, arteriis et venis continetur. 3. Lympha eft aqua gelatinofa, qusc in vafis lymphaticis continetur. Humores a fanguine fecreti in cranii et fpecu vetrebrali, vapor aquofus, &c. In cavo narium. Mucus narium. In cavo oris. Saliva a glandulis falivalibus fecernitur. In cavo faucium. Mucus faucium et oefophagi. In oculis. Humor aqueus, lens chryftallina, humor vitreus, lachrym$, fuccus glandularum Meibomiarum. Inauribus. Cerumen aurium, aqua auditoria. In collo. Succus glandularum fubmaxillarium, jugularium et glandulce thyroideas, qui lym- pha gelatinofa eft. In mammis. Lac mammarum. In thorace. Mucus laryngis, tracheae et bronchiorum. Succus glandulae thymus, vapor peri-' cardii et cavitum thoracis, qui ab arteriis exhalantibus fecernitur. Materia perfpirabilis pulmonum, quae ex pulmonibus exhalat. In abdomine. SiicCus gaftricus, fuccus entericus, ea arteriis minutiffimis exhalantibus aere miftis, fuccus pancreaticus, bilis. Mucus ventriculi et inteftinorum. Chymus, faeces in- teftinorum. In vefica urinaria. Urina, mucus. In genitalibus virorum. Semen, mucus urethrae, fuccus glandulae proftatx, fuccus glandularum, odoriferarum glandis, vapor tunicae vaginalis, qui aquofus eft. In genitalibus mulierum. Mucus vaginae et urethrae, fuccus glandularum oderiferarum, fan- guis menftruus, fanguis lochialis, liquor amnii.. In foetu. Mecenium. In articulationibus. Synovia, fuccus vaginarum tendinum. In offibus. Medulla oflium, fuccus medullaris. In integumentibus comrhunibus. Mucus Malpighianus, fuccus glandularum fubcutanearum qui pinguis eft. Succus pilorum, materia perfpirabilis, que fub forma vaporis invifibilis per vafa exhalantia arteriofa ex tota fiiperficie cutis perpetuo exhalat; oleum membranae adipofae, quod ubique in cellulis telae cellulofae et omento a poris lateralibus arteriarum fecernitur. e SCHOLASCHOLA MEDICINiL UNIVERSALIS NOVA / LIBER II. PHYSIOLOGIA, PATHOLOGIA PARTIUM, &c. NOVA MODO EXHIBIT^ Physiologia in genere —■ — — • — 305 Phyfiologia defcribit partes corporis, fun£liones, figna fanitatis, Scc. 307 Sanitas—Valetudo—iEgritudo— ~ Moleculae : i. elementales—eflTentiales—Molecularum adhaefio—Motus fpecies : i. impulfus, 2. attra6lio—3. gravitas—ele£lricitas—magnetifmus—An detur vacuum? Fibra, communis pene toti corpori humano, 309—materies efl, ejus partes funt: TERRA, GLUTEN, FERRUM, AER. Qiialitates fibras Tela cellulofa—utilitas Membranae — Adeps - ^ Vafa arteriofa et venofa—origo _ ~~~ Fines—exhalationes arteriarum, 314-—Venas—vafa lymphatica—ortus, 318—Vafa lympha- tica abforbent, per attradtionem, lympham folummodo coagulabilem et nihil aliud. Boerhaavius docuit vafa lymphatica, elfe arterias minutifiimas in venas congeneres abeuntes, ferumque fanguinis pellucidum vehentes; fed ab anatomicis recentiflimis, hcec theoria cverja eji. .3” tbid. 312 313 DE CIRCULATIONE SANGUINIS. Motus fanguinis per arterias et venas, 319—Circulatio fanguinis efl: caufa vitas, fecretionum ct excretionum corporis humani, &c. I. De vafis arteriofis et venoiis II. De direflione motus fanguinis per arterias et venas III. De flruclura cordis IV. Phasnomina motus cordis —^ “ V. De motu, quem fanguinis accipit a corde VI. De caufa motus cordis—Opiniones, &c. VII. De natura fanguinis. VIII. De phasnominis, caufis, effe£libus fanguinis motus intra arterias IX. De phasnominis, caufis, et efFedlibus fanguinis motus intia venas aftionum, ^ 320 , 321 524 ' V-1 329 V 334 339 DeXV CONSPECTUS GENERALIS. De fecretlonlbus I. De organis fecretorlis. _ II. Clartes humorum fecretoriorum — . . III. De caufis diverfitatis humorum, cum varus opimombus IV. De excretione — Dc refpiratione et asionibus ab ipfa pendentibus — ^ I. De {Irudura et adlione partium refpiratiom famulantium II. De aere T . III. De phienominis et mechanifmo refpirationis IV. De utilitate refpirationis — De nonnullis adtionibus a refpiratione pendentibus — De voce et loquela ' ' Tabula XLIX. De larynge et pharynge - De adlione cerebri et nervorum. I. Qiiid circa cerebrum et nervos doceat anatome. II. De fundlionibus cerebri et nervorum III. De modo quo cerebrum et nervi fuas funfliones exercent Sententiae varias audloris ■ “ ' De motu mufculari ’ ' I. De fabrica mufculari II. De proprietatibus fibrae mufculofae “ III. Phaenomena motus mufcularis IV. De caufa motus mufcularis -—^—■' De fenfibus externis. ■" ’■— —^ I. De tadlu II. De guflu III. De olfadlu ' ' IV. De auditu ■ Tabula L. De auditus organo V. De vifu — De a61ione cutis feu de tranfpiratione infenfibili et fudore — De fecretione adipis. Medullae oflium, et unguinis articulorum De fecretione et excretione urinae. , De aftione capfularuin renalium De parotidibus et aliis glandulis falivalibus Dc peritonaeo et omento — Tabula LI. De omento —: Tabula Lll. De omento, icon fecunda - Dc adlione pancreatis De adlione lienis. De adlione hepatis et veficulas felleae Dc vafis et glandulis lymphaticis — De digeftione alimentorum in primis viis, feu de chymificatione et chylificatione I. De fame et fiti. II. De maflicatione —- III. De deglutitione IV. Dc adlione ventriculi in ingeda feu de chymificatione De mutatione, quam chymus fubit, in intcflinis Dc affione inteffinorum crafforum — De excretione alvina ____ _ De tranfitu chyli ad fanguinem - Dc generatione _ De partibus genitalibus mafculis. 341 342 343 344 345 349 350 352 356 361 370 377 379 qSo 383 3B5 386 3^7 388 392 392 400 405 409 4ir 412 413 414 416 420 423 425 427 428 432 436 438 440 442 DcXVI CONSPECTUS GENERALIS. De femine De fecretione et excretione feminis Tabula LIII. Partes genitales viri Tabula LIV. De partibus genitalibus fasmininis De menftruis De conceptu De materia foetus De formatione foetus De vita foetus in utero De partu De adlione mammarum De mutationibus quse fiunt in recens nato — De nutriiione De nutritione in primo ftadio vita:, cum incremento De nutritione in iecundo ftadio, feu virilis astas. De nutritione in tertia ftadio vitas feu de decremento EPITOME PHYSIOLOGIA PRO JUNIORIBUS STUDIOSIS 48'z De natura et viribus corporis animati. De adlionibus corporis animati. De aftionibus vitalibus generatim. ' Circulatio fanguinis—adio cordis—a£lio arteriarum—a£tio venarum—refpiratip—Calor corporis humani 483 De adlionibus animalibus generatim. Anima — De fenfatione generatim — De fenfibus externis generatim—ta£lus—guftus—olfadlus —vifus—auditus 485 De fenfibus internis—De irritabilitate—a£lio mufculoruin—vox—loquela—^vigilia—fomnus 487 De adlionibus naturalibus generatim — 48& Fames — litis—mafticatio — deglutitio—digeftio ciborum in ventriculo—chylificatio—tranfitus chyli in fanguinem—fanguificatio—nutritio incrementum et decrementum corporis 490 Secretio humorum — excretio humorum — expulfio fascum — fecretio urinas — tranfpiratio — inhalatio 49^—49^^ De adlionibus fexualibus generatim _ _ 493 Excretio feminis — menftruatio — conceptio — evolutio embryonis—graviditas—puerperium— hominis astates—infantia—pueritia—Juventus—adulta aetas—virilitas—fenedtus—decrepita aetas—mors. 497 44^ 447 450 450* 454 459 462 464 466 472 474 475 476 477 480 I A' r 4: 46 C H O L ^ MEDICI NiE UNIVERSALIS N O V LIBER L corpus humanum in flatu fano confervandi, atque in aeffro, quantum J.VA artem fieri potefl, fanandi. ^ ^ 11 Medicina partes principales funt tres : Ot^crioAoya?', na^oAoya,'et espccTriuriK^-, «tYXiOAOriKH, confiderat corpus humanum in flatu fano. 2. nA0OAOriKH, contemplatur corpus humanum in flatu agroto. ' 3» 0EPAIIEYTIKH, tuetur corpus in flatu fano, inque segroto fanat i— ' —r'*'' *wc*cfc* AM.1AV./, icgiuLu lanai» vian,q.e fternit ad phyCobg!. cogditione™, hin* de anatomia. <liffea!o.fitum.connex!onem, figuram, Iv. Ohjeaum primarium proprie refpicit cadavera humana lecundarium vero corpora aliorum quoque animalium. V. Divijfot< 2 } I T. Tiivtjio: Univerfae anatomra; partes praecipuae funt. f I. OJleologia, quae offa, eorumque nexum exa?nlnat. а. Syndefmologia, circa ligamenta verfatur. 3. Myologia, mufculos contemplatur. 4. vaforum differentiam in corpore exponit. • [ 5. Neurologia, nervorum diftributionem- explicat. б. Adenologia, glandularum ftrufturam ac munera docet. j 7, Sglanchaologia demum, de vifccribus agit. I VI. Media,/eu Adminicula, quorum ope cognitio anatomica perficitur, funti 1. Se£Uo, corporum artificiofa, 2. Jufta partium demonftratio 3. Perfpicua explicatio; 4. Bonorum fcriptorum leflio. De'inftrumentis anatomicis, r. Ante fefiionem adhuc ufurpanda acus. 2. Filum in promptu fit;- quod ut fiat validius, cera obducendum, ut ligationibus infervtre poffit» 3. ScalpeVa ex optimo chalybe parari debent. I 4. Ad apprehendendum opus eft hamulis. 5. Cote ad acuendam cultrorum retufam aciem opus eft. 6. Spongia in promptu fit, cum ad fordes extergendas, tum ad humiditates eittillantcs cum eruoiis exfudante exhauriendas. 7. Styli, quos alias fpecilla ad vaforum progreffus explorandos. ,, 8. Forfex, ad incidendas membranas requiritur. 9. TkIk/w neceffarius, fi forte meatus aliquis ore inflandus. Extremum ejus meatui infcrendunn, anguftius ac leniter incurvum ; alterum, ori admovemdura amplius fit, 10. Follis quoque defideratur ad varias partes inflandas. II. Serra ad cranium aperiendum opus eft, 12. E/wa/or/aOT eft aliud inftrumentum, cranii fuperiorem partem ferra refe£lram elevaturum. 1 Praeterea haec, cunei, malleus, Jiphones, mijcrofcopium et menfa ad manus fint. VII. De generalibus quibufdam’ praeceptis in diffe£Honibus tenendis, 1. Ad diffeftiones nemo, nifi qui medicinae aut chirurgiae fe dicavit, admittatur. 2. Tempus adminiftrationibus anatomicis eligatur hyems. g. Cadaver autem primo ab omni impuritate mundandum eft, ' ^ 4. Locus adrainiftrationis frigidus fit. 5. Locus, in quo peragitur fe£lio Iuminofus fit. 6. Cadaver menfae verfatili imponatur; ut menfa circumafta, omnibus omniaoftendiqueant. 7. Manus in operando fufpenfa teneatur. 8. Humiditates fpongia faepius exforbeantur. 9. Tandem finito labore diurno, cadaver ftudiofe contegendum. Pe'ftm <3^*/. Q./(‘//n//7 r/ /V4//^vy<A /////_.. li I I « I n r !f; 1:. i 9 a j ( 3 ) Di externis corporis humani appellationibus ac dlx^ljione. VIII. Corpus humanum dividitur in 'caput^ truncum ac extremitates, feu artus. A. Caput vocatur, quod pilis contegitur, feparatim & limul cum facie. Ejus partes funt: X. Sinciput, averfk vero nominatur z. Occiput; Partes a lateribus fyncipitis pofitae 3. Tempora dicuntur, Graece corlbe & crotaphi. 4. Pars media qua maxime convolvuntur capilli vertex, h Facies. 5. Frons, fub (incipite fita eft. 6. Nares, quibus mucor emungitur. 7. Oiuli, fub fuperciliis funt Palpebres, oculorum folia Cilia, palpebrarum capilli Magnus oculi angulus, feu cavitas oculi nafo proxima Angulus minor feu oculi cavitas, vicina tempori. Tota oculi cavitas, quae palpebris circumdatur, dicitur tarfus Subcilia funt malarum feu genarum extrema,, quod fint fub oculo- 8. Mala ^cugena, quae inflatae bucca 9. Ox eft prima labiorum divifura, & reliqua omnis ufque ad fauces inanitas. Locus ubi barba efflorefcit, labia ■, fuperius labrum tegitur myftace bipartito ; fed qui- dam funt imberbes. 10. Aures. Lobus eft extremitas auris 11. Mentum, in cujus medio philtrum c Collum infra caput eft, quod et cervicem, vocant. 12. Jugulum eft pars colli anterior- 13. Cervix poiitTiox. g Epigajlrium fuper ventrem pofita curis appellaturi Spuriarumcoftarum extremitates cartilagines 'funt. Hypochotidria autem funt mhfculofa; partes fub cartilaginibus collocatae. h Umbilicus vel Omphalos eft venarum per quas infans alitur Tegmentum. . ^ Umbilici pars media acromphalon vocatur. Cutis umbilicum ambVeus, quon,ium corrugafa feneflutem fignificat, vetula appellatur, i HjpogaJirium iuh ximhiVsco k Huic continua ufque ad pudenda pars pubes dicitur, alii ephebaon vocant. 1 Dorfi offa vertebra funt, univerfa vertebrartTm. compago fpi?ia dicitur j (ra) cujus infima pars lumbi ; (n) poftrcmumque dorfi Jacrum os eft, hypofphondelon dicitur ; hujus extremum nominatur, o A lumborum lateribus nates funt. Carnofaj partes, poft lumbos fita: clunes^^ vel; ephedrana nominantur. q Ilia, funt cavitas inter coftas & femur, r Inguina funt femorum principia. D. XI. Brachium totum illud eft, quod ab humero pendet- s Humerus vero brachii caput eft. t Ala, vel axilla, fub humeri articulo cavitas eft. u Cubitus extenditur a ••curvatura & flexu brachii’ ufque ad carpum V Gibber, feu exterius protuberans & acuta pars cubiti. \v Carpus, ab extremitate cubiti ad metacarpium. X Lata pars & compafla palma Latine, Grsece metacarpium nominatur. + Dorfum manus. § Vola manus. Digiti. 1. Pollex, 2. Index, 3. Medius, 4. An- nularis, 5. Minimus, vel auricularis, , B. IX. Thorax-, in quo-cor, pulmones, &c. inter collum & abdomen pofitum. e Sternum five peftus O Mamma. Carneae in pcflore eminentim, mammae >tque ubera vocantur : mammae extrema pars, papilla. ( Scrobiculus cordis. 0 Lata fcapularum offa omoplatae vocata, ea funt, quae tergo incumbunt. C. X. Abdomen-, in quo hepar, lien, ventriculus, inteftina pancreas, renes, vcfica, &c. inter thoracem et pubem 1 E.. XII. Pedes, funt extremitates inferiores> y Femur. z Genu eft femoris cum crure connexio. a Sub quo poples eft- b Tibia, pars anterior m.alleoli. c Sura eft pofterior magnus mufculus. d Calx pofterior eft pedis rotunda pars, e Poft quam cavum pedis eft, f Poft hoc vero plauta ; cui g Oppofitum ftipremum tarfus eft. b Metatarfus i D/jg/V/pedis. tTIEPI ONOMAEIAS TfiN TOY ANOP^nOT MOPIflN. A. - 'K.i^ccXn Kcti To TET^i^w/i/vov Ko.htTr»t, y.cc^ titvTOt \ \ ~ / xa* cvy rct> 7r^oo'cif7ru* Tti Ss TSTfij^Wju.j^vo» TO (a\v eUTT^ocrScy, 1. TO St oma^t», 2. luUv, Ta St Ix.aTE^iySEV rS 0^sy/jiuTOf 3. Ko^a-eti y.a,] y.^oret^oi. . * 4. To Iv ««S' 0 Sv /xxMr» erXSfTfln a» T^i- xo^v^v To 'TT^OiralTlOV. . - 5. To ^iTWTTtfV, V7T0 Je TW |3^£yf*«TE KEiTOt». * ^ 6r Pw^WfEJ )40ti jU.yXT?^E;> TK ^uBuUiX. 7, 'Yoto Tai? Oip^l/crtll {'TTOKEll-TOtl oi O^S»A,ao{. BTf^a^a, t« ofji.i/.StToipvXha,. ’E7rt'^Xt<l}x^iSti;, etl t^i^e; toIi' aj/.f^a.To(pvX^tot. hlsyoc^ y.oty^o^i oj jeojAottj^ Tti vi criov J'/;?iOVflTt T?? ^»eo?. navSof» >) orAticriov Ta y.^oTCc^u xoiAot”/)? tS o^pSrc^fj.U. 'To oAoe tS utUXov ^sytTo-t Ta^co?. ^ ’*Y7r(un'»«, T<i Tiv f/.cx,y'dXcijy, Sr/hoyoTi Too iifoyMTt) rS woroj. 8. HlayoEEf xa» orct^Eiai, ra fj-ccynT^et. ^ p. £ro(i/.a, ^ or^wT») Tof/.y) ycjy ^tiXciiy, xoo» »7 ^oior») jC^v^u^ix iru.(Ta y-e'X^t t?? (pa^yy/of- ripy?» Tii p^eiAtj" to oony p|'E^^o; ^ip^acSEETi to; fxus-fcxt '!Tt^iy.x^v'irrtl»y’ iViot St x«» ttysEEtoi eIcti. ^Elrx. Af-|3o?, TO ax^ov t5 wTof. TEEEtoi'’ h fisa-^ (pt^T^oy ■ T^a^Tj^.of* TO 5e otyTo xoct S^Et^*/?" oy TO tlA-W^oa-Biy i3?o''J>xo? xa» T^oo%Era. «jTJjgia. X2. To t£ Tf«%>?A« nr^hau fxt^oq, istgjj. 13. To 5e oTTio-w, avx^v. S • *0 TE y«§ Ev w TO ?oroog j-Eya^ETat. Hipp.^ ^ e 'AtTO ^EtKAElOWf TO jUEV il^V^OCrBty j^9oS xa» rE^EOV. O Maroi" «* yTTo T^ roSsE ax^y.uStiq virt^ox«'h fA«ro‘> xal tetSoi* /itara ^e to ^ev a,y.^ov, 9>jA>). ( 'AvTtxa^Siov. Q ’i2/A07rAooT«» T« t<yy.ti//.tyx tu .turu jr>.«Ti« ■10. II. c »rE«. C. g *£7riyarg‘OE, To ette t?{ yxr^oq Si^fz-x- XovS^oi Si TX TTI^XTX Tuy irMv^uy t£v fo9wu« f 'tttaypySAx St TX vvo ToTq ;j;o»^'go({ y.vuSnt h 'OfjLtpxXoq, fy^x yxr^oq, Arifloteli, t^ h {j.icru xo7Xoy, Jj aoroTo^i tw)* ^Ae/3we» i» oi» to t/x^^voy t^e-*, (ptTxt. TiiTH St TO iy fxiffu «xgafA^ixAoK. To 5e vort^miAiyov tu 0fA<px?<.u Si^/ax, y^xTx, oV» 50- TiSijJ.tyov yyj^xq ffrifAxUtt^ . i To ^E vToxxTu tS o/A^a^S, ioroyxr^yoy kxi r>T^oy. k' To 5s (TUfE;(;e5 tstw ftE%g» Tai» xiSoiuy, tTTttcryoy, y.xt }}0y/y, aAAoi ^e i(p^0xtoy xa./\2cri. 1 T?f §x^tuf TX orx, a(poySv7yor (m) ^ 3e wao-oo> ffyv^EO**^ Tai» ctpoySvAuy XKXy^Xf vq tx yxTUTt^Uf oy-' (py?- (n) TO Ss TtMvTx7oy t?{ |a%E<y?, E£go» or«»' Sito- crCpSySuXoy y.xXBai' TtSTU To axgo» xoxy.v^ y.xXtiTXi, O T?? ^E O0'(pioq Itx^ EX01TE^64 y?l4#TOl. 11^7«» Si lAtTX TJI» oyipy» ffx^KuSyi, y.xy t(piS^xy» KXX^TXy- (| Axyaytq, xl Xxvx^xh xxi xeycuiieq» r Bn0uytq oe xl »"» f^ij^». r>. Xsig os TO o^o» ioro tS ^ »'-?»'rS/<.e»» S ''^2(lxo^ Si V! y.epxXv t5 0^xx'ioroq. t MxXv, fAxa-xx^yo, St Iri to v-tto tu uiau xoSeo». U Kv0tToy Kx) mxvq, To xtto tS uFyuyaq (Atx^y t5 xagTrS. V 'ilXty.^xyoy, to Ixto; t5 afxuyoq. W Ka^oro?, TO «oro t5 mx^uq ^e%§« t5 a-xlo-iAxroq.. t3 fieyxXu oxxTvXli. X To ^E lpE|»js t5 x«gor5 orAaTo xai yoyx$)oE5, /*et«- xa^9T(ov. J Nwto; j(^Ei^o{. § Kot^o» xat 9e»«§ %ei^o^. AxxTvXoi. I. 'AsTEXEig. 2. Aixa»o«* 3- Me'-; ,yoj. 4* naga/:*£yo;. 5' M»xgo?. E. Oi oroSif EiVi TX txxxTtx Tx y.xTu. y M>JgO;. , . yy z ro»y Iri TO «g9go» t2 jowga, to orgoj tjj x»)j/4»j’ 5 og yilyxa^-J/Kf E* 'Iy»i;c«. b Kyyi^yj, To tfAT^oa^iy t2 ypojtf. r Txf^oKyi/Aix 51 0 fAtyxq jAvq 0 ottio-Se» Ty>q x»Ji/.cJlf> »p’ a TO orXacTO »sy§o» to w§o{ tii arri^yn- d llTt^VX, TO OTTlyi&E» TTEflpaEEJ TB 0ro5o'{. ^ To 51 fpi^vq, Koi>iOy. f To 5e lAtTx TBTO xc»>.srTat 7rE5lo»* g Ov irrxyu Tx^croq. h MiTxTX^<roq. i Ai,KTvhov.T.\rn’J.A. I. ;( s ) if Partes Fluida, vel Corporis Humores, funt. 1 I. Sctn^uis, cft humor rubicundus, afpeftu homoge- n€us, cx cibo potuque, vifcerura &: vaibrum ope ela- boratus, per venas & arterias animalium languineorutn pro alimento ultimo vitaque ad omnes partes fluens. II. Lympha coagulabills, cft humor limpidus, gela- : tinofus, nutritiv.us, qui, ex omnibus partibu?, lympha- ticorum vaforum ope, ad duftum thoracicum revehitur. III. .Serum, eft humor fanguinis falfus, qui per » renes cutis poros excernitur. IV. Sudor, eft illa feri pars, quae fub cute fecreta per poros eliminatur. Huc etiam referenda tranfpi- • ratio infenfibilis. 1 V. IJrina, lotium, eft illud ferum, quod in reni- bus ex fanguine fecernitur, & per ureteres ad veficam urinariam defertur, donec ex ea, urgente neceliitate, per urethram foras expellatur. i VI. Chylus, eft humor la£leus, ex alimentis in ven- triculo ^ inteftinis fegregatus, quem vafa laftea & dutlus thoracicus fanguini advehunt. / VII. Lac, eft liquor albicans 5: pinguis ad nutri- I tionem infantum in mulierum mammis elaboratus^ ' Vlll. Semen, eft liquidum album glabrum, atta- men volatile, ad propagationem generis humani in : tcfliculis elaboratum- IX. Lacrymx, funt guttulaj aquofte, fubinde co- r ptoft ex oculis profluentes, quae in glandulis oculorum fecreta; alias hutpeftationi oculorum irrferviunt. I X. Cerumen aurium, cft excrementum vifeidum, amarum, in rneatu auditorio colleftum. XI. Mucus narium, cft inutile, tenax vifeidum, ex glandulis in variis cavitatibus fegregatura, quod per - nares & foramen palati excernitur. XII. Saliva, cft liquor limpidus, atque infipidus, c* variis glandulis per peculiare? du6lus falivales in ^ os effluens, quo cibi fub mafticationc humedlantur. - Xlll. Sputum, cft humor inutilis, faliva nullo vif- cidior. Ejufdem fere indolis cum faliva eft liquor glandularum oefophagi & liquor gajlricus. XIV. Succus pancreaticus, eft humor limpidus ex pancreate per peculiarem duftum in inteflinum duo- denum deve£lus, quo cibi melioris digeftionis caufa irrorantur. XV. Bilis, eft liquor flavus & admodum amarus, ex hepate & vefica fellea per proprios duftus ad intef- tiiium duodenum prppulfus, cujus ope alimenta dige- runtur, motus periflalticus augetur, faecefque expel- luntur. XVI. Adeps, eft fubflantia oleofa in cellulis telse- cellulofa: latioribus fecreta ac collefta. Sunt & aliae adhuc partes fluidae, ut: XVIII. Aux~ ungia-, XIX. Synovia-, XX. Liquor projlatarum \ XXI. Mucus urethra; vagince uteri ; XII. Hu~ mores oculorum-, XXi 11. Liquor renumfuccenturia- torum, &c. de quibus fuo loco. Chemica fanguinis principia volatili aquofo latice, lympha coagulabili, oleo, lale alcalino volatili, cl fixo, muriatico, terra al- calina, una cum magna copia aens, pauccque ferro, abfolvuntur. Praecipui, qui ex mafla fanguinis fecernuntur, fucci,. & humores funt. In auribus cerumen. In lacrymali glandula lacrymee. In glandulis falivalibus oris faliva. In glandulis muciparis narium, oris, inteftinofum,, afperae arteriae, &c. mucus. In ventriculo fuccus falivce analogus (Juccus gajlri~- cus.) In hepate bilis. In pancreate pariter humor faliva: cernulus. In renibus lotium. In tcftibus femen. In membrana adi.pofa, imprimis vero in omento phiguedo. In articulationibus fynovia (liquidum Haverfia- num. J » Iu nrammis lac vix a chylo diverfum. In cute materies perfpirabilis (pc^Jpirabile SanHo- rianum, anfpirabile infenfbile -, J hanc, h copiofior &. fenfihihs magis fiat, non tranfpirationem infenfibilcni, fed fudprem dicunt. C 1. Atfu*( 6 ) T. AT/x« Si 0 S'pjK,0Ta^5{ xa.'i |ai9oTa1o{ 2. <t>XiyjA,a. S'i To Mvxov Kxi w»%y, y.«( tc?wKor <Kipi'cri/u>fj,!X. Taxo S's iVa» aiJavS»), ^XiyfAce. , 3. XoAj! |aV$v) fx,E», xo TTixpo» xai ^avBop irtfia-ahJfjLa' urpitcroitSiif St ri o^iXa Kx't vvop^Xupoi' IdiSvii oe yi i<rp^vpa( ytcTctxof^i; y.a't axpscTos • 4. OE, V v7rorx6fxr) t3 «Ipialaf. ^ IV. Se 'S p^ctroc 'srap to aui^ce, tiyporrn. V, Ovpop SI TO E» «o.-EV nxp5Ss; vy^p kariop.' Ovpop li7Ti TTipifi^rifjLcc, tS ct\'p/.oi~oi £» Tv) ixty^X’p <p?.iQl xurtpepo- fj.ipop S.a pipfuv xa< ovprrypcc-p ip im Kt/trrti- Gal. VI. Chylus, et vafa laftea, quorum inventor primus Afellius fuit. Sed in Galeno habemus, de ufu part. cap. xix. i. n^Sroi' y.ip, inquit, •pra.pli ru pusTipUpi^ ^ <P'hiZcc(; ettoIuo-ev (ri (pCffPi) iSpa; dpxxtifjApa.<; avxup t>) ^ ^ei]/£» xup hl/pW, ffAt TTE^aiou/iAEEa; Etj TO?7ra^, w? Hpo!pt?.05 ifptytp, £1? oiScPiiSifi Tiva <rc!ia.a\a, Tt^iivTcHrip aZiat a.i pTiiQtq, T0P a^7^wv «TracwE etti t»? {pfpfe/xhwi'. Et dc diffeftione venarum, cap. i. E»Vi'Ss, ait, * . S!^^ai <P?.£€e5'£S' tJ TiI/1' iMxpuil itllpup fjpsesPTepi^ 7T£pMe<rat 5Tp3; ciShcci TiEas IvIaD&a «ciptEvas’. 2. ”Ap/-eiiov S'’ir£j; 1(7t‘, 'jrp'>Kiip/Apup «.vtup, e7rpcry.£7rle<r5a.t T«5 Kara TO /3tE7£ET£piov aS--ta?, £t? oC? eh lEXEfwi' d!a,pepifxeicc ripa acopu; ettiV tSErj/ uyfcXx' eieo-ti y£ y.tp xx't pcExa t))1' TWf EElEpoai llaipscriv, ofan avxtif xala To p/,£- 6-EXT£pi0E aaa xo7r oixeiji? a^pEioiS, virlp up x?; <pvo-£«{ ev x^ t3v o.ScEWI' ctpxroyp ‘hi-p^fiCira.p. 3. ’Ep ya.p TW S'iap£tO'9at xo l7r.y«irrgto» apia xw tts^i- TOfaito, xala xo pcE(7£fX£gioj< a^x»jma; iSeu/ £crTt cxpwi; Wi fJ.iV x£r EE wS5J>. 5» B^lpcop, yxPixkJcf 7rA>/^£l;, £7rt Se xup TEAEtfcE aX^oia,'. 4. KaxaTrETroxvwlat ya^ ev v.oVaw wav eite^oe, apa^i^yio TtEt fouciTbiP EtVw xaSilKovIwE, vp’ iiP «la37ra^£^a^ ro ^^yierrop x»;{ ois|£^%opi£Hj? witt’ «x av Tt; Sot, 'xai ixTriffci xov ^uia S^etl/tv oxa» yE v^pifc» (pSatut; Sioty.vraild xaxa xo aw/aa. 5. ElVi Se xai' aMat tp^tSe^ sv xy xw» pttJi^wE seIeju» piECEETE^iw xriQxipavaxi Trgo? kSipx<; TiEa'4 hlaSSa xilytpaf. innOK-PAT. IIe^i oareaip 6. Eiat Se xai aTxo xi)? xoi?tr»i5 apct to irwy» 7r»^^at X£ xai 7ra»xorat, St’ tJv ^ r^opt} ry ctupialt E|j;^Etai. innOK.PAT. He^I (pvi7to4 avS^toTroo. VII. ^a^a Se ^ £» xo?? yxroT^ Treij/es x?? rpo^vi- VIII. TTTEpy» Se xai $op^, xat yoEo? xo aixo, ^ e» waparaxa;? ysEmrtx») t^E'!'*? optov TrvEvaaxo? x«t' xpoipnj. X. Xv^J^eT^K Se 0 EV XOr? W(7t '^VTCOC. XI. Mi/|a Se xo oi>.y.vpop •anpicrcrufxx x5 lyy.tpxXo-j. XII. Ta Se iiroXomcc 'SsspicrcnSy.xTx^ aUXoi ixip^ fi x31 fo/aalo? iypox»)?. * XIV. Kat' xo j^o^wSe; Sypov e| IjTTaxo?, e^’ xStPUP tI t'vo)v Irlpciiv av oiahpp etxaCSa xe^iaypiEvw» typo» < y^lrp^po» opioio» aiE^y, or*pi w* aSlvo,'» ot/ ery.ty.fix yiyBPs toT^ avaxopitxor? aTXO HPO<MAOY te xat EVAH*-- MOY T»i» ‘Sp^p ^xjSover», Poft pauca, ^'ooxet’? ^jjai. xai TYiP eltoP pMyy.KloiSp! ynpxp vyfOTt^a xtj» vwaMliptierxp. XO> £»So» x£l' EtTEpi/f. Gal. XV. 'Ytto Se tS XExtpxwpiEro» /utpo; Ip^Et orpcrorl-- (pvKOt; ccyfiiSioP v.xjfit <us x^xrrfA^crtap,. rtvpuSe^, xreptex*-'^ Itxo» T07rtHi25 E» auTW ysfopiEfiij' a!p’ ov Se xai tropo; ptipAopii XEivEt Sta x5 ypteriPTifov Eort xa svxEpa, St’ ou xaxatfaxoi| S,r,%i7~xt ri EVTEfa,. xai Eortj(^£oi»0!rt xo xo^arpio»,, xai orpo; X'/:» aTroxpi»"!» avx5 ®poSou,ia» trapepi^ETai’ ov S/a- ppayePToq top Ixlepo» ErvptCalvet yiy»E9ai, x^5 XoA?; a»a^£C-- y.zprt<i Et; xo» oyxov’ Sto Aeoxa xai apytTtoiSri xa StapjapiipiaTa pIpsTxi. XVI. ^tptE^») Se to y.tTrapwxaxo» itnyyx x?; rpoip>j;. * Afellio (Gafparo) nacque a Cremona, e profeflb la notomla in Pavia, verfo Panno 1630. 1. Primum namque toti mefenterio venas effecit proprias inteftinis nutriendis ipfi diftatas, haud quaquam ad hepar trajicientes ; ut enim et Plerophilus dicebat \w glantlulofa quadam corpora dcfmunt hae venae, quum. CcEterae omnes furlum ad portas referantur. ■ Sunt autem & uUeb venae in tenuiorum inteftinorum medio mefenterio, quae ad glandulas quafdam, ea regionci pofitas, pertinent. , 1 •• 1 2. Satius, forfan erit ipfis propofitis meferiferii glandulas infpicerc ; ad quas vafa quaedam ab ns, qux ad inteftina feruntur, porrigi manifefto licet intueri. Nec non integrum eft poft exempta quoouc inteftina'ipfas in mefenterio una cum PROPRIIS VASIS confpicerc ; de quorum natura in diffeftione glandularum dicemus. 3 Nam fi ventrem imum & interiorem membranam diviferimus, arterias in mefenterio plane confpicicmus in h^dis quidem nuper natis lade refertas,' in adultis autem animalibus alterius rei plenas. 4. Condenfatum enim eft in orbem omne inteftinum, innumerabili quadam multitudine orificiorum intro, oervenientium, a quibus rapitur furfum, quod ex prajtereunte alimento utile eft. Unde fieri nequit, ut fuccus- ullus nutriendo animali idoneus effugiat, fallat, atque c.x animali elabatur, quando faltem lege natura: corpora ^ 6. Multte autem eft cujufvis generis venae ex ventre per corpus feruntur, per quas alimentum corpori accedit. tabulaTabvla.II.( 7 ) tabula secunda. De nartibus corporis confliitutivls. XIII. Corpus humanum e Solidis Fluidifque compofitum eft. Partes fblidae funt. I. Fibra, eft pars corporis fimpliciffima, ad conftruc- tionem omnium aliarum partium deftinata. Fibrcs dividi polTuntdn longitudinales A, tranfver- lales B, obliquas C, orbiculatas -D, arcuatas E, an- gulofas F, et fpirales G. Dum fibrae plures fimplices fecundum, latitudinem fibi adponuntur, lamina fimplex enafcitur. 7’ela cdluloja, II. Ex unione laminarum multarum fimplicium tela cettidoja exfurgit, ex qua, omnes fere partes originem ducunt. . a. Tela micrpfcopio vifa ; b. Tela'cellulofa magnis cum cellulis, pro adipis receptione. Membrana, III. eft pars albicans, flexilis, tenuis, & expanfa. Compaflior tela cellulofaII, membranam format III. I'u7tica funt membrariaj intortae, varias cavitates con- ftituentes j fed proprie illae, quae vafqrum canalium cavitates conftituunt. IV. < P'afa, canales, funt meatus oblongi, conici, -mem- branofi, quibus liquores in corpore vehuntur, tlujus generis funt : . ..i. . Vas conicum, falieirs TiVe pulfans; fanguinem a corde ad omnes partes de- ferens, ex quinque tunicis conflatum. Eft vas, non pulfans, fanguinem aiiofquc humores, a partibuSi ad.cor re- ducens. Eft vena fubtilis, diaphana, ex tu- nicis compofita, valvulifque inftrucla, lympham coagulabilem ex omnibus fere corporis partibus abforbciis, ad duflumque thoracicum revehens. Sunt membranulae tenues in vafis aut corde fitae, valvam referentes; ufus eft VIII. I fanguinem & alios liquores a regreffu j impedire. Arteria V, Prima tunica, (a) enafeitur a cavis. Secunda tunica,, (b) fequltur priori fub- jefta. 1'ertia tunka, (c) mufcularls, componi- tur fibris arcuatis mufcularibus j hinc arteriarum motus. Sluarta tunica, (d) priori fubjefta, ab- folvitur textu tenui cellulofo, Sluinta tunica, (e) ultima & interna. lufiicie •venofec VI. Venae eadem gaudent ftruc- ^Oth, excepta folum tunica mufculari. Inflruftjc funt tunicte hae ipfae arteriolis nutrientibus, ^'Cnis, ac nervis. IX. Rami arteria: mena:. A. arteria. B. vena. Ligatura in utraque, ut per illarum intumcfccntiam patefeat curfus fanguinis. D.’ vena ultra ligaturam intumefeens. E. arteria detumefeens. c, e, e, e, T<a- Eiulorum conneftiones. VII. Glandulam lymphaticam, vel conglobatam ex- hibet, argento vivo injeftam. A. a' Fas lymphaticum. B. Glandula lympha- tica ; vaforum congeries. X Nervi funt partes albicantes, duriores, elafticae, & admodum fenfibiles ■, e cerebro, cerebello, mcdul- laque fpinali oriuntur; perque omnes corporis partes difpcrfi funt ; horum interventu motus atque fenfus producuntur. X. Nervus. A. Externum nervi involucrum. BNer- vofa filamenta. XI. Mufculi, partes funt organiese, quas carnem vo- camus, motui corporis dicata;; e nervis, fibris, ar- teriis, ac venis compofita;; ‘Pei.diires, principia, finefvc mufculorum funt: in his tamen, tenaciores fibrte funt, robuftiores, arftius ad invicem prefla;, colore argenteo dotatas. XI. Mufculus virtualiter duplex. A.B.C. T^ndo exterior divifus; D. E. Tendo interior ; F. G. ,Duo fibrarum ordines, quafi duos ventres conftituentes. XII. Glandula eft carnofa pars corporis, firma ro- tunda, aut oblonga, membrana propria cin£la, ar- teriis, venis, vafisque, lymphaticis compofita ; humoris cujufdam determinati fecretioni, aut mutationi dicata. XII. Glandula. A. Vafa fanguinea; B nervus, C duNus excretorius. Reliquum defignatipfius glan- dula; corpus. Dudius excretorius canalis eft, liquidum in certis glandulis aliifque vifceribus fccretum accipiens, & in loca deftinata excernens ; vide gland. XIII. OJfa funt partes flSVporis durillima;, e'telae cellulofa; lamellis firmis, vafis fanguineis, nervifque compofita;; ad ftabilimentum caaterarum pai‘tium creata;. XlII Os ; (n) ejus corpus ; b, caput ; c, apophyfis. XIV. Cartilagines funt partes offium aemulae, alba;, flexiles ac lubrica;, frequenter extremis offium adha;. ventes. Anterior coftarum pars, cartilaginolh eft, atque etiam afpera arteria. XIV. Ligamentum fcu, vinculum, eft pars mem- branacea, ad alias partes jungendas, colligendafquc comparata.’ XIV. Ligamentorum cruciatorum in .ppplite con- fpeflus anticus, (a) Condylus femoris externus, (b) condylus, internus, (c) Tibia, (d) fibula, (e) liga- menta cruciata, a. b. Partes glabra;, alba: ; fines oifis cartilagine laevi ttfXx. Fifcera, partes funt organica;; ut hepar, Sic. Organon vero, aut pars organica, pars, corporis quiCvis animata, determinato muneri facra, dicitur. Arteri Y. tria I • J na I J Fena V Vas lymphaticum VII. ■Valvula:( 8 ) H -ABVTspog. Et vir gen. Carolus Augujlus a Bergen j dc membra- na cellulofa Ffanc. ad Viad. an. 1732. Et David Chriftophovus Schobinger, De telae cellu- lof^ in fabrica corporis humani dignitate, qui inventa noftra, inquit Ccleberr, Haller. multis etiam fuis ex- perimentis confirmavit. Et Franci/cus dc Thierry, qui poli noftra experi- menta, rurfus irtquit Haller. cellulofam telam pro. ma- terie plerarumque corporis humani partium adgnovit. In difput. Paris 1749. Et Nuperiora funt de hac membrana Theophili de Bordeu, ejufque adfcclarum merita, qui textum feic mucofum dixerunt. III. na, hiifiot y,cc^vf/.f/.etTa.. * IV. Xit£>e; 3^ ra, 'nccgvnepa, nuv xa,>Wfs.iXMTUt. V. Apnrfuxi (iaiy a.yytToi, essBpttxntxct oryevfAXToq xxl oroffUiq ixtuaoq, h oi; 9 <r(piiyfMiq ytyvelai' xal no xap^aq ExS^iSofAEvo» ‘jrfeSpta Si' ecvnZ» ek oMt toe ofxoy cifaS.Sonai, VI. Q>A6V:g^ f/,sf wi» eicTii' W'/yi\ct aif^cclocy at &/¥ 7d oilixot ilq TravTa? ra? n8 aeofcctloq nownq mrcepxTrefA.ertloi.i, Txq St apnxpicci na xpg^oninano» <P?ie€<«; Snof^al^of • xai atpil^iii/ oTTOTE AlyoiE> ndq apnripixq iSovXoyno x.x- XtTv' dipryipiUv ydp no a^v^ni> tpyoy. VII. Eb/fl antiquis incognita. Inventores, Thom. Bartholinus, 1651, vel Rudbeck, + vej Dom. J'ollffe, VIII. Valnjulee venarum. Hieronymus Fabricius abt Aquapendente inventor, 1574. IX. Curfus /anguinis non re£le antiquis cognitus. Inventor Guliel. Harveus, Anglus. 1628,- X. NEepw jj-it na, fs.lv ktt eyxtpxXov xxi vJhxiov, “BspxxTiXci xxi xla^vtnixx, 'Bsfoaipentxx', xxi novat. XI. “Ocras yx^ nm pniXtuv Ej^Ei o"apxx nsipitptpix', nt fs.ia xcCXiovat, nrxvnx vr,Sv-v £%£»• Hipp. Miic, ofyavo» xiv/KTtuq nr,q x.x^ opf/,r,v. Galcn. XII. Il£p£ St xSiviuv iiXopiiXifiq, uSi *%Ei. fslv a / . r S ^ ‘ r, \\/ \ y xvTtolxiv rj aaroiyoiariq «Traceui fjLiv xxi OTtovsq xat iq-iv UTt Qxpxtx sxeXx na) xXXa) aceiuxTi, art/aMo T£ 'ofxotot- na auipLxni, u7Ax (pXtvxq aig^txq. Hipp.. XIII. 'Oftov, contrafte orS<>. To> s-uy-tFa q-xc-iv, xai opnotflx, XXI EiJb? arapigovlxi. Hipp. XIV. Xov^pst SI ilal crvfxpWuq fxPsx^v oaniov xai vtSpav' orsair fJLir yotp Eiiri» xmtxAxntpoi’ tiopaiv St cxXxfontfoif fsuXicoe noTq «Wo^ijyaiy» Tti» oriiv trvjxtpvtTf nV/p^xvovhq. XIV. 'LvvSierjxoq. 'LvvSiaf/.xnx ttvfo-gpvS^^ar,. • a villi, fibrae funt fila quaedam, oblonga. Gracilia, alba, folida. Gorr. Fibrae, nervi, venae Pliiiii. ^ Graeci uisAvx <rx',xaS\iv. Barbari panniculum carnofum. . , + Ab Ariftotele vtf/Snq -vena ncrnjofa. Invenio tamen & tnx,Btaf)^,v/ P^t<Sx, ntenarn m,cantem. + Arteria? fpiritus & quodammodo etiam fanguinis receptacula funt: iivquibus motio fit, quae-pullus com- muni vocabulo dicitur, & a corde exclufus fpirims per ipfas omnem co.rppns molem, dilpclhtur. t Bartholino (Thomafo) figlio di Gafparo, nacque a Copenhagen nd ‘ ^«6. nec non feriptione fua valvularum horum vaforum. Dr. Mcckcl.; Celebcrnni- Gu/te/. Hunter -,Johan. Hunter chirai pral Dom. Monro, Dom. Hew/dn cxccUentifs. anatomicus, atque nofter amtew Dom. hfilconar, _ mtnus celeberrimus anatomicus & profeffor in academ. Rog.- Omnes lufumma induftna ad venore» horum vaforum cognitionem contribuerunt. n I N A Su£>-»iit£t» «ptiJv nu (7uix.xrx Ix antptav, xxi vypZi, xal ‘nnvfxdraiv' ansptd, /tv ovv o,-x, rovSpoi, vivpx, ps.vo>, ipXs- Qsq, x^nrpixi, XXI nd, \v xxnxxxXb-^sti crnsXxyyyx. lypx ci ot xvfs.01 XXI nd, •n^piTldis.xTX' no •nvooux, no t/x^vnov E(7T1 dtpptov no EU T1) KXpStX. 'Avxnoud ea-nl Bzioplx naiv tv xxnxxxPto-Sstt roq xvxnopcxq. 1. *'0 tlnlv xl tvSrxi (v ny cnrt.r.v',' xxi Six nd,q lix; nxinxq fj,x'hxxoq Iri» 0 cnr>Xv xxi lvcuSr,q. a Al St tvt;, inquit Ariftqt. •yvj; tlxi. II. Te/a cellulofa antiquis non refle cognita. Ve- teres ejus aliquas regiones aliis cum nominibus cogni- tas habuerunt, & tunicam mufculorum communem dixerunt, membranam adipofam, vaginalem, darton. Paulo propius Carolus olim Stephanus vincula exigua, quibus vafa cohaerent, omnino dixit. DiffeSl. corp. hiim. p. 357. Hic eft contextus fibrofus, cujus ftamina per pin- guedinem deduda funt Adriani Spigelii. In operis anatomici, 1. viii. c. 3. Johannis Vellingii Syntagm. anat. edit. Patav. ann. 1647. p. 5. & Jbitonii dc Marc/icttis, apud Maur. Hoffmamium in dijf. de pinguedine, Altdorf. 1674. n. Io. Hae funt alba fibra n inimis filamentis colligat.-e, quae de adipe cordis confumto fuperfunt, Raimundi Vieuffens, Du coeur, p. 33. Primus nos meliora docuit Marcellus Malpighius ; de omento, pinguedine & adipofis du5libus, p. 40 & alibi. Inde Fridericus Rujfc/i. flatu impulfo areolas hujus telae aere replevit, repletas fub nomine propriae tu- nicae in inteftinis, inde in feroto defcripfit. In Calai, mus. rarior, p. 146, f. i- ann. 1691 edito & alibi. Iterum propius ad verum accefit Jacobus^ouglas. De periton. n. 8. Et 111. fenex Jacob. Benignus Winitovv, Expof. Anatom. iii. Des tegumens & alibi, quorum ille cellu- lofam lanuginem peritonaeo circumjeclam, ifte vaginas- cellulofas vaforum & pleura circumdatum telam de- fcripfit Neque negligi velirh III. Boerhaave ad hiftoriam hujus telae adjecit. In prcefat. ad Aphrodijiacutn \ & in eximio fuo opere. III. Kaavv Boerhaave. De per- fpir. n. 771, &-C. Et alter 111. Bernardus Siegfrid Albinus ; In differ- tat. iii. fratris de intellinorum tenuium fabrica, & nu- per in T. II. annot. acad.4 4^ % 4 %T.VBVL^VJIL. Mtfl/a e/^ A/.c/irrrW. r? (rit/.Ni'H'/fy. i( 9 ) TABULA lir. T)e cjfihus eorumque conneEUc?iihus. Pjrs anatomcs, quae do£lri nam de oflibiis exponit, OSTEOLOGIA dicitur; Confiderantur vero oila, vel dum partes ambientes molles omnes omnino ablatai prius fuerint; vel dum quaedaiJn ex illis adnexae olllbus manferint. Hinc ofteologia in ficcam, & rece7item dirimitur. Os vero deferibitur pars corporis duriffima, maxime compa£la, inflexiliffima, ac infeiifililTirna ; conflans lamellis multis exiguis, quae denuo ex fibris exlurgunt rigidis debito fitu ar61iirime fibi mutuo adpofitis. Dum elementa corporis longitudinali ferie fefc excipiunt, fibrte enafeuntur ofleai; dum fibrae hae ipfle late- raliter, & fecundum latitudinem fibi adponuntur, exfurgunt lamellae, ofleae; has inter effufum haeret, gluten fenfim coagulatum ; his genefis oflium abfolvitur. Pundlum illud, ubi oflificatio omnium primo conlpicua occurrit, Punftum olfificationis adpellatur. r. 1. Or eft vel planum, cylindricum, vel irregulare. 2. In fuhftantia compafta, d. Ipongiofa, cellulari, vel reticulari, a fibrillarum oflearum feparatione. 3. Analyjischfmica, phlegma, falem, oleiim, fpiri- tum volatilem, ac terram oftendit. 4. 'textura \ e fibris laminatim fitis, longitudinali- bus, tranfverfifque feu claviculis diftis. (d.) Exhibet oflis femoris inferiorem partem cum fuis laminis in proprio fitu. Partes ojjium ftmt: .1. Diaphyjis, A. eft corpus olfis qute'in pueris primum indurefeit, et reliquarum quali fundamentum cft. II. a. Apophyfis, five procelTus, funt partes diaphy- £3 prominentes varite : rotundi dicuntur condyli, ca- pita-, alii quoad figuram vel cervix,/pina, mucro, corena, Jiylus, &c. nec fub decoftione fecedentes. b. Epiphyjes dicuntur eminentise majori vel princi- pali interventu canilaginis adfixs, hanc ob rationem epiphyfes fub decoftione ab olTc fecedent. In infanti- bus cartilaginofe funt; quae quidem indurefeunt, at- tamen feraper fpongiofae manent. III. Cavitates variae exiftunt, majores vel minores. c. Foramina, quae tranfitum vafis and nervis con- cedunt. d. Meatus, funt cavitates internae, in quibus me- dulla continetur. c. Si/iMS, funt cavitates impervia in olfium fuper- ncic : inferviunt. «.) Ad articulationes formandas : profundi vocan- tur rwy/f, acetabulum-, fuperficiaria veroslene, Rmis gleno deus. 4-) Ad alias partes excipiendas, qum dicuntur ut orbita: oculorum ; aut fi augufto frattu excurrunt; fulci. De articulationibus ojfiun. IV. Olfium articulatio fit ratione motus. D Articulatio cum motu manifeflo triplex efl, et diar- throjis vocatur, fed fubdividitur in f. Enarthrojis, vel articulatio profunda. Dum ca- put magnum olfis unius recipitur in foveam, feu ace- tabulum profundum olfis alterius, v. g. caput olfis fe- moris in acetabulum. g. Arthrodia, vel fuperficialis articulatio ; ut os hu- meri fcapulae cohaerens : dum caput rotundum in fo- veam minus profundam recipitur. h. Ginglymus, articulatio mutua, reciproca, quan- do duo olla fe mutuo excipiunt. Svnarthrofis, vel articulatio cum motu obfcuro : ut olTa carpi, et tarfi, cum ollibus metacarpi, ct meta- tarfi. Amphyarthrofis, vel articulatio cum motu non per- ceptibiii, v. g. olfa carpi & tarfi inter fc. V. Symphyfis, concretio, quando oflfa unita funt immobilia. Immediate, quales concretiones funt. i. Raphe, feu futura, quando duo olTa ut dentes ferrarum fibi infiguntur. vel funt vera:; i. Coronalis; 2. fagittalis; 3. lambdoidea, feu ypfiloVdes • vel fpuriae, mendofa:, ut illae ad olfa temporum.f k. Harmonia, ubi unionis veftigium inftar lineae ; ut olfa nafi inter fe mwtuo. l. Gomphofis, ubi offa invicem funt infixa, ut cla- vus parieti : e. g. dentes cum maxillis. Mediate, quando aliae partes fimul concurrunt, ut : m. Synchondrofts, ubi cartilagines offa anneaunt - cofta: cum fterno. ’ n. Syneurofis, Syndefmofis, qutu fit,ope lina- menti. ^ “ o. Syntenojis, ubi offa mediante tendine tur. jungun- p. Synymenjis, quando offa per membranam rent. coii ac- q. SyJJarcofis, ubi mufculus offa conneftit. r. Fibras olfis radiatas oftendit. A. Pars centrali* oliis Irontis reliquis perfeftior.n I N A H Tp/ro;. riipi ha(p«fS.i, * x«t t54 <ruv9.-c«w«, hi^srort x»i <rvi*<l>i<rtv( * *«'t «rsfJ T«» ainni I. Ef* f**» T» 0(7Ta 0'x^1)p0Tfl^'^■l* Ti xett ^ttporecret ru ^j)s pwpia, xa» w? a» et'»'ok 1»5, ycaS^icrrecTa. vwsSigXyjxa» ^£, xai' oTo» t/TTip^ptiP^Tai T») Aotwjl t5 ffci/jj-aroi oiiffM »<x9a- irtp T»va Stz/tAia. irivict yxf ett* to?; oots.^ wtlpvti ri »al tffTVfUilxt. 4. EiiXi I» xvToTif r» /AEv p<.eV!x^«• ^ ^ (c.) Xot^tix; p*Ey»Aa; i%o»T«, (xviXa 9r^^Jp^1• xa «, ff/AiXfd Ti x*4 crepE» Icrr», xat aplt/£^*J xan ovhfXiav ip(^ct xoiXoti)t«. _ ^ , (b.) Tiv ^E ptsyaTkS» Tor? wXEicTTOtj etti^eJete»; *n?» ««T» To TTEpa; hepuf ia-rZ’, oTcy |3p«x‘o»* “/"j xciro; • x£px'.^4 ^£, x«» //.r,fu, x«l xwpi?’’ rsyy? 3'e, 51 xaTW /xuE^i» fAS» £%E» • Ewiipixrty Se oux e;^ei, TO!» nripa.ru» ccvr^i ro fit» xaru, xctla^oviACpuat» murui, TO Se a»u, Soo »7ro!po<7f(; ix«'5 «y psy xopwyyjy, i^y Se a,vyi»a, pt6»o». ^ (a.) Aiulpips» y^p (a) aTTotpvffif (b) l7ri<pvcrtui, on i ini» cnritpvaii trip v nrpoi iripi» e<rri» hucrtf' h S^ »7ro<py- r»? EO"T» rt a-v[xnret»roi oarS ptEpo?. » , « / A4a<p«p«t Se t5 ptEy «p9poo Svo Eicrt, ( i) S.aEp9p«<7t? te xal av»dcfSpuair. Se la?A»Tlovcrt ru rv! xi»v<reuf y«P (O J>*pSp"'^‘? °<"2y e<T7£ £TE/yTa|K Eyapy»? TTlv wp'? «AXyjAa xUnan \yj>»ru». ^ t ^ > ■> i S^ av»apSpuan iaru» yA» «St» 'f’’*'» oS /Aa ly«py? ri T»y xUva^» iuS‘1 ytyd^n», «AA a.yvSpa.» te XXJ Sva-dSopacrro» iyptrui. ^ . \ EW» Se eettI T»« /AEy Stap^Tty? Tpl«. x«^£.i«« * t-5ro T«y EEfi/TEpwy i’«Tf2y, to piE» (f) Ey«p9pw<T»5: '’'® * ^S/ apBpur^cc : tS S'e (h) yiyfj^vyo^.. Tavra /aee ov»la. i»fV- ,AEy« o.oV«r« TOK 9r«^a^o:f JalpoK oS 5j-«yi^ t» av»>ii}r.. (f.) ’E»»pV^‘ff^“ ^ S^TroSfXopAEy» xoi- ?v-5-5); /5«9o« E%«yoy EXr» ^ Eyx«1»l?«»K)vcf» xnpa?^v nrenuvy-nr vnr»p.yri. (g.) ’Ap9p«St« Se ETTjy, oTflty ^ TE x(ll^oT))^ Eirtff9X«M«x V, xetl V xE^JaXfllaWEiy». x«x5 Se nrp»nv>cn xailxnrityv» xe- <P«X»y, EW» Tov{ »oxSe*5 avix^tpu» EX«T£p«y, e^’ oij wi- • (pvxxaif, ot Se iwofSctei{ e*V» T«y oarut iffytui. TiXivruat Se e»; nrxyurtpo» te x«( wipi^EpEj WEpaf, 0 S» i xaXsiTa» x,(paXv, *^Or«y Ss Si? o^u re.Xwrrian nrEp»( « anTo^t/<7i{, *vxiry *v ■ X»y, «XX» xopwy» xoXBrTat. Ka< TWE SwoSs^opAEyWE Se1«; xe^«X«; xeiXotsjt»»», » yin (3*9wTEp«> eeotSXi) x*Xe»1«(. » Se l^riwoX»?, Sar’ biay uvayxarxi yXmv. To Si rpiro» eTSo? t»? $t»pBpuaiu(, 0 S» (h) ytylXn^E E(p«/Aty oyoptct^E^9«4^ To/y ffv^xrJoy.t»u» x}AtjXoh oaru» »!“■ riySxy»6»ru» ylyiTai, xi^anrip inr) ru» trnrotSvXu» iX»'i' X«4 T»f Toi» 5r»p^l<yj TTpo; TOE ^paj^WE» S»«p9pi)<T£W(. T?{ Se o’oyap9p»o’iw? x«» auTVi EO'Tiy iiSij Tpi*, CO g«^5), xa» (1) TTjpE^xfo-tf, xetJ (k.) xpuotta. ^ (i.) Pa(p» pc£y, » o/Aoi* T0~5 15^‘a/ApcEyoi? irSySETij, *if* inri TV! XBpaXijf ocrru» tytt. a-xiprivi^ti» Si «t/T»» ^«fXfl Bs»ref, 04 ptiy 5rp4oyo£4S» aSyra?iy «?opi^oyTai. ^ (k.) » Se ap/AOEi» «■DyapSfwffys loT4 x*T» ypayfa*» ^^TXm. E^Ei Se oSt« TTpas SxXijXa x«4 tSe t5s «eo» yiro» oaru» £y4«, x«4 Tily T»f xe^«x5{ wposlaora» ' (b) i Ss yopA^wcK avidpSpuati eo‘T4 x»t ■*'“ xxBdnrtp inr) ru» oSo»ru» «%••• — T« /A£y TEI 0HXofAiy« Torj yi4ETE'pwy x:p»ff«iy0«4,^ x»-E Xsry E^EffTi, (m.) avyyii»ipu(T\» pciy t»e Si« yoripov iny^ ff-iy. )’• (n.) (n/yyiSpoiTiy Sij teeSi» nypov. (q) cvaaxp^ruay» Se t»» Sia aapKO(. *r .. S>' -.T„ JJ •'ixx Se oiy pc»S’ irIavBii rif »a»<pua y£E5jT«i Sta. oyutvyia», o<T« /Asy U lyxEfiaXoti xai larriaioi; fye1«'_, '«'f* lauru nrpotrayo^ovofjic» wpoaipETixa * «J'« Si ix yvu»t T» Eoi1<»; • 6cr« ptsE l| ofTU», cieSjc^/aows.TvfiVLA. IV ScJiffl<i el Iwstona. Me<hcmc& tv GvZ Rowit^f ( II ) tabula 1\^ Tota omnium corporis humani oflTium inter fe conjunaorum compages, (crxtAeroO fcclctus nominatur.* Sceletus vtl artificialis eft, nexis filorum metallicorum ope offibns j vel naturalis, oifibus per ipfa ligamenta naturalia revinftis. Ofla corporis dividuntur in ofla capitis, trunci, et artuum. Capitis et colli ojfa. Ofla capitis conllituunt cranium et maxillas. Cranium, .five calvaria ex duplici conflat lamella, qua diploii continetur. a. Os frojttis. Coronale, to [Airumv os5v. anteriori loca ponitur. Struftura oifis frontis, uti oflium cranii reliquorum laminis duabus conflat, fubftantiam Ipongiofam re- cludentibus. Probe refpicienduin ad olfium horum ftrufturam fub trepanatione chirurgis. b. Ofla fyncipitis vel verticis. ocrrcL, In- ter tz & 3 futurae pars coronalis. b. Offa bregmatis, vel parietalia, partem cranii fupe- riorem partefque laterales conflituunt. c. Pars offis temporalis fqamofa, 2. Proceflus mammillaris. d. Os jugale, conjugale,/ malce. o-v^uyaihi orar, ' e. Pars offis maxillaris fuperioris cum o£lo denti- bus'. Maxilla fuperior componitur ex 13 offibus & 16 dentibus. j. Mepcilla inferior, vt nara, yetve. g. Septem colli vertebrae cum cartilaginibus fuis. 3. ProcelTus tranfverfales. Truncus. Truncus, conflat ex fpina dorfi, offibus peftoris, offi- bufque innominatis. h. Sternum, os pe Horis, rf^ro»; in adultis homini- bus faepe I. 2. vel 3 partes flernum habet; fuperius tofinus, fojfa pro arteria afpera, ad cujus latera clavi- cula .i. articulantur; ad utrumque latus accedunt fcp- tem coftae fuperiores: figura flerni efl inflar pugionis, in cujus apice Cartilago xiphddes, enfiformis. k, l. Coftae. numero 24. in utroque latere 1 z. m. Quinque lumborum vertebrae cum cartilagini- bus intermediis. 4. ProcelTus tranfverfales. n. Os facrum, is^or, mt^arxi. ex quinque vertebris compofitum. 0. Ofla innominata, a,ioma.x Galeno di£la, divifa in ofla ilia (Homero in Iliade la-yla ora.) ifchia, et pubes. Prima, 5. os ilium, a quibufdam vocatur Aa- 7WOV, i) ; fecunda, 6. anterior pubis rr^t, liCn; 'Pertia, 7. os coccygis ; & a.iuitvfx.ot. S. • i fchium, f Appendix circularis, totam fuperiorem ip ms regionem ambiens, quam aliqui fpinam ilii appellant. 9* Concavitas offis innominati et offis facri dicitur pelvis. ' Extremitates fuperiores. Extremitates fuperiores diftinguuntur, I. in hume- rum ex fcapula, &: clavicula compofitum : II. in bra- chium, in antibrachium, compofitum ex ulna et radio : llf. in manum, drvifam in carpum, metacarpum, ct quinque digitos. i. Clavicula, figurar figmo''des : extremi- tas rotunda fterno, plana vero acromio fcapula annec- titur. 10. Scapula, ujj.aTrXoirxi, fupra 11. cervix fcapula. q. Os humeri. & avuy.^o-gxt.o’, interdum humerus. 11. Condylus internus j 12. Condylus ex- ternus. r. Radius, & ora^a.Trti^ior, ulna accumbit et eft parum brevior. s. Ulna, 'Ttngyi, 'm^o'rrr)^w, qua et cubitus dicitur. Cubitus vel ulna, minimo digito, radius pol- lici refpondet. t. Carpus, xajgTTo,-. Conflat o£lo officulis varia forma. u. Metacarpus, fxsreixdsTriov, hoc ex quatuor cx- truiSlum eft offibus. Inter digiros & carpum, olfa in-, terjeflia, metacarpii vocabulo gaudent. 15. Os metacarpale pollicis. vj. Quinque digitorum offa, ruv mprt ora. Digiti quinque, tribus gaudent phalangibus, & fi,c 13. officulis, prater officula fefamoidea fub articulis. Extremitates inferiores. Extremitates inferiores conflituunt, I. Ofla femo- ris ; II, crura; divifa.in tibiam, fibulam et patellam ; III. pes extremus, fubdivifus in tarfum, metatarfum, & quinque digitos. X. Femoris os. to orSt. ad quod pertinent. 14. fuperius, cujus fofla ligamentum rotun- dum infigitur. 15. Collum, cervix fub capite. 16. ‘Trochanter major 1 7. Trochanter minor iS. Condylus internus, 19. Cosidylus externus. 20. Patella, Mola, iorijxvXii;, Imyo^xra, in- cumbit femori ct tibia. y. T/bia, y.foixn. Inter tibiam ct femoris condylos, cartilagines femilunares. z. Fibula, n^onti. 21. Malleolus internus, 22, malleolus externus. 23. Os calcis, calx, calcaneus, orls^tec. Inter 2- et 24 ajtcra fex ofla tarfi. 25. Meiatarfus. fxnarx^iroc, fxera.ori^ioy, hac quin- fub cervice. que ofla continet. 26. Digitorum pedis offa, vel Phalanges. Corporis humani offa, figuram, conncxioncfquc antiqui bene cognoverunt5. Gal. & MS. iVa £«rTi fxtTxiv Toy V0WT05 xai arrjayaXoy. 12 ) ( n I N A H II F. P I O S T fi N. TfiN f» To~i ci>9pa>TroK ora* kTrtktru* cryi'))//./*8vw» «A- l. t) i/,iv yy>ra*i? o>OjW,a^ETai (ruiXero;. \at) i'e a Tfjr.o; -jvi^icriiK; alra» a, S'trroc, o f4S» ETtfo; zar’ 0 0 sT Kara 3. to fJLiv ovv xccr ccp^ 9pov E(7Ti o^rrt'» ftcr.x-^j ^ Je aij/.(pva’t^, eiwtris OJTi» (^Vt/iK71. riEfJ t?; OSTfiN. Kfanov otoixa^t~a.i t& cymyi'. Kai 3»! xa» ToyTajy oiraif s^ovrt'*, e| uaTi» ytyvETa» T»t? oT^nc y.i^xTiVi Ta 77cc.ETa toD a^r,>o£tititii;, ^vo p/.\v V \ KaT» TO b B^£yiJi.ct, xflEEijv Ep^oETa Tij» xara to /*?xo{ EoSEr»». (Inter /i, et b.) *AX/\a ^t'0 Toy'wv xoIcoQei' xa6 Ixart^o» oS; • f. Kai nijAinav iTri tooto»? to x»t J»io» ; a. K06.I ExToi TO nara, fjiircoTroy. 11 E P I z T r fi M A T O r. d. Tou x^oTra^iToo /avo; oo-toC» 7r£§i,'3;,3A}iT«i, ?vo|*!» xaToi TO /xeVov EaoToy TE^isp^j» ^uipr.ii, uii; Hvcn ervny^ rriv (aEv UTrasTctv oTTiaQ-n ctviov ru xala to oyj ool^ tSj Ki^x>.r,(; ’ rr,v o'’ E^rgco-Osv, TO' x«Ta rov fxixgov xavGo» tte- ^art T?,' oip^oof. o-oj/.k^erui oXov to ottooi/ tooto, ^y- yuyLo,. d e. I1£PI TfiN THS ANfi TENYOE OSTfiN. TPIA xafi ly.xTi^o fj-sfio; a^uTTi^uv te xa» o£^ii'> o^Ta T?{ «Vfo yh‘Jo; e^^tiv, t,i; av/TiTccxrat Tn xs!pa,7'.'p- f. HEPI THl' RATfi TENYOr. Ti ^ avaTEHo/EiSiov at; Itt) tW XE^a?>>;» aoTCO fi£f0? £K Sio 7t>.ivia, ni^-iTo.' xa» tootojv toje Tft' [/.tv o^u tJ» ek toD xgoTtt^oy uoo; xa0»xo>Ta S.^£Tcti monet ’ ru o’ ETE^w Jia^Q^cy r«E to tS? XE'^aV/j{ oroD» ywo t>;v oetto- (pyci» Triv fiaroEi^^j xoyJyXEO^Et tui TTepi^sjEia x«Ta tjj5 e»- Tay0a yXtivonSovs xci?io'T5)To; ivi^ef^r.y.O!;. Sttoe^oAoi ^e «ara /xe» to» T^ap^'//?.o» ayp<;£»« ' x«- J^tTrea yot^ xai oy~£o. £7rTa To» iiirotq^ovi^t. m. xx^ct ^£ T>j» ocrfy» 7te»t£. riEPI TfiN ©fiPAKOY. /4. /. ETEPNON x«i orAEygaiV.a» t?? |ap(^£Wj c! xetT» *JO» IWTO» CTTOySvXoi TX TE) BiJ^XXOg EaTI» OCTX* l. AuSixa u£» ixKTrUo.6ev al irT^tvedi, xaGwvrEg xai u' 'K K'/i *\«/ «TTrotoy^o» ■ 0»);flS§wTai yag excotte) tt^o; £»a. /. Tw XCfcTO; 3’ (X^I&y TTS^etTi ETT.TTflpyy.t T& cviATtfzv Tov fXBV CTs^POV 7rot^a7rA»)^ic.v yTioc.^* p/fi ^^0 >'-«* feVioi 'TTPOtrayogEy&ycrtv ayio. ^ oAoi^* a.X7.ct To> i7»i T ^Tc^aTt ccvia ' tv »/ » 'V p^0»0^0» OUTa/i OJOfJLX^OVat. 71. riEPl TOY lEPOY OETOY. Tertxprcc. 0. nEPI TfiN ANfiNYMfiN. j 7. Tx f/.et yag «Vo)6i» ainuv pte^r) to. v7.arcx, Xayou»» j o<7t5 KaT^inai. 8. T« £15 TO argocro)/x£§o? E»T£y6e» »»*TEivo/xE»a, XsEtTa, | xorl ^iaTET§E)f*£»«, xai ay/x(pyo^f»a xaTa to 7r=^a; i Xoii;. E)^r5 oo^Ta. i lO To. oE ^ETa T^» lirl/?a(7i» eIwGe» te xai xaTwSu, j tffpyio/v oTTa. /. nEPI KAEIAfiN. TOY rt^voy a»w orEoan t5» xXeiJ«» Ixali^a oiafaS^o?» j Tai, crinqxyycoori^ te oyaa xai afjo/iJMhoi; to TE x») j TO *-ap^o;. nEPI fiMOnAATfiN, [ 12. 01 dif^oorXcoTai, xEUTai/ae» utio Se» t?5 5«;ax«<.. nEPI XEIPOS KAI BPAXIONOS. EIE T^ia Ta //syioTa te^avo^eie)? t?5 %ei^o5, to y,h ij TO iJi or?p^o5, Io 5e ax^a ovoptal^tlai, f, j TO /ae» oy» |3^a%io»oj oTToy» ctitxnon fieytcrrot vnrugy^it i 7rX»i»1oy /a»!§oy. 5‘,a^0^oyTa< Je xbT Uf/.<poi reo 9rsjaT«, a;» i xai xarfc'. J. Kala fas» t5» aijaiu» airo^yyi» sp^Ei xf^aX5r evfOiyt- *j 0oy; Itt xvyt7\ crfAXXga. \ r. s. nEPI nnxEfiS. ; nnXYS /as» xxhurxi xai oXo» To x£Xo» ro pona^ > /3ja;^ic»05 xa^ xa^TToy. -' | S. rivx^'> 1^^’' '>exra, TO» foix^ot oaxTyXo» ; r. Kf^xi{ Ji i xaTa TO» /aEyiTTo». / nEPI XAPnoY. OKTfi cy»Ti0E)at» or«’ to» xa^TTo», EEri Suo aTi'pjo»{ ; a-vyy.iiiJ.£>x, irxMga 7ra»Ta, xai faix^a, xai afaysXa, x«i i oioXfElo? TO ap^jx». X. UEPI MHPOY. ^ ^ . X. To xaTa TO» fxri^o» oiTToy», (laEyirTo» lal» as-a»T«» > EaTi to;» xaTa to ^wc». JiagSgoyTai J , a»oi fotf Wg05 lap^iOE, > xuroi Si Jrg05 y.yr,fxr,t. ^ 18. 19. "ATTo^yafij faix^ot yTToxar»! ToiJ i ay%£»o?, a; T^op(,a»TSga5 oEOjiaa^oyai * oroXXw ^iifoEOn T^» £^w0£», yXoyT05 orofaa. 22. nEPI EniroNATiAOi. 2 2. ICaTa T«5 iXYtqov xai x»4/a»j; Sict^Sga/FtUi e|w0e» ooIeS» > XoiSguSii ETTixEiTai, %£fE^SigE5 TW a%»/aaT», o»o/aa^oy£Ti Ji i To oTToy» Toyro, Tt»£; fas» E7riyo»aTt^a> Tiisf fayX»)». JE. nEPI KNHMHT. H xnfxY) xaXsrra» jiai» oyTW xai oXo» Toy OTC£X^oy5 to fti' cro», 5. oVo» EBTi yo»aTo; te foira^v xai ai^gayaXoy J xa- • XErrai ^'e xai to foiT^ot osrovi e» ayTa'. TSTaxTai J laoiSiE*’ ToyTo, x«i TTfof jxoyof auro Six^Q^ourat o ^>igof.^ ^ ^ Z. To yao eIioSs» oBToy», ri.vz^o»n xaT^Ufoc-yi ’ xai TW. OTayii fjtiv aoroStT T?f x»»)faE){ cyp^iw, xai Tw p.xx£* E(i-!»irTa/ frjcf TO Vo^y' <?yia$0§oyT»‘ t») x»»ifaE) x«T t aapoifga ongara. Kai rouro roTi cr7io»oyXoi, avaXo^o» xaia te;» 7t^05 )» ywi^XEi/aEio» Stx^d^-jjzy. 1. ^ ^i» aAral 5 iioaat^tai rxEXET^;. Gall. &. Codex meus. MS. « ^^» oXe) o-ATa^-r, &c. Et ita Rafariu$. Balamius Siculus videntur IcgiUe. ^ ^ , v ., 2. ^iTTis, oal»?-Eo«.] Gal. atiGod. meus ^iTT05xaTayi»0f, 0 fxy nf^c. i TO ue'» oy» xbt’ aeSpo», & in Galcn. deeft xbt. mihi quidem videtur gloflema ^tis ineptum. l i J Siri xa«^ ipyy.».] Gal. iarl v«? to f*l» xavi <p6ai>. Sic ct.am Ms. Quare t. hK adjiciatur, i on intelligo : forte olim fa£»Toi. ^ ^Tabvla .V. ScJwia. ebkslorta.MeJjMna' (v OvlJhiyii^. ^'TlcVi( 13 ) TABULA V. Sceletus a pofteriore parte. Capul et collum. «*• parietalia vel bregmatis funt lateralia. b. Os occipitis to iiUu vel l/m ‘ootoSp eft podi- cum. I, Sutura fagittalh, Partem luper- aam cranii in duas aequales partes dirimit. i. Sutura lamhdoidea^ unit os occipitis cum offibus fynciprtis. c. Os malse. d. Os maxillare inferius. e. Septem colli vertebrae. OJfa trunci. Offa omnia trunci dividuntur in fpinam dorfi.i in thoracem et in pelvim. Spina dorfi dicitur columna illa offea, .a condylis articularibus offis occipitis ad os, facrum ulque excur- rens; acfpinalem medullam continens. Spina dorfi integra conflat vertebris viginti qua- tuor, in tres ordines fubdivifis; quae ex his loco fu- periori politae funt, e. njertebra vocantur colli; duo- decim mediae, 3. •vertebra dorJi i quinque inferiores, 4, lumborum: habent fingulae unum corpus, duae «rpiphyfes et feptem procelTus, 5. Os facrum. 6. Os coccygis. A. Vertebra prima colli, allat dicitur. Atlas ca- ret corpore & fpina. R, Vertebra fecunda, Epijlr.ophaus^ in quo praeter feptem proceffus adhuc alius dens. Ufus fpinae dorfi, ut corpus ereftum teneat; mo- tum fimul neceffarium relinquat liberum; caput ad truncum fubfulciat.; medullam fpinalem recludat, tueatur ; nervis inde ortis per foramiria lateralia tran- fitum faciat. /. Clavicula, quae primum , fere os in faetu; ejus fuhftantia fpongiofa et fragilis. Ufus. j. Extremitates fuperiores firmat, ne an- ttorfum nimis fupra thoracem voluntentur : 11. pro nrufculorum variorum origine ; 111. pro defenfione magnorum, quae fubjacent, vaforum fubclaviorum. g. Scapula •vel homoplata. 7* Acromion, cui claviculae affixae funt. 8. Proceffus coracoideus five anchoroideus. 9. Proceffus brevis, feu cervix ; ubi finus pro offe hnmen. to. Spina fcapulae, faciem poflicam bifariam diri- mens. /capularum. i. Suftentare et con'ne£tcre hrachium cum trunco : i i. Ortum aut finem praebere multis mufculis : iii. Defendere aliquo modo con- ' tenta thoracis, Cojla. Coftae partes conftituunt laterales thoracis. * Nonnulli anatomici Ordinaria lege viginti quatuor funt; quarum cx utroque latere duodecim numerantur. CoJIa vera feptem ex utroque latere fupremae di- cuntur, ope cartilaginum fuarum flerno anterius ad- nex® & cum coftls lateris obpofiti circulos totidem integros perficientes. Vide Tab. IV. etiam. Notha, feu breves vocantur coftae, quae priores utrinque fequuntur quinque, f.ernum non adtingentes, kd cartilaginibus fuis invicem nexae. Subjlantia coftarura externe compa£la, interne Xpongiofa. • Ufus cojlarum. Partes formant thoracis laterales ; fub refpiratione thoracis cavum anguftius, majufve reddunt; pulmones, & cor tuentur ; mufculi eis ad- haerefeunt varii ; exterius mammae iifdem incum- iunt. Pelvis. Pelvis in trunci regione haeret infima : a figuraTua fortita efl nomen. Componitur pelvis offibus o£to fequentlbus. Poflerius ex olfe facro. 5. & offe coccygis, b.* Lateraliter ex offibus ilii. i. cum margine fupe- riore, crifa. Anterius ex offibus pubis, (vide Tab. IV.) cum foramine ovali. Inferius ex offibus ifchii. k. In mulieribus haec offa tenuiora funt & magjs a fe invicem diflant, quam in viris, praefertim offa pubis ; ut fic non folum cavitatem pelvis, fed angulum ihter offa pubis & ifchii, majorem efficiant, pro faetus com- modiori geftationc, faciliorique in partu exclufione. Connexio horum offium fit ope cartilaginum, Sc ligamentorum. Ufus offium horum omnium eft, ut forment ace- tabulum pro excipiendo offe femoris, tura Se pelvim. Ufus vero pelvis fequentibus abfolvitur : partem inteftiui ilei, inteftinum redlum, veficam urinariam, in viris veficulas feminales, & dudlus fpermaticos, in feminis vaginam uteri cum partibus vicinis adhanen- tibus excipit, tuetur. Eoctremitales fuperiores. f. Claviculae, g. fcapula. /. Os humeri, ii. Condylus externus. 12. Condylus internus, m. Radius, n. Ulna, pars ejus fuperior olecranon ; in- ferior procefjMsJlyloideus, 0. Carpus, p. Metacar- pus. j. Phalanges digitorum. Extremitates inferiores. r. Os femoris. 13. Trochanter major. 14. Tro- chanter minor. 15. Condylus internus. 16, Con- dylus externus, s. Tibia, t. Fibufa. 17. Mal- leolus externus. 18. Malleolus internus, u. Tar- fus. V. Metatarfus. w. Phalanges. os facrum, & os coccygis fub nomine vertebrarum /puriorum vertebris adcenfucrunt. E( 14 ) n I N A H rig^TTrof. ' ■ I » riEPI PAXEfiS. '7rXeu§«~<, act.) ru ^^arercty-^U^ Tov o’r«- awj- THE o^^J5 e«Y£W5 * oi (77roK^t;Aoi t£TT«p£? Itti to~5 Ei'««<r(i» Js iS? <i§%o/Asn) f«.%£a;s Ta7r£/m, x«Ta fxix^o» uTTE^PYOt/a». (Ct5^.v yig t to ttaIovte xai Tcil^ar- ,T50<7«,.|si££T<^. ri^>^,cccrc, ro ».£g^.ov c.v.«t.a-« x"* TOV i)£T,r£g x«J «; ?;o|a.' y..<p^^ai -t J.».g£rT«> « vrSa.* gJwv. £r.vag0goi;T«£ J hoetov to.;to v, x^£K. t.v.« Iv,.rc -r.^.^,.Xo'v tv. vStov, ««.' uiy rS, «ut«v ^v> <ry.T«|.v ovo,4»Cot/:r.v «<£g«.. ^Xl.oj rre iv 0 S<rov 3' £-7r6Xo.,rov ga? «.? .ot.a«v t.v» t£A£ot„m. ... •' yr“- xiT., II toSto 'o'<pk hoi.i^ray,^* k*t^ ri -toC J.«g6g5T«. x«. aXX. r.g £cr.e£; oo..^u..g oj.. Ti xaAo,;^£vov ugav icrioDv ^x<^y • i'v.o. 7r^«Ti orgo^ayo- xa. <^,x.x?a- ^ «^T.v> ov ,.£v c/Kv^oi^h, ^,i,v<ryy ^hri. eWe S f.£v ^gS^og £^g.5r«T05, o xogaxouJ?, To ^£g«g «.T« exTog £,r.»£«.K.. a,^..£t t<p£|« ayxos, (TTfVOTEgOg /XEV, O.AX’ EUgWO-TOTEgO?. OVTWg XOgWVH. , . XT O XT V O M ^ x«» 0£ aAXoi oravTiS /^£t’ «utouj. |ip’ oVo» V«g o v«- DEPI ^ _• l.*rog £? <T^g t5v V£t;g.v xaT«.«A.^x^^£vo, vV- TAlE |x to.v ,^^ay£a,v oo,ro?>.a£^£ Ta*g ogO.«K T. ^ U£gog UvIoS ylyvL., iJ ToaoSTOv X..'«J t2v xar«- ^Eyc^AaK toD .X«t/o, o.to. ..vT£T«xTa. r.v.^o, Lv^^^<.v .i^6rr>r^, £XarrcDvT«u £xci.T, yig tx.To^v ovofxoo xs.^£vov T®J ri; .;, tJ Wr.» £«. r. ™ ” r«"'“ r« «-T-*" S 4,4,,..,. .«£ ,»,4„.., i, 4»«^« 4,s- - TX ::k;?tT rr.,.-; ,1^,;.!- egC.,T«.. OSTOY. ^ ^ w'0«,j£TX.g<.TciT«a.V^£Vp.« ^Vf^^^^pV^vTcC TOV KAI ToDto Tor? ffTTOvSvXoii ava^oyov fXe» x«Toe. t«v wgog goti xt^aA^. t«om TOY ©nPAKOE- » rJ, J,4s8e.j... »■ r«‘=' «^"7 ton ii s„ .i S' 4«-» - w- (“'i' ;,„5 ,„», .s,«, 7j. . ,., J, J, 8,458;»,., W ,4 »54»,.. J T« vTEga? Oi-ovv £T£gov, 0 xaXowt xoxxoy». diaAti^EjTwv ^ 7g ' Vx,, fflpo;!u.vra. x-i aWf£ 7ro^^a^ toSto or^ak V W ,T£i^.v uVniovcJy av« TK,, cr^ovJti^otig. kOKKYP O E.-- • xapcr>ov, i'0£v ^'e? T° 6 nEP_I TOY i^5.voiJT'o<vTO?vl<.r;v. «AAiX°>¥^ ..xo.vt«8 .^v ..^^ovt«. ^£ aui al vt/ CV »•»> /\f '» • ^ \ 1! ■ „w, ■r,>riris; tk», .y». >; -'y j5»8„,.5., 5>,4,8 »x»,8 ««.■ ,.*««- - rtr!:nffe ItTrUL^iUAfOV* - \ . vn v -k •" - — O Wr»*’/ w. r.--»— -- j, ^ */ . Ir(' »oS»i. TO p£?*o? o£''£’£ T£*t«T«i4, ouTi ToXi aXXa»{ | ear« Uoy k->iA<TUit- ifU, «AX* »*_ f«» T< ; ' Wfgess E7r»X£ip«vor. g. nE'”’- 5, ..r.!,., 4«4,w! i?i>. 4». “i (*« -, f, . . ... oi^»r«.«...™. (..«r:' "j;" t-».' w>»«> •5«‘> w"*" * " ’ ?x®yo»T«» ^ta tSv ptva>v t« te x«t ivto» orw T»? xipa t«oe Hg x ? ''a, ?.?,', x«^ T? T?5 C^X^E^J >'** ' . ii •» ^^•^v-5.Xo8 TfT^??] C5al. &MS. 0; £T,ro'vJ.Xo(TWg£4. " ' t Ti ttAeov t. x»i ToiVTTov] Gal. & MS. ro ,r\£ov‘x«. touA«ti i i Gal. & MS. ^8«»gf.T»i ^ crvi^Tac i'.. m.- 'TOr. ,§ TO wAeov TI xai TowAaTTC-J ^ai. Oi i«o. rv »'«V'^ /' t;-^:- '>r. .' . \ a^«.g£rT«. ii ^Scr» ehJvt-vIk] 'Gal. & MS. ^8«£g£.r*. p-^^o u<'itpu ^ ' 5 Jv Tgcixii^o,-] Gal. & MS. S m-. ^ i. . f toSto Lpoci^£T«0 Gal. ut hic. MS. vero, tovt o^<(>vj ovo^*^«T«i. . ». ■ . * . _ .x.«* ^ < A' *tk/rr* ' v' ^2. AvcAAfir /wii*r*AfJ« 11 TovTo o(7®v? ovou.a^£T«ij y«.. — ■ , , ^ "*,x«t^,tVv/{«4 «5t5] eJal. & MS. x«t^ h r» 7T£g«5 «.tov. , .j1 'u li.T ■ '. - ■ ’u » ’a I ■ I «I o •1 4 .4 • ^ % '%> •'•A7'A1iVLAVI( 15 ) TABULA VI. ! De variis ofTibus. Figura I. Cranium, &c. I, Os Frontis, i. Foramen fuperius orbitarum vel fupra orbitales, tranfit hoc rami primi paris quinti nervorum encephali, lurculus primus, una cum arte- ria exigua; cavere itaque chirurgi debent, inprimis in infantibus, ne hic loci incifiones fiant. 3, Sub hoc, finus frontalis, in hoc loco trepanatio locum non invenit. • 4. Os bregmatis. 3. Os temporis. 6. Pars ■ fquammofa. 7. Pars petrofa, in qua, 8. meatus auditorius. 9. Proceffus maftoideus vel mammillaris. IO. ProcelTus llyloideus. I II. Os occipitis. 12. Os malae. 13. Os fphae- ■ noidale, bafilare, inultiforme, &c. 14. Os maxillae fuperioris ; cohponitur ex trede- cim offibus & fedecim dentibus fi numerus eorum completus eft. Inter 13 illa ofla, fex funt paria: quorum, i. lacrymale. ii. Nafale. iii. Jugale, iv. Maxillare, v. Spongiofum inferius, vi. Palatinum, et ultimum impar, vomer vocatur. Conjuguntur inter fe per junfluram ad fenfum aequalem, quae harmonia dici folet. i i5> Os lacrymale, feu unguis in quibus confidera- mus praecipue fulcum, pro confirmatione canalis na- : falis; ufum operationem chirurgicam, quae in ff- • . lacrymali ibi fieri folet. 16. Proceffus pterigoides. 17. Sutura coronalis. 18. Sutura fquammofa. 19. Sutura lambdoidalis. U/us futurarum fpnt fequentes. i. Ut dura mater facilius affigatur & in cranio fuf- pendatur. ii. Ut quteda,m fibrillae nerveae & vafcula tranfeant. iii. Ut interdum vapores per cranium i egrediantur. iv. Ut fotum, cataplafmatum, alio- r rumque remediorum virtus penetrat; ne in capitis j laefionibus fiffurae per cranium longius fefe extendant, ! fed in futuris terminentur, vi. Ingens in partu pa- tet utilitas cur cranium non ex unico formatum fit offe, ut fcilicet plura capitis offa in foetu propius fibi mutuo accedere, imo fub fe invicem comprimi patian- tur alias partus multo difficilior contingeret. Figura II. Maxilla inferior. I. Proceffus coronales, quibus mufculi adducentes *ffixi funt. Proceffus condyloidcs, quibus hmc maxilla cum capite articulatur. a. Dentes. Ia utraque maxilla funt alveoli, quibus infixi funt 3*' dentes. Dividuntur dentes in tres ordines feu claffcs L (iuatuor anteriores cuneiformes, incifores. c. Caniniano, fere coniformes. Canini duo max- illae fuperioris oculares etiam vocantur. d. Dentes molares, fuperius plani & fulcati. c. Dentes fapientiae, poffremi ejufdem formae ut molares. Figura III. Se^io cranii longitudinalis. I. Os frontis. 2. Os bregmatis cum vaforum imprefllonibus durae matris. 3. Os occipitis. 4. Sella turcica feu equina, eft cavitas olli fphenoidis infculpta, interius intra cranium confpicua. 5. Pro- ceffus offis fphenoidalis, partem fepti narium for- mans. 6. Proceffus olfis ethmoidis. 7. Os vomer. 8. Crifta galli, eft pars tertia olfis erirmoidis, gallo- rum criftae haud abfimilis. 9. Sinus offis frontis. 10. Foramina nervorum varia. Figura IV.' Cranium cum 7naxilla Juperiori vertici incutnbens. A. Os occipitis. B. Foramen per quod medulla oblongata in fpinalem cedit. C. Pars inferior offis temporis. D. Os bafilare. E. Os palati. F. Os jugale, a. a. Proceffus offis occipitis, qui cum verte- bris articulantur, b. Sinus, c. Proceffus mammil- laris. d. Foramen pro finu laterali durre meningis. e. Introitus meatus auditorii, f. Sinus offis tempo- rum pro inarticulatione maxillae inferioris, g. Pro- ceffus ftyloides. h. Proceffus jugalis offis temporum, /. Foramen per quod egreditur nervus decimi paris. k. k. Proceffus aliformes olfis bafilaris. /. Vomer exquirit ad feptum narium, feu undecimum os max- illa fuperioris. m. Foramen pro egreffu vaforum. «. Dentes. 0. Foramen pro egreffu alterius rami quinta conjugationis nervorum ad partes inferiores. p. Foramen, ubi arteria carotis in cerebrum afeendit. Figura Y. Offa carpi (sf metacarpi.. Carpus conftat 8. olficulis varia forma. a. Os multangulum majus, h. Multangulum mi- nus. c. Capitatum. Cuneiforme, d. naviculare. e. Lunatum f. triquetrum. g. Subrotundum. h. Metacarpus, i. Phalanges digitorum. FiguraYl. Offa tarji iS metatarji. A. Tarfus, cx 7. componitur offibus, qua vo- cantur. a. Aftralagus, talus, b. calx, calcaneus, cur adharct tendo Achillis, c. Os fcapho';des, na- viculare, cymbiforme. d. Os cuboYdes, polymor- phon teffera. e. Os cuneiforme majus, f. Medius. g. Minus. /;. Metatarfus, peften, quinque habet offa fibi appofita. /. Digiti pedis. 15. Gaudent offibus, quibus apponuntur offa fefamoidea, five pa- tcllula. Ungues digitis manuum ac pedum prafiguntur, in quibus lunula, qua eft pars unguium albicans cuti vicina.( i6 ) n I N A S "EtiTO^. riEPI TnN TH2 K.E<I)AAHS OETHN. KPANION b»0fx.w^«Tat t6 t?? oirrovy. iVr» Si T» «.;» T» KaTiz ^yo-i» t?{ cr^fjLct, Trpo^WEJ ^uKiO-- T» O-ipai^» 7r^03-£0l»05 • ETE^O» 5e TO XOSXoy/ilEEO» (po^ot. Tb yCiv o5v xxr» pv<rty, ili te ro Tr^ocrci). k.xI tovvktu Tr^oTrETECTTE^n/ v<7tx^)(ov, TgEEi £%E* Ta? TTctya; I» at/rw ^at- /?i™. S/n i/tu b]]t M «,£» ETsea rerxUTXt kxt ^Xif 6. Jyo p,E» lyxxptTiXi, iiv l) ftEl» ETS^a i/iov, i S’ ETEga xari ro * rgir»)»’ b* ett >’• 0(T- «yT«K y.xTX ro ykytMi t?5 *£E^a^>!f, xwo (U.£<r>)? r»)^ oTricr- 6ee ETTI ^E(7»!» Tri» £p.7rjoo-0E£ EKrtrxy.hr,V ‘ oyoyA^ovn Si, liiv y,h h loTi ir^oiru, crnpanxixt, irrnSri, Kxrx rovro y.xK^^rx rxi K£px?^yii ot ^repxvot xxrxrt^sPTXt, rr,r S oma&ep, ^xyl3SoeiS^, Siirt ro a-vyrxv xvrvf XxylSSx yjxy,y,xli rr^oriow.ip. A^o Ss ro r2v r^iut qx^up red ^rx y.x^tO'rx xfxotcdrxi y^xyyxn, nEPI THN THE Aism TENTOS OSTilN. TPIA xxQ' ixxnrop ye^oi li xenrrcpuv re xxi Se^iSy 00‘rx rr,i xvot yevvoi e^n^, oe^ cvvrerxxrxe t>) KepxX'^* yiynrro» yet xvlat hrr) ro y.xrx ro ^vynyx. y.xi yxg rov K^orxpov T» ffvmriXxy^xvte, kx) t?j bipayo?, y.xt t?£ v^pxc Iw» 'o06x^ixid>, y.xi rov utxpoy xxydoy o^ov h exvrto ^ 5 ’ . ^ -s. / ’ , « 5«~ V ^£PjXa//t]3»P£» Toy )ca>^ovff.ivov p»jAou xao^jJtoi' Eij>)? avrtd x«( SsVei x«i yeye9ei %y xxrx rov b<p0«X/xbv, ee u ^iPlE^STCCt TO- T^3V CCyUf yEPVP iiCV0Vf/>^V^ VEVPOly x^irxTcv S' xmxvrm 1'rx^xti ro tte^» rov yiyav y.xv9ov xa» y^v y.oii rx rvi |n'os orrx Suo iali’ ro y.xru Si rwy 'o ruv rovriav nte^xi eTripua-iV ex^^ %onb'^woiuv a-oiyxruv Asir- rtiv, X Kx?iiTrxi orre^uytx. ^oirrov S eirriv ev offrovv eort rui vlpxre rvf yhvog, ee J ruv royAuy oSovruv xl g‘^*‘ te xxi fixrvix x*g»E%0ETai' ipxherxt Se u/f rx oroT^x yev «7r^ot'E rovro Si xx^i^evxv x^yomxi ruy (rvpre9hru)v xvro, orore yriv xx) xx(puii ev to~; ew» vXeov eifi^yxxyhotf xxeXeroTf ii ^x<pn (pxhelxt y.xi’ EuOEr»» rtrxy.hn r» Si o\a rov ov^x- vWxa (pe^oyerOt riEPI OAONTHN. OAONTES ixxalSixx vTrx^X’^vxe xx9' Ixxre^xy rr,v yhvv' tyor^oadty yiev rerrx^ei ol royiii ovoyx^oyevoe,^ yovo^~ ^e^oi rrxvrii- i|?? Se xvrav exxri^uiOh eiVie oe xvjoSovrei, (xovo^i^ov xx) ovrov eTt’ oe' yoypjoi. rdvruiv liUiJxxrJ- fuSey nhre, T^iejE^sE yiv ol e’et rji xvui yhvi, SvoTv ^e |e- ^uy ol 6^ ry xxTui, ttAejv oEat TroXAaxEf evgixxovrxi, re- y.x\\^x ol w^wTOE orxtruir, txudev Ss Suo, xrrxytuire^t S’ 0 TgETo?, TEo-i s’ ov orhri xxO’ ixuri^ov, a^^a. rtrrx- jE{ V E^ efva-xv ol yoy/ptoi, xx\ovvrxi Se ovx /*o»»r, a^^« XfitE y.i\xv ^riKvxZi' yeretXljpxtTi Se tJj» xor* lyxe^x- ■ ?\.ou vtv^uiv ruv 'y,x\xxuv, oSovruiv y.ovoe rZv xXftUv ofut, , o9ev ore^ xal ffxtpui x\ff9xvovrxv yoyot. nEPI METAKAPEnOT KAI AAKTYAnN. TO yerx^v xx^oruv te xx) SxxrChuiv, yerxxxoirmy*ovo- yx^erxt, avvx^Q^ovyevov [ysv or^of rov xx^-xov" Six^6^on>i‘f yhov ^e] rxi wgiuraj ruv SxxrvKuv faXxyyxf ovru) yx^ xx?.e~rxi rx rwv Sxktv^uiv oarx. e»eoe ^e rkiirx- .-r| PiE^a? ovoyx^ouffi» xvrx’ yovov rov ysyxXov Sxx-;u\»o’ii'', rrif rr^Zrvii ^x^^xyyoi xurui rS xxpiru Stx^9^ovyhvii; 'TrXxyiuiy' 'uix9’ "exxarov ruv SxxrvXuv ex roiuiy ocruv cryy» - XEo-flaE, orporepxf «eE ^x>iXyyoi lm^xevov<rr,i v.oeXo- • tjite xxrx x^x’^’ eiroyevra rerxyyevji. euMyov ya^ ■■ r Kxl rov yeyxv tx r^iuv orruv ffvyxsTaljXi Xeyeev, xxi yn a ; or^oxveyetv rhv v^urrtv avrcv ry yerxxx^irlu ^x^xyycn • , xxr’ xyjpa ye rx ys^n Sf^^d^uihnv, o roTi yev or^uirot; , ■ rZv Sxxrvhuv orroTi xvyl3iQwev, ov ytiv rolq rov yerxxxf‘ • nEPI TUN KATA TON OOAA OSTHN, Ano rSv 6\lyoy eyn^ff9ev el^riyhuiy uoro^u<reuiy eri i roif xxru TTEgacTE xvr,y/ji TE x«E tce^ovni 6 xirrgxya>>oi re- • ^i\xy.^xytrxi, ro rerqoi^ov xurov xxKovytvov, xvoi vitivxoi i • exoiVt vitoxeirxi o’ uvrui ro ysyiffrov oxrovv ruv ev ttjJe» <e xx^eTrxi Se xri^vx, rx yiv rov xxr^xyx^ou ve- ■; qi’>,xy^xyovax, Svo Se nvxi 'e^oxxi ee; 'evirriSeixi exthov t t xoEXoTvjTa? hx^yo^ovxx, ruv v^o<ru S avrr,i ye^Zy, T» ; ^Ev k«t' sy0y toD yeyxAov SxxrvKov wo^eS^yirxi ry *i* * J <p£t?E? Toy xrr^xyxhov, xx) oyoE» exvry xvyrxrroyivti ti oirrovy £%££’ to S' uiq xxrx yix^ov SxxrvMv m^x; «ET5tj«! oxrui TEVE (TU»E»a0^oyT*i xv^oeiSei or^offxVo^evoyey^' vpe^x- •■ rsrcexrxt S ex ruv evto; yt^xv rid rxocpottSef x^\A exein r, yev xoE>u5v eette, xacB’ x Six^O^vrxi v^of xxv§xyx>M'^ •. ro Se xvSoeiSef rovro y.vfov, ep^i S' iariv oorx Tgs» jU- ■! XQX, xuix^9^ovyeyx ru xxru ve^xri rov <rxx(poeiSovf, »K » ; xaE xvroTi; f^u&ey ffvyvx^sxreiverxi ro xv$oeiSe'i’ k«e yn» »j rxvTx rx rexfx^x, ttxvstxi yev o rxfxof rov voSof, se^"”' ;^ET«E ^E ro xx>^ovyevov veSiov ex orhre xvyxilyeyoy oorMfty*! oi( epeivi eeVev ol Sxxrv\oi rov VoSoi ex r^iuv xvane; (px- ' < , / ... ' - ' -i- -rii. 7\xyyuv ayoiui; ro7f xxrx rxi cvyxtiyevoi, 7rX>!» T»» 'i yeyxXov. yoyo% yx^ ouros ev xvroii ex Jvorv oaruv Ey£'vET*«' ■ rxvT asxir» yoi SoxeT me^ oxruy ETE(rT«(r0»E" x«e y»i i el 7e xxr a^^o yofio> oxrmv yix^ov ev^iffxoir*, xx9xvtf «' j xxpSlx, xxi ei Ti roiovroi erepor, ovx uvxyxt vCv xxq ff9aieTabvla\TI \Schoi<v 0t hx-s^torvct/ AiccUcuuX' a, fic*r^ey^^ &( «7 J TABULA VII. Sceletus a latere. Caput et collum. I Ospurietale. In parte fuprema cranii. Sutura fagittalis, quae olTa parietalia invicem con- jungit. Sutura lamcioitlalis, qa:£ os occipitis cum olTibus parietalibus & temporalibus colligat. Os occipitis, in parte poftica cranii inferiori. Os temporis, ad latus & partem cranii inferiorem. Os frontis, in antica cranii parte. Vrocejfus mammillaris vel maftoideus, cui mufculus fternomaftoideus adhaeret. Os maxillare fuperius, in parte anteriori & media faciei j format partem faciei, palati, nafi, narium, & orbitae. Os maxillare inferius, in inferiori & anteriori parte faciei j eft mafticationis organum. Septem vertebrce colli. Apophyfes tranfverfae omnes vertebrarum colli pecu- liare habent foramen pro afcendentibus arteriis verte- bralibus. Truncus. \ Scapula, eft in parte fuprema & laterali dorfi. Vertebra dorft duodecim. Hoc peculiare in illis eft : I. Ad latera corporum media fovea, ex duobus j vertebrarum corporibus junfVis conftituta pro capitulo i majori coftarum. 1. Superficialis fovea, in apicibus apophyfium I tranfverfarum pro capitulo minori coftarum. i Coftze feptem fuperiores verse. ? ' quinque inferiores nothae. . Duas ultimae.fpuriarum cofts prorfus haerent liberae. ! Externa coftarum fuperficies convexa, interna con- I cava eft, in hac verfus marginem inferiorem fdlcus 1 adeft, ab angulo cujufvis coftae antrorfum excurrens, I ^afa haeraatophora, & nervos maximam partem reci- < Piens; hujus cognitio utilis eft in operatione pro em- I pyemate. ^ Cubitus, in interno antibrachli latere verfus digitum minimum. Radius, in externo antibrachii latere verfus polli- cem. Carpus, conftituitur ex oflo olTicuIis; litus eorum eft intra antibrachium & metacarpum. Metacarpus eft inter carpum & digitos. Ufus eft conftitucre mediam partem manus. Digiti in extremitatibus inferioribus metacarpi, ex tribus officulis conflant, quae phalanges vocantur. Extremitates inferiores. Femur, Intra pelvim & tibiam. Tibia, in latere interno cruris inter femur & tarfum. Fibula, in extima cruris parte juxta tibiam. Patella eft in finu intra condylos femoris & fupra tibiam. Ufus eft, ut firmet articulationem genu, & tendini mufculoium extenforum tibiae communi fit trochlea Tarfus eft inter crus & metatarfum. Ufus eft, ut conftituat bafim pedis, ut ferviat motui pedis extremi. Metalarfus eft inter tarfum & digitos pedis, Ufus eft, conftituere dorfam & plantam pedis. Digiti pedis OJfa fefamoidea. Sunt olTicula parva pifa referentia. Situs in junftura fub phalangibus pollicis, manus & pedis. Figura II. Sceletus naturalis infantis. Omnia olTa in genere funt adultis molliora, & non- nulla adhuc cartilaginea. In offibus cranii obfervatur media pars folidior. Os frontis per medium eft divifum ufque ad nafum. Omnes futurce funt imperfefta:. Os occipitis conflat ex duobus aut quatuor olfibus diftin£lis. _ Offa temporalia funt in fua circumferentia cartila* • 'vertelra lumborum. Maxima fpinse dorfi ' fnobihtas eft inter ultimam vertebram' dorfi, & pri- I ttam lumborum. ^ Pelvis. Inmk poftica parte pelvis inter ultimam ^wmborum vertebram et os coccygis. ■ Coccygis ojficula quatuor, in apice olfis facri. oonftituere pelvim, fuftenarc inteftinum 07, praecavere in partu rupturam perinaei, , . . Cffa innominata. portem fuperiorem pelvis *"^^“us, in os pubis, quod aute- inferiori margine olfis cui infidemus-. I ^cri, inter fcapulam et antibrachium. Oj hunr^- Meatus auditorius externus ab initio adhuc deeft. Proceffus mafloideus adhuc deeft. Maxilla inferior anterius in duas partes eft divifa _ Dentes adhuc in alveolis abfeonduntur membranuHs cinai. Sternum eft cartilagineum. Os faerum gaudet vertebris. Os coccygis eft mere cartilagineum. Patella, itemque carpus & tarfus funt cartilaginofie fubftantiae. ° Omnes epiphyfes apud infantes in principio funt car- tilaginea;. Ungues tertio jam menfe in utero diftingui polfunt. Figura III. Dentes. a. Dens inciforius. b. Dens caninus, c. d. e. Vani dentes molares, quorum alii duplici, alii triplici radice infignm funt. ^ FTsaJX^ii, xt i /AEE ^yo, wEW* oil J'yo, x»T«. xxt wtr xt t«e xieeo^eewe ovTiUt iyxvxXioyTXt, ( »8 ) n I N A H innoKPATOYS riEPi oste^n fPvatof. 05/TEAi iro^o^ eiKO^iTiffJH^x, T^cix,^Xn I? TOE i/.-'yxt, IttIx. ’Oj(pvoi virrc, ^xxtog e^xo<r^. Kt^a^5? |y» v'7rcJ7rtoi; oxru> T/) oa<pvi TTinTe mnOKPATOYE nEPI 'AAE'NnN. H xttpxKri yTr/gKITat a»o laca xosi Trtgi^Egri?, *al 7^5 7T£gi awTJjv awo t5 yy^atri»?. innoKPATOYE nEPI TonnN thn xara »>.&jw7roi'. A» HitpxKx) ^atpxg ip(^ov(rni' «l /xiy, r^sTi’ al SI, re^- tret^atf. Ai t^ev rsffaa^aq e'xovcr»i, xam Ia urx ixctri- 5a)0£E, a>Xn e|o7ril70£E X£^a^S;, «TW f4E» 1»; T£0- 9Tga? ft£» TOi «.IxJya ^yo <!Tt^ovXi 9Tf!pyxy?a!(, xtu Iu t5 ost»^ TTEipyxairiv. avray triiy toi or£« m(pvxv7xi, %a^«, t# to5J) oriH afSgoir JjgS^WToe» £? to xySiroi'. al ^£ x:»ta> XiljAttxt. ^ ^ xai £»TO{ KtxXijxiyxif auTXi x/jl^cts^oh ^VjtSxKKavxi nv^vottlx cra.'^ cry» ovyfiv, ^la, a ^ >j/n£»5 «yloi' J e| Ttj» ataBiy XTTo t3 yviov ^t^o/xiyyir, e»to? t5* ai^Jiiwoy orEWi KatTs/xx9o/xiy, ffiroy^v>^ii i; anu t?5 xhrti^oi yv'iov v^S^uyrxi, xai 7rigo\)jf xa^eoy^E^>l» ■TroiEeyyt», ayra» ^ ffy> TW jxiyxXtji iTTTa. £U5 Je xxyx raj wAEy^i?, oV«i tte^ lat/Tar? ^VfJoa,?\^ovcr»i ei> tw xvSiru liTOf. xara) 7T«o<<) “I S's xecTX xtytuy»^ Ixloi Iv J Ta Jaxi» I» T>iE TO br£o» auSgo» e^ei. ul SI ve^oyxi rxvtf) a/nx~-{ Aa* ioyirat, af Jyo oyx E|^xoy<rtE ij to «gSgov, i 5** «.l^w xa» >) >CC6T&^, T<y OS-BAJ VP^fiCJVrOyi 9TPO? T>?> *5k' '/ N»/ t ocy^^^ec ttoaa». orta ^rjog t/ui/Tx ffv/uSu^ovcrty, TravTa agS^a voiiovaty. Sx^rvMi a^B^x i^ovcTty tto^Xx, Exaro? Tfia. e» ^e> vttb tw oi-y^i Ie fAsa-ii t5te 0Ey%05 x«i tS xoE^yTioy, a^Ao ee Tw xo»JyA«i 5? xai |yy;:ajM.7r1oy<7iE Toy? ^<»xTy^oy5. aAAo TgiTo», i) i I ^axTy^9{ «TTO T?y »7row£ipyxE». I» ^e TonnE ■ o"ty a^B^x Sva EiciE «» xory^ai xxMvfXfyxtj xal oi /xjtgoi e{ j jra^a? t^ovax. ^ Stlxi T^iii xxrxlx uiTXf ly.aTs^uBiy xx\ ixvtx E>ig9g«ET«i. w«ga Jb Toyj f£.»)goy; TTEgOEai ^y» tt»* •« s/^w^oirfiEE. ^ ^ ^iixovcrtv, n fxly, eetoj, « exto?, xxl l{ to agS^oE ot/ili-i YyiEiEOTEgoi 0 lyxi TT,y Ki^xXiiyf uflxs V^soyxf ^x(px{ fi^v) c^yjxct, ovS Ite^wSee, wgoj tw oj"fw TTjoawi' Ep^oETf?* (pvxxa-iy %-^of TW fjLXi^u, 0 SI {xit^oi, xvbiBty fxty p I5 tt!»:i ^ innOKPATOYE riEPI ZAPRUN. xoteIAeje lfACaX?>Etj 3'ixgai6; Ef» TOiEj^E ^ixgaioT))Ti. iTri T» T^tlflP^X Tuv OVXTUy WgOffJJXE» wgbf OfEOE ffxXtl^OV TE Toy EETO? X£X^I^£E0y TWE ShX^XtUy BTTi t5 «Xja Eir»7r£^y)tl»l *«» |>)?0E o/xoiOE Xi8w. Egoyfy^oE xai Aeioe, 0 xa< e{ t^e xotoXae E/*faAAEi, t4 : Oi OE o^oete; vfEgoE yiEOETEtij St» ToStm Avo Tm £E T»j S iTi^oy TO e^Mxcoy Tuy Stx^xtoiy to exto; /xaXAoEE^w e^ej^bi}! XElpaX^ xa< To(E yia9oif »i ay^EjcB; yUiTxt tu xoXAw^eoj Toy xai (pxiyiTxt ie tw iryyatw xaTW, xa» ixp^ioy xx^isiTXit. ^tvx^ov. To EEEOE y»ro t3 Bi^jA.3 ^yi^xtyopuyoy ixxxuTXi, v^of Si to yow to oreoy tov //.y]^ou TotoyS’ Ifi Slx^xioy. TWi xai yiEOETai oSotTs; «rxAijgoTEgoi twe »?t^uy oriuy} olt ov» ^e Stx^xtu toxjtu to ofioy h xew/xej xx^eo/jicyti oToe ee ytyXvjxUii tft iyv^(*orxt, xyaiBty Je Toy Ivi^^^o7fj,iyov^ i /xyAfl E7rixE»Tat,.‘ Kai EE T») TETagTi) Je t^So/ixSt oSoyTii (pvoyTxt Svolotxt xt xvoxoihtit I5 to x^B^oy xvxvivlxf/,iyo» It^riyat t^e yyjo- ■ VoXXotffi TWE xyB^uvuy' ovToi xx\soi/rxt xupoytTV^e;» tyitx, -rvy xvo T>)f £r«gxo5. vx^x ^e t«e xe^^ee tte^oeouu innOKPATOYS nEPI TOnnN Svo vxowovariy, ut xxTuBsy fAiy, v^lf tov voSof Tx '■e«4| ^ TWE xaTa xyB^cJvoy. TB?tevTuxiy. xyuBiy St v^oi tov yoyxTOi, ovx E^<ixotWVl ^^fyfat ETrIa* tx (/.ty, ootcQee Toy o’u>f/,XToq os^oq Toi/q wgo5 to u^B^Oy, wgos ^£ Toy voSx i xyvfjiv xxrx Tx c^yjii ^WOE^tXU?, TOi ^ EfACX^OaSEE EE TW 5"£JEW tETg05 IwyTctJ. xAb»3'£{ X^BgOy EJ^^Etj Xa» aXAo XaTWTE^OE TWE fl[(pygWE. X«( «g9^a i^ovaiy,Tx [Aiy Ie /i^eVw t« ts^ek x«Ta toe /Jgoyj^oE, TOiff» 7roo-(E x^B^x voM.u, uave^ xxt ee t»ic71 %e^tie. oo»J xaToE Tayra ti^B^oiyTxt' tx Si v^oq rovq cH/A,aq xsxAiftsEa yag t» orsa, toTxvtx xx) a^Srga, xopt Ie To7<rt ^axTyXoioi' TTpo? Taf V^XTXq, ut tvi TOiq UlfXStf Xlt vt<pvxxxty, x! TWE VoSuy, TOE X^tQjXOy lux XXTX TXVTX. X^B^X Si V0>Akt Si v\xTxt v^oq TX yvTx n^B^uyTxt, ivtCxTiXaxxt tvi Ie tw (ru(A.xTt y/xtxga, oy% ofAo'tuq vxxty, xKKx aXKx xA' TO orsoE TO Ie tw yyiw. vx^x Si to orsoE vi^ovxt Svo vx- Aok» TaoTa ^e tx ysy^xjjtjji.ivx vxxty ofjLotuq ttxiy, a.>A% ^tjxtixiy, i) jxivf etSoBty’ ri Si, txToq- xt V^oq Txq vXxTxq Tt (pXt^t» itxty aAAoi?. a^^’ cyx xit» "Koyov. My^a vMt^ TW OfEW V^07Vl<^VX.vl!xt, V^S^UyTXt KXTU. XI S' EE TW xf- Efi (pVXSt. X«( OT«E XVTTl IfOcBx^r) lf, VytxUoVXt TX XWEl, XXTOJ MEE Vt^OyiJ 5Jg9gWET«l> xaTW veipvxvTxt, «ew jnilOKPATOYS nEPI TEXNHS. ^£ e-/Aixgw T?? TTfgonjj If TOE ayxwEa. tote orsoE xa« » ve- *£ti ^e 7rgb; Taroicr», xxi tp?^t€iq EroXXai xai iiygoE» oy*‘ goE>i b; to ayro xvjx/oxWoyTx- agSgoE Ie tw xy^iTw Ie t»? cragx» fieTef^x, xKKx wgo? Tor? bi7TE'oi£r( orgoTTEle* 7r«ga oroicaci. TOE vijp^vy vi^ovxt vx^wovxt ftfvlxi fjttyx ffvyStffjxoq iart twe agSgWE* x«i xvtxTx a^^x, i**( *9 ) DE OSSIBUS I OJJium fubjiantia. Haec triplex invenitur. Subftantia compafia in corpore. Jpongiofa in extremitatibus. reticularis in cavo medulse offium eft. Subjlantia compaSitu ex latis & plurimis fibi invicem incumbeiitibus lamellis conftac. Subjlantia Jpongiofa ex brevibus fibi non incumbentibus fed fibi^ oppofite locatis lamellis conftat, quae fpongiae fimiles cellulas format. Subjlantia reti utaris ex tenuibus filamentis offeis, quae retis adinftar fibi ncftuntur, conftat. Color ojjtum. I. In fubftantia compaSa eft albido-rubens. li. .— fubftantia Jpongiofa eft fufco-rubens. III. — externa cranii tabula eft albido-caerulefcens. JJJus ojjum, I. totum corpus. II. Formant corpoxM flaturam. III. Defendunt vifcera. IV. Dant mufculis adhcefionem & fitum. De cranio^ in genere^ De cranio notari debet Divi fio in calvariam & bajim. Compofilio ex 8. olfibus, Connexio. Hsc 8. olTa conne£buntur per/«/arar. Sutura cxz.nW in 3. veras & 2. fpurias dividuntur. I. Suturse vera funt 3. Sutura coronalis, quae os frontis cum offibus parietalibus. Sutura fagittalis, quae offa parietalia invicem conjungit. Sutura lamdoidea feu occipitalis, quae os oc- cipitis cum offibus parietalibus & tempo- ralibus colligat. II, Sutura fpuria funt 2, futurae fquamofa feu temporales, quae os temporis ad marginem inferiorem offis parietalis utrinque con- jungunt. Subjlantia cranii. Cranium conftat ex interna Sc ex- terna tabula compafla, inter quas fubftantia fpongiofa, quae Diploe vocatur, intercedit. Interna cranii tabula etiam ob politam & fra- gilem fuperficiem Vitrea dicitur. OJficula, quae Wormiana vocantur; inveniuntur pra:- cipue in futura lamdoidea. S. Foffa in bafi cranii, quae cerebrum & cerebellum continent, inveniuntur, 2. Foffae anteriores, quae ab offe frontali ^ eth- moideo formantur, 2. Foffae media, quae ab offe fphaenoidali & tem- porali. IN SPECIE.. 2. Foffae occipitales fuperiores, quae ab ol!i: occi- pitali. 2. Foffae occipitales inferiores, quae ab codpiPi & temporali formantur. Foramina in bafi cranii funt, I o. paria 2. imparia. Foraminum parium funt. 1. Foramina cribrofa in offe ethmoideo. 2. Foraminain offe fphaenoideo, 3. Fiffura orbitales fuperiores. 4. Foramina rotunda., 5. ——— ovalia.. 6. ■ - fpinofa.\xi eodem. 7. Canales CAref/c/ in parte petrofa offis tempo- rum. 8. Foramina auditoria interna in eadem parte., 9. Foramina lacera inter os temporis & os oc- cipitis. IO. Foramina condjloideci anteriorci. in offe occi- pitis. Foraminum imparium funi 2,. 1. Foramen cacum inter os frontis & os eth- moideum.. 2. Foramen occipitale magnum, in offe occipitali. I. Ftx foramina cribrofa traufeunt nervi olfadorii ad cavum narium, II. Vex foramina optica tranfeunt nervi optici & por illos arteria centrales, III. Vex fiffur as orbitales fuperiores tranfit tertium^ quartum, primus ramus quinti paris, & fextum par nervorum qerebri, atque arteria orbitalis interna, IV. Per foramina rotunda tranfit fecundus ramus quinti paris. V. Fex foramina ovalia tranfit tertius mmus quinti paris. VI. 7tx foramina fpinofa intrat in crapiutn arteria fpinofa ad duram matrem, VII. Per canales caroticos intrat arteria carotis in- terna & exit nervus iniercofialis magnus. VIII. Per foramina auditoria tranfit portio dura & mollis nervi auditorii Sc arteria auditoria interna. IX. 7cx foramina lacera exit vena jugularis inter- sta, o£lavum par nervorum, & nervus o(- cejforius, X. 7 cx for emina condyloidea anteriora exeunt ner- vi linguales feu nonum par. Per foramina imparia tranfeunt. I. Per foramen cacum exit parva vena. II, Per foramen occipitale magnum exit medullet fpinalis & intrant arteria vertebrales, atque nervi accejforii medullas fpinalis. I»( ao ) In cfanio irifantum neonatorum adnotarl debet fonta- nella feu locus ille membranofus in fynci- pite, qui nondum oflificatus eft. Os ‘froyitale. Silus in antica cranii parte. Figura eft ut media concha. Divifio in fuperficiem externam Si inlernamt in bafim & marginem. Frocejfus in lupcrficie externa-funt. ,i. T'ubera frontalia, quaj latera externse fuper- ficiei conftituunt. ,2. Arcus fuperciUares, qui margines fuperiores cavorum orbitalium fiint 3. Spina frontalis externa eft apophyfis cui ofla nafi incumbunt. 4. Duae apophyfes orbitales externa Sc 5. Duae xxpophyfes orbitales interna. Quae an- gulos'orbitarum conftituunt. «. Spina fontalis interna, qus in bafi offis ante foramen caecum in interna fuperficie eft. Cavitates in fuperficie externa. ji,. Cavitates dua ‘ orbitales, quae orbitae partem fuperiorem conftituunt. %, Fovea glandula lachrymalis in externo angu- lo orbitae. 3. Fovea pro trochlea mufculi obliqui fuperiqris bulbi in interno angulo orbitae. 4. Foramen fuperciliare quod nervum frontalem emittit. 5. Duo jinus pituitarii frontis in baft offis inter dehifcentes tabulas offis. Cavitates internet. I. Sulcus in medietate pro finu longitudinali durae matris. *. Foramen cacum fub fpina frontali interna. 3. Excifura ethmoidea pro receptione offis eth- moidis. Connexio cum 7. offibus. 1. Cum o^\h\xs parietali- bus. z. Cum offibus «<27?. 3. Cum offi- bus lachrymalibus. 4. Cum offibus maxil- laribus fuperioribus. 5. Cum' offibus ju- galibus. 6. Cum ethmoideo. 7» Cum oS^fphecnoideo, Vfus. Confiituit frontem, partem fuperiorem orbitK continet lobos anteriores cerebri. Offa parietalia. Situs. Sibi invicem accumbunt in parte fuprema cranii. Figura fornicata & quadrata fere eft. Divifio in fuperficiem externam Sc internam, in 4. Margines. Superior feu fagittalis. inferior feu temporalis. anterior feu coronalis. in 4. Angulos. • • _ Dqo anteriores unus fuperior alter inferior. Duo pafleriores fnperior Sc inferior. Cavitates externas. Foramen parietale, quod in parte poftica mar« 1 ginis fagittalis eft, Sc arteriolam dura» ma- tris emittit. Cavitates hiternce, ■ Sulci media pars in margine fagittali pro finu longitudinali durae matris. Sulcus pro arteria fpinofa in angulo anteriori & inferiori. Connexio cum 5. offibus. t. Cum fuo/ocio per futu- ram fagittalem. 2. Cum offe temporis per futuram fquammofam. 3. Cum oflfe fphtr- ttoideo per eandem futuram. 4. Cum ofle frontis per futuram coronalem. 5. Cum offe occipitis per futuram lamdoideam. Ufus. Haec offa conftituunt cranii partem fuperiorem» Os occipitis. Situs in parte cranii poftica & inferiori. Figura eft quadrata oblonga. Divifio in fuperficiem externam &. internam. Prominenti ce exter nue funt, 1. Tuberculum occipitale externum quod in me- dietate offis eft. 2. Frocejfus bafilaris qui a foramine occipitali magno ad gs fphaenoidalc extenfus eft. 3. Frocejfus condyloidei, qui ad latera foraminis occipitalis magni locantur, & foveis articu- laribus primae vertebrae colli excipiuntur. Frominentiee interna. I. Spina cruciata, quae in. medietate interna offis eft, & in quatuor ramos dividitur. Ramus Juperior, qui proceffui falciformi Rami duo laterales, qui tentorio cerebelli Ramus inferior, qui fepto cerebelli dat ^dhae- fionem. Cavitates externa:. 1. Duae excifura pro formando foramine lacero in marginibus inferioribus, 2. Foramen occipitale magnum, per quod medulla fpinalis exit, & arteria vertebrales, atque nervi accejforii fpinales intrant. 3. Duo foramina condyloidea anteriora ante pro- ceffus condyloideos, quae nonum feu linguale par nervorum emittunt. 4. Duo foramina condyloidea pofieriora retro pro- celfus condyloideos per quae vena occipitalis exit. Cavitates interna. I. Dux fojfa occipitales fuperiores^ quae pofticos cerebri lobos excipiunt. a. Dux fojfa occipitales inferiores, quae cerebel- lum excipiunt. 3. Fojfa medulla oblongata, quae in poceffu ba- filari eft. 4. Sulcus fuperior fpinae cruciatae, m c^ofinui longitudinalis fuperior locatur. 5. Duo fulci laterales, <^\finus laterales durae matris cx.cipiunt. ConnexioConnexio cum 4. oJTibu*. 1. Cum offibus parietali- Divifio in corpus Sc apopbyfes. bus. 2. Cum offibus temporum. 3. Cum ofle ■ JphieHoideo, 4. Condyli cum foveis articularibus primae vertebrae colli conneftuntur. Vfus. Conjlituit partem pofticam & inferiorem cranii. Continet lobos cerebri pofteriores, cerebellum & medullam oblongatam. Infervit articulationi ca- pitis. OJfa temporum. Situs ad latera & partem cranii inferiorem. figura irregularis eft. Divijio in tres partes, in fquamofam. mamillarem & petrofam. frocejfus externi funt. 1. Apophyfis zygomatica, quae ex parte fquamofa emergit. , 2. 1‘uberculum.' articulare, quod radix apophyfis zygomatica eft, & ante foveam articularem locatur. 3. Apophyfis fiyloidea exparte petrofa emergit. 4. Apophyfis majloidea, quae in parte mamillari eft, & cui mufculus fternomaftoideus adhaeret. Cavitates externa funt, 1. Fovea articularis in inferiore fuperficie. 2. Orificium externum meatus auditorii, quod In externa fuperficie offis eft. 3. Foramen JlyhmaJloideum, inter proc&lfum fty- loideum & maftoideum, ex hoc foramine por- tio dura nervi auditorii tempora exit. 4. Canalis caroticus, qui parti petrofte infculptus eft, nervo intercofiali magno pro exitu & arte- rice carotidi internce pro introitu infervit. 5. Excifura in parte petrofa, quae cum offis occi- pitalis excxiwei foramen lacerum conflituit. 6. ‘Tuba Eufiachiana, quas inter partem petrofam & fquamofam e cavo tympani exit. Cavitates internce funt, t. Meatas auditorius internus in fuperficie poftica partis petrofae, qui nervum auditorium mollem tranfmittit. a. Orificium internum aqua duElus Fallopii, quod in meatus auditorii interni orificio eft, & ner- vum auditorium durum recipit. Coawmu cum 5. offibus. i. Cum oflc/«nV/a//. 2. Cum ofle 3. C\sm oi^ofphcenoidali. 4. Cum oSt jugali. 3. Cum maxilla inferiori. Subfiantia. Pars fquamofa ex tabulis & diploe. Pars maf/iillaris ex cellulis. Pars petrofa ex fubftantia compafta conftat. Vfus. Lobos cerebri medios & partem cerebelli, & organum auditus continet. Tempora & bafim cranii conflituit. Os Sphcenoideum. ^itus in medietate bafis cranii. figura multiformis eft, vefpertilioni, cujus alsf cx- panfae funt, comparatur. in fuperficiem externam, qute extra cranium. \n fiiperficiem internam, quse intra cranium eft. Prominentia externa funt, 1. Spina fphcenoidalis, quae cum vomere nafi con- neftitur. 2. Alce majores, quae in partem temporalem, orbi- talem &f cerebralem dividuntur. 3. Apophyfis pterygoidea, quae radicem in parte fu- periori & duas alas parvas in parte inferiori habet. 4. Hamulus in ala interna. 5. Apophyfes fpinofa, quae penes foramina fpinofa funt. Prominentia interna. 1. Ala minores, quae partem fuperiorem fiflurffi or- bitalis internae conftituunt. 2. Apophyfes clinoidea anteriores & pofieriores, quae anguli fellae turcicae funt. Externa cavitates funt, 1. Sinus pituitarii fphanoidales, qui corpori offis infculpti funt. 2. Foramina canalis pterygoidei, quae in radice apophyfium pterygoidearum funt, per quae ramus recurrens quinti paris nervorum in ca- vum cranii redit. Cavitates internae. 1. Sella turcica, quae fovea eft inter quatuor apo- phyfes clinoideas. 2. Foramina optica, per quae nervus opticus & in ejus meditulio arteria centralis tranfit. 3. Rima orbitales fuperiores, quae tertium, quartum, primum ramum quinti paris, & fextum par nervorum atque arteriam orbitalem internata tranfmittunt. 4. Foramina rotunda, qute nervum maxillarem fu- periorem. 5. Foramina ovalia, ryyie. nervum maxillarem infe- riorem tranfmittunt. 6. Foramina fpinofa, per quae arteria fpinofa in cavum cranii intrat. Cotinexio cum 9. offibus. i. Cum olfe 2. Cum oSc ethmoideo. 3. Cum oKxhus parietalibus. 4. Cum o!dPou% temporalibus. 5. Cum offibusyV/- galibus. 6. Cum offibus maxillaribus fuperiori- bus. 7. Cum offibus palatinis. 8. Cum olfe vo- mere. 9. Cum olfe occipitali per Synchondrofira li- gamentofam. VJus. Format bafiqi cranii, concurrit ad formatio- nem orbitae &finuum pituitariorum nafi. Os Ethmoideum. Situs anterius in bafi cranii, & fimul in fuprema na- num parte. Figura cubiformis eft. Divifio in fex fuperficies. Superficies fuperior cavum cranii refpicit, — inferior\u cavum narium prominet, anterior fmubus frontalibus contigua eft. Super, G( V Superficies pofiertor ofli fpliainoideo jungitur. - laterales; dextra & finijlra orbitae par- tem internam conftituunt. Vrominenti<x externcs & interna funt, 1. CriJia^gaUi, quae fuperficiem internam in duas partes difcernit, & proccflui falciformi dura: matris pro pun61;o adhcefionis infervit. 2. Lamina cribrojd,<spx!& internam oHis fuperficiem format. 3. Lamina perpendicularis, feu feptum ethmoidale, quod fubllantias cavernofas dividit, & in re- gione inferiori cum vomere connexum eft. 4. Subjlantia cavernofu in utroque latere laminae perpendicularis una, qua: ex cellulis oiTeis conftat, & olla fpongiofa fuprema format. 5. Llana papyracea, fubfiantij^s cavernofas a latere tegunt, & orbita: partem lateralem in- ternam conllituunt. Cavitates externa interna. Foramina cribrofa, qua: plurima funt juxta criftam galb in interna fuperficic, & tranfmittunt ramu- los nervorum olfaiiorioriim. Connexio cum 7* offibus. i. Cum oiTe frontis. 2. Cum offibus }iafi. 3. Cum offibus maxillaribus Juperioribus. 4. Cum offibus lachrymalibus. 5. Curn offibus palatinis. 6. Cum olfc fphanoideo. 7. Cum ofle vomere. UJus. Conftituit organum odoratus, partem nafi, cranii, & orbitse. de ossibus faciei IN SPECIE. Situs in parte anteriori & media faciei. Figura eft irregularis. Divifio in corpus, quod pars media eft, & multos pro^ cejfus. Frominentiee externis & internee funt, I. Apophyfis najalis, quae partem lateralem nafi efficit. orbitalis., quE inferiorem orbitae par- tem conftituit. jugalis, quae afperitas eft cum offe ju- gali connexa. palatina, qua: anteriorem palati partem conftituit. 5. ' Arcus alveolaris, qui in utroque ofle ex 8. alve- olis conftat. 6. ‘Tuberojitas maxillaris, qux fuperficiem pofti- cam facit. • 7. Spina nafalis, qua: interius in nafi cavo a con- nexione olfium maxillarum formatur. S. Margo orbitalis, qui inferiorem marginem or- bitae conftituit. Cavitates interna: & extersus. I. Fojfa lachrymalis, feu fulcus in fuperiori & in- terna parte piocdTus nafalis pro fitu faeci la«. chrymalis. . Castalis nafalis, qui a fofla lachrymali oblique: parum defeendit in cavum narium. Canalis infraorbitalis, qui apertus in inferiori orbitae parte incipit, dein teftus fub apophyfi orbitali pergit, & fub margine orbitali infe- riori in faciem aperitur ; tranfmitrit nervums isift aorbitalcm, qui continuatio nervi maxil-- laris fuperioris eft. Forassien palatinum anticum, quod in fpina na- fali eft, & arteriam palatinam anticam tranf-- mittit. Foramen palatinum pojlicum, retro ultimum den-- tem molarem in tuberofitate maxillari, qui nervum alveolarem intromittit. ftfl >tc K cflj riori adeo tegitur, ut vix calamum feriptoriura i admittat. Sinus snaxillaris pituitarius, qui in medietate: offis eft, & Antrum Highmos-i vocatur. Magna — , ^ ^ eft cavitas, qua: fuo orificio feu apertura ini cavum narium hiat. Connexio cum ir. offibus partim per futuras partimi 'ptx harssionias. i. Cum iwo fodo. z. Cum ofle: frontali. 3. Cum offibus nafi. 4. Cum olfibuss lachsymalibus. 5. Cum offe ethmoideo. 6. Cum offibus jugalibus. 7. Cum offibus palatinis. ^ 8. Cum . offe fpiuenoideo. 9. Cum oWxhviSi fposigiefis i inferioribus, ro. Cum olTe vomere, rr. Cum desitlbsis. Ufus. Format partem faciei, palati, nafi, narium,, & orbita:. Eft fimul organum mafticationis nes-vum aivrolarem intromittit. 1 Apertura fisius maxillaris, quae ab ofle ethmoi-- fprf deo, lachrymali, palatino, & fpongiofo infe-- Ut Ut n Ut c i.i OJd Jugalia. Situs ad latera faciei. Figura fere quadrata. Divifio in fuperficiem exlersiam Sc intersiam in cospus & 4- apophyfes. Frossiincsitiis funt. Ct' Ctt k\ (iaj' '■■p Apophyfis frontalis, qua: cum ofle frontali in ex- terno orbitae angulo conne£Utur. orbitalis, qum partem orbitae. malaris, quae offi maxillari contigua eft. xygomatica, quae cum proceflu zygo-- matico olfis temporalis connexa, xygoma con- ■ ftituit. Cavitates funt, I. Fovea xygosnatica, quae retro os jugale eft. Consiexio cum 4. offibus. 1. Cum oSc frontis. Cum ofle maxillari. 3. Cum Qpio fphxnoideo. Cum olfe temporali. Ufus. Eft pro formatione faciei & orbitm. ij Ct, I Offa Nafi. Situs in parte fuperiori & media nafi. Figura quae oblonga & quadrata eft. 1 Divifit A K.( 23 ) Dlvifio \n fuperfidem externam & internam ; & in quatuor margines. Margo fnperior ofli frontali contiguus. Margo inferior cum cartilagine nafi conjunftus. Margo interitus cum luo focio connexus cft, & in- ferius apophyli perpendiculari ollis cthmoidei accumbit. Margo externus apophyli nafali offis maxillaris og~ currit. Connexio cum 4. offibus. i. Cum fuo fodo. 2. Cum oHio. frontali. 3. Cum offe maxillari. 4. Cum olTe ethmoidfo. Vfus, Conllituit nafum, & tegit organum odoratus. Offa Lachrymalia. Situs In angulo interno orbitae. Figura quadrata eft. Divifio in fuperfidem externam & internam, & in 4. margines. Margo fu perior cura offe frontali. Margo inferior cum offe maxillari cohaeret. Margo internus cum apophyli papyracea ollis eth- moidei & Margo externus cura apophyfi nafali offis maxillari* conjungitur. Cavitates. I. Sulcus medius in margine externo, qui cum ful- co medio apophyfis nalalis ollis maxillaris fojfam lachrymalem conftituit. Connexio cum 4. offibus. i. Cum offe frontali. 2. Cum offe maxillari. 3. C\xra oKt ethmoideo. 4. Cum offe fpongiofo inferiori. Ufus. Conftituit partem orbitae, duftus lachrymalis, & labyrinthum narium obtegit. fpo^S^ofa inferiora, SitusXrs parte laterali & inferiori narium. Figura, quae cochlidi Ihnilis fere eft. -Divifio in fuperfidem externam, quae concava linum • maxillarem refpicit. in fuperfidtm externam, quae convexa fepto nali obverfa eft. in duos margines. Margo fuperior eminentis tranfverfali olTis maxil- laris adhsret. Margo inferior liber in cavitate nafi pendet, in duas extremitates in anteriorem & pofieriorem. Connexio cum 3. offibus per harmonias, i. Cum offe maxillari. 2, Cura offe palatino. 3. Qum offe lachrymali. , Vfus. Superficiem organi odoratus augmentat. Aper- turam Antri Highmoriani anguftare juvat. Offa Palatina. Situs in pofteriori parte nafi, ex qua latcraliter in or- bitam ufquc afeendit. Figura eft irregularis. Disvifiio in ires partes. 1. In partem palatinam, qus palatum format. a. In partem nafalem, quae in nafo ad orbitam afi> cendit. 3. Tn pzrtcm orbitalem, qus in orbitam prominet. Prominentia:, i. Apophyfis pterygoidea, quae ope incifurae cum extremitate apophyfis pterygoides offis Ijphs- noidalis, & Uiberofitate offis maxillaris con- jungitur. a. Linea eminens, in fuperficie partis nafalis cui extremitas pofterior olfis fpongiofi inferioris incumbit. Connexio cum 6. offibus. t. Cum fuo fodo. 2* Cum offe maxillari. 3, Cum offe fphanoidaU. 4. Cum offe ethmoideo. 5, Cum offe fpongiofo infe- riori. 6. Cum offe vomere. Ufus. For<8jat palatum, cavitatem nafi, orbitae par- tem. Vomer. Situs in medietate cavi narium, quod in dUas, partes dividit. Figura quae fpeciem vomeris refert.. Divifio in duas fuperficies &c 4. margines. Margo anterior, cui cartilago fepti narium olfit ethmoidei adneftitur,. Margo pofierior, fauces refprcit. Margo inferior, qui in fulco offium palati & maxif- larium recipitur. Superficies dextra & Jinifira, cavitates narium re- fpreiunt. Connexio cum 4. offibus & una cartilagine. 1. Cum offe fphcenoidali, 2. Cum offe ethmoideo. 3,. Cum offe maxillari fuperiori. 4. Cum offe palatino, 5. Cum cartilagine fepti narium. Ufus. Suftinet & dividit cavum narium. Maxilla inferior- Situs in Inferiori & anteriori parte faciei. Figura folese ferreae equinae fimilis dicitur. Divifio in fuperfidem internam 8c externam, in marginem fuperiorem & inferiorem. in corpus feu partem mediam & extremitates, Frominentice. 1. Apophyfs condyloidea, quae fovea articulari of- fis temporum excipitur. 2, Apophyfis coronoidea, quae acuminata cft, atque tendini mufculi temporalis pro adhaefionc m* fervit. 3; Symphifis maxillce, eft linea eminens in medie- tate corporis. 4. Margo alveolaris, qui i-6. alveolos habet. 5. Margo inferior, qui labium externum & inter^ num format. 6. Anguli maxilla, qui in extremitatibus margi- nis inferioris fuiit. Cavitates. I. Excifura femiluharis, quae inter apophyfim con- dyloidcam & coronoideam eft. z. Foramen maxillare pofierius, in interna fuper- iicic. - 3. Foramen( H ) 3. Foramen maxillare anterius^ cxteina fuper- ficie. 4. Canalis mentalis, qui in oflls fubftantia, fub dentibus a foiamine pofteiiori ad-anterius per- git, & nervum maxillarem hsferiorem cum ar- teria & vena maxillari tranfmittit. 5. Alveoli dentium 16. in fuperiori margine raa- xillte, Connexio cum fovea articulari offis temporis & cura offe hyoideo per mufculos. TJJus. Eft mafticationis organum. jye Cavitatibus Faciei^ in fpecie. Praeter cavitatem cranii quinque aliae cavitates in ca- pite ab offibus cranii & faciei formantur. 1. Orbitee 2. Cavitas narium. 3. Cavitas oris. 4. Cavitas faucium. 5. Cavitas auditus. Orbitee. Situs fub fronte ad latera radicis nafi. Figura eft conoidea. Divifo in introitum fundum. Introitus dividitur in marginem fuperiorem & inferiorem. in angulum externum & internum. Anguli orbitae etiam canthi vocantur. Cavitates in orbita funt, j. Fovea glandulee lachrymalis in externo. 2. Fovea trochlea orbitalis in interno angulo. 3. Fojfa lachrymalis pro litu facci lachrymalis, 4. Canalis nafalis lachrymarum eft continuatio fblTae lachrymalis, pergit oblique in nares, & ibi fub olfe fpongiofo inferiori aperitur. 5. Fima orbitalis fuperior. 6. Rima orbitalis inferior. 7. Foramen fuperciliare. 8. Canalis infraorbitalis, 9. Foramen opticum. Compofitio orbitae ex 7. offibus. Superius ex olTe frontis. Inferius ex offe maxillari & jugali. In- terius ex offe lachrymali, ethmoideo, & palatino. Exterius & in fundo ex offe fpheenoideo, Vfus. Continet, & defendit oculum ejufque partes adjacentes. Cavitas Narium. Situs fub antica cranii parte in medietate faciei. Divifio mediante fepti offei in dextram & finijlram cavitatem. Figura pyramidalis eft.. Prominentia funt. 1. Septum narium, quod a vomere & lamina per- pendiculari offis ethmoidei conftituitur. %. Tria, paria ojfum fpongioforum. Suprema & 'Medigf qua ambae funt partes offis ethmoidalis. Inferiora, quae feparata funt. Cavitates funt, 1. Sinum pituitariorum, tria paria. Sinus frontales in offe frontali. fphanoidales in offe fphaenoidali. Sinus maxillares qui -etiam Antra Higmori vo ^ , cantur, in offe maxillari funt. tifj^ 2. Foramina nariam antica, quae ab offe maxillari & vomere. 3. Foramina narium pojlica, quae ab offibus palatif nis & vomere formantur. Compofitio nafi ex 14. offibus. ‘ l. Ex offe frontis, z. Ex offibus maxillaribus. 3. Ex offibus nafi', 4. Ex offibus lachrymalibus, 5. Ex offibus fpon~ giofts inferioribus 6. Ex offe fpheenoideo. 7. Ex offe vomere. 8. Ex offe ethmoideo. 9. Ex offibu» palatinis. | Vfus efi, ut formetur organum odoratus atque finu« pituitarii narium. Cavum Oris. Situs Intra fuperiorem inferiorem maxillam. Figura anterius ovata pofterius tranfverfim abfeiffa. Divifio in maxillam fuperiorem & inferiorem. Compofitio tn 5. offibus & 32. dentibus, i. Ex offi- bus maxillaribus fuperioribus. 2. Ex offibus ^4« lalinis. 3. Ex maxilla inferiori. Vfus hujus cavi eft pro mafticatione. Dentes. Sunt officula parva alveolis maxillarum infixa. Numerus ordinarie 32. funt. In qualibet maxilla 16» Divifio in tres fpecies, in 4. medios qui incifivi dicuntur. — 2. caninos, quorum fingulus, ad latus in* cifiorum eft. — IO. molares, quorum in fingulo latere 5. funt. Divifio cujullibet dentis eft. in coronam, quse pars fuprema dentis extri gingivas prominens eft.* — collum, quod circulus fub corona eft. •— radicem, pars inferior dentis alveolo ab* fcondita. Differentia coronarum. Coronee dentium inciforum funt latse, & habent mar- ginem acuminatum. Coronee dentium caninorum funt craffse & apicem habent obtufum. Coronee dentium molarium funt pluribus eminentiis accuminatae. Differentia radicum. Radices dentium inciforum funt fimplices Sc tenues. Radices dentium caninorum funt etiam fimplices, fcd longiores & craffiores quam in inciforibus. Podices dentium molarium funt in primo fimplices, in caeteris autem duplices, triplices, quadru-- plices, quae fubinde concretae funt. Cavitas dentis. In radice qualibet/ern/wM eft, quod( 25 ) ■ parvam e<ruttale*n, qu?e in dentis fubftantia in- rerna eft, ducit. Per hoc foramen intrat >iervus, itrteria., vena alveolarh, & periojieum internum dentis. Svbjiantiit dentis in raJice compafta cft, Coronee fu- perficies externa peculari fubftantia duriliima & al- biftlma, quse vitrea vocatur> & loco perioftei ex* terni eft, obducitur. Connexio. Radices dentium alveolis per gomphofim feu inclavationem infiguntur. Vfus eft ad majiicatianem. Genejis dentium. Foetus duplicem feriem dentium in ■qualibet maxilla gingivis occultam habet. lemptis prima dentitionis eft fexto vel feptimo poft partum menfe. Hi dentes dentium primariorum feu laBariorum nomine infigniuntur. Tempus jecundes dentitionis. Circa feptimum aetatis annum laftarii dentes fenfim excidunt, & fenfim novi ex iifdem alveolis fubnafcuntur, hi vocantur, dentes fecundarii, {tM perennes quia per vitam du- • raiit. Ultimi dentes molares admodum fero in adulta jam aetate prodeunt, ideo dentes fapientia etiam di- cuntur. Cavitas Faucium. Situs fub bafi cranii, intra corpora fuperiora verte- brarum colli & pofticam narium partem. Figura eft fuperius quafi quadrata. Divijio in fex partes. in fupremam, quae a proceflu bafilari offis oc- cipitis. in anticam., quae ab apophyfthus pterygoideis offis fphaenoidalis, offibus palatinis & vo- mere formatur. inpojiicam quae a tribus fupremis vertebrarum colli corporibus. in duas partes laterales, quae ab offis temporis partibus petrofis formantur. Compojitio ergo eft ex hifce lo. offibus. UJus. Eft pro fitu faucium, laryngis, pharyngis, offis hyoidei. Os Hyoideum. Situs in faucibus intra linguae bafim & laryngem. Figura eft fcmilunaris. Divi fio in corpus & 4. cornua. Frominentia llint, 1. Duo cornua majora, quae a lateribus corporis exeunt & cum cornubus cartilaginis fcutifor- mis laryngis ope ligamentorum cohaerent. 4. Duo cornua minora, quae etiam officula triticea \ vocantur & ad ortum cornuum majorum pro- f: minent. Connexio cum fex partibus vel per mufculos, vel per ligamenta i. Cum lingua. j. Cum laryngis proceffibus. 3. Cum procejftbus Jiyloideis offis temporis. 4, Cum maxilla inferiori. 5. Cura /capula. 6. Cura fierno. Vfus. Infervlt linguae pro adhaefionc, & degluti- tione. Cavitas Auditus. Situs eft interne in pSrtc petrofa offis temporis Divijio in meatum auditorium externum. —'cavitatem tympani, in qua 4. officula au- ditus locantur. ■— labyrinthum. — meatum auditorium internum. De frunco. Truncus fceleti dividitur in. Spinam. Thoracem & Pelvem. Spina Dorfi. Eft columna oflea, quas in poftica trunci parte a fo- ramine occipitali magno ad os facrum ufque ex- tenditur. Compofitio ex 44. vertebris. Divifio vertebrarum.in 7. vertebras colli. ■ 12. vertebras dorfi, 5. vertebras lumborum. Divifio fingulee vertebra eft; in corpus & 7. apo- phyfes. Corpus eft pars cralTa, quae anticam partem verte- brae conftituit. Apophyfes 7. funt, 1. Apophyfis fpinofa, quae in parte poftica eminet. 2. Duae apophyfes obliqua fuperiores. 3. Duae apophyfes obliqua inferiores. 4. Duae apophyfes tranfverfa, quae ad latera funt. Cavitates funt, 1. Specus vertebralis, qui medullam fpinalem con- tinet, & ab occipite ad pofticam fuperficiem offis facri ufque extenditur. 2. Foramina lateralia vertebrarum, quorum 24. funt, in quolibet corpore vertebrali medium. Hmc nervos fpinales emittunt. Connexio vertebrarum eft duplex. 1. Corpora invicem per fynchondrofim. 2. Apophyfes obliqua unius vertebrae cum apophyfi- bus vertebrae fociae per arthrodiam connec- tuntur. Vfus fpinae dorfi eft, ut fit fulcrum trunci & capitis, ut contineat & defendat medullam fpinalem. Fertebra Prima Colli. Haec vocatur etiam Atlas. 1. Nec corpus, nec apophyfim fpinofam habet. 2. Eorum loco arcum anteriorem & pofteriorem format. 3. Arcus anterior proceflurn dentiformem vertebrae fecundae circumdat. 4. Loco apophyfium obliquarum fuperiorum duos fnus articulares habet, qui condylos offis oc- cipitis excipiunt. 5. Superius cum capite, inferius cum fecunda ver- H tebra,1 ( »6 ) tebr» colli ope apophyTivun obliquarum infe- rioruiu, Si proceffus odontoiclci cohxret. Vertebra Secunda Colli. Hxc etiam Axis feu Epijlropheus dicitur. Peculiare illi eft. Apophy/ts odontoidea feu dentiformis in parte fupe- riori corporis, qus inira arcum anteriorem at- lantis ope ligamenti tranfverfalis in fitu retinetur, & alio ligamento ad foramen occip>itale magnum firmatur. Vertebra Colli. Hoc peculiare habent. Quod apopbyfes tranfnjerfa omnes peculiare ha- beant foramen pro alcendentibus arteriis verte- bralibus. Vertebra Dorji, Hoc peculiare in illis eft. . . r 1. In lateribus corporum verfus procenus tranl- verfos tam infuperiori, quam & in inferiori margine utrinque excavatio eft, cartilagine obfita ; dua; inferiores una cum fuperioribus- duabus vertebra: fcquentis/at/ea»/ lemper for- mant, cui inferitur coftarum extremitas pofti- ca m^jor; hinc qu?evis cofta inter duo verte- brarum corpora recipitur. 2. Superficialis fovea, in apicibus apophyfium tranfverfarum pro capitulo minori coftarum. Vertebra Lumborum. Maxima fpina: dorfi mobilitas eft inter ultimam verte- bram dorft, & primam lumborum. De Cavitate thoracis. Compofitio ex 3 7- oflibus.^ 12. vertebris dorli. 24. cofiis. I. fierno. Ufus. Continet & defendit vifcera vitalia. Infervit refpirationi. Cofia. Silus eft obliquus a vertebris dorfi ad fternum. Figura eft femicircularis. Numerus ; funt 24. in quolibet latere i 2.. Divifio generalis m 7- 'veras, qute ad fternum nec- tuntur. in ^.fpurias, quae ad fternum ufque non pertingunt. Divi fio Jingula coflcc, _ in corpus Sc extre?nitates, unam anteriorem, alteram pofieriorem. \n fuperficiem externam & internam. in marginem fuperiorem & inferiorem. Eminentia. _ • , -i 1. Capitulum majus, quod foveis articularibus ver- tebrarum dorli neftitur. 2. Collum, quod intra duo capitula haeret. 3. Capitulum minus, quod apicibus apophyfium tranlVerfalium vertebrarum dorfi adhsret. 4. Angulus cofia, qui pars pofterior maxime coa» . 1 vexa cofta: eft. ' | Cavitates funt in qualibet cofta. ^ I. Sulcus longitudinalis in margine inferiore cujuf, .1 libet coftae, qui arteriam intercofialem recipit. Subfiamia. Pars anterior cartilaginea, reliqua tou 1 olfca & compaSa eft. Connexio. Extremitas anterior coftarum verarum per t fynchondrofim cum fterno neftitur. Extremitates pofieriores omnium 24. coftarum ope: capituli majoris & minoris vertebris doifi per r gynglymum alligantur. Ufus coftarum tft formare thoracem, infervire refpi-- rationi, defendere vilcera vitalia, mammis adh« fionem dare. i.£ i.. Sternum. > Silus in antica thoracis parte inter coftas veras. Figura pugioni aliquantum fimilis. Divifio in fuperficiem internam Sc externam. ^ — extremitatem fuperiorem & inferiorem. — margines duos lateres. — portionem fuperiorem, inferiorem^ & appen dicem partem inferioris, qui Cartilago» xyphoidea feu enfiformis vocatur. Cavitates. 1. Sinus jugularis in parte fuprema & media cum trachea contigua eft. . 2. Duo fimus claviculares, ad latera partis fuprC' ma:, quibus clavicula; neftuntur. 3. 7. fovea cofialesm margine laterali pro coftis. Connexio i. Cum claviculis per arthrodiam.. 2. Cum cartilaginibus 7. qoftarum verarum per fynchondrofim. eft admodum fpongiofa. _ Ufus eft formare thoracem, mediaftino dare adhaefio- pi nem. i 'A • I .J il De Cavitate Pelvis. 5;Var in infima trunci regione. ^ . . f Figura aliquantum pelvi tonforiae fimilis. Divifio 'nxalas Isc cavitatem. Cavitas in introitum & exitum. Compofitio ex 4- offibus. Ex duobus offibus mnomi^ natis. Ex olfe facro, ex olfe coccygis. Connexio oflium pelvis eft per fynchondrofim. Ufus pelvis eft continere organa generationis, vefi» cam, inteftinum reftum. Fulcire fpinam dorfi. \ 5 Offa innominata. Situs eft ad latera pelvis. Figura eft irregularis. Diuifio in fa;tu in tres portiones. . in os ilei, quod partem fuperiorem conftituit,, in os ifchii, quod inferius. in os pubis, quod anterius loc.itur. _ Divifio totius olfis \n fuperficiem externam & mtenuwt^ ^”^7!tuherofitas ilei, qua: in parte poftica olfis ilei eft,. quo loco cum olfe lacro coharct. ^ ^ 2.. ‘ .WaJi, 0^ ( 1. Crijia Ilei, quae marginem fuprcmum S; cralTum offis ilei format. 3. S^ina ilei poprier, eft initium crifta; ilei in parte poftica, 4. Spina ilei anterior & fnperior cft finis criftse in parte antica. 5. Spina ilei anterior & inferior cft ftatim fub priori fpina. 6. Crijia offium pubis, qure marginem fuperiorcm olfium pubis conftituir. 7. Arcus offium pubis. Sunt in antica offis inno- ^ minati parte. ' 8. T’uleroftas ifchii eft in inferiore margine offis cui loco infidemus. 9. eft retro tubcrofitatem ifchii» Cavitates. 1. Cavitas iliaca externa, quae in externa offis ilei lupcrficie. 2. Cavitas iliaca interna, quse in interna hujus of- fis fuperficie eft. 3. Excifura inter fpinas ilei anteriores. 4. Excifura ifcbiatica anterior, quae ante. 5. pofierior, quae retro fpinam ifchii eft. 6. Acetabulum quod ab omnibus tribus portioni- • bus offis innominati formatur & caput offis fe- moris excipit. 7. fovea acetabuli, quae in fundo acetabuli eft, & glandulum fynovialem atque ligamentum teres femoris continet. 8. Foramen ovale, quod ab arcu offis pubis & if- chii formatur. jijj Connexio o^wxm /«iJn inter fe per fymphyfim cartila- gineam. Offium ilei cum ofle facro per fynchon- drofim. Cum capite offis femoris per enarthrofim, Ufus eft conftituere pelvim, uterum gravidum retinere in litu ; pro femoribus acetabula parare. Os Sacrum. Situs cft parte poftica pelvis. Figura eft triangularis, antrorfum flexa. Divifio in fuperficiem anticam Sc poJUcam, — bafim feu partem fupremam. — latera &* —' apicem. Frominentice. 1. Duae apophyfes obliqua fuperiores, in bafi offis prominent. 2. ‘Fubercula apophyftum fpinofarum. 3. obliquarum 4- — tranfverfaliusn. Quae om- nia in fuperficie poftica funt. $. Vefligia corporum vertebralium in fuperficie an- tica. lii^^Cavitates. 1. 4. paria foraminum externorum, quae in exter- na lupcrricie inveniuntur. z. 4. parta foraminum internorum, quae nervos fa- ctos emittunt, lunt in interna fuperficie. I, flihj iiia fojfl ilii. xiiu \ 27 ) 3. 5. Canalis longitudinalis medius, <\\x\ nervos fa- cros continet, in poftica fuperficie eft coafpi- cuus. Connexio cum 4. offibus, i. Cum ultima vertebra lumbali. 2. Cum ofle coccygis. 3. Cum olfibus tnnominatis. Suhftantia eft tota fpongiofa, ex vertebris 5. quas fpu- rias vocant, coalitis. Vfus eft conftituere pelvim, fuftinere fpinam dorfi. Os Coccygis, Situs eft in apice offis facri. Figura eft triangularis. Divifio in bafim, latera, & apicem. in fuperficiem externam & internam. Compofitio ex 3. parvis vertebris fpuriis cartilagine coalitis. Connexio cum apice offis facri per fychondrofira. Cum olTe ifchii per fynevrofim feu ligamenta ifohio coccygea. Ufus eft conftituere pelvim, fuftinere inteftinura-rec- tum praecavere in partu rupturam perinaei. Clavicula. Situs obliquus eft in fuprema & laterali thoracis parte inter fternum & fcapulam. Figura eft literaj S. limilis, Divifio in corpus & extremitates, unam Hnteriorem, pofieriorem. in fuperficiem fuperiorem Sc inferiorem. Cavitates. Sulcus vaforum fubclaviorum, qui in inferiore fu- perficie eft. Connexio. Extremitas anterior cum fierno Extre- mitas pofierior cum acromio fcapulae per arthro- diam. ' Ufus eft conneftere fcapulam & humerum cum tho- race, ^defendere vafa fubclavia. Scapula. Situs eft in parte fuprema & laterali dorfi. Figura eft triangularis. Divifio in duas fuperficies quarum una pofierior feu externa, altera anterior feu interna eft. in tres margines in fuperiorem, externum Sc in- ternum. in tres angulos in fuperiorem externum. in fuperiorem internum'. in inferiorem. Prominentia. 1. Labia marginis externi, qui etiam bafis fcapulae vocatur. 2. Collum fcapulte, quod angulum fuperiorem ex- ternum format, & locus fub cavitate articu- lari eft. 3. Spina cft proceflus, qui fuperficiem pofticam ' dividit. 4. Acromium eft pars anterior fpinae. 5. Abo.Prominentiae funt fex, ij. Apoph^tj eoraeohlra, quse in parte amica & fu- pcriofi cavitatis articularis prominet, Citvit^es. t. CflwVar articularis'in collo fcapuls, quaj caput humeri excipit, a. Fi-vea acromii, qua; cum clavicula cohaeret. 3. Cavitas f \tprafpinaia, q u ae -fu p ra fp i n a m. 4. Cavitas infrafpinata, qua; infra fpinam fcapulae in fupcrficie poftica eft. Connexio cum 4. offibus. i. Cum clavicula per ar- throdiam. 2. Cum coflis\ & 3. Cum ojfe hyoidro per fyffarcofim feu muiculos. 4, Cum per arthrodiam. Ufus eft dorfum defendere, humero articulationem- parare. Os Humeri. Situs intra fcap«}am & antibrachium. Figura eft longa. Divijio in corpus & extremitates. "Cccixa-Juperiorem^ alteram inferiorem. Frominentice funt, In extremitate fuperiori. 1. Caput. 2. Collum fpatium fub capite. 3 quod pofterius. 4, quod anterius fub collo ca- pitis eft. In extremitate inferiori. j. Condyli, i. Condylus externus. 2. internus. Qui pro ad- hrefione mufculorum cxtenforum & flexorum digitorum funt. 3, Condylus capitatus pro ' articulo radii. ‘trochlea humeri pro articulatione cubiti. Cavitates funt. In extremitate fuperiori. 1. tuberculorum pro tendine unoinufculi bicipitis. In e.xtretnitate inferiori. 2. Foffa pojlerior, pre proceflu anconeo cubiti. 3. Fojfa anterior pro apophyfi coronoidea cu- biti. Connexio cum tribus oflibus, i. Cum fcapula per arthrodiam. 2. Cum cubito per ginglymum an- gularem. 3, Cum radio per ginglymum dupli- cem. Subjiantia eft triplex^ in corpore compafta, in extre- mitatibus fpongiofa, interne reticularis. Ufus eft. ut conftituat brachium. Cubitus. Situs in interno antibrachii latere verfus digitum mi- nimum. Fgura eft longa fuperius craflior quam inferius. Divifio in corpus Sc extremitates^ quorum una fuperior altera inferior. In extremitate fuperiore, ' 1. Olecranum feu proceffus anconeus qui polle.. rius. 2. Apophyfis coronoidea, qus anterius eft. U In extremitate inferiore. u 4. Capitulum inferius, quod parum excavatum. 5. Collum capituli. 6. Apophyfis fiyloidea, quae juxta capitulum eft,, Cavitates. I. Cavitas Sigmoidea, quae inter procclTum anco», neum & coronoideum eft, & trochleam hu-. meri excipit, ^ Connexio cum 3. olflbus. i. Cum trochlea humeri\ per gynglymum. z. Cum offibus carpi per ar-• throdiam. 3, Cum radio fuperius & inferius per: trochoidem. Ufus conftituit fulcrum primarium antibrachii, ; r-' Radius. Situs eft in externo antibrachii latere verfus pollicem. Figura eft longa. Divifio in corpus 8c duas extremitates. Unam fufe- • riorem, alteram inferiorem: quae craflior, quami fuperior eft. ;; Frominenties in extremitate fuperiore, 1. Capitulum fuperius feu excavatum quod cum 1 condylo capitato humeri articulatur. 2. Capitulum mufculi bicipitis, quod fub collo ca-> pituli fuperioris eft. . . 3. Apophyfis fiyloidea, quae in inferiori extremi». tate eft. Cavitates. I. Cavitas glenoidea \n in^enoTt quae: cum carpo articulatur. Connexio, i. Cum condylb capitato humeri. 2, Cumi cubito fuperius & inferius, 3. Cum offibus carpi. ■ Ufus eft, ut antibrachium conflituere juvet, ut flexioni,, fupinationi, & pronationi ejus inferviat. ^, •H-i • Carpus. jh Confiituitur ex 8. officulis, quae libi in duplici ferie : accumbunt. j Situs eorum eft intra antibrachium & metacarpum, Divifio offium in duas feries, in fuperiorem Sc inferio» • rem. in ferie fuperiori funt a pollice ad digitum mini- mum. • Os naviculare. ,. —r femilunare. — cuneiforme. (‘ —fubrotundum, in ferie inferiori funt a pollice ad digitum mini- mum. Os multangulare majus. — minus. — capitatum. » uKciforme. ® Mttacarpus.( 29 ) Metacarpus. L Situs eft inter carpum & digitos. I Compofitio ex 5. olCbus longitudinalibus. 1. Unum eft pro pollice. 2. 4. {nnt oSa. metacarpi digitorutn. I, j Connexio eft duplex, i. Cum carpo, 2. Cum dl- gitis. j U/us eft conftituere mediam partem manus. Digiti. .• : Situs in extremitatibus inferioribus metacarpi. ■; Compofitio. Pollex ex duobus. > Digiti ex tribus officulis conftant, quae phalanges vocantur. :i( I Divifio phalangum in fupremam mediam, extremam. ■ Vjus eft conftituere digitos, qui inftrumenta taftus, defenfionis, & laboris funt. Femur. > 1, I Situs intra pelvim & tibiam. Figura eft longa.' Divifio in corpus & extremitates. Unam fuperiorem & alteram inferiorem. ProminenticE in extremitate fuperiore. 1. Caput eft pars fuprema femiglobofa. 2. Collum quod oblique a capite ad trochanteres pergit. 3. frochanler eft tuberofitas exterior. 4. frochantur minor tuberofitas eft litu interior & pofterior. ' Prominentia in extremitate inferiore. 5. Condylus externus, qui minor eft. ' 6. internusj qui interno aliquantum ma- i jor eft. Cavitates in extremitatefuperiore. 1. Fowa in pro ligamento terete. Cavitates in extremitate inferiore. 2. Sinus patella, inter condylos, pro excipienda patella. 3. Excifura condylorum pofiica, quai vafa fubpo- plitea continet. cum 3. offibus. i. Cum acetabulo oflium innominatorum per enarthrofim.* 2. Cum capite tibia & 3. Cum patella per ginglymum. Subjlantia eft in corpore compafta, in extremitatibus fpongiofa, in cavo medullari reticularis. tJfus eft conftituere partem extremitatis inferioris^ fibia. Silus in latere Interno cruris inter femur & tarfum. [Figura eft longitudinalis. \Dtvifto in corpus & extremitates. Unam fuperiorem, i alteram inferiorem. tProminentia. I. Caput tibia, quod duobus finubus articularibus excavatum eft. I t. Spina tibia cui ligamentum patellae, & tendo communis mufculorum extenforum tibiae ad- haeret. 3. Crijlatihia eft margo acutus anterior a Ipina defcendcns. 4. Malleolus internus, qui procelTus inferior tibia: eft. Cavitates. Dnofinus articulares in capite tibiae, quibus con- dyli femoris infident. Cavitas articularis in extremitate inferiore pro aftragalo. Connexio mm. 4. offibus. i. Cum condylis offis yif- moris 2. Cum patella & 3. Cum fibula per fyneu- rofim. -4. Cum par arthrodiam. IJfus conftituit crucis fulcrum & infervit flexioni ex- tremitatum inferiorum. Fibula. Situs in extima cruris parte juxta tibiam. Figura eft longitudinalis. Divifio in corpus & extrertiitates, unam fuperiorem, al- teram infer i oram. Prominentia. 1. Caput fibulae, quod in fuperiofi extremitate eft. 2. Malleolus externus, qui in extremitate inferiori eft. Connexio cuth duobus offibus. i. Curh tibia. 2* Cum afiragalo. Ufus eft ut conftituat tibiae fulcrum, & Crus formare juvet» Patella. Situs eft in finu intra condylos femoris & fupra ti- biam. Figura eft cordiformis. Divifio in fuperficiem externam Sc internam. in bafim, apicem, & latera. Connexio cum duobus offibus. i. Cum finu condy- lorum . 2. Cum fpina per ligamen- tum. Ufus eft ut firmet articulationem genu, & tendini mufculorum extenforum tibiae communi fit trochlea. farfus. Situs eft inter crus & metatarfum. Figura eft fuperius capitata inferius lata. Compofitio ex 7. offibus, quae in dupla ferie locantur. 1\\primaferie. Afiragalus, qui fuperius. Calca/ieus, qui inferius eft. lr\ fecunda ferie. Os naviculare & juxta illud in la- tere interno. Os cubiforme. Tria ofla cuneiformia, quae juxta fe invicem lo- cantur. ProminenticE funt, 1. Caput afiragdh, quod inter malleolos cum ex- tremitate tibite cohseret. 2. fuberofitas calcanei cui tendo Achillis inferitur. Ufus eft ut conftituat bafiin pedis, ut ferviat motui pedis extremi. T Metatarfusi( 30 ) Metatarfus. Situs efl Inter tarfum & digitos pedis. Divifio in Juperficiem fuperiorem & inferiorem, Compoftio C&. fx. 5,oflibus longitudinalibus, quas 5. ojfa metatarji vocantur. Ufus eft conftituere dorfum & plantam pedis. Digiti Pedis. Compofitio. Pollex ex duobus oificulis. OSTEOLOGIA RECENS, Partes, quae in Syndefmologla conllderantur, funt, I. Periojieum internum, externum. z. Cartilagines, 3. Medulla ojjium. 4. Glandula articulares. 5. Sjnovia. 6. Fafa, ^ nernji ojfium. 7. Ligamenta oj/ium. Periojieum ; et Color naturalis OJftum. Periojieum membrana tenuis quidem, fed robufta, magis, minufve diaphana, maxime elaftica eft, faciei offium externae, ac internae fuperintenfa. Tegit offa corporis omnia, exceptis folum den- tibus. Facies externa laevis eft, interna pro varia ratione inaequalis offium fuperficiei inaequalis. Diverfa adquirit nomina, prout diverfas amicit partes ; ftc cranium tegens, dicitur pericranium veftiens cartilagines perichondrium audit j obducens ligamenta peridefmium appellatur. Strudlura membranae hujus plurimis vafis inftruftae componitur ftratis diverfis membranaceis, quae jam plures, jam pauciores fibi mutuo fuperincumbunt : ftrata haec ipfa denuo conftant ferie fibrarum mem- branacearum, quae, 11 feorfim fpeftentur, direftione parallela decurrunt; in periofteo autem univerfo arfte fibi funt intertextae. Connexio fequenti fit ratione : facies perioftei in- terna cohaeret ope vaforum, firmiffime cum ipfa offis fubftantia; facies externa conneftitur cum textu cel- lulofo, & mufculis. Quum vero in fenibus vafa plurima fenfim abolean- tur, exficcefcant, & in fibras abeant, periofteum in his non firmiter adeo, uti in juvenibus, offibus ad- haeret. Periojieum internum oriri videtur a vafis, nervifque fubftantiam offis tranfeuntibus, & per fuperficiem Korum internam difperfis. Digitus quilibet ex 3. officuUs, quaepheu , langes vocantur, conftat. Oj/icula Sefamoidea. Sunt officula parva pifa referentia. Situs in junftura fub phalangibus pollicis, manus t pedis. ET SYNDESMOLOGIA. Membrana haec, perioftep externo adhuc tenuior, . non folum medullam offium cylindricorum, fed omnes offium cavernulas undique obducit. Ufus periofei eft : 1. Ut vafa excipiat, ordinet, quo demum in of-- fium cylindricorum interiora medullam fecernant, &> os ipfum nutriant. ' 2. Ut epiphyfes cum offibus ipfis neftat. 3. Ut mufculi, & tendines eidem inferantur; etfi;’!^ quidem & nonnulli tendines perforent periofteum, of. ’.': fique immediate adhaereant. ‘ 4. Ut offa ab aere externo, aliifque noxis defendat,:^ 1 dum vulnus ad illa ufque ada61um fuit. 1 I Color naturalis OJfium. j ^ Color naturalis ojfium recentium varius eft ; quardaiBt‘ albent, rubent alia, aliaque ex albo caerulefcunt. i t Subftantia praeterea offium compafta alba, fpongiofat; t vero fubrubra, & ex albo fubcaerulea eft; hinc corpus., offium cylindricorum albet, extremitates nunquanui i non rubent. t Aetas etiam diverfitatem quoad colorem offium ad*’' ti fert. ' , t In adultis offa in genere cernuntur alba, in infanti- bus rubicundiora: haec tamen femper de corpore of*' fium, & fubftantia compafta folum tenenda funt; of- fium enim fubftantia fpongiofa in fenibus fubfufca fit.'| In aetate confiftenti offa omnia in genere rubriora > manifefto funt, quam quidem in fenio ; in illa enitiJ ', |1: quamplurima offium vafa aperta adhuc funt, & fan-:, guinem tranfmittunt, quae in fenio fenfim coalefcuMt t non tamen haec difla fint in univerfum de fubjeSi» omnibus ejufdem aetatis; varium enim vitae genus no* tabile denuo circa haec omnia adfert diferimen. 't.; Olla hominis, ab ipfa tenella aetate duro labori ad* It- fueti a motu non interrupto firma prius, & compa£l*|llj fiunt; quum vafa inter lamellas ofleas decurrentia I inde cornprimantur, in fibras abeant, & eandem ob 1; ^ . jatione® i( 31 ) rationem citius albefcant, quam in homine commo- diori, otiofo vitae genere utcnte. Dentes, uti albuginea oculi tunica, in Europaeis, aliifque gentibus colore nitent margaritaceo nonnihil fubgrifeo; in aethiopibus autem, & dentes & albugi- nea tunica oculi candore niveo a reliquis manifefte diftinfto donantur. Offa hominum, qui ob luem 'veneram friftione mercuriall fuerunt ufi, vel & argentum vivum ufu interno in corpus receperunt, nunquam alba adeo evadunt, uti in fceleto eleganti foret requifitum ; hinc & in hunc fcopum adhiberi nequeunt. Colorem olEum naturalem chirurgus ut nofcat, utiliffimum, & faepe omnino neceffarium eft ratione morborum diverfi generis, vulnerum, aut operatio- num, circa offa inflituendarum. Addendum diftis adhuc eft, notandum edam probe Chirurgis effe, ubinam offa inaequalia, fcabra, afpera, aut laevia fint, ut fic fciant in ftatu praeternaturali, quid fecundum naturam, quid contra hanc ftt, aut effe polEt. Cartilagines. Cartilago corpus firmum, laeve elafticum, colore margaritaceo preditum, extremitates offium obtegens, hifque arftiffime aderetum. Firmitas harum, feu durities inter firmitatem of- fis, & ligamenti medium tenet locum. Subjlantia cartilaginum conftare videtur gelatina coagulata, ac infpiffata, cui fibrae interfperfae funt fui generis : certum faltem id eft, partes, quibus com- ponuntur cartilagines, cartilagineae femper, nunquam vero offeae effe indolis. Superficies externa cartilaginum laevis, aequalis, membranaque tenui veftita eft, quae perichondrium au- dit, & ceu produftio perioftei habetur : tenuior ta- men multo eft, & minori, quam periofteum, fenfili- tate videtur inftrufta effe. Per totam cartilaginum crajfitiem cavitates omnino nullae occurrunt, nec cellulae; hinc & nullam conti- nent medullam, aut fuccum medullarem ; pori nulli cernuntur manifeftiores, kA foraminula folum minima pro tranfitu vafculorum exiliflimorMm, ■' Dfviduntur cartilagines trifariam : ’ 1. Ratione figurae; j| 2. fitus; 3. ufus. Ratione figura: convexa funt, aut concavae, hemif- phaericae, femilunares, triangulares, oblongae, ovales, vel demum figurae indeterminatae. Ratione fitus, cartilagines dicuntur inter articulares, quod inter offium articulationes haereant; liberae hae funt, nec cum' offibus concretae ; huc referuntur car- tilagines inter condylos olfis femoris, & tibiae; in ar- ticulatione maxilla; inferioris; inter nexum fterni, & claviculae, e. f. p. Ratione ufus vel funt obducentes, quibus in extre- mitatibus olfium condyli, & fovea; articulares obdu- cuntur, vel unientes, quorum ope bina offa firmiter inter fefe mfituo uniuntur. Ufus cartilaginum eft : 1. Ob fuperficiem earum laevem, & lubricam, offa articulatione mobili inter le junfta, facile & abs ma- jori adfri£tu fupra fefe volutari queunt; quo mecha- nifmo motus horum longe expeditior redditur. 2. Flexilitate fua varias, pro diverlis motibus re- quifitas formas recipere queunt. 3. Elafticitate fibi propria fitum, formamque na- turalem, priftinam denuo recuperant, quamprimum inpreffio recefferit; facere'etiam elafticitas cartilagi- num poteft, ut motus articulationum facilior fiat, & promtior. 4. Articulationes ipfas lubricas reddunt, confer- vant. 5. Offa demum varia immobilia firmiter invicem uniunt. 1. In articulo maxillee fuperioris utrinque reperi- tur cartilago conca'va, eaque mobilis, cui condylus prsedifta; maxilla; incumbit. 2. Intra claviculas isf fiernum funt duee cartilagi- nes, prioribus fere fimiles. 3. hiter quibufvis vertebris exiftunt cartilagines admodum craffee, attamen offibus affixse. 4. Inter cubitutti carpum collocatur cartilago quaedam mobilis. 1; Os femoris tibiam intercedunt duce cartilagi- nes circulares, ligamentofae, quae uno extremo fibi in- vicem junguntur. 6. Offa pubis in anteriore parte mutuo conneftun- tur per cartilaginem validam, qute in partu difficili quandeque, praefertim in mulieribus junioribus, ad partum facilitandum diftenditur : fed claudicatio fem- per pro tempore fequitur. Aliae cartilagines articulatoriae, quae offium extre- ma obducunt, ubique in omnibus articulis occurrunt, quas fpeciatim referre, fupervacaneum eflet. Reliquae Cartilagines non-articulatoriae hujus loci non funt, quia alibi, quam in articulis exiftunt. Queedam harum quidem etiam extremitatibus offium adhsrent; aliae aliorfum offibus apponuntur; aliae iterum peculiares corporis partes conftituunt, ut car- tilagines arterite afperae, &c. Medulla ; Glandula articulares ; Sjnovia. Medulla offium pars eft fanguinis oleofa, pinguiffi- ma, jam fluidior, jam & craffior, in olfium internis tum cellulis horum offeis, tum tubis medullaribus of- fiuin cylindricorum contenta. Diximus jam antea, cellulas omnes offeas, & ca- vernulas offium veftiri a periofteo interno; hoc toti- dem inibi producit folliculos, aut facculos, in cellu- las, & cellulares veficulas fubdivifos, quibus medul- la continetur, quorumque orificia omnia inter fefe in- vicem communicant : hinc & medulla exficcata bo- tros.( 32 ) tros, aut feries globulorum lateraliter in omnem am- bitum fefe excipientium referre videtur. Textus hic non multum differt ab eo, qui in aliis corporis cellulofis partibus, confpicitur, ubi pingue- do adcumulatur; ea folum intercedente differentia, textum medullam coercentem minorem multo, & fub- tilioiem elfe. Medulla ex fanguine pef arterias fecemitur, in fub- ftantiam oflium penetrantes, ubi, in innumeros ramu- los exiguos divife, fuccum fuum medullarem in def- tinatas demum exonerant cellulas. Sanguis a fecretione hac refiduus, excipitur a venis, & per eandem viam ex offe in maffam fanguinis reve- hitur. Copia vaforum fulitilium una cum incremento aeta- tis fenlim decrelcit; nara, etfi majores vaforum trunci fecretioni medullari dicati per incrementum corporis majores indies fiant j furculi tamen inde enati capil- lares paulatim coalefcunt, &, prout majori minorive copia difperfi funt, majorem minoremque medullte ruborem conciliant. Patet hinc ratio, cur medulla in infantibus rubeat, in aetate virili ex albo flavefeat, in fenibus vero lim- pida, & aquofa fit. Medulla ipfa fenfilis non eft, cellula autem quibus reconditur, magna fenfilitate gaudent; demonftrant hanc fententiam morbi dolore ftipati in oflium inte- riori parte enati. Ujus> Medulla inter lamellas offium tranfudans fragilitatem horum facilem minuit; offa enim hu- meftans facit, ut haec facilius cedant, atque fic vi ex- ternae refiftant. Veritatem hujus confirmat experientia, quae nobis monftrat; frafturas oflium facilius enafei in homini- bus, quorum fuccus medullaris a morbis corruptus eft; facilius etiam enafei frafturas in fenibus quam junioribus, etfi quidem iu his ultimis frequentior fra61urarum fefe obferat occafio. AnchjloJin etiam avertit medulla. (iuum per foraminula circa articulationes praefentia tranfeat, articulationum ipfa junfturas intret, atque ibi loci una cum humoribus aliis ita diftam fynoviam conftituat. Glandula Haverjiana glandulae fpeciales funt mol- ies, ac tenere, in articulationibus haerentes. Latius in adenologia exponentur. Glandulae ha; fitu adeo commodo in articulationibus recumbant, ut motu ipfo lenitur quidem premi, nun- quam vero, nili enormior multo vis inferatur, con- tundi queant. Sitae maximam partem funt ad margines ligamento- rum capfularium, vel in cavitatibus, & foveis fpe- cialibus artiulationum. Liquidum glandularum harum, leni prcffione ex iis emulgendum commifeetur liquidis aliis hic loci confluentibus. Ut lubricatione hac ipfa motus articulationum red- datur facilior, & adtritusj exficcatio, &: detritus car- tilaginum impediatur. Synovia fuccus eft albumini ovorum fere funills cavitatibus articularibus ope ligamentorum articula- tiones ambientium reclufus. Conflat fynovia: 1. Mucilaginofo liquore glandularum articularium. 2. Partibus oleofis medulla^ quae per foraminula in extremitatibus oflium difpofita in cavum articulare tranffudant. Liquido aquofo, exhalante ex finibus ultimis ar « I > teriolarum minimarum in facie interna ligamenlorutn articularium. Ufus. Partes omnes ad articulationem faciente» la;ves, lubricas, flexiles confervat, ut facile fupra in- vicem volutentur, & hinc tum impediatur adtritus re- ciprocus, tum <k concretio articulorum. n ■4 list ¥ Fafa, et nervi Oflium recentium. Offa inftrufta funt arteriis fuis,. St venis, a vicinis partibus femper exorientibus. Arteria diftribuuntur in periofteo per omnes exter-. nas oflium partes, cartilagines, ligamenta, glandula» i articulares, e. f. p. Tum per foraminula inter lamellas oflium haerentia i interiorem offium intrant fubftantiam, ubi denuo ini periofteo interno diftribuuntur, cellulas oflium retis i adinftar perreptant, & medullam, aut fuccum medul-. lae fimilem illuc fecernunt. Ufus. I. Os nutriunt; 2. fuccum oleofum, quemi medullam dicimus fecernunt. Nervi pariter a vicinis proficifeuntur partibus, per: ante difta foramina offium ingrediuntur interiora, &; per externas, internafque illorum propagantur partes Praefentiam horum manifefto evincit ingratiflimaxrsA illa fenfatio, qua morbi plerique offium ftipantur id wji .i . fit Ligamenta in genere. 031 MO Ligamenta membranae funt albae, robuftae, elaftica,, tum ofla immobilia, tum & extremitates oflium mo. bilium invicem neftentes. Membrana communi crafliores, & fortiores funt,, cartilagini tamen duritie, & robore cedunt; ut adco.^pfc* medio fere loco inter has ambas ponantur. Fabrica eorum conflat fibris plurimis tenuiffimis,, iia robuflis, invicem intertextis, quibus pro diverfa litus-rrd ratione aut ligamentum latum, aut tenue, aut expanflof ligamentofa conficitur. Dividuntur Ligamenta : 1. la articularia, proprie difta, quibus extremita‘-k\st ies ultima binorum oflium, articulationem mobilem cientium, mutuo conneduntur In ligamenta, quibus aut ofla duo articulatione! i»il inmobili nexa uniuntur, vel & quibus partes alia, in-, u , primis autem mufculi, adharefeunt, & unde motus rumfacilior redditur. i Ad primam claflem pertinent: I I. Ligamenta capfularia ; htec ex ambitu ojfls unius Fix * enata extremitate altera eadem rationem oflt alteri \ dique adneduntur. [ NoiSluntU)( 33 > Ke£^unt olTa invicem, ne ex articulatione recedant, -fjliixtim fyn(yvics fimul inpediunt : talia v. g. funt ligamenta jungentia os innominatum cum offe femo- ris, condylum maxillae inferioris cum ofTc temporum ; c. f- p- . ; • t. Ligamnita, non integrum ojfis unius ambitum, Jed lateralem quandam partem folummodo ampleilentia, ojfi alteri adnedientia. 3. Ligamenta, ojfa duo intra ipfam articulationem invicem colligantia ; v. g. ligamenta cruciata nec- tentia caput tibix cum condylis oflTis femoris ; liga- menta rotunda, quorum ope cohaeret caput ollis fe- moris cum acetabulo, e. f. p. • Ad alteram claJTem referuntur : I. Ligamenta connedlentia oJfa duo immobilia 5 v. g. ligamenta offis facri; e. f. p. i. Ligamenta, neSentia cartilaginem cum ojfe quo‘- ^\dam ; v. g. ligamenta, quibus apex fterni conjungi- tur cum cartilagine coftae feptimae. 3. Ligamenta cartilaginibus, & ojjibus adnexa, fimul 'tamen dicata partibus aliis, inprimis mitfculis, aut horum tendinibus, ut partes nunc didlas in fitu retine- ant, dirigant, cdirceant, diredlionem illarum in qui- biifdam motuum fpeciebus reddant magis determinatam, t.f.p. iluc referas : ligamenta annularia, ligamenta tranfverfa, ligamentum poupartii, ligamenta inte- roffea, ligamenta obturatoria, ligamentum cervicale, &c. quae omnia mufculorum dicantur adnexui. Ligamenta vafis copiolis gaudent: Arteria; in illorum faciem internam hiant, &: li- quidum exhalant, quod, fynoviae unitum, ligamenta nunquam non humeftat, & flexilia fervat. Fenee fanguinem reliduum abforbent, ac in maflara fanguinis revehunt. Vafa hsec, uti & tiermi a vicinis partibus femper exoriuntur. . _ 1 Ex di£lis patet; motum offium articulationis cu- jurpiam eo efle faciliorem, magifque expeditum, quo minoribus ligamentis olTa illa inftrufla, & quo debi- liora, & longiora ligamenta ipfa fuerint: ex obpofito autem motum eo magis efle limitatum, quo major li- gamentorum adeft copia, aut quo breviora, & robuf- tiora hsec eadem fint. ligamentorum fequentibus abfolvitur: Ligamenta capfularia olTa duo invicem conne61unt, & fynovisE effluxum inpediunt. Ligamentis reliquis ofla junguntur, ac in debito fitu retinentur. Praeterea vero & mufculorum tendines ad ligamenta firmantur. P* i (1. t» - LIGAMENTA IN SPECIE. homen origo. Connediio vel terminatio. Ligamenta maxillee inferioris. ab ambitu fo- Collo condyli articularis maxillae inferio- ris per omnem ejus ambitum» Adhaerefcit margini pofteriori foveae ar* ticularis offis temporum. I. Ligamentum capfulare >fcae articularis offis temporum a. Ligamentum laterale maxilla inferio- ,ris\ a facie interna anguli maxillae inferio- sris prope foramen illius podicum I . _ ' j Ligamenta neBentia os occipitis cum vertebris colli. j | Ligamentum capfulariam', ex utroque Inferuntur circa marginem fovearum ar- if Jatere, a bafi condylorum articularium Olfis ticularium vertebrae colli primi. ' Occipitis Coadjuvantia, Nulla in hoc articulo occur- runt coadjuvan* tia. i,. Ligamentum lati anterioris •, a margine lanteriori foraminis magni occipitali» Ligamentum lati pojierioris ; a mar- ;6'ne poftico foraminis occipitalis magni, fir- lOiitate cedit hoc praecedenti. 4- Ligamentum procejfus odontoidis, ori- antico foraminis occipitalis . Adhaerefcit ad arcum arteriorem vertebrae colli primae. Adhaeret ad arcum pofticum vertebrae colli primae. Adligatur proceflui odonto ideo vertebrae colli fecundae. Sunt tendines mufculorum rec- torum interno- rum aeque exter- norum, itemque obliquorum. 3. Liga.I I Tfomen fif origo. ( 34 ) ConneSlio vel terminatio. Coadjuvantia, 5. Ligamentum cervicale feu nuchae ori- Extremitatibus fuis proceffibus fpinofis tur principio latiffimo a protuberantia pofti- vertebrarum colli demum adhaeret, ca offis occipitis, defcendens inde fenfim contrahitur. t Ligamenta vertebrarum reliquarum'. 1. Ligamenta tranfverfa vertebrce colli primce ; ex utroque latere ex marginis ante- rioris vertebrae colli primae latere interno. 2. Ligamentum pojlicum commune verte- brarum j ligamentum robuftum latumque eft ortum a vertebra colli prima. 3. Ligamentum anticum commune verte- brarum ; latum eft, a proceflu odontoideo vertebrae fecundae colli enatum. 4. Ligamenta interfpinofa, brevia firma- que funt, fecundum longitudinem fpinae to- tius dorfi a proceffu fpinofo uno ad alteium excurrentia. 5. Ligamenta intervertebralia oriuntur, initio a vertebra colli fecunda dufto 6. Ligamenta intertranjverfalia\ brevia, exigua proceffibus tranfverfis interpofita, ab apice proceflus tranfverfi unius, 7. Ligamenta capfularia procejfuum obli- quorum 8. Ligamenta neSientia vertebram lumbo- rum ultimam cum ofle facro : ligamenta funt cjufdem indolis, uti vertebris reliquis. Ad latus obpofitum tranfverfim feruntur, & proccffui odontoideo vertebrae colli fecun- dae adhaerent : retinent ha;c procefllim nunc diftum fub fcmirotatione capitis in fuo fitu. Obtegens dcin faciem convexam vertebra- rum omnium, iifdtm adhaerens, ad os fa- crum demum terminatum. Faciem vertebrarum omnium concavam, feu internam obtegit, iifdem prioris adinftar, adhaerefcrt, & ad os facrum terminatur. Hacque ratione procdTus fpinofos omnes invicem firmantia. A marginibus vertebrarum & decuflato a vertebra una ad alteram proficifcuntur. Ad apicem proceflus tranfverfi alterius,' priori fuperinpofiti feruntur. Adhaerefcunt undique proceffibus obli- quis. Os facrum cum vertebra lumborum ulti- ma conjungunt. Ligamenta jungentia Jlcrnum et cojias. K f ' sl Conftituunt ten-a dines omninnrtij annexorum muft; . culorum. i ConccduntU(4|i^ a variis mufculii ip ibidem adjacen-a ’ tibus. fiij as 1. Membrana flerni propria-, expanfio Faciem internam, & externam ftcini ob- firma, tendinea eft, fibris longitudinalibus ducens. compofita 2. Ligamenta cartilaginis mucronatx ori- Exhinc oblique defcendunt, cartilagini untur, ex utroque latere unum, a cartila- xiphoideae inpiantanda. gine coftte feptimae verae, parteque vicina fterni; - ^ Coftae pcfteriori loco cum vertebris, anterius cum fterno ligamentorum ope uniuntur. Ligamenta adnexa extremitatibus cojlarum pojlerioribus funt. 1. Ligamenta capfularia capitulorum ma- jorum cojlarum-, oriuntur circa capituli ma- joris cofttE cujufvis ambitum j I 2. Ligamenta capfularia minorum -, oriun- tur ab ambitu capituli minoris cujufvis coftae. 3. Ligamenta interna colli coflarum ; Fibrifque latefcentibus terminantur circa cavitates articulares vertebrarum. Uniun- tur itaque horum ope capita coftarum majora cum corporibus vertebrarum. Extremitates adne£Vuntur ad foveam ar- ticularem apici proceflus cujufvis tranfverfi vertebrarum dorfi infculptam. Xerminantur in facie inferiori proceflus tranfverfi fuprapofitae vertebrae dorfi. Coadjuvamin utrinqueexiftun'. tendines mufcu-i lorum fupercof.t talium, infracoft talium & triaD': gularis fterO; Ferhejenii. 4 nt «tf la ;^i: 1, ■). 4-Ligamenta Homen (sf origo» 4. Ligamenta externa colli; a facie in- terna marginis fuperioris colli collarum om- nium, Ligamentum hoc ipfum in vertebra dora prima dehcit. 5. Ligamenta duo /pedalia ; fibris latio- ribus orta a margine inferiori collae ultimae. ( 35 ) Conne£iio Del terminatio. Oblique adfcendunt, & ad marginem ex- ternum procelTus fupra inpofiti inferioris ob- liqui vertebrarum dorfi finiuntur, ' Adne£luntur procelTui tranfveifo verte- brae lumborum primae & fecundae. Coadjuvantia. Ligamenta extremitatibus cojiarum anterioribus adnata funt, 1. Ligamenta capfularia cartilaginum cof- tarum verarum ; undique circa extremitates cartilaginum collarum feptem fupremarum verarum; 2. Ligamenta cojiarum ipfarum propria; quibus cohaerent collae inter fefe, defeen- dunt a cartilagine una dire£lione perpendi- culari refta ad alteram •, Fine fuo adhaerefeunt peripheriae cavita- tum articularium llerni. Uniuntur his & cartilagines collarum quinque inferiorum fpuriarum inter fefe mutuo. ■jt ■*c Ligamenta, quibus ojfa innominata tum inter femetipfa, tum cum ojfe coccygis, vertebris lumborum uniuntur funt. t. Ligamenta tria ilei pojiica, feu ileo /aera cralTa, & robulla funt; a fpina polle- riori iliaca, ex hinc oblique defeendunt. 2. Ligamenta duo facro-ifchatica ; oriun- tur principio latiori a procelfu quarto fpu- rio tranfveifo ; 3. Ligamenta pelveos tranfverjali fupe- rius, (sf inferius ; ligamenta haecce duo ori- untur a margine poftico offis ilei r 4. Ligamentum obturans foraminis ovalis; ex toto ambitu marginis foraminis ovalis. Hic loci etiam /edes ell quarumdam fpecie- rum herniarum. 5. Ligamentum inguinale, feu Poupartii, feu Fallopii-, Ligamentum hoc robullum conllat maximam partem expanfione tendi- nea mufculi abdominalis defeendentis obli- qui ; oritur a fpina iliaca inferiori 6. Ligamentum capfulare coccygis, 7. Ligamenta longitudinalia coccygis, ori- untur a facie interna coccygis. ProcelTui primo, tertio, & quarto fpurio tranfverfo offis facri adfiguntur. Parteque tota laterali offis facri, tum & a bafi offis coccygis, per decurfum contrahun- tur eorum fibrae, & oblique antrorfum latae fpinis offis ifchii inferuntur. Tranfverlim excurrunt ea ratione, ut fu- perius feratur ad procelTum tranfverfum ver- tebrae ultimae lumborum, inferius ad procef- fum primum tranfverfum offis facri. In fuperiori folum parte foraminis hujus ipfius aperturam intercipit pro tranfuu ob- turatoriorum, & nervorum. Terminatur ad criftam offis pubis. Sub ligamento hoc eodem exeunt vafa femoralia ex pelvi. Hic etiam loci occurrunt hernia quaidam, femorales di£ia. Ambit bafin coccygis, & apicem offis coccygis. Terminatur in olTe facro. Ligamenta haecce tria firmant nexum offis coccygis cum offe facro. 4 *.( 36 ) Ligamenta Ifmtn Ctf w/gtf. ConneSiio vel terminatio. Coadjuvantia, IJgnmenia elavknl,t et /capuUo, Clavicula cohaeret anterius cum Jlerno, & cofla prima, pofterius cum fcapulaope ligamentorum fequentium. Sub modo liga- 1. Ligamentum inter claviculare, liga- mentum anguftum, longum, robullum, 4. Ligamenta ca/>Jularia antica, duo bre- via, robuftaque funt, ex utroque latere ab ambitu anterioris extremitatis claviculae enata. 3. Ligamenta rhomboidea} oriuntur utrin- que a facie inferiori afpera extremitatis an- terioris claviculte 4. Ligamenta capfularia pojiica; parva & robufta funt; extremitatem pofticam cla- vicula;, & acromii fcapulae in circulum am- pleftuntur, Tamen retro fternum ab extremitate ante- riori claviculae unius ad alteram decurrit. Terminantur circa marginem cavitatis articularis Ilerni, qua clavicula excipitur. Oblique hinc ad coftam primam lata ejus cartilagini adfiguntur, Hineque olTa hascce mutuo conneftunt. Scapula ligamentis fequentibiis cum extremitate pojUca clavicula jungitur. 1. Ligamentum trapezoideum JcapuLe ; a facie interna procelTus coracoidei. 2. Ligamentum conoideum fcapuLx •, a ra- dice procelTus coracoidei. 3. Ligamentum proprium /capula anti- mento largo pro- cclTuum fcapu- la: excurrit ten- do longus muf. culi bicipitis, qui peculiare quali ligamentum te- res conllituit fi- mile quadante- nus ligamenti te- reti in acetabulo ollis innominati 3 praeterea ibidem adhuc 4 juxta fe invicem excur- runt tendines vi- delicet mufculi rotundi minoris, infrafpinati, fu- prafpinati & fub- fcapularis. a facie externa proceflus coracoidei Ligamentum proprium fcapuLe pojii- a medio marginis fuperioris. Ad extremitatem pofticam claviculae. Inferitur eminentice afpera; extremitatis pollicae claviculae. Adligatur margini poftico acromii. fi Ad radicem procelTus coracoidei. cum; 4- cum; „ Ligamenta humeri, Lxtremitas humeri /uperior cohaeret cum cavitate /capula, in/ei lor cum o.flibus antibrachil per'ligSmenta* \. Ligamentum cap/ulare-, oxiVic Undique etiam adhaeret margini cavitatis _ pio circulari a capite 'humeri j glenoideae fcapulae. ; . • ; \ . • ' i 1 -Ligamenta oj/tum antibrachii. 0/fa antibrachii ligamentis variis junguntur tum cum olTe humer-i, tum inter fefcj tum denique cum carpo. 1. Ligamentum cap/ulare; ambit extre mitatem inferiorem ollis humeri, fupra con dylos olTis hujus defeendit. 2. Ligamentum brachio cubitale, feu la terale internum; ab eminentia antica, & fu periori condyli articularis offis humeri. 3. Ligamentum brachio radiale, feu la terale externum j a condylo externo offis hu meri. Ligamenta cubiti /unt, Adneftitur margini fcindentl tuberculi cubitalis, & coronae cubitalis, uti & liga- mento capfulari radii. Supra ligamentum capfulare defeendit, ac lateri interno procelTus coronoidei ulnae im- plantatur. Ligamentum capfulare fuperfcandit, & fibris expanfis ligamento radii coronario ad- haerefeit. Sunt in parte^ anteriore, muf- culus brachia;us internus; in pof* teriore ancon.Te- us, brachiaeus externus, exten- for cubiti lon- gus & ejufdcin nominis brevis.Ligamenut IWL ( 3? ) )!5. KV lEtii Mll ^tuj M tai a> iK. K imi fi^ kV 'Vomtn fjf pri^^ Connexio n>d terminaua, Coadjuvantia, Ligamenta radii /unt. (. Ligamentum coronarium feu orbicu- lire 5 a margine poftico cavitatis femiro- tundae ollis ulnae. 2. Ligamentum capfulare, feu facciforme ; a margine incifurae femilunaris in extremi- tate inferiori radii. ■3. Ligamentum capfulare', ex ambitu marginis cavitatis glenoideae extremitatis inferioris radii, & capitis cubiti inferioris j 4. Ligamenta duo tranfverfa; unum ho- rum a cavitate articulari ulnae deorfum ad os unciforme, & cuneiforme carpi fertur ; ■ 5. Ligamentum obliquum -, a protuberan- tia minori ulnae, fpatium a ligamento inte- roCTeo fuperius interceptum oblique eme- tiens ■, 6. Ligamentum interojfeum, latum & ro- buftum ell inter ulnam & radium haerens. ' Cir rioris irca marginem circularem capitis fupc» s radii. Anterius, & pollerius caput totum ulnae laxe obducit. Ligamenta haecce bina con- currunt, ut facilius extrorfum & introrfum verti queat radius. Cingit olTa tria prima carpi. Alterum a procelTu llyloideo radii ad os proficiscitur naviculare. Ad radium, hujufque tuberculum te.ndit, eique adneftitur. Adfigitur angulo interno radii, & angu- lo externo ulnae. In antihrachii amputa- tione, per hoc ligamentum inclfio fit. Sunt tendines mufcul. fupina- toris brevis, pro- natoris rotundi & quadrati. Ligamenta carpi, OJfa carpi tum inter fefe, tum cum antibrachio, & offibus metacarpi fequentibus ligamentis uniuntur. Ligamenta carpi propria funt^ ». dgamentum ojfium carpi commune cap- dicitur iUud, 2. Ligamentum ojfium carpi brevia funt quo feries prima offium carpi cum ferie horum offium fecunda jungitur. tum & feries ipfae invicem uniuntur; II- exigua, quibus tum offa carpi in unam con- gamenta vocantur obliqua, tranfverfa, cap- tinuam feriem^ aeftuntur j - fularia & prjpria ojfium carpj.' 3^^ i*' pd‘ liiii (H' J Ligamentum annulare fupe- rius recenlitum proprie tantum coadjuvans reli- quorum liga- mentorum effe videtur. Et quan- quam multi ten- dines mufculo- rum in carpo oc- currunt, tamen ad ejus officulo- rum connexio- nem nihil quic- quam conferunt, adeoque vera co- adjuvantia non exlffunt. Ligamenta metacarpi. Offa metacarpi uniuntur loco pbllerlori tam cum offibus carpi quam & inter fefe mutuo; fit hoc Ligamentis articularibus, haec brevia « firma funt ligamenta, queis feries offium «rpi fecunda conneftitur cum extremitate pofteriori offium metacarpi j Ligamenta interoffea metacarpi: haec *»guafuntj ^ ratione fitus varii, diverfaeque fibrarum diredtionis ligamenta dicuntur dorfi manus, lateralia, rcPla perpendicularia, e. f. p. Extremitatem anteriorem, & pofteriorem offis metacarpi unius cum extremitate pofte- riori & anteriori offis alterius revinciunt.( 38 ) JfoweK ^ orf^9. Conne£}Io vel fermhiMh, Coadjuvantia, ! Ligamenta digitorum. Ligamenta phalangum digitorum quatuor tum inter fefe, tum cum ofllbus metacarpi, pollicem vero cum ufTe carpi multangulo magno unientia, funt: t. Ligamenta capfularia phalangum digi‘ torum conjungunt extremitates anteriores offium metacarpi cum extremitatibus pofte- rioribus phalangum digitorum quatuor feriei primae. 2. Ligamenta lateralia phalangum digi- torum, robulla funt, quorum ex quovis la- tere unum ab olTe uno ad os alterum fupra pofitum fertur, 3. Ligamentum capfulare pollicis cingit extremitatem pofticam phalangis primae pol- licis. Hinc in quovis digito a phalange una ad alteram decurrUnt, atque fic phalanges om- nes limul firmant. Ligamento plantatur. capfulari articulationis in- Adhaerefcit ex omni ambitu olTi multan- gulo magno carpi. I, SuperiuiK funt tendinesa mufculi extenfo-.. ris communis &!, propriorum, qui- etiam in fupcij-.i ori digitnrnmp membia vaginam» praidiflara lig»_< nientofam largiiu utrinque mem-s branis firmant. 2. Inferius il- la vagina liga- mentofa, qutfs omnibus articu- lis fecundum» longitudinem adhaeret. 3. Ad laterat funt tendine»! mufculorum ad- duftorum & ab- duftorura pro—« priorum, quseq nonnulla liga- menta obiculariai firmiora red dunt. 4. Odlculat quaedam fefamo- j idea articulorumq motum 'facilW tant. 1 Ligamenta, quibus' tendines mufculorum manus in Jiiu fuo debito retinentur, funt/ I, Ligamentum tranfverfale externum ; fobuftum, ab ofle pififormi carpi & pro- ceflu ftyloideo cubiti, tranfverfo decurfu per dorfum manus fertur, & magis expanfum in facie hujus externa, t. Ligamenta fex vaginalia Winflowli, fcu tranfverfalia tendinum extenforum, bre- via. fub priori haerent. 3. Ligamenta tendinum extenforum tranf- verfa, brevia funt, 4. Ligamentum carpi tranfverfale inter- num, robuflum & firmum in facie interna carpi eminentiis hujus quatuor adhaeret; 5. Ligamenta palmaria tranfverfa ad- neftuntur capitibus offium metacarpi, cx- Magis expanfum, in ac procefTu ftyloideo terminatur j fibras quafdam emittit tran- fccndentes mufculum abdu£lorem pollicis : inter ligamentum hoc ipfum, & offa tran- feunt tendines mufculorum extenforum carpi & digitoo um, Adligata tum huiq eidem, tum & fub- je£Hs olfibus, & tendines mufculorum ex- tenforum vagina; adinftar amicientia. Tranfverfim excurrentia in dorfo manus fita, a tendine uno ad alium exporrefta. Sub ligamento hoc eodem tranfeynt ten- dines mufculorum flexorum digitorum. i. (* li ii Ofllbus metacarpi, tum ligamentis vagi- nalibus tendinum flexorum inplantantur. hinc( 39 ) Kof>:fH £sf orig0> Coadjuvantifi. Connexio vd urminaxi». Iilnc tranfverfim feruntur, mufculos Ium- bricales metacarpi obtegunt, & tum, 6. Ligamenta vaginalia tendinum Jlexo~ rum ; a ligamento tranlVerfo interno, ten- dines vagina adinftar ambiunt, & una .^ 7. Ligamenta vaginalia, feu cruciata pkalangum tum tranlVerfa, tum & decuflata direftione feruntur fupra ligamenta ftatim difta vaginalia a margine uno ad marginem alterum lateris obpoliti phalangis. 8. Ligamenta tendinum flexorum accejfo- ria, parva, firma tamen oriuntur a prima, k fecunda digitorum phalange ; Cum hifce palmam tranfeendentes ad ex- tremas ufque digitorum phalanges proficif- cuntur, ubi una cum tendinibus mufculi perforantis terminantur. Adhaefeunt itaque marginibus phalan- gum, & fic tendines in fitu fuo magis fir- mant. Amiciuntur a ligamentis vaginalibus ten- dinum, & in tendinibus mufculi perforantis & perforati evanefeunt. Ligamenta articulationis ojfls femoris cum acetabulo ; firmiffima funt ac robufliffima ligamentorum corporis univerfi omnium. I s. Ligamentum eapfulare craffum, am- plum & fortiflimum, oritur a tota periphe- ria marginis acetabuli, & a fpina inferiori iliaca: 2. Ligamentum teres, feu rotundum ro- buftum, tenax non ex integro rotundum, fed nonnihil complanatum eft. Oritur in- tra ipfara articulationem ex cavo acetabu- li, & i-* Si - Supra caput oflis femoris defeendit at in- fertione circulari adne£l:itur collo toti, ba- fique colli offis nunc difti. & foveola*, in capite offis femoris con- fpicuae inferitur. Clauflicatio faipe incura- bilis a relaxatione horum ligamentorum ori- tur. * Ligamenta articulationis I. Ligamentum laterale internum, fat la- tum eft, a facie externa condyli interni of- fis femoris ad quatuor digitos dein defeen- dit. , a. Ligamentum laterale externum, latum adeo non eft, craffius tamen prrecedente ; ex ■oritur a facie externa condyli offis femoris, Jiinc defeendit; 3. Ligamentum eapfulare: oritur loco fu- ptriori a tota peripheria condylorum ambo- rum offis femoris, «nferius adnefiitur mar- ginibus condylorum tibiai, anterius margini toti patellae, quae hic loci vicas ligamenti tapfularis obit. ojfls femoris cum tibia, fibula ^ patella, t Inferitur parti fuperiori condyli interni tibiae. Ac in ligamenta duo finditur, quorum majus adne£l:itur faciei externe condyli externi tibiae, minus vero fuperius capiti fibulae. Ligamentum hoc augefeit multum an- terius ab expanfione fafeie late, & tendini- bus mulculorum vicinorum. Reperiuntor quidem in hoc articulo copiofi mufculi, quo- rum tendines li- gamentum orbi- culare immedi- ate fuperingre- diuntur, videli- cet anterius muf- culus pfoas, ilia~ cus ; pofterius glutei ; intror- fum obturator externus, & ex- trorfum quadri- gemini ; quia vero ipfi liga- mento non infi- ■ guntur, hinc in ftriftiori fenfii coadjuvantia mi- nime conflitu- unt. 1. Ant''rius circa patellam funt tendines mufculi vafti in- terni & externi, atque crurei; 2. Pofterius tendines mufculi poplitei, planta- ris & gaftrocnc- ra iorum. 3. Extrorfum fafeia lata. I 4, Liga,I Ligamenta » ori^^ C.onneiliQ vel iermiiiallt» Coadjuvantia^ ' 4, Libamentum pojiicum oritur pofterius ab eminentia condyli externi femoris j 5, Libamentum alare majus & minus \ li- ' gamenta bina lata funt fpeciem alarum re- ferentia, c duplicatione ligamenti capfularis exfurgentia ; 6, Ligamenta cfuciata, dub robufla‘funt, intra ligamentum capfulare litu decuflato libi 1'uperinpofita : anterius oritur ab emi- nentii« cavitatibus fuperficialibus condylo- rum tibiae interceptis. Pojierius, ab iifdem eminentiis, per in- cifuram inter condylos ambos oflis femoris haerentem oblique adfcendit; ■n.- 'Ligamentum cartilaginum femiluna- rium vocantur lic ligamenta duo, cartila- gines inter condylos femoris & foveas fu- perhcialcs articulares tibiaj ha;rentes. Ligamentum patelLe, robullum eft, ab in- cifura apicis patella;.’ Supra ligamentarri capfulare oblique de» fcendit, & fub condylo tibiae interno inlc- ritur. Adhaerent lateribus patellae, & in pingue- dine ibi loci pofita evanefeunt. Exhinc oblique aJfccndit, fovea; femilu- nari condyli externi ollis femoris inplantan- dum ; Fovea; femilunari condyli femoris interni adfigitur. Semilunares, tum inter fefe, jum cum tibia, & femore conneftentia Inftruflae cartilagines hae ligamentis funt & aliis minoribus, quorum ope adhaerefeunt tuberculis tibiae, tum & ligamento, quo ambae invicem conjunguntur. Exhinc rede defijendens, & anterius fpi- nae tibiae adnatum. 4. Ititrorfu tendo mufcull femimembra- nofi. Ligamenta fibulm. Ligamenta unientia fibulam cum tibia funt, . 1. Ligamentum capfulare zyitttmstztXs i\i- perioris. 2. Ligamentum interojfeum inter tibiam & fibulam haeret expanfum. Adfigitur hinc angulo toti poftico tibiae, illine angulo in- terno fibulae, componitur fibris robuftis fir- miter fibi invicem intertextis, hinc inde in- terftitia minora pro tranfitu vaforum inter- cipientibus. 3. Ligamenta extremitatis inferioris j quatuor brevia, robulla, firmaque funt. Ambit hoc caput fibulae, & condylo ex- terno tibiae adhaerefeit. Superne aperturam relinquit a mufculis ex utraque latere pofitis obtegendam. Fa- ciebus ligamenti hujus latis adhaerefeunt nonnulli mufculi ad pedem extremum pro- ficientes. Incifio fit in amputatione per hoc liga- mentum. Duo ex his latus anterius duoque pofte- rius occupant; a tibia ad malleolum fibulae oblique feruntur. ' K u i" r Ligamenta tarfi. Ligamenta jungentia aftragalum cum tibia, '& fibula funt, 1. Ligamentum fibulae anticum j a facie anteriori malleoli externi 2. Ligamentum fibula medium ; ab apice malleoli externi, decurfu perpendiculari deorfum fertur. i 3. Ligamentum pofiicum fibulae-, a mar- gine inferno, & poftico malleoli externi. 4. Ligamentum tibia deltoideum-, a mar- gine tibiae, & apice malleoli interni. 5. Ligamentum capfulare, ab ambitu toto marginis foveae articularis tibi$. 6. Ligamenta interojfea metatarfi denuo tria funt. Oblique antrorfum migrat, & procclTui aftragali fuperius inferitur. In facie calcanei externa laterali termi- natur. Oblique poftrorfum fleftjtur, ac proceffui aftragali inplantatur. Terminatur tum ad procelTum aftragafi, tum ad peripheriam eminentem olfis navicu- laris. Adhaerefeit undique circa aftragalum. « Ponuntur uti praecedentia, lateralitcr ta- men, inter offa metatarfi. 1 f Omnia olfa tarfi a variis ac multis tendini- bus conne£lun tur lingula, qu^ rum vel 7. in quibufdam ofli- bvjs tarfi reperi- untur. 4“.,^/j, - ^ origf* ^ ; Ligamenta OJfa metalarfi tutn inter fefe, tum poftciius I. Ligamentum capfulare jungit os meta- ttarfi pollicis 1. Ligamenta artieulatoria ; conjungunt extremitatem pofteriorem offium metatarfi cum oflibus tarfi 3. Ligamenta tranfverfa dorfi pedis tria funt, in dorfo pedis litu tranfverfo ex ra- tione pofita. 4. Ligamenta tranfverfa planta etiam iria funt. 5. Ligamenta interoffea metatarli denuo tria funt. .( 41 J , ConnePiio vel ter/ninatia, metat arf. cum tarfo vinciuntur fequentibus ligamentis. Cum olTe cuneiformi tarfi. Plura hic adfunt, quse ratione fitus diver- fimode adpellantur v. g. ligamenta plantaria, pedis dorfalia, lateralia, e. f. p. Ut ab oflibus binis metatarfi unum femper intercipiatur. Uniuntur cum oflibus metatarfi in planta eodem modo. Ponuntur uti praecedentia, lateraliter ta- men, inter ofla metatarfi. Ligamenta digitorum. Digiti pedis uniuntur inter fefe, & cum olfibus 7netatarfi fequentibus. I. Ligamenta capfularla ambiunt extre- : mitates pofticas phalangum digitorum feriei ; primae, & extremitates anticas oflium meta- ■ tarfi : Ligamenta lateralia, ex lateribus phalan- ; jum ab una ad alteram excurrunt, & Eadem ratione ambiunt & extremitates phalanges reliquarum, hineque conjungunt phalanges tam cum extremitatibus anteriori- bus oflium-metatarfi, quam & inter fefe. Ubique capfulis articularibus adhaere- fcunt. 1. Ligamentum vaginale tibia mum, enatum ab angulo anteriori in extre- mitate interna tibiae. 2. Ligamentum tranfverfum tarfi, feu cruciatum, duplex eft : unum oritur in la- tere pedis externo fupra malleolum (ibulse externum ; alterum a procelTu calcanei: 3. Ligamentum tendinum peroneorum ; a parte anteriori calcanei. 4. Ligamentum lacinatum ab ambitu malleoli interni, radiatim expanditur, & va- ginae ad inftar ambit tendines, & vafa exca- vationem calcanei tranfeuntia. ^^5. Ligamentum vaginale extenforis pol- (>• Ligamentum vaginale flexoris proprii M//m ; includit, uti vagina tendinem diai mufculi in excavatione calcanei. Coadjuvantia, Ligamenta, retinentia tendines pedis in fltu fuo. Tendines mulculorum pedis eadem ratione uti tendines mufculorum manus coercentur in, dorfo, & planta pedis ope ligamentorurri, ne ex fitu fuo debito fub motu validiori re- moveantur ligamenta hajcce funt. Tendines mufculorum hic haerentes om- nes firmiter ambiens, & facie externa fibulae terminatum. Ligamenta ha?cce bina invicem decuflan- tur ad nexum tibiae, & tarfi, tumque pri- mum adfigitur malleolo interno, alterum fa- ciei internae offis navicularis ligamento hoc eodem firmantur tendines mufculorum di- gitalium. In latere externo eminentiae nunc di£l:i offis. Fibris fuis didufHs tum evanefeit in pin- guedine ibi hajrcnte, tum in membrana pro- pria mufculi abdudoris pollicis, tum demum in facie interna calcanei. Amicit vaginx adinftar tendinem hujus mufculi. Inferitur faciei infwiori, & laterali hujus' offis. Ligamenta haecce omnia, ear-. dem ratione, uti in manu, in dor- fo, pedis ab ex- panfione tendi- num mufculo- rum extenforum, in planta ab ex- panfione tendi- num mufculo- rum flexorum augefeunt. Sub cute at- que pinguedine exiftit ligamen- tum latum quod prima ofla digi- torum & ofla fe- famoidea cingit: tendines mufculi tibiaei antici & peronxi poflici nedunt polliccnr pedis; in exter- no latere offis cubo‘idis eft li- gamentum vali- dum, quo digitus minimus alliga- tur. M 7. Liga-. Cum offibus maxillaribus, 1 Nomen & origo. 7. Ligamenta vaginalia tendinum Jlexo~ rum; vocantur fic ligamenta vaginas refe- rentia. 8. Ligamenta accejforia iendtnum jiexo- rum brevia, fed robufta funt; uti in digitis manus a phalangibus digitorum pedis exo- riuntur. Ligamentum tendinum extenforum tranj- verfa, vocantur hoc nomine ligamenta parva. ( 42 ) ConneSlio vel terminatio. Quibus tendines mufculorum flexorum recluduntur in facie phalangum inferiori, feu concava. A vagina tendinum inclufa in tendinibus his iifdem evanefeunt. Quae a tendine uno horum mufculorum ad alterum feruntur, ac eofdera in fitu fuo retinent. ' • Coadjuvanlia; . V' •l ‘ TABULA Omnium corporis humani articulationum. ■i'" Os frontis, Cum offibus fyncipitis, futura coronalis ; in in- fantibus fynymenfis. Cum offibus naii, Cum offibus malae, \ futura tranfverfaUs, Cum offibus lacrymalibus, J Cum offibus zygomaticis, futura harmonialis. Cum offe cribrofo, futura ethmoidalis. Cum offe cuneiformi, futura fphcenoidalis. Offa fyncipitis, 1. Inter fe invicem, futura fagittalis. 2. Cum offe frontis, futura coronalis. 3. Cum offe occipitis, futura lajnbdoidea. 4. Cum offibus temporum, futura fquamofa. 5. Cum offe cuneiformi, futura fphaettoidalis. Os occipitis 1. Cum offibus fyncipitis, a. Cum offibus temporalibus, 3. Cum offe cuneiformi, harnmiia. 4. Cum prima vertebra colli, arthrodia duplex. Offa triquetra. Cum offibus occipitis & fyncipitis, futura. Offa temporalia, Cum offibus fyncipitis, 1 J^uamofa. z. Cum offe fphcenoideo, j 3. Cum offe occipitis, futura lambdoidea. 4. Cum offibus zygomaticis, futura harmonialis. 5. Cum maxilla inferiori, duplex arthrodia. Offa auditus, 1 cum fynymenfis. i. . a eus j incude, ginglymus fynarthrodes. a. 7«6-kj cum offe orbiculari, arthrodia fynarOirodcs. y. Vs orbiculare cum flapede, Jynchondrofs, 3' 4- 5- 6. 7- 1 futura lambdoi- dea. I ■ a. 3- 4- 5- 6 7' 8. > harmoniif. Stapes cum feneftra ovali, fynymenfu. Os fphcenoideum. Cum offe occipitis, harmonia. Cum offibus temporalibus, futura fquamofa. Cum offe cribrofo, futura fphcenoidalis. Cum olle vomeris, v Cum offibus palati, > harmonia. Cum offibus malae, J Cum offibus zygomaticis, v Cum offe frontis, > futura fpheenoideat Cum offibus fyncipitis, J Os ethmoidts, Cum offe frontis, futura ethmoidalis. Cum offe fpheenoides, futura fphcenoidalis. Cum offe vomere. Cum offibus nafi. Cum offibus lacrymalibus. Cum offibus maxillaribus. Offa nafs, Mutuo inter fe invicem, harmonia. ■' Cum offe frontis, futura tranfverfaUs, . Cum offibus maxillaribus 1 harmonia. Cum fepto narium offis cribrofi j Offa lacrymalia, , Cum offe frontis, futura tranverfalis. , Cum offibus maxillaribus, l , Cum offe cribrofo, J Offa zygomatica, , Cum offe frontis, futura harmonialis. , Cum proceffu jugali temporum, J . Cum offe fphcenoideo, futura fpheenoidea. Offa maxillaria, , Inter fc mutuo, harmonia. a. Cu harmonia.( 43 ) Cum offe froatis, futura tranfverfalh. Cum offibus nafi, 4. Cum oflibus lacrymalibus, 5. Cum ofle cribrofo, Cum offibus zygomaticis, ► harmoniat 7, Cum ofle fphcenoideo, 8. Cum oflibus palati, 9, Cum ofle vomere, 10. Cum dentibus fuperioribus, gomphojis. Offa palati, I, Tnter fe invicem, a. Cum offibus maxillaribus, 3. Cum offibus fpongiofis, harmonia» 4. Cum ofle vomere, 5. Cum ofle cuneiformi, Os vomer, j. Cum offibus maxillaribus, ». Cum offibus pahti, j, harmonia. 3. Cum ofle cuneiformi, 4« Cum ofle cribrofo, Maxilla inferior, X, Cum offibus temporum, arthrodia-diarthrodes» a. Cum dentibus inferioribus, gomphofis. Dentes, In utraque maxilla, gomphojis Sc fyffarcojis. Os hyoides, l. Cum maxilla inferiore, -» Cum proceflii ftyloide, > fyffarcofts. Atlas, Cum condylis occipitis, duplex arthrodia-diar- throdes. Cum epiftropho, ginglymus trochoides, Veriebree veres, f anterius, fynchondrojis, [ pofterius, ginglymus-diarthrodes. i. Cum coftis, duplex arthrodia^ amphiarthrofis. Vertebre f puri ce, [nterfc i. iTimhaxWsMS, fynchondrofis. a. In adultis, harmonia. Os facrum, Cura ultima vertebra lumborum. 3. Cum fterno. Inter fe Cum offibuS iliis. Cum ofle coccygis. J fynchrondrofis. Sternum, Cum coffis, \ r .1. j r Cum claviculis, ] fy^^^ondrofis. Cum ofle hyoide, fyffarcofts. Cofee, Inter fe, fyffarcofs. Cum vertebris dorfi, amphiarthrofis. Cum fterno, fyndmdrofs. 1. 2. 3' z. 3- 1. 2. 3- I. Claviculce, Inter fe invicem, fyndefmofis. Cum prima cofta, fyffarcofs. Scapulcr, Cum offe humeri, arthrodia-diarthrodes. Cum claviculis, fynchondrofs. Cum vertebris, ffffarcofs. Offa innominata. Cum ofle femoris^ enarthrofs-diarthrodes. % r in junioribus, fynchon- Eorum paries inter fe < drofs. Lin adultis, harmonia. Os humeri. Cum fcapula, arthrodia-diarthrodes. Cum ulna, ginglymus-diarthrodes. Cum radio, arthrodia-diarthrodes. Cubitus, Cum ofle humeri, ginglymus-diarthrodes. Cum radio fuperius & inferius, amphiarthrofs. Cum carpo, arthrodia-diarthrodes. Radius, Cum olfe humeri, arthrodia-diarthrodes. Cum ulna, in utraque extremitate, asnphiarthrofs. Cum carpo, arthrodia-diarthrodes. Offa carpi, r feparatim, arthrodia-fynarthrodes. Inter fe < uterque ordo, ginglymus Jynarihro- des. Cum ulna & radio, arthrodia-diarthrodes. Cum oflibus metacarpi, ginglymus Jynarthrodes. Offa metacarpi, primum cum fecundo, ginglysnus-fy- narthrodes. fecundum & tertium, 1 arthrodia-fy- tertium cum quarto, J narthrodes. Cum offibus carpi, ginglymus-fynarthrodes. Cum prima digitorum phalange, arthrodia-diar- throdes. Digiti, r cum offibus metacarpi, arthro» Prima phalanx < dia-diarthrodes. l cum fecunda phalange,*] gingly- Secunda phalanx f pnma phalange, Imu): [ cum tertia phalange, [ diar- Tertia phalanx cum fecunda phalange, J thro. Os femoris, Cum ofle innominato, enarthrofs-diarthrodes. Cum tibia, ginglymus-diarthrodes. Cum patella, ginglymus, Ufyffarcofs. Tibia, Cum ofle femoris, ginglymus-diarthrodes. 2. Cuin Inter fe ><( 44 ) ' Cum fibula, arthrodla Jynarihrodus. Cum patella,, fyndejmofis. Cum afiragalo, ginglymus-diarthrodes. Fibula, Cum tibia, arthrodia-fynarlhrodes. Cum aftragalo, arthrodia-diarihrodesi Fatella, . f per fe, ginglymus-dlarihrodes, 1. Cura offe femoris < rcfpeftu mufculorum, £vjfar- t cojis, „ . f per fe, vin^lymiis-dlarthrodes, a.. Cum u.bia | refpeftu ligamenti, fyndeJmofis> ,:i ' . Aftragalus, Cum tibia & fibula fimul, enarlhrojls diarthrodes. Cum olTe fcaphoide, ena7'throJls-fynarthrodes, Cum ofle calcis, ginglymus-fynarthrodes. Os calcis. Cum aftragalo, ginglymui-fynai-throdes. Cum olle polymorpho, arthrodia-jynarthodes. Os fcaphoides. Cum aftragalo, enarthrofis-Jynarlhrodes. CumB.olV.cunciform. 1 „,tlmdiafynarihrodcs. lorpho, J " Cum olle polymor] Os polymorphon. Cum olTc calcis. Cum olle fcaphoide. Cum externo olTe cuneiformi Cum 2. ultimis olTe metatarfi artlirodia-fyimrthro- des. 3. OJfa cuneiformia. Inter fe invicem. Cum Cum ^ ^ , , Cum 3. primis olT. metatarfi, arthrodia-diarthrodes. • fe invicem, -j 1 olTe fcaphoide, l arlhrodia-fynarth'odes. I olTe polymorpho, J OJfa metaiaif, 1. Cum B-^offibus cuneiform. & cuboide, r?r//;ro<s'/<2. 2. Cum prima phalange digitorum, OJfa digitorum. Et metatarfus inter fe invicem, ^ ginglymus. OJftcula Jefamoidea, Cum variis oHibus, Hoc modo filluntur prtecipuse denominationes ar- ticulationum, quae ex figura & motu ollium refultant; reliquae, qua; ab aliis partibus adjuvantibus derivan- tur, cuilibet ex illis partibus fponte innotefeunt, quod V. g. maxilla inferior olfi temporum non folum per duplicem arthrodiam •, fcd etiam rcfpeftu ligamenti annularis/Vtr fyndefmofu’ ■, prtetcrca propter cartilagi- nem interpofitam per fvnchondrofin, &c ratione muf- culi crotaphitis per JyJfarcofui conncflatur : fimili modo in articulis digitorum, pra;ter ginglymum ad- huc lyntenofis, ob ligamento connc£i;cntia notabitur. Modus oJfa praparandi. Cadaver non adipofum eligendum. ,01Ta a fe invicem fcalpro disjungenda & In certas:i partes, qua; artus funt & truncus, diftribuenda. Artus quidem complicari queunt & in cacabum.f componi; fed ut pinguedo extrahi polTit, offa perfo- rari, ideoque dilfolvi debent. Opus erit tibi in hac operatione duplicibus ihftni- mentis, terebris longis videlicit & bacillis; Ad cralliora offa terebra majoi: j ad graciliora mi- nor requiritur. ■ 1- Humeri caput in vertice pertundendum, ut fora- men in refla linea olfis fiftulam relpiciat, _ _ Cubiti fuperior pars f. olecranon perforatur : infe- rior juxta proceffum ftyloideum. Ut femoris os fuperius perforatur cavitatem illansi trochanteri majori additam, iri quam quadragemino-• rum tendines definqnt ; inferius in medio finus quem» imCpimut -piotuber^ntia; efficiunt, Iterebi-atio inftitui- tur. t E tibiH ligamentum rotundum, quod femori illam» conneflit, auferendum, ifque locus eft; terebrationis; fuperius futurae : inferius direfle oppofitus. Fibula fuperius terebratur eo loci, ubi tibiae nefU-- tur & ob cartilaginem incruftantem laevis exillit :"in-- ferius cavernulam habet malleolus externus, ubi li- • gamentis & membranis ablatis terebra demergitur. Foraminibus faflis medulla extrudenda. Igitur- bacillum feneum aut ligneum intrudes, retrahes ac: denuo impelles, faepius idem faflitando, ut pinguior: medulla, per oppofitum foramen expellatur. Poft ablatum medullam, olla aqua; immerges. ‘ Ha;c aqua fuperfufa quotidiae renovetur, priori de- cantata, idque per duos ad minimum menfes conti- nuetur. Tunc offa denudata per aliquot horas methodo» Lyferiana in lebeto cupreo aqua repleto fuper ignem coquantur: non tamen omnia, nam fternum ob tene- ritudinem coftionem non fuftinet. His peraflis, lingula offa filo alligata et firmata i tcfto vcl alii loco aprico imponantur prxfertim ubi fol! fplendet, donec color offium fatis candidus videatur. Ultimo, olfa fpiritu vini adhuc aliquotibs abluta et : pulvere calcis vivae panno infperfa; bene tricata, me- • thodo Lyferiana in fceletoii articulentur, fi placet, vernice piftorum antea obdufia. Adultorum offa filis aeneis conneftuntur. Sceleton naturale, immerfione, pro tempore, in aqua frigida pra;paratur. Parvorum animantium fceleta confici queunt, fi ea- dem in litum convenientem prius rcdafta indies hy- dromellc illinantur, loco aprico pofita, tunc enim mufea; aliaquc inlefia laborem facile conficient. Modus capitis offa preeparandi. Partes internae per foramen magnum cxti-ahanda;. Tota cavitas cranii pifis repleatur, eifque fubinde aqua adfuudatur. Sic illa, brevi tcmpwe, turgef- centia olfa cranii & maxilla; fuperioris a fe invicem dilpcllcrit, &c.( 4S ) c;. M T O L O G Vel de Mufculis, I A iiii», ai;- i U-4 ili:- Bitii iliij- ■?a( ..iJ ; 1J).3 10^ p ;-Iil isa t Myologia cft pars rpccialis anatomiaj, quse fingulos corporis mufculosi eorumque fituirij ortumj infer» tionem & ufum exponit. Eli autem Mufculus pars corporis carnofa & in- ftrumentum varii motus. Mufculi componuntur fibris Juplici.s generis. Ad primam clalTem referuntur fibrae rubentes, molles, irritabiles, ac fenfiles, hae fibra dicuntur carnex. Sub altera clafTe comprehenfae fibrae tenuiores, te- naciores, fortiores, coloris candicantis, fubargentei funt; hae, dum in fafciculum anguftiorem, & rotun- dum colle£tae funt, tendinum, dum' vero in fuperfl- ciem majorem, latam expanduntur, expanfionis tspo^ nevrotica nomine veniunt. In omnibus mufculis deprehenduntur fibr® mol- les, longa:, tenues, textu copiofo cellulofo, quo ob- ducuntur, in fafciculos colligatae, fafciculihi ipfi jun- guntur ope textus ejufdem cellularis, maximam par- tem pinguedine repleti in fafciculos majores j fafei- culi hi feptis membranaceis ab invicem difereti funt, donec multi tales fafciculi membrana communi tenui cellulari obdudli mufculum conftituant. Vid. Tab, VIII. Membrana haec fimplex efl, laevis, faepius pin- guiffima, & a textu cellulofo enata, tunica dicitur cel- luloja mufculi : textus autem cellulofus, tendines ambiens, & nunc didlo fimillimus, vagina adpellatur. Fibrae, queis mufculi componuntur, aut fecundum horum longitudinem excurrunt, aut femicirculare* funt, aut obliquae, aut tranfverfie; fi omnes eadem direftionc ferantur, mufculus oritur fimplex, fi vero Taria direftione in eodem mufculo excurrant, mufculus cnafeitur cempofitus. Tendines vero vafis folum gaudent fiirofis. Cctput mufculi eft illa extremitas mufculi, quae ad- haeret ei membro, verfus quod fit contraftio. rentery eft mufculi pars carnofa, quae fub motu ab- breviatur. Cauda eft altera mufculi extremitas, quae una cum ! tnembro fibi annexo fub motu verfus alteram extre- I aitatem propius accedit. Caput & cauda funt validi tendines : quodll alter h»rum eft latior; inftar ligamenti, vocatur apo- «"i fS »‘^rofis, qualis in mufculo frontali, peftorali, ,jtf &c. confpicitur, t; }fomina t Quidam mufculi denominationes fuas fortiuntur. I u figura, ut : Mufculus biceps, biventer, deltoY- I des, cucullaris, pyramidalis: rotundus, qua- I dratus, &c. 'ah officio, ut: Mufculus maffeter, feu molitor, ex» •, tenfoi digitorum, prorHUgres, obduratores, &c. • ^ a parte, cui incumbunt ; Mufculu» temporali*, peftoralis, palmaris, radiaeus, cubitaeus, ccfo* pliagaeurs, &c. a mole t Mufculus vaftus, latiflimus dorfi, graci- cilis, &c, a fitu : Mufculus externus, internus, fublimis, profundus, &c. a fibrarum flruBura, ut : Mufculus obliquus, tranfverfalls, &c. PrBEterea quidam mufculi,- quorum a£tio eft con- traria, dicuntur mufculi antagonifia ; alii, qui inftar annuli funt, & orificia conftringunt, vo- • cantur fphynlleres.: alii quoque mufculi funt fimplices, alii compofiti. A^lit Mufculorum- nt contra£lione fibrarum, qua plus minufve valida venter mufculorum abbreviatur & extremitates propius ad fe invicem adducuntur : hac a£lione movetur & fle£litur membrum mobile.. In quibufdam mufculis eft diverfo tempore utraque extremitas mobilis : Si mufculorum antagoniftarum aftio eft seqpalis, ■ nullus contingit motus, & membrum fervatur rigidum. Plurimorum mufculorum a£lio eft motus volunta» rius ; qnidam mufculi producunt motum mitem. Omnes aBiones motus in corpore contingentes dependent a fibris mufculofis. Obfervantur autem ifti motus diverfte indolis, & diverfa fortiuntur no- mina : Motus voluntarii faltem beneficio mufculorum. peraguntur; Motus involuntarii, citra animae arbitrium deter- minatae etiam in illis partibus, quae mufculola gau- dent tunici contingunt, & rurfus in vitales & natu- rales diftinguuntur; Motus vitales liberum fanguinis circuitum commo- vent, uti motus cordis &. pulmonum ; Naturales autem nutritioni corporis, ejufque par- tium folidarum ac fluidarum confervationi profpi- ciunt, quorfum fecretiones & cxcretiones referuntur. Motus fibrarum proprie dicitur tonus partium, vel motus tonicus; Motus vaforum & canalium vocatur motus fffiaU ticus ; Aftio oefophagi, ventriculi & inteftinorum audit motus perifialticus; Motus vero cordis conftri£lorius cft fyflole, & dila- rius diafiole. Ufus mufculorum eft, ut inftrumenta motuum in corpore fint : motus autem in plerifque mufculis cx imperio fiunt animae, in quibufdam tamen, v. g. iji. corde, iuiutcftinis, c. f.p. per Yimiufitam. N( 4-5 ) tabula VIII. Phtira I. Siftlt fruftum mufcuU glutai magni hominis adulti, non coftum, fed recens,-quo diverfa craflities ac figura lacertorum vel fafciculorum often- ditur, prout nudo oculo confpici poterant. a. a. Eft pars exterioris mufCuli vagina, quae eum inveftit. ' . b. b. b. b. &c. Sunt fepta ab illa vagina orta, & intra mufculi fubftantiam produfta, quibus mufculus in mao^nos mufculofosdacertos dividitur. c. c. c. c. &c. Seftiones illorum lacertorum muf- 'culorum, magnitudine & figura, ut patet, differentes. cd. cd. cd. Hic notatur decurfus fibi parallelus la- certorum. Figura II. Fruftulum carnis humanae elixae ex mulculo glutaeo magno exhibet, 't. 2. 3. 4. 5- 6. 7. 8. notati. Sepimenta hos lacertos interftinguentia fimplici & craffa linea expreffa habentur. Porro patet hos lacertos majores ex minoribus componi, ut praefertim ac clare videtur in- lacertis, i. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Et hi minores lacerti iterum ex minimis conflant, quod tamen tantum in folo la- certo 8. delineavi. Figura III. Offert lamellam ex lacerto i. prioris figurae tranfverfim diffeflo defumtamv Eft autem haec lamella ita delineata, prout videlicet per lentem quinquies objefta in diametro augentem adparue- rat. a. a. a. a. Vagina fepieiTS lacertum majorem. b. b. b. b. Ejus proceffus intra lacertos foeios per- gentes pro parte tantum indicati, c. c. c. r. c.c. Septa a vagina majoris lacerti pro- du6la, & eum in o£lo minores lacertos dividentia. 1. 2. 3 4. 5. 6. 7. 8. Minores illi lacerti in quos lacertus major primo dividebatur. 7. In lacerto hoc vel maxime oftenditur quemad- modum finguli minores lacerti per membranacea quo- que fepta in lacertos minimosj divifi fint. 8. In hoc lacerto jam videtur, quomodo finguli minimi lacerti ex fibris mufcularibus fint compofiti. Figura IV. Oftenditur hac -figura particula fibrre mufcularis humanre coftre, quae cbnfpedla fuit fecun- dum fuam longitudinem, & quidem per lentem, quae objccjti diametrum ad 400,vices ufque a_uget. Muf- cularibus coftis, talique microfeopio examinatis, rugm tranfverfae albicantes, quae nihil aliud funt,. quam imprelfiones'fupcrficialcs a vafcUlrs ac filis cellulofis & forte etiam nervulis vaginam fibrae perfeptantibus.- Duni enim mufculus coquitur, fibram ftvingunt mul- tis ip locis, ac rugas illas plus minufvc tranfverfas ei imprimunt. ■ ‘ ■ ■ Figura V. Eft alia fibra mufcularis carnis hu-, manae coftae, et per idem itlidfbfcbpiqm ac fibra'Rgu- rK praecedentis conffiefla. In hoc autem ]^arti'm ma-"* ccratione, paitim leni comprelfione extima fibra: va- gina fere deftru£la eft proptereaque ,]am clarius pa- tent fila carnea rugofa, ex quibus fibra mufcularii: •componitur. i Figura VI. Sunt tria fila carnea, quorum rugie-? feu flexus majores q, a. a, loco illorum funt, qui iu figura priore V. videlicet confpiciuntur. Figura VII. Unicum-filum carneum per idepi microfeopium vifum, cujus ferpentini flexus clare cernuntur. Figura VIII. Iterum aliud filum carneum per- idem quoque microfeopium confpeflum ; rugas habet tranfverfas filum carneum quali in totidem globulos 1 -aut afticulos fecantesi • ' - Figura- IX. Trium fibrarum* mufcularium, hu- i -manse carnis, fe£liones tranfverfae fiftuntur, fuis va ginis adhuc circumfeptre. Delineatae funt per idem"! -mierofeopium ut fig. VIL Vlll. Patent in fingulis i •his tribus fibririum tranfverfis feflionibus minima; plurimae areolae, quas feflioncs tranfverfie filorumi •carneorum, ex quibus fibrae mufculares omnes con-1 liant, i ' Figura X. ' -Eft feftio tranfverfa duarum fibrarum mufcularium, ex Gado Mcrlutio Linnaei, u-nihs majo--?. •ris fb alterius minoris confpedla quoque per lenteniq| objcftorum diametrum 400 vicibus augentem, uti fila carnea craffitie ab humanis nihilo diverfa oftende- j rentur. 'I Ftgura'^\. Minimus fafciculus fibrarum mufcnla-j rium, per lentem triginta vicibus objcfti diametrum-j augentem. a. a. a. a.-a. Fibrae mufculares in minimum fafei- culum collefta;. b. b. b. b. &c. Rugae ac flexus alterni ipfius fafei- 'culi. . Figura XII. Praeter illas rugas quas in fighri praecedente'vidimfis, & quae rugas fninores fafcfculi^ mufcularis' conftiluunt, faepe alia; adhuc minores’i% ipfis fibris funtj quales in'carne bubilia co6la r^pri*! cujus minimum ifafciculum in hoc figura‘delindavi per idem plane microfeopium. Figura XIII. Habetlir hic depifta lamella ex mufciilb'fiipinatore longo ihjeflo infantis fex menfe* circiter nati, Delineata autem'eft haec lamella |)cr lenterri ohjefta in diametro 100 vicibus augeutem. ^^. E^tfrenriirates fibrarum rnufcularium abrupt», J qiiae ut patet, multo tenuiores funt, qiiam in homine^ adulto. ^ ' <5“. Duo praecipui fami aVterlofi. - c. c. c.c Rami minores perlcifll. ■ d.'d',d.d. Rami fnitiimi'pcrfcEli. *• Ultrn illa minfma vafcula iiijeftio colorata non pertigitmateiiae injeftionis, & praecipue cinnaljar'» • qua' ihjdflfb 'colorata fuerat, ulteriora vafcula ain-• piius pervia ’noh fuerunt.-Schola et hxrtorta Medicina^ a (dul Jiow/eyV ii.:’ 1 rV ■ ■ v^' ••; ■ ' V '.>* • ■ ' ; \ '.. ^« -,c' % './ 4* • . .'^ • 1 i.. t ■ .. ' ;1> - ' , A' ■ .' '4IX Sc/w/^ at luTUm-a^Mfduinae a, (TtdT^-fyI Extendunt crus. Supra genu in patella. A A latere interno femorrs. j ( 47 ) TABULA IX. MufcuH capitis et colli. Nofrtett ^ origo, 0. Occipito frontalis. b. Pttollens aurem. Ex pericranio fupcrlus. Infertio. Sub futaTam lambdoideam. Supra.aurem. Aaio. Cutem movet. Aftiovix obfervatur. v> c. Orbicularis palpehraruni. A procelTu or- In procelTu nafali maxillae Utramque palpebram clau* 1 bitali maxillae fuperiorrs. fuperioris offis. " dit. d. Deprejfor^anguli oris. A margine maxillae In concurfu labiorum. Deprimit labia, i inferioris. ^ e. Orbicularis oris. Cingit marginem Gris inftar annuli. Corrugatos, l /, Platyfma-myoides, Ex mufc. peftorali, et In mento, labiis & nafo. Deprimit mentum & labia b deltoide. Mufculi Trunci. i a. PeHoraUs major. A clavicula fterno, coftis. Fere in medio offis humeri. Movet brachium ad pe£tus. i b. Serratus magnus. A veris & z fpuriis cof- In bali fcapulae. Antrorfum & deorfum rao- ^ ’ vet fcapulam. S' c. Latijpmus dorfi. Ab ofle facro & ileo. In omnibus vertebrarum Cum aliis mufc. retrorfum . lumbor. & dorfi. fledlit dorfum. I d. Obliquus-externus dejceridens. In coftis ad In linea alba & ofle pubis'. Agit cum aliis abdominis || mufculum feiiatum, ambiendo, conftringen- do, &c. J ' t. Linea femilunaris. f. Linea alba, infra f. umbilicus, g. Annulus ohliqui externi. , • Extremitas fuperior, a. Deltoides, A clavicula & fcapula. Fere in medio offis humeri. Elevat humerum. Ii b. iBiceps flexor cubiti. A fcapula duobus in In radii parte fuperiori. Cum brachiao interna,> . locis. fleftit cubitum. 1 t. Supinator radii longus. Ab humero ex- In condylo inferiori radii. Rotat cubitum retrorfum, " trorfum - ’ cum fupinatori brevi. f d. Pronator teres, A condylo humeri Interno.'' In medio radii extrorfum; Rotat cubitum introrfutn i „ cum pronatore quadrato. H t. ratmans longus. A condylo interno hu- In palma manus prope ar- Corrugat volam. |n meri. ticulationes digitorum i _ _ cum metacarpo. IA ^ulmaris brevi}. _ Ah oiPc metzczrpi mlm-- In ligamento carpi annu- Ducit pollicem ad minl- u ui digiti. lare, & cum articulatione mum digitum. pollicis. f. Flexot carpi radialis. A condylo interni In carpo ad-pollicem. humeri. b. Pars flexoris fublimi perforati, i. Infertio flexoris carpi ulnaris, k. Abduaorpollicis. A carpo fub pollice. ' In z. olfibuspollicis. Extremitas inferior, ■ u. Mufculus fafcice lati£. A fpina ilei cxte- Ambit totum crus, nus. b. Pars glutei maximi, c. PeBinalis. .fTriceps longus. Ab olfe pubis & iJeo j tres In fpina offis-femoris. mufculi. Gracilis. Anterius ab offie pubis. In poplite. ■ Fleflit carpum. Abducit pollicem. Partem anticam femoris in- trorfum ducit. Abducunt femur. In tibia Introrfum. Fleftit tibiam cum bicipiti, femimembranofo, femi- neurofo. . Adducit tibiam. ! /’ '^^Klorius. Superius ab ileo. I S- Reaus cruris. A fpina anteriori ilef, .. • raflus externus. A latere externo-femoris, l ! «• Solxusl pedis, n. Caflrocnemeus externu.( 4« ) TABULA X. *♦ "i Caput colluTn. Ifomtn origo. Infertio. 0. Pars occipito-frontalis cum aponcurofi; in 5ub futuram lambdoid. offe occipitis inferius. • _ _ _ _ b. Attollens aurem, ab expanfione aponeuro- Ope tendinis, helici mte- tica mufculorum frontalium. riori. r. Anterior auris, in bafi zygomatici a mem- Sub initium helicis externas hrana tendinea mufculi temporis, parti contingua; concha?. ri. Retrahentes auris. Ab expanfione aponcu- Parti convexae conchs adfi* rotica mufculorum cervicalium. gitur. AbHoj Retrahit cutem. « % Agens partem hanc coachje<'i intendere videtur. Concham retrahit. "truncus. ». trapeziui, vel Cucullaris. A dorfo, collo In fcapula & clavicula, occipit. & proceflibus feptem fupremis ver- tebrarum colli. b. Jungito tendinofa fua. 4-. p'enter carnofus latiffmi. d. tendo hujus mufculi, oriens cum ferrato poftico inferiori, e. Pars obliiuini externi abdominis. « Variem movet fcapulam. Extremitas fuperior. ek. Deltoides. A clavicula & fcapula. Fere in medio offis humeri. d. Infra fphiatus. Infra fpinam fcapulse. In collo offis humeri. Infra eft portio teres minoris et majoris. c. triceps extenjor euhiti. A fcapulae collo, & Ad olecranon adligatur. ab humero extrorfum. d. Extenjor carpi radialis longior. A condylo humeri externo. e. Extenjor digitorum communis manus. Ab ofle humeri extrorfum. /. Extenjor ojfts metarcarpi pollicis manus. Ab ulna extrorfum. g. Extenfor primi internodii pollicis manus. Ab ulna & ligamenta intcrolfeo. h. Extenjor fecundi internodii pollicis manus. Ab ulna ut prior. In offibus metacarpi. In dorfo quatuor digitorum. Exterius in pollice. In capite fuperiori phalan- gis primae pollicis. Faciei externae phalangis ul- timae pollicis. i. Extenjor carpi ulnaris. A condylo externo humeri. Pars flexoris carpi ulnaris. A condylo in- terno humeri. In offibus metacarpi, & bafi phalangis primae digiti minimi. Tendine fuo, offi pififormi & unciformi. Cum aliis elevat humerunu*^ Retrorfum cum aliis trahit humerum. Extendit cubitum & paruarf^'; retrorfum ducit. Extendit carpum. Extendit quatuor digitos» • :j I I Extendit pollicem. ' ■ Phalangis pollicis extendit.'. Phalangis pollicis extendit," extrorfum poftrorfumque^d ducit. V Extendit carpum cum aliis» *.! Manum fle£Ut & introrfuC t" ducit. ' Extremitas inferior. a. Glutaeus maximus. Ab olfe facro & ileo. Infra trochanterem maj. b. Pars glutaei medii, c. Pars tenjoris nsagina femoris, d. Vafius externus. A latere externo femoiis. Supra genu in patella. Extendit femur. • Extendit crus, cum allis^ e. Caput longum bicipitis flexoris cruris, f. g. Semitendinofus. A tubcrofitate offis ifchii. h. Gracilis. Anterius ab olfe pubis. 3. Pars vafli externi. k, Gaflrocnemius externus. A z condylis fe- moris. /. Solaeus feu gaflrocnemius internus. m. tendo Achillis cum plantari. n. Peronaus longus. Superius a fibula. Infra, pars capitis brevi. In poplite. In poplite. "} In calce, formant chordam f Adiillis. In fecunda phalanga. 1 0. Peronaus brevis. Anterius a fibula. In ofle metatarfi externo. /I tendinei extenforis longi digitorum pedis, j. Abducor minimi digiti pedis. Fleftit, cum aliis, tibiam» • Ut prior. Extendunt pedem. Flc&it, cum aliis, 4 digitW • min. Flcitit pedem anterius,. ^^ ; It ? 1T.\1JV'LA X. k/j^tj^r,'a-McJiWnce. a. Ch.il Jtevh4Sv ‘ / • iTabvla XT. Sclu>!a ft historinMeduirUf a Chdt i. i ' f. ' d. . r. :/• ; h. ’ i. i ! a. l b. ( (. I i d. \ e. I a. ^ e. i i i. K i. I c. £ i tf. t ' d. %h. i. : i. i i. ■ 0. r. ( 49 ) TABULA XI. 5<frzVi mufcuhrum fecunda In parte corporis anteriori. Caput Sf collum. Nomen (sf origo. Infertlo. ASiio. Corrugator fupercUH, a procclTu angulari offis In carnofa parte occipito Contrahit fupercilia. frontis. frontalis mufculi. Tiemporalh. A margine femicirculari offis pa- In procelTu coronoideo ma--v . ricralis. . xill^ inferioris. j Elevant maxillam infeno- Majfeter. A proceffu zygomatico. In angulo maxills inferioris J icatione, c. Levator a7iguli ons, in offq jugali, prope na* In angulo labiorum. Attollit utrumque labium, fum. Buccinator. Ab utraque maxilla. , In angulo labiorum & gin- Infcrvit mafticationi & ri- giva. ' fui ; trahit os. Orbicularis oris. g. Deprejfor labii inferioris. Sierno-cleido-majioideus. A fterno & clavicula. In proceffu maftoideo. Caput antrorfum fleftit, Sterno-hyoideus. A prima cofta, fterno &clavic. In baft offis hyoidis. Deprimit os hyoidis. Levator fcapules. A 4. primis colli vertebris. In angulo fcapulae fuperlori. Elevatfcapulam. 1’runcus. Subclavius. A cartilagine primae coftae. In parte fcapulae inferiori. Antrorfum deorfumque fca* pulam movet. PeSoralis minor. A 3.4. 5. cofta vera. In proceffu fcapulae coracoi- Scapulam ad pe£l:us ducit, deo. vel coftas elevat. Serratus magnus. A 7. veris fe a. fpuriis In fcapulae bafi. Antrorfum & deorfum fca- cofth. pulam movet. ReHus abdominis. Ab offe pubis. In fterno & coftis; l Ambiunt &conftringuntab- Pyramidalis. Anterius ab offe pubis. I domen, expellunt feces. Obliquus ajcendens internus. A margine offis In linea alba & coftis infe- j &c. facilitant refpiratio- rioribus. J nem, &c. Extremitas fuperior. Biceps flexor cubiti, b. Caput ejus breve, c. Caput longum, d. Extenfor carpi radialis longior. Flexor fublimisperforatus. A condylo hume- In fecundo articulo digito- Fkait quaiuor digitos, ri interno. rum Infertio extenfor is carpi ulnaris. Extenfores pollicis. Ab ulna extrorfum. Exterius In pollice. Extendit pollicem. Tendo flexoris longi pollicis manus. Abdufior minimi digiti manus. Ab offe pifi- In primo offe minimi di- Abducit minimum digitum, formi & a ligamento annulari. gjti, ° Extremitas inferior. Iliacus internus. A 4. vertebri* lumborum & In trochantere minore. Fle£lit femur Cum aliis, fpina offis ilei. PeSlinahs. Ab offe pubis. In linea afpera offis femoris. Femur elevat, rotatque. Ab offe pubis & Ileo. Tres In fpina offis femoris. Introrfum furfumque femur mufculi funt. ^ Gracilts. e. ReRus cruris, f. Tendo hujus mufculi. g. Von\oglutesi medii, raflus internus j A radice trochanteris ma- Eaftus externus J joris & linea afpera. i Supra genu in patella. 1 Extendunt crus. ^..rurceus. Anterius a toto femore. J J Infertio bicipitis flexoris cruris in fibula. Tendines gracilis & femitendinofi in tibia. q, SoUus. reronecus longus. Superius a fibula. In offe metatarfi & cunei- Movet pedem extrorfum & ,p„. , ... „ formi. parum extendit. •nCrl In 4- .mculationib», pri- Extendit digitos tninotts, antrorlum &. a capite hbufe. mis digitorum pedis. &c. exor ongus igitorum. Foftcnut in tibia. In prima phalanga digito- Fleftit 4. digitos minores. 'r J* . . rum. t endines tibialis poflici. Fk A cici in- In ftcundaphabngx digito. Flcait 4. digitos minoras. ’ rum. o_ ^ ( 50 ) TABULA XII. Series mufcnlorum fecunda in peferiori corporis parte, Nomen ^ origo A/Iio, FIc6lit caput retrorfum. Sf1 Caput S” collum Infertio. a. '1’emporalis. b. Maffeter. d. Porlio complexi, e. Levator fdapula;. c. Splenius. A 3. colli & 5 dorfi vertebris. Supra procefs. maftoid. ‘Truncus. a. Rhomboides major. A 4. dorfi vertebris. ] fcapula;. b, Rhomboides miner. A 3. colli vertebris. • J r ^ C. Serratus pojlicus fuperior dextro latere. A3. In z.3. 4. 5. collis. colli & z. dorfi vertebris. _ _ _ _ _ ^ d. Serratus pojlicus inferior. A z. dorfi & 3* marginibus 4. inferior. Collas deprimit, tlroracen^ borum yertebris. collarum. contrahit, &c. e. Pars/pinalis dorfi. {. Pars loHgiJfmi dorfi. g- Pars facro lumbaris, h. Serratus magnus. '?] /, Tendo latus, k. Pars obliqui interni ajcendentis abdominis, l. SphinBer ani. , . Extremitas fuperior, . a. Supra fpinatus, fupra fpinam fcapulae.' In collo olfis humeri. ‘ Elevat humerum cum aliis.T b. Infra fpinatus. Infra fpinam fcapulse. In cpllo olfis humeri. Retrorfum trahit humerura.h^i: Surfum, introrfumque fc^ pulam movent. Collas elevat, thoracemqueT dilatat. Extrorfum retrorfum& de-- orfuin humerum trahk. c. Teres minor. A fcapula inferius. In collo ollis humeri. d. Teres major. Juxta praecedentem. Ut prior. e. Triceps extenfor cubiti, f. Caput ejus longum, g. Caput breve, h. Portio capitis tertii, i. Tendo tricipitis, k. Pars brachialis l. Anconeus, m. Extenfor carpi radiaUs longior. Plexor carpi ulnaris. A condylo humeri in- In olle pififormi. _ Fledlit manum cum aliis. o. Pars fupinatoris radii brevis, p. Extenfor offis metacarpi pollicis manus, q. Exienjor primi internodii ptU licis manus, r. Extenfor fecundi internodii pollicis manus, s. Indicator. A media & polteriori parte ulnae. In pofteriori indicatoris ' • parte. /. Tres inieroffei manus externi ad latera offium In articulo digitorum vici- metacarpi. i horum. K. Tendo exienjorum digitorum. Extremitas inferior, Gluteeus medius. A dorfo olfis ilei. In trochantere majori. Extendit indicatorem. Extendunt digitos, &c. b. Pyriformis. Ab olTe facro in pelvi. Extrorfum retrorfumque fe« mur trahit. Surfum femur movet, ejf< trorfumque rotat. Extrorfum femur ducit. ' j Abducit femur. In parte trochanteris majo- ris interna. *. Gemini. A procelTu fpinofo & tuberbfitate if- In cavitate interna trochan- chii, teris majoris. d. Pluadratns femoris. A tuberofitate externa if- Inter utrumque trochante- chii. tem. e. Faftus externus. A trochantere majori linea- In parte patellas fuperiori, que afpera. & ope aponeurofis in ca- pite tibiae. f. f. Pars tricipitis magni, g. Caput longum tricipitis flexoris cruris, infra id, pars capitis brevis. k. Semitendinofus. Ab ifchio. In tibiae latere interno. i. Gracilis, Ab olTe pubis. In tibia LxPofartorio, Fleftit tibiam. Fledit tibiam cum fartorip^ ! &c. i. Portio parva vafii externi: l. Popliteeus. A condylo femoris externo. Sub capite tibia: interno m. Venter carnofus plantaris IsS ejus tendo foleetim mufculum tranfiens. n. Solceus. 0. Tendo gemelli abfcijfus. p. Tendo Achillis cum plantari. q. Peronceus longus. Superius a fibula. In ofla metatarfi, &c. Abducit tibiam cum aliil» | ■ Extrorfum pedem parumque extendit. '* r. Tendines extenforum longorum cUgitorum pedis cum peronaeo tertio, & infra hos, e.xtenfor brevis digitoeuM^ !j s. Flexor brevis minimi digiti pedis. A protube- . In fecunda phalanga 4, di« Fleilit digitos. . rantia oflis calcis. . gitorum. >■ '31C\B\ .LA xir. Schola et historia MeOicinot aduLJtouhy■ c k T''.TAIi\'I A XLl l. SchflUt e,'/tixtt>rM Meditino'a ChlR/m/ty.( 51 ) Extendit digitos.. TABULA XIII. Series mufctdorum tertia in arteriori corporis parte Caput collum. Nomen origo. Jnfertio. 0. Deprejfor labii fuperioris al^eque nafi, a max- In labio fuperiori & radice illa fuperiori. alje nafi. b. Orbicularis oris, aliis mufculis omnibus fere ablatis, c. Buccinator, d. Lrvator labii inferioris. A maxilla inferiori. AN io. Trahit labium fuperius de- orfum & rctrorfum. e. Sterno thyroideus, a fterro. f Scalenus mediusy a procelfibus celli tranfverfis. a. Jntercoftales externi b. Intercojiales interni. a quavis cofta oblique, a fterno, & coftis. In labio infefiori & menti cute. In cartilagine thyroideo. In prima cofta. "truncus. Ab una cofta ad aliam. In angulo obtufo coftaimm. Elevat mentum & labium inferius. Detrahit laryngem. Fleftit utrinque collum cle- vatque coftas, &c. in refpira < 1 Elevant coftas ^ J tione. c. tranfverfalis abdominis. d. Pars inferior tendinis tranfverfalis, tranfiens ante reNos pyramidalem abfcijfa. Inter has portiones utroque latere peritoneum cf ligamenta vejica urinarie que olim arteria umbi^ hcales ligamenta fuerunt. Inter hanc portionem fef os pubis chorda fpermatica videtur, e. Margo inferior, partis fuperioris tendinis tranfverfalis, qui tranfit pone redum & peritoneo adharet., /. Lamella anterioi-obliqui interni. Inter/. lamella pofterior ejufdem mufculi. g. Locus lineae albae, a quo tendo obliqui & lamella^anterror interni obliqui diffecabantur. g. Umbilicus.. Extremitas fuperior. a. Subfcapularis, a fcapulae interna fuperficie. b. teres minor, a fcapula inferius. c. Cor aco brachialis, 'a proceflu coracoideo. In protuberantia offis hu- meri interna. In collo offis humeri. In medio offis humeri. In proceffu coronoideo ulna?. In olectand, condylifque.hu- meri. In olfe metacarpi... In ultimo pollicis articulo. Humerum rotat introrfum> ad corporis latus eum tra-' hit & ligamentum a com- preffione confervat. Retrorfum trahit humerum. Humerum furfum autror- fumque elevat. Antibrachium flefUt, &c. Antibrachium extendit.. Extendit manus. Fleftit pollicis ultimum ar- ticulum. d. Brachialis internus, a medio humeri. e. Brachialis externus, vel caput tertium tricipi- tis, ab ofle humeri. /. Extenfor carpi radialis longior, ab ofle humeri. g. Flexor longus pollicis manus, a fuperiori radii parte, condyloque. h. Flexor profundus perforans dividitur in quatuor tendines, tranfeuntes fub ligamento carpi annulari, ad ter na digitorum ofla. ». Pronator radii quadratus Bh mhnon parteque In parte inferiore radii. Radium manumque intror interna ulnae. r ~ 'cifor^^^ mtnimi digiti, ab oflTe un- In offi metacarpi hujus di- Minimum digitum adducit l. Unus lumbrtcaUum, alii tres fimiliter apparent juxta tendines flexoris profundi. Et infra hos funt intei ojjet interni, ^ Extremitas inferior. a. Gluiaus mimmus a proceffu fpinofo ilei. In majore trochantere pof- Extrorfum retrorfumque fe- 1 Ti- . ' • teriori. mur trahit. In trochantere offis femoris Flcait femur, &c. i" 'n*er b. & r. Pfoas magnus. «• Adductor brevis femoris. T /• In fpina offis femoris. In poplite. Pofterius in fibula. In offe metatarfi externo In fecunda phalanga. f, AdduNor .magnus, /• Gracilis, anterius ab offe pubia. g- Caput bicipitis flexoris cruris, ab ifchlo. ^roneus longus, a fibula anterius. Peroneus brevis, a fibula fuperius. ^nt« peroneum & tibiam,, tibialis pojlicus videtur.^ l, Extenlrr ‘a tendinem flexoris longi digitorum pedis. offe cilcis. ‘^‘ddorum pedis, anterius ab In digitis vicinis. ^ Adducunt femur. Fleftit tibiam.. Ut.fupra. Fleffit pedem. Fleflit 4. digitos..( s» ) 'I T A B U L A XIV. Series mufculorum tertia h parte pojlerhri corporis. Caput collum. n. b. c. d. €. Vomen £s^ origo. Pars buccinatoris. Complexus, a 6. colli & 3. dorii vertebris. Trachelo majloideus, a fterno & clavicula. Scalenus medius, a clavicula & duabus collis. Scalenus pofiicus. Infertlo. A^lio. Caput retrorfum flefilit. Caput antrorfum fleftit. Sub mufculo fplenio. In proceffu malloideo. j Ad latus vertebrarum colli. | Fleflunt collum antrorfum, . 7’runcus. Spinalis dorjl & infra hunc multifidus /pina. Longijfimus dorfi, ab olTe facro & ileo. Sacro lumbaris, ab olTe facro retrorfum. Semi /pinalis dorfi, ab olTe facro & verteb. lumb. Tranfiv er falis abdominis ad latera vertebrar. lumb. In omnibus vertebris dorfi. In vertebr, dorfi & lumb. In vertebris lumborum. In linea alba. Extremitas fuperior. a- b. c. d. e. /. S- h. i. k. l. Superius in olTe humeri. In medio olfis humen. In ulna fuperius. Ad olecranon. In carpo ad pollicem. In offibus metacarpi. In tertio articulo digitorum. In radio fuperius. In primo articulo digitorum. > Retrorfum fleftit dorfunr. Ambit & conftringll abdo- ■ men, expellit faeces, Jc i facilitat refpirationcm-. Deorfum ducit humerum. Elevat humerum, Fleftit cubitum. Extendit cubitum. 1’eres major a fcapula inferius. Pars coraco brachialis, a proceffu coracoideo. Pars brachialis interni ab humero fub mufe, dcltoide. Caput tertium tricipitis extenforis cubiti, a fcapulae collo. Extenfor radialis longior^ a condylo interno humeri. Extenfor radialis brevior, a condylo externo humeri. Pars flexoris profundi perforantis, ab ulna fu- penus. Supinator radii brevis, ab ulna fuperius. Pars adduSoris pollicis, ad latera offium meta- carpi. Unus trium interofjeorum externorum, duo alii diftinguuntur fine literis, a lateribus offium metacarpi. . ' , , Tendines extenforum digitorum jundli lumbricalibus & interoffeis, formantes expanflonera tendineam m Fle£lit carpum. Extendit carpum* Flcftit digitos. Rotat cubitum retrorfum. Adducit pollicem. In primo articulo digitorum. Adducunt digitos. pofteriori parte quatuor digitorum. Extremitas inferior. a. b. c. d. e. /• S- h. i- k. l. m. Glutarus minimus, ab ilio circa acetabulum. Obturator internus, intus a pubis foramine. Semi membranofus, ab ifchio. Caput breve bicipitis, flexoris cruris, ab ifchio & femore. Triceps magnus, ab offe pubis & ileo. Gracilis, anterius ab offe pubis. Ire poplite origo binorum capitum gafiro-cnemii externi Id plantaris exhibetur. In trochantere majore. Ad trochanterem majorem. In tibiae latere interno. Poflerius in fibula. In fpina offis femoris. In poplite. Popliteeus, a condylo femoris externo. Tibialis pofiicus, a ligamento iriteroffeo. Flexor longus digitorum pedis. Flexor pollicis longus, poflerius in fibula. Peronceus longus, a fibula anterius. , Extenfor brevis digitorum pedis. Anterius ab offe calcis. In tibia fub poplite. In offe metatarfi externo. Ad latus primi articuli. In offe metatarfi externo. In digitis vicinis fuperius. Extendit femur. Rotat femur. Flcdlit tibiam. Flcflit tibiam. Abducit femur. Fleftit tibiam. Abducit tibiam. Fleftit pedem extrorfum» Abducit pollicem. Fleftit pedem. Extendit digitos.Tauvi.aJJTV: Schofa-ct /n^rtcria J}\edicuuc a Gul.Kwley.T\BA'f^A.. XV.( 53 ) TABULA XV. Series mufculorum quarta in anteriori corporis parte. trahit. Bulbum-movet furfum, Flefllt bulbum verfus na» fum. Verfus aurem trahit bul» bum. % i' if In capite Sf collb. Nomen Sf origo. Inferlio, Allio, g. Levator palpebra; fuperioris, infundo orbita:. In cartilagine tarfo. Attollit palpebram. b Obliquas fnperior vel trochlearis.^ proxime ad Tranfit trochleam & prope Gyrat bulbum introrfumque * foramen opticum. reftum externum oculi = ‘ bulbo inplantatur. c. Attollens reBus ocuU, vel fuperbus, a parte fu- In tunica fclerotica.. periore foraminis optici. d. AdduB.or reBus, vel bibitorius, inter obliquum In cantho externo oculi* fuperiorem & deprelTorem. e. AbduBor teBus, vel indignabundus, inter fo- In cantho interno, ramen opticum & lacerum. f. Deprejfor reBus, vel humilis, ab inferiore parte In parte ' inferiore tunicae Oculum deorfum ducit, foraminis optici. fcleroticae. g. Obliquus inferior, feu parvus, proxime ad ori- In poftica laterali parte fele- Movet furfum, deorfum, in- fidum canalis lacrymalis oifei. rotiese. trorfumque. h. Pterygoideus internus, a procelTu pterygoideo In angulo maxillae inferio- Maxillam furfum & ad latus offis palati. ris. trahit. /. Obliquus fuperior capitis, a prima vertebra In olTe occipitis juxta pro- Ckputretrahit. colli. ceffum maftoideum. , }. Longi colli, a tribus vertebris fuperioribus In omnes vertebras colli.. Fle£lunt caput antrorfum, dorfi, & a proceffibus 3,4, 5, 6, vertebrae-colli. ^ retrorfum & oblique. t. Sra/fK/OTifd'//,, a proceffibus vertebrarum colli. In primis coflis dorfi. Fle^lunt retrorfum & obli- que. /. Tntertranfverfarii, a proceffibus vertebrarum Ad mufculum longiffimum Collum retrahimt. colli & prima dorji., dorfi. Mufculi in peBore ^ abdomine. Levatores coflarum primarum... Ab extremi- Ab- una cofta ad' aliam Initium- coftae primae fir- tate 11. coflarum fupremarum & ultima colli, mufculi fuperfcandentcs mant, reliquas ope alio- 'inter quamvis collam oblique decurrunt fibrae. proximam collam, infe- rum adjuti elevant.. runt{ir demum fubfequse. b. Intercojlales externi, c. Primi, d. Pntercojlales interni. e. Primi, f. Diaphragma, g. Pars que ab- domen refpicit. h. Quae thoracem refpicit. t'. Foramen quo oefophagus ex-it. l. Sluadratus lumborum. Pofterius ab.olTe illi. In vertebris lumborum & Movet lumbos & oblique ultima cofla. fle£lit. 4 Pfoas parvus, a. vertebris lumborum.. In junftura offis ilii & pu- Fleftit femur. bis. m. Pfoa magni. A vertebris lumborum ulti» In trochantere minore & in- Fle£lunt femur antrorfum ma dorfi. fra. dorfumque incurvant. ». Iliaci interni,. Ab olTe ilii in pelvu Jun£lim cum pfois inferun- Fledlunt femur. tur in trochanterem. • ' ». Obturatores externi. A pubis latere externo. In trochantere majore. q. EreBores penis, ab olfe ifchii. In corpora cavernofa. T, SphinBer externus ani, ox\)\cxi\zx\s- Neftitur offi coccygis, in- in.intellino re6lo. tellino refto, bulbo ure- thrae & fphinfteri interno. Mufculi in extremitate fuperiore. *• Subfcapularis, b,. Supinator brevis, c. Prostator quadratus. d. Flexor brevis pollicis, ab offibus carpi. In primo olTe pollicis & olfc Fleftit pollicem. fefamoideo. e. AdduBor pollicis, f. g. h. i, k. l. m. interoffei interni IsS externi-, ab offibus metacarpi j inferuntur in primis articulis digitorum vicinorum;, adducunt digitos., Mufculi in extremitate, inferiori. •• AdduBores magni femoris, b. fibiales poftici. c. Peronei breves^ d'. Tnterojfei primi digitorum fecun- dorum. e. Interojfei fecundi' digitorum fecundorum, f, Interojfei fecundi digitorum tertiorum, g. Inter- *>Jfci fecundi digitorum quartorum, h, AdduBor pollicis. Rotant femurv Ereftioni inferviunt. Anum claudit, cohibet faeces.{ 54 ) TABULA XVI. Stries quarta mufculorum corporis in parte pojltriori. Caput £3* eollum. Nomen ori^o, Infertio» a. ReSlipofiici minores. A prima vertebra colli, Juxta foramen magnum oc-^ b. RePiipojiicimajores. A fecunda vertebra colli* J cipitis e. Obliqui fuperiores. A procelTu tranlverfo pri- In ofle occipitis poft procef- mae vertebrae. Obliqui inferiores -capitis, a vertebra colli fe- cunda. tnterfpindles Cervicis, inter procelTus verte- brarum colli. Adlio, c. f. Scaleni medii quinque, g. Intertranfverfarii colli quinque I*Movent caput retrorfum. fum maftoldeum. } In procelTum primae verte- Rotant caput.‘ brae colli. Mufculus ortus a fuperiore Collum erigunt & procelljg « vertebra, adit inferiorem. propius adducunt. b. c. e. S- h. Levatores collarum 12. a proceflibus tranlVer£s vertebrarum primarum ii. dorli, & ultimae colli. Levator es longiores. Collis quatuor inferiori- bus proprii funt. • Truticus. Ab una colla fuperiore de- currunt ad inferiorem proximam. Decurfus ratio ell, Ut proxi- mam collam fuperfcan- dant, inferantur vero pri- mum fubfequae. collae primae tir* reliquas elevaat Initium mant ope aliorum mufciilorum. Collas elevant & retrorfmn ducunt. Intercojtales eoSterni, d. Intercojlales interni. Pleura, conllat ex duplici membrana, totam thoracis cavitatem cingit, ubique firmiter adhaeret. intertranfverfarii dorji, in fpatio intra duos procelTus. Semifpinales dorfi, a proceffibus tranfverfis dorfi vertebrarum 8, 9, 10. Spinales cervicis, a fex fuperioribus vertebris dorfi. Multifidus f pinee, ab olle facto Sr ilii, & pro- celTibus tranfverfis lumborum dorfi & Colli. k. l. m. n. a. S- a. b. c. d. f- S’ k. Inierfpinales dorfi Interfpinales lumborum a proceffibus fpinali* bus dorfi & lum- borum. i Intertranfverfarii lumborum. A proceffibus tranfverfis. ' ^'aidratus lumborum. 0 ProcelTum fuperiorem nec- tunt inferiori. In proceffibus fpinalibus vertebrarum dorfi. In proceffibus fpinalibus, vertebrarum colli. In omnes procelTus fpinales vertebrarum lumborum, dorfi, & coRi. ProcelTus fuperiores infe- runtur"inferiori bus. Implent fpatia inter procef- fus tranfverfos. ProcelTus tranfverfos addu* eunt. Extendunt fpinam oblique & retrorfum. Cervicem tendunt oHiqi» retrorfum que. llorfum movent oblique & retrorfum. Adducunt invicem proc^- fus. Adducunt vertebras lutnbo^ rum. iOiaphrdgma. p. Pfoes. q. Iliaci. Muf culi in extremitate fuperiore. c, Pronalores teretes, d. Flexores breises. e. AdduFlores pollicis. Subfcapulares. b. Supinatores, i. k. l. ni. Interoffei. Muf culi in extremitate inferiori. Tendines communes Pfois magnis cum iliacis In trochantere minore offis internis. Obturator externus. Ab olTe pubis Sc ifchii & a margine foraminis ovalis. Addudor magnus. A fymphyfi ptfbis & if- chii. "tibiales poftici. e. Peronei, Inieroffei 3. inferiores, phalangem primam 4 digitorum verfus pollicem trahunt. — 4* fuperiores, eandem phalangem a pollice abducunt. tranfverfalispedis. A quinto offe metatarfi In olTe fefamoideo & adduc- Pollicem ad digitos adduo* & ab aponeurofi plantaid. tore pollicis. Addudor pollicis. Infra oS metatarfi quartum -In olTc- fefamoideo & primo Adducit pollicem, tertium &'fccundum. olTc phalangis pollicis. femoris & inferius. In bafi trochanteris majoris femoris. In linea afpera & infra con» dylum offis femoris. Fleftunt corpus & feMf »'.1 antrorfum. Femur introrfum fle£lit ro- tatque extrorfum. Movet femur furfum intror- fum rotatque extrorfu»*TabVLA XVI a Gul Rcwley- ‘ -^c<v /ct» »L'\BVLA.'XV1I. kTcJioIoi tb ^Hcrta ^ediciruR a (juLltovl^.V ( 55 ) TABULA Xm P^ima fcr\es mufcukrttm a laiere» Mufculi in .capite ^ colle, . .. ■ ' ? ■ a, b. c. Epicranias, Frontalis, r.. Occipitales. • </. f. Mufpuir^ilj^iquJ^, //. .,4t)iplJens.. .Re- trahens. /. Anterior, g. Orbicularis palpebrarum, h. Compreffor tiaris, i. Nafalis‘labii fuperioris. Orbicularis oris, 7-' ZygoiTflaticus major, PeprefTor anguli, orjs «..Buccinator. <7. Malfeter'. /. Pterygoideus externus, Stylo hyoideus, r, StyloglolTus. j. Latiffimus colli. Sterno maftoi- deus. u. Biventer cervicis, ni. Splenius capitis, w. Splenius colli, .y. Scalenus medius, y. Leva- tor fcapulae. z. Cucullf^res. Mufculi in trunco» a. Cucullares. b. Latiffimi dorfi. C. Serratus anticus, d. PeftoraUs. e. Serratus rnagnus. /. Obli- quus externus abdominis.; g. Cremalier. - Mufculi in extremitate fuperiort. %■ • . 1- a, Deltoides, b. Bicepy. c» Brachialis internus, d. Triceps, e. Ulnaris internus, f. Supinator lou- gus. g. Pronator teres, h. Radialis internus, i. Sublimis. •■•^■.''TFleixor longus jpollicis. i. Tendo i radialis externi longioris alterius, m. Radialis externus longior, n. Radialis externus brevior. 0. Ul- I naris externus, p. Supinator longus, q. Radialis intermisi r. Sublimis, s. Flexor longus pollicis. I Tendo radialis .externi longioris alterius, u. Radialis externus longior, i/. Radialis externus bre- § Tior. w. Extenfor communis digitorum manus, y. Indicatoris tendo., .s. .Extenibr proprius digiti au- I Abduftor loijgus pollicis, b., Extenfor minor pollicis, x. .vTendo.extenforis longi pol- ^ 'cis. d.. Communis tendo extenforis majoris & .minoris pollicis'.'. .e. Ligamentum armillare exterius, j . igamentum quo coercentur tendines abductoris longi & extenforis minoris pollicis, g. Ligamentum J interius carpi, h, Abduaor brevis poljicis i. .Opportens pollicis, k. Abduaor pollicis. 1. Abduc- M ■ I'- Intdfoffei. . o.. Palmaris brevis. ..tp. Flebor brevis.digiti minimi, a. • Abduaor digiti minimi, r. Adduaor offis metacarpi quarti. I Mufculi in extremitate uiferio^e 10. Affiluaor longus femoris. Ppaineus. c. Pfoas magnus, i/. Sartprius. Tenfor vaginai femoris. I / T? medius. ^..Gluteus magnus. ,^emi‘tendih61jus. ./.Biceps cruris, k. Vallus externus. ■ SI ^ us cnms. m. Vallus internus, n. Ligamentum a patella ad''tibiam pertinens. 0. Gemelli, p, o eus. q. Tendo Achillis, r. Tendo plantaris, s* Peroneus longus. /. Ligamentum proprium pe- I ' Pngi- ^^^Teroneus brevis. <y. Ligamentum peroneo brevi proprium, .w. Extenfor longus digi- ti extenforis proprii pollicis, y. Tibialis anticus, z. Ligamentum quo tendines ia n nio cruris & dorli pedis obduai. a, Extenfor brevis digitorum, b, Interoffei. • c. Abduaor digiti i minirnu Flexor brevis digiti minimi. , , Particularia in extremitate inferiore dextra. rurn*°'*Ligamicntum quo tendo hujus mufculi retinetur. 3. Flexor longus digito- ?edis P'^od fuperinduaum tendini flexoris longi digitorum Flevnri,* 6. Ligamentum quo retinetur tendo tibialis antici. 7. Abduaor pollicis. 8. *-icxor brevis pollicis. 9. Flexor brevis digitorum. dfei( 5^ ) TABULA XVIII. De variis mufculis. Figura i. De oculo. . Bulbus, b. Nervus opticus, c. Mufculus trochlearis, feu obliquus fuperior. d. Trochlea cum parte i offis frontis, e. Obliquus inferior, f. Levator oculi, g. Depreflbr oculi, h. Adductor oculi, i. du6tor oculi. Figura 2. Mufculi cartilaginis auris in parte anteriori. 1'Hi duo mufculi cartilaginei a. Helicis major, a proceffu acuto helicis. Exterius helici. k. Helicis minor, inferius & anterius ab helice. Margini helicis fc inferit. auris tendere videntur ut . remiffiores foni diftinc- tius audiantur. c, Iragicus, a parte externa media conchae juxta •Terminatur anterius in Tragum tendit, fragum. '' ' trago. ^ d. Antitragicus, a parte externa antitragi. In margine conchae in an- Oftium conchae dilatat. gulo ipfo cartilaginis au- ...... . riculae. Figura 3. Mufculus cartilaginis auris in parte pojleriori. a, Tranfverfus auris, in partibus oppolitis antihelicis & fcaphae. Mufculi in aure interna. Laxator tympani i ex parte fuperiore interna tym- Definit in mallei manu- pani. _ brium. _ _ ’ Externus mallei; exit ex parte externa fpinae Ejus tendo fe inferit lon- fphocnoidis. gum procelTum mallei. T“enfor tympani; exit principio tendinofo e tuba Ejus tendo finitur in parvo euftachiana. ori&cio canalis oflei. Stapedius i oritur in cavernula offis petrofi. Tendo inferitur ftapedi. Omnes hi mufculi infer- r > viunt auditui, fonos ve- 1 hendo moderandoque. Figura 4. Mufculi in parte pofleriori laryngis pharyngis, a. Pars fuperior membrana pharyngis, b. Trachea ablata, r. Oefophagus abfeiffus. e/ Fibrse intenoreU tranfverfe oefophagi. tf. Fibr^ exteriores defeendentes oblique retrorfum, Conflriaor inferior plu- i ryngis. g. Conflriaor" medius h. Cornu ojfts. .hyoidis. i. Conflriaor fuperior f- ^ Pars ejus quae unitur cum buccinatore. /. Stylo pharyngeus., '■ Figura 5. Connexio levatoris ani cum intejlino reao &f urethra, a. Urethra, b. Bulbus mtxhxs. c. .Sphinaer internus.-, d.. Levator ani. . 1,. , ... .-I . . ^ rf Figura 6. Corpora cavernofa penis urethra, acceleratores urina, tranfverfales ^ ereBores penis, a. Corpus cavernofum penis abfeiflum. b. Urethrae corpus cavernofum abfciiTum. c. Ereaor pems. e. celerator urinae, f. ‘1‘ranfverfalis penis alter. Figura 7. SphinHer ani ^ bulbus urethra. rti».. a. Urethra &; corpus cavernofum. Bulbus, c. Medietas fphinfteris, afeendens o ique. acuta quae in perinaeum inferitur. Figura 8. . . a. Pars anterior ani. b. Ejus origo a proceffu fpinofo offis ifchii. c. Pars poftenor utt videtur exten • d. infertio in os coccygis, e. Sphinfter internus ani. f. Anus, «. Infertio fphinftcris in os coccygis, b. Anus. Figura 9.. Figuraro. Mufculi in manus parte interna. _ u r. Abduftor pollicis. '2. Adduftor pollicis. 3- Flexor brevis. 4- Ligamentum carpi. 6. Abduftor minimi digiti. V- Specillum infra end n s p^ FUxo. , infra tendines perforantis. 9. Lumbricales. ,0. Perforatus. . r. Flexor carpi- radialis. carpi ulnaris. j- Figura ri. Mufculi in dorfo pedis. extenforii r. Tendo Achillis. 2. Aftragali pars qu* tibiae refpondet. 3- Tendo «Jiahs brevi» pollicis pedis longus. 5. Tendines extenforis digitorum communis. 6. Exte p P n. Extenfor digirorum brevis. 8. Jun^ura tendinum extenforis longi extenfons brevis.'L^VBMAJCVIII1( 57 ) Mujiuli nafil IJomtn bf origo. I. Le-vator al e nafi labiique /uperhris -, ab ofTc maxillari fuperiori. ConfiriBor vel comprrjfor nafi; ab ofie maxil- lari fuperiori, fupra dentes molares. 3. Deprrjfor ala nafi; ab ofle maxillari & alveolis (lentium fuperiorum inciforum & caninorum. 4. Hajalii labii fuperiorh ; ab apice nafi & fepto narium. Mufculi Levator labii alaque nafi, vide inter mufculos Levator proprius labii Jitperioris ; ab offe maxillari fuperiori ad marginem infra orbita- lem. Levator anguli oris, vide pag. 49. Zygomaticus maior j ab olfc zygomatico, ubi cum procelTu zygomatico ollis temporum eft connexio. Inftrtio. Ad labium fuperius mifc6* tur cum fibris orbicularis labiorum. In dorfo nafi & in pinnis narium In parte infima narium. ^ In orbiculari labiorum eva- nefeit. oris lahionm. nafi No. I. Adit labium fuperius & fe mifcet cum fibris orbicu- laris labiorum. Fibrm ejus deculTantur cuiu fibris mufculi elevatoris anguli oris & fphinfteris labiorum in quo evanef- cunt. 5. Zygomaticus minor ; oritur proxime fnb priori, fa;pe deficit. 6. Deprejfor labii inferioris feu quadratus menti; a mento. 7. Levator menti feu incifivus inferior; ab ofij maxillari inferiori infra dentes incifores. labiorum Evanefeit in fphinftere. In medio labii inferioris cum fphin(5tere labiorum & depreffbre anguli oris confunditur. Ad marginem inferiorem menti terminatur in cu- tim. Mufculi maxilla inferioris. t. Majfeter, p. 49. 2. femporalis, p. 49. 3. Pterygoideus internus, p- 53- .4. Pterygoideus externus, s. minor ; a procelTu Neftitur foveolse maxillse pterygoideo externo & capite maxiliae infe- inferioris, iigamento cap- rioris. fulari & margini cartila- ginis interarticularis. I 5. Digafiricus i feu biventer maxillee inferioris Adhterefcit expanfioni apo- ab interna parte maxillte inferioris prope fym- neurotieSJ ollis hyodis & phyfim, du(js habet ventres. foveae procelfus malloidei offis temporum. Mufculi offis hyoides. >• Sternohyoideus, vid. pag. 49. Coracohyoideus feu omohyoideus, a margine fu- periore fcapulae. 3" Stylohyoideus-, a bafi procelfus ftyloidci offis temporum. 4' Mylo hyoideus; ab eminentia maxillae a dente molari intimo ufquc ad fymphyfim maxillae. Gemo hyoideus ; a fimpbyfi maxilla? inferioris. Parti in-fernae bafeos offis hyoides. inferitur offi hyoidi ad nex- um cornuum majorum cum olfc reliquo.. Cum focio lateris oppofiti' jungitur, bafiquc fupernai offis hyoidis inferitur. Pafi offis liyoidis inferitur. Q-. Aftio. Labium elevat narcfque di- latat. Dum uterque agit nares coardlant. Nafum deorfum trahit & nonnihil conflringit. Septum narium & apicem nafi deorfum trahit, an- gulos oris firingit. Elevat labium fuperius. Angulos oris diducit & ge- nam lateralltcr elevat. Agit uti priop.* Labiiim inferius ac mentum oblique trahit, in latus quo fitus eft. Labium inferius ac mentum elevat. Ambo agentes maxillam in- feriorem antrorfum du- cunt, fi vero agat unicus, maxilla inferior oblique antrorfum ducitur. Maxillam inferiorem detra- hit; os aperit; os hyoi- deum ore claufo elevat. Os hyoides trahit ucortum Sc ad latus ducit. Os hyoides lateralltcr & fur- fum movet. Tendo di- gaftrici tranfit per cum. Os hyoides attollit firmat que. O" hyoides antrorfum &: fflrfum movet. Mufcul;Nomen is' erig'0. Cerato glojfus leu hjioglojfus ; a cornu majori offis hyoidis. Baftoglojfus, a bafi offis hyoidis hujufque mar- gine fuperiore. Chondroglojfus j a cartilagine neftente cornua majcra cum bafi offis hyoidei. Genioglojfus ; a fymphifi matillaj inferioris enafeitur fibris carneis craffioribus. Mujculi lingua. Infert io. Linguse a latere implanta- tur. Fibrae ejus carnea: verfus lingua; medium evaiief- cunt. A latere linguae inferitur. Aii io. Linguam retrorfum & late- raliter movet. Linguam retrorfum intror- fumque ducit. , Slylogloffm ; ab externa parte proceflus ftyloi- dci : longus eft ac tenuis. 6. Lingualis ; ex linguae radice ; fub hoc nomine veniunt fibrae omnes carneae quibus corpus lin- guae conftituitur. Secundum longitudinem lin- guae poftrorfum excurrit & inferiori ejufdcm parti inferitur. Ad latera linguae adhaeref-' cit, extremitas apibi lin- guae inferitur. Mifcet cum bafioglofib, fty- loglolTo, in apice linguae evanefeit. Agit uti prior. Linguam antrorfum agit. Utrifque agentibus lingua retrorfum ac furfum du- citur, unico autem agcntei ad latus agentis trahitur linguam contrahit, cur vat, apicem trahit in fun dum oris, latiorem aut anguftiorem reddit. oidis & a ligamento thyroideo ; hinc vocatur hyopharyngeus. vel fyndefmo pharyngeus. gem; pharyngem coH' ftringit brcvioremqifl reddit. MufcuU pharyngis. 'Tubi alimentaris aut pharyngis pars fuperior conflat maxime fibris carneis, diverfis partibus vicinis adhaeren-. tibus, unde tot nominibus ab authoribus fuerunt notati, fex funt paria mufculorum, quorum tres funt fphin£leres. 1. ConJlriQor pharyngis fuperior ; cum adeo copiofa fint hujus mufculi capita, anatomici diviferunt illum ir totidem diftinftos mufculos & \ocar\xnt, cephalopharyngeum^ pterygopharyngeum, mylo pharyngeum, ghJopha< ryngeum, &c. Fibra: ejus carneae nafcuntur a ceratoglolTo, a buccinatore, ab hamulo & lamina interna apophyfeos petrofa; internae, a mufculo circumflexo palati, a flylopharyngeo aliifque pluribus, oblique retrorfum afcendunt&J ex utroque latere partem fupernam pharyngis ambiunt, & fimul cum conftriftore medio pharyngis uniuntur." Ufus ; premit partem pliaryngis quam ambit, conftringit, trahit antrorfum furfumque. ConJlriNor pharyngis mediusa cornu offis hy- Partem mediam pharyngis Attollit os hyoidis ac laryn--. ambit j ex utroque latere coeuntes fibra: angulum producunt acutum qui in- feritur offi cuneiformi. Amicit pharyngis partem inferiorem j ex utroque latere coeuntes fibra: an- gulum faciunt acutum, definunt fupra mediam pharyngis longitudinem. Cum ftylo pharyngeo junc- tus in pharyngem termi- natur. Supra palatum molle excur- rit, in pharyngem & car- tilaginem thyroideam ter- minatur. Mifcet cum pharyngeo ac definit in latera pharyn- gis & cartilaginis thy- roideae. 3 , Conftriflor pharyngis inferior ; a cartilagine thyroidea & cricoidea : ob duplicem hunc ex- ortum dicitur thyropharyngeus & crico pharyn- geus. Idem agit uti fuperior. 4- Salpingo pharyngeus ■, a falpingis tubte cufia- chianse extremitate poflica. Pharyngem que. elevat dilalati Palatopharyngeus ab ofle palatino, mellae & proceflu pterygoideo. bafi colu- (i. Stylopharyngeus a procefTu flyloidc. Ufus idem ac praecedentis. Simul cum fodo agen palatum molle deorfun trahit. Pharyngem elevat ac didu cit. yiufcts C i!i ii l/ f 59 ) Mufculi laryngis. Uotnen (sf origo. Infertto, • \Lctry>i!‘ capiti afpera: arttiia propria funt tria mufculorum paria. gtemothyroidcus; a facit fupcrna interna fter- Supra glandulam ni a parte vicina clavicula; & a cartilagine coftae primi. Uyothyroideus \ a bafi thyrpidis tum ab hujus cornu. Cricothyroideus ; a cartilagine cricoidc. thyroi- deam afeendit & parti la- terali cartilaginis thyroi- deae neftitur. Iroplantatur lateri cartila- ginis thyroidea;. Inlbritur lateri cartilaginis thyroidea;. Adiio» ■ Cartilaginem thyroideam fc laryngem deorlum trahit. Laryngem elevat. Cartilagines ambas propius ad invicem trahit. Palato pharyngeus Mufculi palati mollis, uojuIce feu veli penduli. feu thyroftaphiiinus, feu tbyropharyngo-Jlaphilinus, vide inter mufculos pharyngis. Conjiridior ijlhmi faucium feu gloffofiaphilinus } ex latere radicis linguae in arcu palati mollis anterioris. , Levator palati mollis feu falpingo flapbilinus j ab offe petrofo& parte tuba; euflachianae. . Circumflexus palati feu palatinus pof.ktts ; feu palate falpingeus, feu tenfor palati, feu flaphi- linus ; a proceflu petrofi & cuneiformis oflis & parte falpingis. Partem arcus ipfius confti- tuit & in uvulam implan- tatur. Ad uvulam defeendit r cum focio ex altero latere fibi obviam cunte arcum pof- licum majorem veli for- mat. Soeio unitus affigitur mar- gini la;vi offis palatini. ^ Azygos uvrtlce, feu palato fiaphilinus, feu epi- Finitur in uvula. Jlaphilinus j palati. a loco poftico commilTurae offium , Crico arytanoideus pofiicui ; a cartilagine ary- ttenoide. . Crico aryteenoideus lateralis j a latere cricoidis. Mufculi glottidisi epiglottidis, &c. Obtegit cartilaginem cricoi- deam. In bali cartilaginis arytae- noidis. 3. ‘Ihyreo aryteenoideusa cartilagine thyroidea. , Aryteenoideus tranfverfus feu major 3 fub pri- ori pofitus eft. . Arytee noideus oBliquus feu minor-, a bafi uniiis arytsnoidis oblique afeendit fupra alteram car- tilaginem. Mufeuli capitis I, Sterno mafloideus-, a parte fuperiori lierni & extremitate antica claviculse. * 3 $ Cletdo mafloideus; a clavicula. Re£ius anticus major feu longus; a parte anti- ca procelTuum tranfvcrforum vertebrae colli fextae, quintae, quartae & tertiae. 4. ReLlus anticus minor-, a bafi proceffus verte- brae colli primae. 5- Redius lateralis -, a parte fuperiore proceffus tranfverfi primae vertebrae colli. Inferitur bafi arytaenoidis. Ad epiglottidera excurrit. iDexter mufculus fertur ad cartilaginem finiftram : finifter autem .ad dextram & in epiglottide evane.- fcunt. motui dicati 13 paria. Neftitur proedTui maftoideo' offis temporum tum offi occipitis. Eft pars fternomaftoidei.- Adhaerefcit proedTui fphoe- noidali ante condylos ar- ticulares. Prope priorem. Pollicem circiter longus eft. Neftitur offi occipitis, prope apophyfim maftoideam. Similis eft priori in lon- gitudine. . Trahirpalatum verfus lin- guae radicem. Palatum molle applicat fo- raminibus pollicis narium • &• falpingi. Velum tendit deorfum, an- trorfumque ducit- Golumellam conftringit bre- vioremque reddit. Rimam maxime diducit am- plioremque reddit. Agentes utrique, cartila- gines arytaenoideas di- ducunt hinc rimam glot- tidis ampliant. Rimam internam glottidis- anguftiorem reddit. Rimam contrahit auguftio- remque facit. Agentes utrique epiglottis dem deprimunt. Quinque haec paria mufcu- lorum caput anlrorfum fleftunt. i-Mufculi hi omnes ex uno folum latere agentes, ca- put ad fuum latus indi-' nant. IflsifaiU ■( 6o ) Mufi.il 11 qui caput rcirorfum f.cilunf» y Ci'igo, Infer lio. j. Biventer cervicis y a procdfibus vertebrarum 0!Ti occipitis affigitur, derfi. A%. 10. 1 J:l3cc fix paria mufculoru, *. Splenius capitis, 3. Complexus major. 4. Complexus minor. 5. Rcflus [ caput recrorfum fleftuu toflicus major. 6. Reflus poJUcus minor-y alias jam didii lunt. J Muf uli cui caput in circulum rotant. » . Obliquus inferior capitis major, a > I -I — minor. I vld- p. J p. 54. ) Hsce duo paria caput r J tant. I. Splenius colli, cft pars fplenii capitis. J Collum oblique ad latus retrorfum ducunt. Mufcull colli. ' Fine duplici proccfTuI tranf- . verfo vertebrae colli pri- • mau & fecundae adhaeret. 2. Spinalis cervicis ; a proceffibus tranfverfis Proceflibus fpinofis verte- vertebrarum 5 fuperioriim. , brar fecundae, tertim, quartae & quintae. 3. Interfpinales cervicis, vid. p. 54. 4. Longi colli, vid. p. 53. .5. 1‘ranfverfalis cervicis fcu colli magnus •, ab Proceifibus tranfverfis ver- Ad latus ducit collum & ob tebrarum colli fex infc- lique poftrorlum curvat.; riorum. extremitatibus procelTuum tranfverforum ver- tebrarum dorfi quatuor aut fex fupremarum. 6. Cervicalis def -endens; a cofta tertia, quarta, proceffibus tranfverfis ver- Collum fere uti prior m< quinta, &: fexta fuperiore dorh. tebrarum fex inferiorum, tibi & fplenio jungitur. 7; Scalenus anticus •, a cofta vera prima,-fecunda Ad procetTus tranfverfos & tertia. vet. vertebrarum colli. S. Intertranfverfaril priores colli, fex; a parte Feruntur a proceffu tranf- fuperiore & poftica procelTus oriuntur. verfo uno ad alium ; rer- Collum ad latus fleCiunt, i feriori & antica. 9. Intertranfverfaril pofieriores ■, a- fuperiori & Abeunt ad inferiorem & antica parte proceffus unius. ' minanturque in parte in- ^ latus oppofitum fkx denuo erigunt. 'pofticam partem, proximi ■ '• proceffus. lO. Levator fcapula, fcu mufculus patientia, vid. pag. 49. Mufculi dorfi lumborum. Motui communi dorfi esi lumborum dicaitiur, 1. Multifidus fpina. i, Longiffimus dorfi. 3. Sacrolumbarr vertebrarum dorfi. i. Spinofus dorfi magnus feu femffpinalis. 2. Interfpinalis dorfi. 3. Intertranj verfarit dorfi. vertebrarum lumborum. 1. Sjuadreitus lumborum. 2. Intertranfverfaril lumborUm. 3. Interfpinah lumborum. 4. Ffoas parvus. / MufcuU offis coccygis. 1. Curvator coccygis feu facro coccygeus ; a parte Ad officulum fecundum ter- Currat flediitque antrorfuc inferiori faciei iiuernse offis facri. tium imprimis vero quar- os coccygis. tum olfis coccygis. 2. .^/«0 ; a proceffu fpinofo oflis ifchii. In facie interna oifis facri Os coccygis/antrorfum fler & coccygis. tit, unitque coccyge' cum parte infima facri.. Mufculi thoracis. I, z. Intcrcoftalcs externi interni. 3, 4. Levatores cofiarum longiores ^ breviores. 5, 6. Serfatu poflicus fupertor inferior, jam alibi di'! i funi. 7. Triangularis fierni feu fternocoftalis a cofta In fterno prope marginem Cartilagines coftarum a qun 3»4> 5> anteriori loco exparte interna cani- cartilaginis xiphoidis. bus oritur, deprimit in laginum. frbrfiim trahit. S. Infra( y Homen 6^ origo. , InfracoftaUi ; a capitulis minoribus coftarum, bserent utroque latere faciei interna coftarum. c; )ii«t Injertio. A£Ho. Oblique deorfum decurrunt Coftas deorfura ac nonnihil & tertninantur in cofta- introrfum ducunt, rum angulis. i|. Diaphragma, eft mufculus robuft^us, latus, duplex; cavum thoracis dividit a cavo abdominis; pars ante- rior altius, inferior autem & pofterior multo profundius haeret. Oritur ab interna & fuperiori parte car- tilaginis xiphoidis, a cartilaginibus coftae fextae & feptims veraj coftarumque fpuriarum ;■ fibrae carneae ver- fus medium coeunt & conftituunt tendinem triangularem. Inferiori loco diaphragma ofto habet principia, quae veniunt a procelTu tranfverfo primae & a corpore fecundae lumborum vertebrae, tum tertiae & quartae : omnes hae fibrae carneae uniuntur tendini diaphragmatis, a fuperioribus delcendenti, fimulque generant tendinem diaphragmatis latum. ?lura foramina'funt in diaphragmate, per quae tranfeunt aorta, duflus thoracicus, truncus venae azygos, cum nervis binis intercoftalibus magnis; quae omnia extra faecum pleurae funt ; tranfit etiam cefophagus & par oftavum nervorum in abdomen, rix latere dextro in medio tendinis lati, foramen adefl; magnum fere quadrangulare, fafciculis fibrarum tendi- nearum cinftum ; per foramen hoc vena cava, ex hepate proficifeitur ad cordis ventriculum anteriorem. Adfunt alia foramina per quae nervi plures minores & vafa haematopliora tranfeunt. Dum fibrae diaphragmatis carrieaE-contrahuntur,' fuprema pars verfus abdomen defeendit & cavum thoracis hinc longius reddit; fub motu hoc concava pars diaphragmatis planior fit, coftae etiam infimae fpuriae fiib contra61ione introrfum & poftrorftlm trahuntur. ij® |B'( Mufculi abdominales decem funt quorum ex utroq^ue latere quinque. ii, 1. Obliquus externus; & internus; 3 . Tranfverfus. 4. Re£lus; 5, fuit. Pyramidalis, de hifce alias^diAura fir. • ■ Mufculi ani. 1. Levatores ani; a fpina & interna facie offis ifchii, ac interna parte offis ilii, anterius a parte interna fuperna offis pubis. t. Tranfvtrfusperineei, vid. in mufculis penis, j. SphinSer ani internus ; eft annulus oblongus^ carnofus, robuftus, craffus. p SphinSer ani externus; de eo diftura pag. 5 3. Fibrae carneae abeunt ad partem pofticam inteftini refti, ubi tum offi coccy- gis adhaerent, tum uniun- tur fphinfteri ani interno, ambiunt reftum. Conftat fibris orbicularibus inteftini re£li. 5, Coccygeus, vidi pag. 60., Ambo fimul agentes intefti- num re£lum antrorfum ducunt & fimul elevant, comprimunt, bulbum,, glandulas ac veficula» . fpermaticas. Orificium dnl'ambit, & ex- afte claudit. Mufculi'veficae urinaria. ‘•id* >\pftin5er vefica, in viris a fphin£lere ani, in Collo veficae ubique annexus Cohibet urinam expellitquc t foeminis a fphinftere vaginae. eam conftringit. quando lubet. duc referendae etiam fibrae carneae conftringentes velicam ejufque-cavum minuentes j de quibus plura in fplanchnologia. Mufculi tejlium. ..y a fibris mufculi obliqui interni abdo- , Una cum vafis fpermaticis Amicite comprimit, elevat, nunis & a ligamento Poupartii- *■ r— -„/i 'Dartos feu tunica, carnofa feroti. in ferotum defeendit, evacuat teftes. ibique expanditur in vaginam, quae’' obducit' quemvis teftem. Non. verus . eft mufculus, . Corrugat cutim feroti. fed tellulofo denfo . textu . . conftat. Mufculi penis. '; a tuberofitate Corporibus caternofiis<iia- ^Mcniatica fub corporibus cavernofis penis. plantatur. Penem' in direftione media inter perpendicularem & horizontalem retinent. z. Tranf-( 6a ) Nomen origo. . ‘Tranfverfus pertnai prtmus ■, iranfverfa- lis urethrce ; a tubere ifchii oritur. 3. Iranfverfus perinai alter, feu inferior prof tata a tuberofitate ifcbiatica. 4. Acceleraiores-, feu ejaculator feu bulho ca~ •vernofus; ex utroque latere a corporibus fpon- giofis. 5. 'Comprejfor proflata ; a facie interna offis pubis inter partem infimam fymphyfeos offium & fo- ramen magnum. Ipfertio. Jungitur cum ereflorc pe- nis, tum medio bulbi urethrae inferitur, tum in acceleratorem abit. Ante bulbum in urethram definit. Ambiunt urethram & in media infimaque parte bulbi coeunt. Proflatam ampleftitur, in parte inferiori hujus eva- nefeit vel conjungitur £um' focio ex oppofito la- tere. Mufculi vagina uteri. ConflriSlor cunni oritur utrinque a fphindere Aecundum exortum labio- ani, & a fibris ab offe ifchii enatis. rum vulvae antrorfum fertur & cruribus clitori- dis implantatur. quivis ex fuo EreSlorts bini clitorleiis ; oritur ab olfibus ifchii. Sphinbler vagina ; a fphinfterc ani & latere pof- teriori vagina. Mufculi clitoridis. latere Terminatur in corpus fpon- giofum clitoridis. Pone nympham afeendit ad clitoridem, cujus cruri- bus inferitur. Mufculi Externi quatuor, & interni tres in manu. 1. Externi; prior indicis feu extenfor tertii in- ternodii indicis j a parte fuperiore offis meta- carpi indicis. 2. Poflerior indicis, interoffeus primus ■, a fa- cie interna offis metacarpi indicis. 3, Prior annullaris, quartus interoffeus \ a bafi externa offis metacarpi annullaris. 4. Interoffeus auricularis, feu interojfeus fextus •, a radice offis metacarpi digiti minimi. Aaio. Bulbum urethrae conftringi^ huneque concutit & c trorfum trahit. Urethram dilatat. T jlit |f(f Agentes bulbum , comprlK^i' munt concutiunt, rctronPi. < fum trahunt, Premit proflatam & ure; thram. m Agens latera vaginae com.il primit & angufliorcnJi(!;i reddit. interoffei manus. Interflitia inter offa meta- carpi occupant. In expanfione tendinofa ex- terna extenfons digito- rum communis. Abit in expanfionem tendi- nofam internam extenfo- ris communis digitorum. Definit in extenforem digi- torum communem, fupra annullarem digitum. Terminatur in parte exten- foris minimum digitum obtegente. Uniunt & firmant offa tacarpi. Indicem ducit ad pollicctn. Movet digitum annullarer Interoffei externi manus feu 1. Prior medii digiti, feu interojfeus fecundus r, ab offe metacarpi indicis & medii digiti. fum digitum medium. 2. Poflerior medii digiti, feu interoffeus tertius; ab olfibus metacarpi medii digiti & annularis. 3. Poflerior annullaris, feu interoffeus quintus ab olfibus metacarpi digiti annullaris & mi- mmt. bicipites, m vola manus ejufque dorfo. In tendinofa expanfione ex- Extendit ducitque intror tenforis digitorum com- munis fupra medium di- g^itum. In extenforem digitorum communem & pattem quse incumbit medio di- gito. * Terminatur in extenforem digitorum communem qui. ' obtegit digitum annulla- rcm. Tendit ducitque annulU- rem digitum introrfum. Fi* Ufus idem eft ac ereftoni_ penis virilis. , ,pAt Cunnum contrahit premiii corpus fpongiofum^ a tendit illud. kli Extendit indicem oblique acJ ducit eum extrorfum. Extendit extrorfum mim*l mum digitum. Fleftit ac extrorfum trahit j medium digitum. Mufculi \4. Adduftor ii«e ( «3 ) Mujiuli pedisy o£l:o j tarfo & nietatarro annext. Gemellus, s. gaftrocnemius. Soleus. 3. Plantaris, pedem extendunt, i4- Tibialis anticus. 5. Peroneus tertius fleftunt ,6. Tibialis pofticus - _ introrfum vertit. i"7. Peroneus longus, S. Peroneus brevis e.\trorfum vertunt. Mufculi digitorum pedis. . E,.cnf<,r longus digitorum p.dis, s. Extenfor brevis. 3. Flexor longus, s, perforans digitorum pedis. 4. Flexor brcvts, t, perforatus. ;. Lumbricales, 6, 7. iMerolTei inferiores & fuperioccs. Mufculi p)'o motu pollicis pedis, . Extenfor imoprins pollicis pedis, a. Flexor longus pollicis. 3. Flexor brevis pollicis, pollicis pedis. 5. Iranfverfahs pedis. 6. Abdu6lor pollicis pedis. ^ Mufculi pro motu digiti minimi.' . Flexor brevis digiti minimi pedis, a. Abduftor digiti minimi pedis. De Myolomia Teu fedlione mufciilorum. Qui cognitionem corporis humani fibi comparare ludet, attendere debet ad molem, figuram, fitum, lonnexionem ftrufluram ac colorem partium. Antequam ad feftionem ipfe' te accingas, utile fue- fit per aliquod tempus, adltitilTe feftionibus in ,arte V., teritorum aut habere praefentem qui moneat de opere. Animalia bruta folummodo idonea funt, ad habi- um fecandi acquirendum, ad experimenta facienda £ ad anatomen comparatam, addifeendam. Seleaus cadaverum eft habendus fecundum varios ines & ufus. 1. Ad fceleton conficiendum;'requiritur cadaver lominis ultra 15 annos nati j juniorum olTa nimis te- era funt; coftione enim vel maceratione facile fece- unt a cartilaginibus fuis. 2. Ad mufculorum demonftrationes; prccflant fuf- scatorum & fubmerforum cadavera. 3. Ad nervos j macilentorum, hydropicorum, tand^v^runi, infantum non pinguium. 4* -Ad injectiones artificiales & ceraccas. Cadaver infra 14. annos nati, nec morbo folut® nitatisvel gangraena defunfti. Munditiei magna cura eft habenda, ne opus per fe •rave & moleftum, tua culpa difficilius &' Leis lufeofum evadat. — : 1° Ante feflioncm, corpus mundetur. In aqiia friei- 3, tum ad fordc« abluendas, tum ad fcetorem' fni- uendum, ,d quod in morbo defunftis imprimis ne- Lllc eft ; tonfor aufert capillos, barbam, &c. .Ki Vafa. majora cruorem fundentia in vulneratis. Ii- inda funt. . ’ 1 Cjidavcr ponimir i„ |„„ f,ig|j„ . j, JS lecantis commodus fit acceffus. • ' ■ ^ « Corrupta partes & vifcera cito removenda:. obnoxue, primum in- \ Shil' peculiaria colligantur. - f Nihil refccandum, quod non hovefis. St cadaver relinquere coa£lus, partes adhuc coLae- rentes reponenda:, linteolis iaterpofitis & cute !'uper- indufta totum cadaver bene tegendum eft. Vifcera ex fedibus extrafta, ubi inveftigatio inter- rumpitur, in aquam immergendae, non item mufculi, utpote qui maceratione colorem amittunt. Manus cruentat® fedulo detergend®, ne partes dif- fecand® inquinentur. Periculo non vacat, cadavera putrida, corrupta, contagio yel veneno perempta incaute contrcftaic manibus; abforbtio enim cadaverof® fanici gravia damna, mortemque inferre poteft ; fi ergo cutis ma- nuum abrafa aut vulnerata fuerit, lavari ac f®pius il- liniri debet oleo camphorato. Sapo, aqua ^frigida ac calida, ignifque in promptu fint. Partium diftecandarum hiftoria, prius femper le- genda eft, antequam feftio inftituatur. Confulendi.fuiit optimi autores^ icones, compen- dia, ut Winflowi, Heifteii, Albini, Monro, Hallcri, &noftrum opus. In mufculorum diffeiSfionibus, poft incifam ciitim removeantur pinguedo, glandul®, nerri, vafa fangui- fera, &c. “ Tunica cellulofa, modice tenfa, fecundum dufl^ura fibrarum caute feparetur infer tunicam &: mufculum. In removenda cellulofa a mufculis, incipe in ten- dine mufculi, a quo producitur, perge verfus extre- mitates, fic longitudinaliter iucifa a fubjarentibus mufculis feparatur, ita ut tendini folum anin-xa ma- near. In prsparationc mufculorum artis eft, non corpus folumXed etiam extremitates, ae figaraenta annullaria confervare. Ligamentofa* quorundam mufculorum expanfiones alios includentes relinqucnd®, donec ab ifta, qua fir- miorem ftruauram colorcmque candidiorem obtinent liberat® & in fitu vif® fuerint. Sic etiam non auferendi funt, nervi ad mufcufos abeuntes jnfigpjgrcs, v. gr. brachiales, crurales, if- chiadicij, Scc. Alufculi( 64 ) Mufculi congeneres & focii & autagoniftffi fiinul examinentur, ut melius pateant eorum funftioncs & connexiones. Si quis omnes in uno eodcmque corpore velit per- fequi mulculos, fic ut nulli aliquid detrimenti affera- tur, neque impediat corporis corruptio, incipiendum a mufculis abdominis & progrediendum ad flexores , femoris, mufculos faciei, labiorum, occipitis, auris extbrns, raaxillai, liilguse, olfis hyoidis; laryngis, pharyngis; uvulae; fcapulae anterius cum fubclaviis & intercoftalibus ; fcapulae poftici & ferrati poftici ; extenfores capitis & colli; dorfi & lumborum ; flexo- res capitis & colli; diaphragmatis; interfpinati & in- tertranfverfarii^ colli, dorfi & lumborum, fupracofta- les, infra coftales & fterno coftales ; humeri & cu- biti; radii, carpi; manus & digitorum ; femoris, ti- biae ; tarfi & metatarfi ; digitorum pedis ; coccygis, levatores ani, obturatores; penis & fphinfter ani ; clitoridis, & vagina uteri, &c. Numems mufculorum in corpore humano. Abdomen Anus — — Auricula — — Auris interna — — Caput — — Carpus — — Coccyx — — Collum — — Cubitus — — 4 Digiti manus —- 4 pedis — Dorfum — — Temur — —^ Cutis frontis & occipitis - Gen?e — — 5 3 2. 4 IZ 4 I 6 5 5 5 3 i6 z Humerus Hyoidis os — —• Index ~ — Labia — — Larynx — — Lumbi — — Maxilla inferior — Meatus auditorius — Minimus digitus manus - ■■ — - pedis —- Uafus • Oculi — Palma — Penis — Pharynx — Pollex manus — pedis — Radius — Scapulae — T arfus —• T cftes — Thorax — Tibiae — Tubs £u;&acbi»)i% 6 % z 1% 9 6 4 3 6 z *3 XX X Vefica Uvula Mufculorum paria Sunt fingulares mufculi Quidam numerant fingulares OJfa in capite. Os frontis — — — occipitis ' — — Offa parietalia —• — temporum — — Olficula auditus — — Os ethmoides — — — fphenoides — — — malae — — — maxillare — — — unguis, —. —r nafi — — palati . —!• — vomer — — maxilla inferior,.: — dentes incifoces molares, -r — hyoides — . — I I z z 8 X I z z z z z I . I 8 4 20 I OJfa in collo trunco Vertebrae,colli, — — .i dorfi, — — ■ - —• lumborpm, — — offis facri — Os coccygis — fcapulae — claviculae Coftae — 7- XZ, 5 6 3 z z. ^4^ 6 Sternum - — <— 1, . 3 Offa innominata — — ay. 8 8 In extremitate sfuperiore. S Humerus ■— — 2 . 5 Ulna . — — — z , I Radiu?, —f — —' z 3 Ofla carpi — — 16 z. metacarpi —- — 8 I —- digitorum . — — 30 In extremitate inferiori. Os femoris — rotulae z z z 4 2 10 420 446 6x 64 — tibiae - —-, — . Zl. — fibulae T —• — z.. Offa tarfi — — — 14 -— metatarfi * — 10 t • — digitorum. — 28 bo , i' Offa fefamoidea — — 48 .ii ^ Ic Sumnu totalii o0a — — »93 A N G I 0 m bcM nJi IPI I»' Iw ■b Ifi 60. . 'l >' I I If (>S i ANGIOLOGIAi Angiologla defcrlbit vafa corporis humani, & liaic quidem funt; i. Arterise. z. Venas farguifcrk. j; Vafa lymphatica. De Aneri IS ■ Arteria, funt canales membranacei, longi, per ra- mos continuati, elaftici, continue pulfantes, fangui- iicm a corde ad omnes corporis partes vehentes. A quibufdam dicuntur etiam conici fcd inordinate quidem, quia i® ubi truncus in ramos dividitur, ibi ia/livifionis principio truncus ipfe latefcit. 1°. Ubi ex uno trunco inajores rami prodeunt ad latera, ibi truncus idem, paulum artlarl videtur. 3®. Ubi demum, neque truncus dividitur, neque BX trunco rami proficifeuntur, ibi truncus adeo pa- rum convergit, ut poffis arterias potius cylindricas appellare, quod in capillaribus fpecialitqr, microfeo- piis cerni datur. I. ScSIio arterire eft circularis, hinc nunquam pe- nitus coilabuntur, II. Figura-, cylindrica, fcd decrefeens capacitate, ob accidentes & infequentes ramificationes &: divari- cationes plurimas. III. Color arteriae eft albus ; in valde paucis locis pellucere finit fanguinem. IV. Struiiura componitur ex diverfis membranis. a. Cellulofa afeititia ; a partibus vicinis mutuata ; in capite a dura meninge j in thorace a mediaftino j in abdomine a peritonso, &c. Exterior haec membrana cellulofa, non eft propria, communis, aut conftans, non enim eft continuata per totum curfum arterias. A Cellulofa.propria arterias laxe ambit, denfa eft & ftipata magis, quam cellulofa quaicunquc ; a qui- bufdam dicitur nerveaj inter quos principem locum tenet Albinus. Maceratio monftrat eam in cellularum modum' fa- bricatam efle, id fuadent etiam inflationes, emphyfe- mata, hydropes, lec. Sxpc hajc tunica cellulofa, pinguedine turget. c. Mufculofa , a fibris mufcularibus arcuatis : plurcs ex liis circulum fere integrum faciunt; ru- brum colorem non exhibent, unicum ftratum eft; fcd in laminas plurcs poffunt feparari j robur conciliat arteria; & contrahendi facultatem. d. Cellulofa interior \ mufculari arfte cohairet, in- ter mufculofam h intimam ponitur^ ha;c cellulofa bre- viifitna, tunc folum confpicua, cum cx arteriH mace- rationi traditft, putredo incipit evolvi. e. 'Tunica intima ; alba, tenuis, cordis interna; fu- perficici continua, la>vis ubique, fi truncorum divi- fiones excipias, ramorum origines, ac vifccrum arte- rias. I in genere. in ramorum originibus, intus funtplica:. Th Vifceribus, arteria; intus funt molles, rugofa;> & pulpa; fimiles. V. Interna cavitas arteriarum, femper hiat. Arterii poft mortem fere vacusc funt, fanguis iri venis colleftus invenitur. VI. Rami educuntur a truncis ad angulos inatqua- les } frequenter funt acuti; raro rc£li ; rarius ob^ tufi ; Per vifcera ac partes divetfimode fe habent : nam vel annulos, vel cincinnos referunt. Vel pcnicillos, ftellas, arbiifculas, ferpentes vel villos. vii. Numerus ramorum feu divifiohum incertus eft; Keillius /acit quadraginta vel quinquaginta. Alii autem anatomici, .vix viginti divaricationes, a trunco principe, admittere volunt. VIII. Lumina ramorum duorum fimul fumpta, femper majora funr, lumine trunci, ex quo rami funt egreffi, in ratione fefquialtcra trunci j ergo arteria: funt canales diverjientes. IX. Plerumque duo arcus furit ih dftiolo, ubi liovi rami prodeunt: Arcus cordi propior eft cavus ; Alter femicirculus remotior a corde, eminet, a cir- cularibus fibris congeftis'formatus, hiijus dimidii an- nirii effeftus eft, inhibere fanguinem receptum, ne facile iu truncum redeat. X. Arteria; majores, habent plurirnos nervos. XI. Arteriis fua; fiint arteriolai, fiia;'venulae, fui^ que nervuli. XII. Arteria; funt donatae vi elaftica, contra£lili & vi irritabili, cujus ope, admoto 'ftiniulo, contrahun- tur, hinc fi diftenta; fuerint, nituntur vi elaftica in priftinam capacitatem redire. Motus fic nafeitur alternus, qui \'ozz.x.\s\'pulfus. Vis elaftica vincitur a fanguine, quem cor trudit intra arterias : unde diftenta arteria urger, quidquid eam comprimit, ita pulfat, atque ha;cpulfatio Diafole appellatur. Arteria fic didliffa, in majorem elafticitatis nifum adducitur, ac fimul irritata tunica mufcularis con- trahitur j igitur arteria, & pullus digito exploratus eo momento evanefeunt. Coiuraiftio haec S-ocatur fyftole arterix, ipfi natura- lis, dum c contra Diaftolc paifio eft, ipfius arterix. XIII. In arteriis fanguis citius movetur, quam in Ycnis. S XIv. RoburVafa exhalantia externa: ubique per totum cutis 7. Per excretoria inutilia ex corpore eliminant. IIV. Hobur pendet a craffitie mufcvilofae tunicse, cellulofae fabrics, & arfta filorum fibrarumque unione, quibas eae componuntur. Quo arteriae faiiguineae cordi funt propinquiores, eo funt robuftiores, ac magis elafticaj: quo magis're- motae ab illo, eo debiliores funt ac minus elafticae; tunicae mufculofae enim hae, prope cor funt cralfilfimae, & quo ab illo remotiores, eo funt tenuiores. Vis cordis in minore a corde diftantia major eft ; in majore minor; ergo, vis cordis ac robur & elater fan- guinearum arteriarum decrefcunt, in eadem ratione. XV. Sides arteriarum eft ubique in corpore; pro- grediuntur per telam cellulofam. Nondum repertae funt in arachnoidea cerebri & medullffi fpinalis, tendinibus, epidermide, unguibus, pilis, &c. XVI. Arteriae profundius haerent, quam venae. xVll. Flexiones funt frequentes in partibus, qua- rum magnitudo mutabilis eft. Arteriae modo longiores fiunt, modo breviores. Infigniter extendi vel contrahi poffunt in artubus, ftomacho, inteflinis, utero, varicibus, &c. XVIII. Anajiomofes : funt conjunftiones arteria- rum cum alia, modo minori, modo majori; valde frequentes funt inter fe, frequentilfimae autem cum ve- nulis. XIX. Fines arteriarum funt: 1. Anajiomofes cum venulis capillaribus, quod vi- Setur per microfcopia ac per injeftiones demonftratur. 2. DuSvs excretorii, qui funt canales venis fatis fimiles, difterunt autem ab iis, nam liquorem a fan- guine diverfutn vehunt, & non ad malTam fanguinis ducunt, fed ad aliquam caveam, cibariam, uriniferam, &c. aut extra corporis limites deponunt. 3. Arterije terminantur in vafcula, quae tenaifli- mum humorem exhalant, tuncque dicuntur vafa ex- halantia', quas funt interna vel externa. Interna hiant in cava interna majora, ubi rorem fubtiliffimum emittunt, in calvaria, pleura, perito- naeo, &c. Vafa exhalantia pulmonalia; magnam copiam tenuis & halituofi vaporis emittunt, quavis expiratione. ambitum exi fiunt ; ibique pcrrpirltio infenfibilis, ff fanftoriana, & fudor perficitur. 4. GlanUula:: qua; varias producunt fecretione in ore, inteflinis, hepate, pancreate, renibus, te" bus, &c. 5. Fd/a minora, fanguinem rubrum non admittei tia, fed tenuiorem liquorem ; arteria ophthalmi.i exemplum prsebet; nam ejus propagines, arteriob nempe membrana; choroideae & uveae, qua; aquam vr hunt limpidiffimam, continua; funt arteriis rubris; inflammatione oculorum, vafa qua; antea rubrum fa» guinem non vehebant, nunc valde infarfta, rubra tumida fiunt. Arteriarum decrefeentium feries varia: repudiante 6. Arteriix ultimx, dilatata;, fanguinem emittu; variis locis, viis & modis : a. Sanguis irruit in patentes cellas corporum vernoforum penis. b. In cavernulas telae ccllulofe, fe infinuat, ml: febribus petechialibus. c. In aerea fpatia pulmonum erumpit, ut acci in tuffi, fputo cruento, haemoptyfi, hamorragia n" rium, &c. vomitu cruento, fudoribus cruentis, ha morroidibus, per abundantiam fanguinis, ob menf obftru£las, &c. Ha;c fiunt, non ob ruptionem vaforum, fed per latationem, vel laxationem vaforum, ob vim im^: lentem majorem, vel ob crafin vitiatam hqmorumj fanguinis, nimium attenuatam, fcorbuticam, venenis tam, &c. Ufus arteriarum. 1. Sanguinem a corde ad omnes partes corporis i ferunt. 2. Chylum ab alimentis elicitum in fanguine convertunt. 3. Corpus nutriunt. 4. Fluiditatem omnium humorum calorem, vit que corporis confervant. 5. Coagulationes, concretiones, atque putredin" prohibent. 6. Per fecretoria vafa, utilia ad incrementum vitam fecernunt.( 67 ) !!!^ tttio 'l> Ili It 'ii 11!H ISC risi rJ' ;-i Syjlftfta Arteriacum. ■ Cor eft nobiliflimum totius corporis organon, nmnis vitalitatis principium, fons caloris, primo vivens & iiltimo moriens, motorque omnium vaforum fanguiferorum in corpore humano. Eft origo omnium arteriarum (inifque venarum. Hinc languis exit & propellitur per arterias earumqiie divifiones in omnes partes corporis. Per venas autem revehitur & redditur eruor redux ab omnibus partibus in duos fuos finus, dextrum vel aniftrum. Eft mufculus cavus, valde robuftus, pericardio in- rlufus diaphragmati tranfveiTim incumbens, ac in dioracis cavitate anteriori pofitus. In eo notantur; i. Bafis, quae refpicit ad latus dextram. ii. Apex, autem ad latus finiflrum, verfus fextam coftam veram. iii. Facies fuperior e(l convexa. — injerior, complanata, & diaphragmati in- rumbit. iit — i, hi iiiii iv. Margo anterior, acutus abafi ad apicem, efFor- matur a ventriculo cordis dextro feu anteriori. Margo pojlerioe, rotundus, a bafi ad apicem, gene- ratur a ventriculo cordis fmiftro, feu poftico. V. Divijio: I. In cor proprie fic di£Vum i plura vide in noftra Iplanchnologia. 2. In atria cordis. 3. In truncos principes, vaforum fanguiferorum.’ i. Cor ipfum dividitur in binos ventriculos. Ventriculus cordis pojierior, feu finifter, conftituit !or primitivum, anguftioreft, craffior, robuftior, quam ji;,( rentriculus dexter. Ventriculum anterior, feu dexter, eft amplior, latior, jj^revior, tenuior & debilior priori. Ambo ventriculi fejunguntur ab invicem, ope fepti ntermedii. Quilibet ventriculus cordis duo habet orificia, unum lucit in adhserens atrium, alterum in arteriam. Orificium ventriculi anterioris verfus atrium, ovale :ft, & terminatum margine albente fubtendineo. A margine hoc, oritur circulus membranaceus, lonftans ex tribus partibus inaequaliter quadrangulari-* bus, •valvuUs tricufpidales nominantur ; valVulae hir verfus parietes cordis, ope fibrarum tendinearum for- tium, columnis carneis cardiacis affiguntur. Orificium ventriculi pofterioris verfus atrium pa- tens, duas habet valvulas, quae.vocantur •valvulcs mi- trales. Cor nutritur ab arteriis coronariis, dextra & finif- tra 5 ambo oriuntur'Cx aorta. VenE ejus funt, vena coronaria magna auriculse dextrae, & coronaria minor, inferta cordis ventriculo. Vafa lymphatica, exonerantur in glandulas vicina» lymphaticas. Nervi funt ex plexu cardiaco. ii. Atria cordis; cavitates duae- funt, pofitse, in bafi cordis fupra orificia ventriculorum. Quaevis conftat finu & auricula. Auriculai vocatur pars facci coeci ferrati, qui in Mrio confpicitur. Sinus nomen, datum eft reliquo atriorum cavo. Dirimuntur, ope fepti, cordis ad inftar, in atrium^ dextrum, feu antenus, & finijlrum feu pojierius. Septum hoc in foetu eft perforatum, in adultis ple- rumque occlufum. Sinus dexter, una cum auricula fua, nonnihil am' plior eft finiftro. Binis membranis componuntur, inter quas plures fafciculi fibrarum mufcularium decurrunt. Membrana interna continua eft, cum ilia in ventri- culis cordis, formatque valvulas tricufpidales, cafque columnis cordis annedit. . Vafa ac nervos cum corde eofdem habent. ^ Ufus. Sanguinem ex venis fibi unitis reducem ex- cipiunt } ,& in ventriculos cordis exonerant. iii. Trunci magni principes, vaforum fanguifero- rum cordis funt. Aorta, ex ventricula cordis finiftro,. Arteria pulmonalis, ex ventriculo cordis dextro. Vena cava, terminatur in atrio dextro. Vena pulmonales, in atrio finiftro cordis, . Ve( 68 ) arcus. Carotides amba:. A, Maxillaris inferior-'. A. Maxillaris externa, excurrit in parte cxterua maxillae Inferioris fupra mufculum mafleterem ad ufque latera menti; ubi venit ad ea latera vocatur A. mentalis. A. Pharyngea afeendens ; ex caro- tide externa ad iplam trunci bi- furcationem. T)e Arteriis. Nomen, origo, trunci. Arteria aorta ; ex ventriculo cor- dis finiftro oritur ; tres habet valvulas' femilunarcs. Arteria: coronariae ; intra pericar- dium fupra valvulas fcmilu- nares. Arcus magnus, ex latere finiftro poftrorfum curvatur. Rami (d divljiones. Ex aorti vi» ehat^ oritur; finif- trorfum verfus fpinam dorfi de- fcendit ad fpinarh. Per fuftantiam cordis duae, funt difperfa:, arteria;, vocantur dex- tra k fuiiftra. Ex arcus parte convexa oriuntUr tres rami principes. A. Innominata’, ex latere finiftro Carotis dextra vel externa; a carti- lagine thyroidea, afeendit ad maxillam inferiorem retro hanc ad condylum ejus fertur; tum maxillaris interna dicitur. Ambo carotides, cum venis jugu- larlbus, k oftavo nervorum pari tela cellulofa uniuntur. Statim ab exortu bifurcatur in duas magnas arterias. Einduntur juxta cattilagincm thy- roideam. Anterius ex margine ejus interno, Oriuntur fami quatuor. Pojlerius quatuor rami ex margine externo carotidis externae. Art. thyroidea ; vel laryngea fuge- -rioT’, eft ramus carotidis ex- ternte. A. Ranina fcu Jublingualis ; Ablegat fufculos in glandulas ju- gulares & cutim, ■ Oritur illico fupra prteeedentem. Praebet aliquOs furculos mufculis vicinis. . , Art. mentalis finditur ad angulos labiorum in duos ramos. , , A. Mentalis, afcendit ad lateranafi, ubi denuo ramos fpargit & ad angulum oculi internum pertin- git fub nomine Art. angularis. Ramus producitur per foramen la- cerum adiduram meningem. Suhdinjijlones terminationes, Arterix coronaria: cordis. j A rcus^ magn u j*. 3. aort<x defeendentis. Recurrunt ad cor ac in ejus ven^ abeunt, cordi funt proprix. Art. innominata. Carotis Jinifira. A. fubclaojia finijlra. Carotis dextra vel externa. Subclavia dextra. In externum & internum ramum. A. thyroidea, vel laryngea. Ranina, s. Jublingualis. Maxillaris inferior. Maxillaris externa. ¥■ ' S* 6. An.pharyngea afeendens. Occipitalis. 7. - Auditoria, interna. 8. 1'ernporalis. / - Diftribuitur per. glandulam, thyroi* deam cefophagum per mufcul laryngis & olfis hyoidis. Diftribuitur per fubftantiam k mufculos lingus & glandu}^! fublihgualeSi . ■ Ad parotidem, glandulas fublin guales, palatum molle, fertur.. Superior ramus procurrit juxta m. orbicularem .labii fuperioris. Inferior fecundum, m. orbiculari labii inferioris ufque ad labii me- dium ; unitur tum focio ab al- > tero latere venienti ac nomina-; tur, A. labialis, s. coronaria Jpis 'iiorUm. [f A. Angularis oculorum cvanefclt in fphinflerc palpebrali &: frontali.; ^tit ffei )tlii 'm .Ramulos mittit in pharyngem id faucesk Arteria ex vtarginejxlerno carytidis externa. A. Occipitalis ’, irtter apophyfin ftyloideam k maftoideam fertur aU mufculos extenfores capitis. Conjungitur cum A. ‘eertebrali & ! cervicali. Tres rami ad duram meningem fe- runtur. Diftribuitur in mufculurtt ftyloi- deum, & digaftricum, I. Ram. fertur per foramen inter; apophyfin ftyloideam k maftoi' deam. i. Per foramen ju^* lare. 3. Per feramen occipi- tali magnum. A. Auditoria 0 A..I not 1T!2 Sttf! afl ti Itl! Cjn Ha •ic Ni:' ifontin, origo, truiici. A. Auditoria externa , v. attricu^ i laris-, oritur prope praeceden- tem. A. temporalis-, fupra procelTum zygoiflaticum & mufculum tem- poralem. •A. Maxillaris interna-, fic voca- tur carotidis externae truncus, prope condylum maxillcb infe- rioris articularem. A. Sphaeno maxillaris; eft ramus maxillaris internae : tres edit no- tabiles ramos. Zaritis interna -, feu A. cerebralis intra cranium ; per foramen ca- roticum cavum cranii ingredi- ttitur, laminis durae meningis inclufa in medium fertur firius ephippii, ibique emittit tres ar- terias. Tunica; arteriarum intra caVum cranii mutantur, in ' tenilidtes debiliorefquc. A. Subclavice dua; funt: retro clavicula fbb hac feruntur ad marginem fuperiorem coftse pri- tna;, ubi terminantur. . A. Mammaria internaex an- teriori, inferiori parte. A. Sub- clavia, ad medium clavict^lae , interne ad fternum defeendit, edit quatuor ramos. Mittit furculos ad m. intercoftales & mammas, unitur cum mam- maria externa, in mufculo ab- dominali rcdlo fefe jungit epi- gaftricae. .i. A. CerDicalis feu muJUularis colli; oritur faperius ex trunco A. fubclaviffi. r ^ Rami divijioues. Quidam ab hac furculus, fub mem- brana tympani, ad aurem inter- nam icrpit. Parotidi 6: faciei ramulos largitur. Rami t. Splioenomaxiliaris. 1. Alveoldres, inferiores. 3. Media durm matris, feu fphxno fpinofa. Truncus fertur ad mediam partem cerebri per forarhen proprium raihi nbtandi tres; 1. Durce matris anteriof. z. Alveolares fuperiores. 3. Maxillaris fuperior. 1. A. Ophthalmica ; feu orbitalis interna ; fub nervo optico an- trorfum & introrfum produfta, orbitam intrat; in glandulam lacrymalem, mufculos oculi, na- refque abit. Nunc bifurcatur carotis, fitque. 2. Cerebitilis anterior'. Unitur cum focia cx altero latere. 3. pojlerior) ad IStera cerebri fertur ; conjungitur cum ramo vertebralium. Dextra, ex A. innominata JiniJlra ex ipfo arcu aorts. Ex quavis fubclavi&. oriuntur qua- tudr rami principfes. Rami i. A. Mediafiina. 2. thymica. 3. Pericardiaca, ex (\XS3. didphtag- malica fuperior. 4. trachadlis feU gutturalis infe~ rior; arteriae laryrigeae fepe uni- tur. Hae arteriae omnes oriuntur non- nunquam ex latere dextro, ex ipfo fubclaviae dextrae trunco. Plerumque ad ipfum exortuiri di- viditur in duos ramos. Subdivijiones &"* terminationes. Fertur ad aurem cxternahi, tym- panum & ad tempora. Ramus ejus ih fronte, vocatur A. frontalis. Mittit furculos in mufculos ptery- goideos, vide infra. Dcfinunt in dentes, faciem, & pal- pebras . Diftribuitur per duram matrem. Evanefeit in temporibus vertice & cralTa meninge. In facie anteriori durae matris. In dentes maxillas fuperioris, ic finum pituitarium. In faciem & palpebras. Ex tninco ophthalmicae, oriuntur; A. Ciliaris-, per tunicam ociili choroideam & ligamentumi ci- liare. A. Centralis teiiHee-, pulpam nervi optici fubit, intrat Ittinam, len- tem cryftallinam. Parti mediae pofticaeque ramos mit- tit, fornici ac thalamis opticis. Plexui venofo furculos fuppeditat. 1. Mammaria interna. 2. A. Cervicalis. 3. A. Vertebrales. 4. A. Inter cojl alis fuperior. Per mediaftinum locatur. Eicurrit ad thyrauni. Nuirit pericardium. Per diaphragma fpargitur. ' Afcendit fecundum afperam arfe- riam, ad thyroidera & laryn- gem ; furculos mittit ad fcapulae partem fuperiorem. Veniunt aliqui ramuli e trunco in mufculos abdominales & perito- heum. I. Ramus anterior^ feu A. cervi- calis anterior, abit in mufculos colli, pharyngis & glandulas la- ryngis. 1: Ram. pojlerior feu A. cervica- lis . pofterior j ad mufcuflos colli & fcapulas. T lii. A. Ver-yomen, origo, trunci, iii. A. Fertebrales ; ambaj oriun- tur ex a. fubclaviis j ad verte- bras colli tendunt. Fabrica tunicarum in his arteriis tenuior fit, ad ipfum earum in- grelTum in cranii cavum, uti in carotidibus notatum. Iv. A. Intercoftalis fuperiorex a. fuhclavia vel fubinde ex trunco a. cervicalis j in facie interna collarum quatuor verarum fupe- riorum excurrit. ‘Truncus fubclaVue ; fupra coftam primam ex cavo thoracis egrel- fus. A. axillaris, per totum humerum a raufcuUs fcalenis ufque ad brachium protenditur. In quatuor ramps dividitur. A. Brachialis } eft continuata ax- illaris ; 'nomen hoc obtinet, ubi fub tendine mufculi pe£loralis majoris emergit. A. Cubitalis feu ulnaris ; properat inter mulculum pronatorem ro- tundum, radiaeum internum, palmarem longum, flexores di- gitorum & os ulnae; fecundum mufculum cubitaeum imernum, ad carpum ufque. A. Cubitalis, tranfcendlt ligamen- tum carpi internum, & ex late- re oflis pififormis palmam intrat, ubi jun£lione cum A. interof- fea externa facit arcum palma- rem. ( 70 ) Rami (sf diuijiancs. 1. Afeendunt per foramina pro- celTuqm tranfverforum fex colli vertebrarum. ‘ 2. Dein cranium intrant, fecun- dum medullam oblongatam af- eendunt, & A. bafilarem effi- ciunt, haec emittit dein. 3 . A. Spinalispojlerior j ex A- ver- tebralibus j cum focio fuo fuo conjungitur. 4. A. Spinalis anterior; ex verte- bralibus, cum focio fuo in uni- cum truncum abit. Cuivis cofta: ramum largitur, in coflae margine inferiori antror- fum currit, tum mufculis inter- coftalibus, tum pleurae immer- gitur. Et ad axillam produftus. Ad brachium, ubi venit. I. A. Thoracica, s. mammaria ex- terna, i. A. Thoracica inferior. 3, A. Scapularis externa. ■I.— interna, 4. Humeralis, oritur nonnunquam' ex a. brachiali. Bifurcatur nonnunquam ad ipfum exortum in duos ramos; quod probe notandum eft in opera- tibne pro. aneurifmate, multum ad fuccelfum confert quo loco haec divifio obtineat. X. A. Cubitalis recurrens. 2. A. Interoffea externa, oritur tres pollices fub articulatione, liga- mentum interoiTeum. perforat, cum ramo interoffea? internae conjungitur. 3. A. Interoffea interna-, oritur fub priori, abit ad pronatorem quadratum,^ligamentum ibi per- forat, unitur cum ramis A* in- teroffeae externao, & A. radialis. Subdivifiones Id terminatione^ Mittunt ramulos in mufculos coUj. & medullae fpinalis involucra. P cti» pe« X. A. Auditoriam internam, aurem internam, i. A. Durae matris pojlicam, qut difpergitur per partem poftican.; durae meningis. Pojlerius fecundum medullam fpi. nalem defeendit. Anterius fecundum medullam fpi- nalem defeendit. ^at iit!' ldl:i Mufculo colli longo & fcaleno ra- mos mittit. Surculi aliqui foramina lateralia adi medullam fpinalem abeunt. Vocatur arteria axillaris, - A. brachialis. Ramulos dat mammis & mufculisij thoracis j ramus unus pergit fe<i eundum humeri longitudinei inferiora verfus. Diftribuitur per mufculos fcapul & dorfi. Externa Inhaeret margini fuperiori fcapulae, dividitur per mufculoi fcapulae & circa articulationei humeri. Interna abit in mufculos & glan-i dulas cavi fubaxillaris. Diftribuitur per mufculos fcap & humeri. Rami praecipui funt, 1. A. Cubitalis ulnaris. 2. A. Radialis ie\x radicea. Multos praeterea ramos praebet la- terales in vicinos mufculos. net) fctE! Baa ,A., Ut A.i A. ik. gela pfe ii Kj A nl hi Recurrit ad condylum internumi humeri, per ejus articulationem^ diftribuitur & cum ramis A.ij brachialis communicat. Evanefeit in mufculis interoffeis externis manus ; duo ranu abeunt ad mufculos antibrachiw Diftribuitur in parte externa carpi & in dorfo manus. Emittit furculum qui ligamentumi carpi perforat quod per inter- nam carpi faciem expanfum eft. Arcus3. Splenica Nomen, origo, trunci, ircu! palmaris •, in palma manus, eft magna anaftomofis arteria: cubitalis, cum arteria intcroflea externa j extendit arens hic ab olTe pififormi ufque ad pollicem. . ,A. Radialis (t\x radioeO'', dum ad carpum pervenit, olfi iimme- diate incumbit, adeo ut iftus fa- cile percipiantur ; hocce loco pulfum explorare Iblemus, ‘orta defeendens; incipit in tho- race, a fine arcus aortici; de- iicendit in finiftro latere, ad ulti- mam vertebram lumborum, ubi iliacae incipiunt. A. Bronchialis ; ab aorta ramo unico.procedit; nonnunquam ex A. intercoftali fuperiori. . A. Oefophageeeduae vel, tres funt plerumque. i. A. Intercojlales inferiores; fin- gulae arteriae ad exortum fuum, pofteriori loco, mittunt ramos in tunicas medullae fpinalis & dorfi mufculos ; ex inferioribus, nonnullos lurculos in diaphrag- ma. r. A. Diaphragmatica inferiores vel phrenica ; ab aorta j non- nunquam a coeliaca. A. Coeliaca; intra tendines dia- phragmatis dividitur in dextram & finiftram. ■ A. Coronaria Jlomachica', ex dextra coeliaca. . A. Hepatica -, eft ramus maxi- mus coeliacae dextrae; tres ra- mos edit diftribuitur truncus ejus una cum ramis venae portae per totam hepatis fubftantiam. Rami fsf divijiones. Ex parte convexa oriuntur arteriae tres vel quatuor excurrentes ad extremitates anteriores olfium metacarpi, ubi quaevis harum in furculos finditur. Ex pajte arcus palmaris concava,. oritur ramus ad pollicem cum ramo A. radialis unitus. I. Radiaa recurrens ad- flexuram, cubiti redit, ibique conjungitfun, cum ramis lateralibus, A. bra- • chialis. 2 . Ramus in palma cum arcu pah- mari communicans, binas arte- rias tf/jg-rWfr confticuit,..ut jam di6lum efl. Rami aorta defeendentis in fpecie. Arteria in thorace. In thorace ufque ad diaphragma, rami quatUor principes inde exo- riuntur. Bifurcatur & abit in cavum thora- cis dextrum, finiftrumque. Nonnunquam una fola, quod ra- rum eft. In quovis latere funt o£lo, excur- runt interius fteundum margi- nem inferiorem cujufvis coftae; ad medium hujus finditur quae- vis, in duos ramulos. Dicitur hac inferior, ad' diftinc- tionem illius quae eft ramus fub- claviae & vocatur fuperior. Arteria in abdomine, o£i<t. Emittit ftatim ad exortum fuum diaphragmaticam inferiorem dex- tram. Dividitur in tres ramos majores. Orificium ventriculi dextrum am- bit. 1. A. Pylorica, 2» A. Gajltica major feu dextra ftepius conjungitur cum arteriis ventriculi reliquis, emittitque, 3. A. Cyjlicai ex trunco A. he- patica prope venam portse. Ramuli (sf fuldivifiones. Hi furculi a latere minimi digiti a<T latus externum indicis ducli, di- gitorum apices decurrunt, ibi conjunguntur & vocantur A. digitales. Hinc nafcuntur duse arteriae digi- tales, quae pertinent ad latus in- ternum indicis & pollicis. Evanefeit in mulculis proximis. Una pertinet ad latus internum in- dicis, altera in latere vicino pol- licis jungitur arteriae ex latere oppolito venienti. 1. A. Brotichiales.. 2. A. Oefophagea. 3. A. Intercojlales inferiores. 4. A. Diaphragmatica inferiores^ s. phrenica. Per veficulas pulmonales & ramos afperae arteriae diftribuitur. Nutrit pulmones. Diftribuuntur per cefophagum & ejus glandulas. Ramus internus : abit ad pleuram- & mufculos intercoftales. externus ad thoracem & muf- culos externos. Diftribuitur per faciem inferiorenv diaphragmatis. Per diaphragma dilpergitur. 1. Coronaria Jlomachica- 2. Hepatica. 3. Splenica. Per totum latus dextrum ventriculi diffunditur. Per pylorum difperfa, cum coro- • naria ftomachica unita. A. Duodenalem, ad duodenum. A. Gafro epiploicas dextras, per ventriculum & omentum. Infumitur circa veficulam fellis.Soma, orrgo, trunci, 5. Splenica \ ex coeliaca fmiftra j fub ventriculo & pancreate ad lienem properat: ejus rami qua- tuor funt. ■ii. Mefenterica,.jk\x mefaraiea.fn- ferior ; excurrit inter laminas mefenterii. . i ju. A. Renales feu emulgentes \ duae ex aorta. iv. A. Spcrmaticee •, duae ex aorta; nonnunquam finiftra ex art. re- nali. V. A. Mefentrrica inferior ; ad ex- ortum luum edit duos ramos. vi. A. Lumbares \ in utroque la- tere.funt-quinque Vel fex. vii. A. Sacrae ; ex aorta; inter iliacarum divifionem exfurgum. viii. A. Iliaca:; oriuntur ex di- varicatione aortae defeendentis. A. Iliaca inferna, feu hypogajlri- ca i a pofteriorc parte antror- fum fleftitur ; ab ea egrediuntur quinque rami. In fcetu arferia umbilicales, ex velicae urinariae lateribus, per umbilicum & funiculum umbi- licalem ad placentam uteri ex- tenduntur. In adultis autem evanefeunt & de- generant in ligamenta* » ii. A. Iliaca eicterna, fertiif ad ligamentum Poupartii, ibi duds ramulos emittit. ( 72 ) Divrjiones fef ranii. - I. A. Pancreatica. 4. A. Gajlrica finijlra, fc\s minor, per ventriculi latus finiftrum. 3. Artcrire breves. 4. A. Omentales feu epiploicce. l\amum mittit in colon,, qui voca- tur A. colica dextra, leu fupe~ rior. Valde frequentes hic funt auafto- .'■mofes, Dextia longior eft quam finiftra. i^er annulum abdominalem defeen- dunt ad teftes. i. A. Colica, finiJira biferior •, cum colica dextra briitur. a. A. Hamorrhoidalis interaa'. Ubi mufculos abdominales perfo- rant, vocantur A. hypogaflrica; externae. Surculi nonnulli ad medullam fpinalem ejufque tu- nicas abeunt. Oriuntur ex uno vel pluribus prin- cipiis. Finditur truncus aortte, ad verte- bram lumborum ultimam in duos ramos. 1. ilieteaparva.-, feu interna mi- nor ; oritur ex latere poftico A. iliacte internas; 2. Glutea j per incifuram ifehiati- cam ex pelvi procedit. 3. A. Ifchiadica-i per incifuram ifchiadicam exit. 4. Pudenda communis ; feu inter- na, duo rami. Anterior ramus fertur jnter vefi- 'cam urinariam &inteftinam rec- tum, fub fymphyfi olfium pu- bis tranfit. Pojitrior ramus, feu hamorrboida- lis externa per incifuram ifchia- dicam ex pelvi egreditur. 5. A. Obturatoria, cum nervo crurali minori per foramen ovale tranfit. Internus ramus vocatur, A. Epigajirica, cum mammaria interna jungitur. Externus ramus, dicitur, A> iliaca exttrna minor, \ Suhdietiifioiies (sf finis. Ad glandulam pancreatis. In omentum mittit, A. Gaflro- eploicas Jinijlras. ■Ex unione cum A. gaftrica dextr: oriuntur A. Gaftroepiploicae mediae. Per latus finiftrum ventriculi. Abeunt in omentum. Surculi difperguntur, in intefti num jejunum, ileon, coecumr colon. Earum ramuli funt A. fupra renai 1; les &c A. adipofoe renum. In viris migrant ad teftes. In foeminis ad uterum ovaria & tu-; bas fallopianas. Ad latus finiftrum inteftini coL. pergit. Per inteftinum reftum fpargitur. Superiores adeunt diaphragma &? mufculos intercoftales infimos. Inferiores, mufculos lumbares &.• abdominales. I<- Evanefeunt in olTe facro & cauda equina. Quilibet ramus dividitur in 1. Iliacam internam. 2. externam. Abit in os facrum mufculum pfoarni magnum iliacum internum & adi ofta ilii. Adit mufculos gluteos, ani; intefti dum rcclum & veficam urinae riam. Diftribuitur in mufculos gluteos, articulationem cruris, os ifchii facrum. Anterior ramus in viris in dorfo pe- nis excurrit & in corpora fpon- giofa inferitur, fub nomine Ai. pudendae externa. In foeminis abit in partes lateral^ uteri & labia vuivs. Ramus pojlerior, per fphinfter(M ani, corpora fpongiofa penis, &' urethrae diftribuitur. Abit iri ihulculos viciiios, glaudulasi inguinales & cutirh. r-. Adit mufculum abdominaleOB tranfverfum & re£lum. Evanefeit per offa ilii, & mufculos abdominales obliquos. Truncus- ku T A C U L A Kgmfn, erigef irmd, 'runcus hujus iliacae. i. Cruralis, feu femoralis ; haec arteria per mufculum tricipitem femoris in poplitem ufque def*- -ceudit, ubi A. poplitea dicitur. i. - "Poplitea, cx arteria crurali. t. Tibialis antica-, juxta os tibiae inter mUfculum perforantem & tibiaium pofticum ad plantam pedis abit. L Tibialis poftica', dividitur in duos ramos» K. Perortta ; defeendit poli hbil- lam, perforat ligamentum inter- ofleum, in dorfo pedis emergit, i, Suralis magna ; defeendit iti facie interna & poflica tibite, •multos ramos ablegat in vicinas partes. \rctts plantaris ; fit per analtomo- fem art. tibialis anticte cum plantari externa. ( 7r ) Pami Isf divijiones» EgrclTa cx peJyi, Hxc arteria nonnunquam fub cx* ortu abit in duos ramos. Minor, ad mUfculum reftum & efu- reum in latere externo femoris. • Major in latere interno ad popli- tem tenditj tuheque dicitur A. poplitea. Statim infra poplitem dividitur in tres ramos. Dum in dorfum pedis verfus polli- cem pervertit, mvifculos inter offa metatarfi perforat; unitur in planta pedis cum A. tibiali poftica facitque dtCum planta- rem. Interior : vocatur A. tibialis poffe- rior feu tibialis magna. Exterior : A. peronea, feu fibularis. Ecr anaftomofin unitur cum A. ti- biali antica 5c poftirta. 1. A. Plantaris externa-, unitur Cum ramo art. tibialis anticaj. 2. A. Plantaris 'interna ; in me- dio plantae dividitur in duos ra- mos. AVius rarfniS, in tibia, fuperius in fubfiantiam ollis tibiai ejufque medullam penetrat. Ex convexa parte oriUrttuti Ex concava parte. Pinef. Vocatdr, A. Cruralis, fciI femoralis. Varios ramos ablegat ad regionem pubis, glandulas inguinalds, mufculos femoris, cutim. Rami laterales aliqui cufn arteriis recurrentibus tibia; qoeunC. 1. A. Tibialis antica. 2. A. poflica. 3. A. Suralis. Ramulos iTiultos fpargit in vicino* mufculos. Anaftomofi conjungitur cum ramis lateralibus, A. poplitea;, A. ti- bialis poftica; & A. peronea;. Juxta tibiam defeendit» Rerforat ligamentum interoffeuril & tunc vocatur A. peronea pof- tica. Per pedetii plures ramos fpargit. Sic format arcum plaAtarem ' irt pede. 1. Ramus; unitur cum ramis art» tibialis antica; & ad pollicem fer- tur. 2. Ramus, per phalanges digito-i rum diftribuitur, cum furculia plantaribus unitur. Arteriae uigit^les pedum» Surculi in mufcUlos planta;. >ihncs hi rami & furculi aortae tandem definunt in exlliffimas venulas, vafa fibi irtUtuo inofculantur, & uni- cum efficiunt canalem, hocque modo circulatio fanguinis in minimis vafculis egregie promovetur, & pet hos canales continuatos perennis affluxus fanguinis acceleratur & revehitur ad fontem primarium quod eft cor, ubi ad alios novos ufus praeparatur, mifcetur, & de’ novo diftribuitur per totum corpus humanum. 'rteria pulmonalis ex ventriculo cordis dextro fqu anteriori exit, intra pulmones dividitur in duos principes rarnos. 'ena: pulmonales -, excipiunt fan- guinem ab arteriolis minimis per anaftomofcs fibi jundlis. Ilae vena: nullus habent -valvu- las. Arteria pulmonalis l£'vence. Habet tres valvulas femilunares ad irtipediendum fanguinis redi- tum. 1. Ramus adit pulmonem dextrum. 2. Ramus ad finfjirum. hlinimi furculi confluunt cum aliis, faciunt ramulos, ramos, ac truncos, qui demum’ coeunt in venas qualuor principes. Innumeris furculis diftribuuntur per pulmonum fubftantiam, ve* ficulas ambiunt, & in Venulis pulmonalibus finiuntur. Intra pericardium hae quatuor vc- ns fc exonerant in finum cordis finiftriim.t H >, T A B U L A XIX. Arteria corporis anteriores. n. Cor; b. Arteria aorta : oritur ex (inillro cordis ventri- culo, dat arterias coronarias magnum arcum facit, verfus dorli vertebras, dein delccndit, per hiatum diaphragmatis in abdomen, in quo juxta finiftrum la- tus fpinae dorli ad ultimam vertebram lumborum per- iiit, ibi in duas arterias iliacas dividitur. c, Arterice cvronatice, cx aorta lub arcu ejus oriun- tur &: in fubftantiam csrdis auricularum dillribuun- mr. cl. Arcus magnus dat 3. ramos, i. Art. innomina- tam. 2. f. Carotidem finijlram. 3. Subclaviam finijiram. c. Arteria innominata, ex arcu aortae, llatim in duos ramos in A. fubclaviam dextram h. ca- rotidem dextram dividitur. Arteria; carotides ad laryngem ufque re£\a afeen- dunt & ibi in externam & internam dividuntur. Carotis externa juxta aurem ad tempora aicendit, i: o£io dat ramos j i. Thyroideam fuperiorem. 2. Sublingualem.' 3. Maxillarem inferiorem & 4. IvIaxHlarem externam. 5. Pharyngeam. 6. Occi- pitalem. 7. Auditoriam externam, & 8. Tempora- lem ex qua frontalis. Carotis interna in cavo cranii dat ramos cerebri- pos. /'. Subclavia finijira. ArteritE fubclaviae juxta claviculas arcus inftar fleftuntur extrorfum in cavum 1'abaxillare, in quo ar- teria; Jubaxillares vocantur. Art. Subclavia dat 4. ramos, 1. Mammariam internam juxta llernum defccndit, Sc edit, j. Art. Mediallinam. 2.-Thymicam. 3. Pcricardicam, ex qua denuo diaphragmatica fuperior, S)C 4. Tracha;alem inferiorem. 2. Cervicalem, in mufculos colli. 3. Vertebralem, per 7. foramina procelTuum tranf- vcrfalium colli aicendit & cavum cranii intrat. 4. hitercoftales Juperiores in margini collarum in- feriori ad llernum ufque decurrunt. k. Art. Axillaris, dat 4. ramos, i. Mamma- riam externam. 2. Thoracicam inferiorem. 3. Scapularem externam & internam. 4. Humeralem, dein. l. A. Brachialis, ad flexuram cubiti decurrit fub ea 3H 3. ramos dividitur. m. I. A. Cubitalis, juxta cubitum decurrit, fub ligamenta carpi ad volam manus pervenit ibique facit arcum palmarem. M. 2. A. Radialis penes radium defeendit in vo- lam manus. 3. A. Interojfea, externa & interna in mufculos ttntibrachii dillribuuntur. 0. Arcus palmaris, ex hoc oriuntur, quatuor arte-, rico digitales. Aortee defeendentis rami. ; Aorta ab arcu ad diaphfagma dat 4. ramos; 1,, A. Bronchialem. 2. Oefophageas. 3. Intercoftalcs in-, feriores 06I0 paria. 4. Diaphragmaticas inferiores. a. A. Bronchialis; ad vcflculas pulmonales & bron- > chia. ' A. Oefophagea ad inferiorem partem oefophagi, Inlercojiales inferiores, in inferiore margine o£lj>> coftarum inferiorum ad llernum ufque. Diaphragmatico: inferiores ad diaphragma abeunt. Aorta in abdomine, o£lo rami. b. I. A. Coeliaca, folitaria etl, fub ventriculo in 3.. ramos dividitur, i. Art. Stomachica. 2. A. Sple-■ nica. 3. Hepatica. c. 2. Art. Mefaraica fuperior, profpicit intellino« jejuno, coeco, colo dextro. d. 3. Retiales, ad renes. e. 4. Spermatica, ad telliculos abeunt in viris, in , mulieribus autem ad ovaria. , /. 5. Mefenterica inferior, ad colon finillrum & : intellinum re£lum. g. 6. Lumbares, ad mufculos lumborum & abdo^- minis. h. 7. Sacrales, juxta os facrum. /. 8. .circa ultimam vertebram lumborum,!; aorta dividitur in duas. Arteria iliaca, dividuntur in externam &ci/iternam. . A. Iliaca interna, vocatur hypogajlrica: in foetu fe dividit in 6. in adulto, in 5. ramos, qui intra & circa pelvim dividuntur. Ji. Art. Iliaca externa, e cavo pelvis fub ligamen-- to Poupartii egreditur, in interna femoris parte deor- fum pergit ad cavum fubpopliteum. l. In hoc decurfu vocatur arteria cruralis kw fe-- moralis, fub poplite autem arteria poplitea. nu Arteria iliaca externa fub exitu ex pelvi dat, artet tam epigafiricam, qu£ fub mufcqlo re£to ufque , ad llernum afeendit. ' n. Arteria cruralis, dat multos ramos mufcularcs ■ j ad mufculos femoris & arterias laterales, qui cum I zxtttWsgenualibus recurrentibus z.iih\2Ai anallomofant. I 0. Art. Poplitea dividitur in tibialem anticam Sc i pojiicam ac peroneeam. p. Arteria tibialis antica, ligamentum interofleum perforat, defeendit ad dorfum pedis, penes pollicem : pedem perforat & in plantam pedis abit. q. Tibialis pofiica in interna & pollica parte tibia , delbendit & retro malleolum internum in plantam pe- dis egreditur & arcum plantarem efficit. r. Peronea feu fibularis, retro fibulam defeendit, inferius perforat ligamentum interofleum & ad dorfum pedis egreditur. Arcus plantaris formatur a tibiali antica & pollica, & peronea in planta pedis. Arteriee digitales ex arcu plantari cnafeuntur. tabulaSr/it>fa /tir/pria a (rui/Ipn/pyi&ri cV J<4^. nAB\'iA.XX,( 75 ) T A B U NomftJ, origo, irunci. g. Arteria occipitalis; fub fplcnio niufculo emergit. A. Auricularis, pojlerioris, ra- mus temporalis.. f. A. Dor falis fuprema: ab A. thyroidea plerumque. • d. Arcus occipitalis. !. A. Jntercojialis f aperior, f. A. Inlercojlales aortic<jE : novem paria ex aorta dcrcendente." Difcedunt prope capitulum coftae, in z. ramos. r. A. Lumbales : ab aorta ad an- gulos fere re£bos oriuntur, i. "Lr uncus ar teri ce axillaris : ex fubclavia. . A. Scapularis inferior : a fub- clavia, ftepe a fcapulari interna. A. Circumflexa poflerior .- ex A. axillari. A. Humeralis truncus: ex A. axillari, fepe ex A. brachiali. n. A. Profunda humeri: ex A. humeraria. I. A. Inleroffea poflerior, fuperior. '.A. Dorfalis fcapulce fuperior : a thyroidea plerumque, ijus rami principes funt. >. Uruncus arterice axillariss A. Circumflexa poflerior: ex A. axillari. V A. Profunda humeri: ex arte- ria axillari,1 plures ramos edit. • A. Interojfea dorfalis princeps. . A. Interoffea ima.cubiti’: plures ramos edit- A. Radialis : ab A. humera- ria: in fummo humero, faepius a trHnco in cubiti, flexione de- cedit. A. Iliaca pofterior-t A. Ifchiadica. • A. Poplitea: eft cruralis con- tinuata fub poplite. •• i. A. libi alis anterior. • poflica. '• «. A. Peronea anterior, — poflica. L A jirlerlce corporis pojicriores. Rami. Per totum occiput diftribuitur. Ssepe ab A. occipitali nafeitur. Rami funt, i. Scapularis. 2. Spi- nalis, 3. Dorfalis fcapulce. Unione cum lateris oppofiti ramo. Cermicalem profundam, faipe edit. Prima, nafeitur inter tertiam & quartam vertebram dorfi. Hona fub undecima cofta. I. Ramus dorfalis. a* — intercoflalis, quae conti- nuo dividitur, iterumque unitur. Simplicem truncum habent, inter- coftales autem duplices. Bifurcatur in A. humeralem, & brachialem. Per omnem fcapulam impenditur. ' Editur ad imam orum mufculi in- fras capularis. Profpicit mufculis fcapulae & hu- meri. Sequitur lineam afperam humeri. Rami i. poflerior, 2. inferior,.. 1. A. Nutritia fcapulae. 2. A. Dorfalis. 3. A, Supra fpinalis, 4. A. Infra fpinalis.- 5. A. Mufculares. Sub axilla edit. Anaftomofat cum profunda' hu- meri. 1. Superior. 2. Nutritia humeri. 3. Profunda radialis, &c. Plures ramos edit perforantes, &c, . 1. Medius. 2. Radialis. 3. Carpeo radialis. 4. Carpeo ulnaris, &c, Muf culares cutanei. 2. Recur- rens radialis. 3. Profundus, . 3. Volaris anaflomoticus, &c. Supra mufculum pyramidalem exit, Circa tuber ifchii varie dividitur. 1. A. ‘Tibialis poflica. 2. A. An- tica, 3. A. Peronea. Perforat ligamentum interolTcum, Rami : i. Interior. 2. Poflerior. Perforat ligamentum interolTcum, Dcfcendit juxta fibulam. Fines. Mittit furculos ad mufculum rec- tum, obliquum, complexum, &c. Ad mufculos pofticos auriculae, bi- ventrem, mafloideum, &c. Ad trapezium, fplenium, coraco hyodeum, &c. Anaflomofin facit. In vicinis perioftiis vertebrarum. Erriittit A. bronchialem ■, A. dor- fales, ititermaUi fecundi & tertii. Smpe deficit. Ad dorfum & medullam fpinalem. Duobus truncis parallelis coflarum fuarum oras tegit. Cum A. abdominali & epigaflrica anaftomofant. Nutrit os humeri ejufque m.ufcu- los. Ad longum extenforem & infrafpi-’ nalem, &c. abit. Ad caput humeri, deltoidem, ex- tenforem longum, &c. Mutatur, in A. radialem & ulna- rem. Ad extenforem brevem ,& longum, cutim, &c. Ad extenforem digiti minimi. Impenditur in perioflium fcapulae. In caput humeri, fcapulae dorfum. Supra fpinam fcapulae. Infra Ipinam ejufdem. In mufculos vicino^. A. Circumflexam fuperiorem. Ad epiphyfes & os humeri. Impenduntur in deltoidem, medul- lam humeri> radium, cutim, &c. In fupinatorem. brevem, radium, &c. Ex anaftomoli cum aliis ramis naf- citur carpeus. Impenditur per metacarpum, car- pum, digitos, dorfum & volam manus, cum aliis communicat, &c. Ad pyramidalem, gluteos, &c. I. A. Hesmorrhoidea. 2. Pudenda. A.' Articulares, interoffece, cutanecCt mufculce, &c. Ad dorfum pedis defeendit; ’ 1. A. ‘Tibialispoflerior. 2. Peroneai Nunc- vocatur peronea poflica. Unitur cum A. tibiali antica & ppllica. Syjicmti2. Sanguinem fuftinent. T '^6 J Syftcma Vcna)'Uiiit •i' [i>' De Fenis in genere» "t. Vena-, canalis cft mcnibranaceus, foriis, flexilis> Bon pullans, fanguinem a partibus ad cor revehens. 2. Fenarum f(>ecies fij^u quinque. I. 1. 3- 4- Fena pulmonalis. Fena cava. Fena port.e. Fenee coronarieS. Sisius cerebri 6f meningum. '3' Figura': eft cylindrica ramoCi, conoidea dici- tur etiam aquibufdam, fed valde improprie. Ab exortu'& a capillaribus minimis arteriolis ve- nulai minimte exoriuntur, continuantur in ramulos> raYuos, truncos, tandem, abeunt in venam cavam, qu:e exoneratur in finum cordis anteriorem. Idem'-fit ih venis pulmonalibus, quae fanguinem accipiunt, a minimis Srteriolis, tranlmittuntque ad cordis finufn delxtrum, ■Venae verfus cor prfjgrediciites-, acceptis continue novis additamentis'& rivulis, femper increfeunt, flu- viorum ad inftar ; arteria; autem a cotde decedentes dimilfis rarhis'a trunco, arborum ad inftar, graci- lefcunt in minitflas arteriolas capillares. '^ubjiantid venarum : habent venae fimiles mem- branas ac arteriae, excepta rnufculofa, quae hic deficit. 'Tenuiorts 'etiarti'funt hae membana;, quam in ar- teriis. Color'venarum : dilFcrt ab illo arteriarum, ob te- nuitatem parietum fuorufn videntur ca;rulere ; hic color compCmitur, ex alba cute & ex purpura fan- guinea. Or/Vo. i. Ab extremitatibus minimarum arterio- larum, quae anaftomofi junguntur, cum minimis ve- 1 nulis dapillaribus, hocque modo unum_ efficiunt vas ‘Continuatum. ii. A fuperficie externa & interna, totiyis corporis 'pef 'vafa inhalantia, abforbentia, reforbentia, lym- phatica, &c. Exhalatiobes arteriarum perpetuse & valde cor- piofae funt ubique in corpore, hinc reforbtiones, ve- loces debent effe abundantefque. iii. Fn finubus cerebri meningum, majores vens exfurgunt quae fanguinem ibidem excipiunt & in cor ■revehunt. iv. Inhalantes venulae, vaporem & aliud quod- cunque fecretum ac tenue liquidum attrahunt & ex pinguedino/is cellulis forbent pinguedinem in venafque rubras vehunt. Fines: venx ab extremitatibus arteriarum ortae, per confluxum aliarum venarum auftae, in majores truncos £olle£t;e, tandem in dextra vel finiftra cordis auricula finiuntur, ibique fanguinem fuum exone- rant. ■ Vena; pulmonales i fan^Incm reducem ex pultti nibus, reddunt in finum cordis pofteriorem feu finii trurn. . . . 5, ■ Fena cava : revehit fanguinem ab omnibus rei:] quis partibus cdrpoiis, ad finum cordis anteriore feu dextrum. ) Falvulce ; funt membranuLm tenues, pendulsejf cavo venarum, hinc inde occurrentes. - Obtufo apice claufo apicem venarum fpeftant j o tio aperto, ad v.enarum bafm apertae funt. Fiunt valvula; venofie, a membrana venarum int ma, levi, quae ex parte a corde remotiori furlum vci fus cor, & introrfum in ipfam vena; caveam prodii citur, & ex margine-lunato^ in aciem extenuato, ‘rc flexa, in fe ipfam redit Sc deorfum ad partem, a corc remotiorem, in membranam vena; intimam, revert tur. Ita dua; lamina; nafcuntur, inter quas cellulo tela intercedit. Figura earum in univerfum parabolica eft, ape conve.xus, deorfum rpfpicit, five a corde remotior eC',| latera, five dua; medietates difcedentes, in tubuu vena; furfum, verfus cor producuntur; adeo, inte valvulam, & venae parietem, cavi quid intercipiunt inftar digitabuli, quod nonnulli finum vocant, quj repletus conum parabolicum replet, ' Sinus eft locus in quo varix nafeitur : pondus fan guinis replet, ac diftendlt has valvulas enormiter; acj molem ufqtic brachii vifa; funt aufta;. Falvulo; femilunarcs: inveniuntur modo uni modo binae, pra;fertim ubi majores rami in trunco concurrunt. In oftio venofo finiftro .cordis, eft valvula, divif; quafi in duas, quae a.ftgura Mitrales, dicuntur. ■ In oftio venofo dextro, pendet membrana aiba denfa, ftipata, tendinea; que.membrana ab anatomici' confideratur, quafi in tres portiones divifa, & vocai' tur valvuhs tricufpides, Oftio arteriofo dextro & finiftro oppofitae funt, tres; membranula;, ten.dineae,. fcmicirculares, arcu ad cor dis bafim concreto, & convei fo ad ventriculos, chordi^ foluta fuperius. .Singula; chordae, in medio gerunt corpufcului cailofum, figurae triquetr», vocantur valvulae nares. 'Vi .V li>' 1 Falvulce defunt in interioribus cerebri, pulmoni bus, in vena cava inferiori, vena portarum, vcna> uteri, vifccrum, venis minoribus. UllUtas valvularum t magna eft; -1. In raufculoium a£lionc» omnem fanguim» preffionem, verfus cor deterirunant. San-C 77 > . j. Sanguinem ifl via a<Tcor, tendentem non finunt * In .artubus praecipue, funt valvulae, quia ibi fufculorum preffio magna eft, non ita in venis vif- .rum, mufculi enim illic defunt. ^ 5. Sanguiiv.5 aicenlum ac motum juvant, & cavent, , circulatio turbetur. _ . , . . ; ■ 6. Valvula; regurgitationem fanguinis, ad introi- m rami, in truncum impediunt. Differentia: menarum ab arteriis. Tunicae tenuiores lunt quam inarteiiis. 2. Diameter ter quaterve amplior diametro arte- arum, qu» ad illas pertinent, exceptis arteriis pul- ; mnicis qua> eadem diametro cum venis pulmomcis ^ mt. Arteriis multo ampliores funt venae, ut quae antinere debent fanguinem, chylum, lympham, &:c. 3. Venarum major eft copia. 4. Vense non pulfant. 5. Minus profunde haerent, quam arteriae. 6. Habent valvulas, exceptis paucis venis. 7. Ad cor venae grandiftimae funt, & Recedendo a orde gracilefeunt, fimiliter ac arteriae. 8. Color : alius eft quam in arteriis, nam caerulete 'pparent, ob tenuitatem parietum fuorum. 9. Maxima differentia inter venas & arterias eft; Tteriae fanguinem a corde exceptum, mittunt ex bafi, A ramos feu apicem. Venae autem ab extremis ramulis, ramifque ad' runcos&ad cor, fanguinem reducunt. 10. Ab hac autem norma recedit vena portarum, juae fanguinem arteriarum more, in hepar difpenfat, ed per venam cavam ad cor etiam ducit. 11. Vena; humorem recipiunt ex abforbentibus & ymphaticis valis. 11. Abeft a venis folida illa tendinea conripages, ^uae arteriarum praecipuam membranam efficit, ab- lunt enim mufculofte fibrae tranfverfae; 13. Sanguis tardius movetur in venis, quam in ar- treriis. 14. Poft-mortem paucus fanguis reperitur in ar- '.eriis, pars major in venis collefta ma'net. 15. Venae multo majorem ferre poffunt diftenlio- nem, quam arteriae. 16. Venae poft abfcUfionem, fanguine effluxo con- idunt, non itidem arteriae, quae femper hiant. 17. Quoties fanguis per infpirationem diuturnam, aut nixu, in pulmones congeritur, toties ejus iter iufflaminatur ut in collo,- facie, oculis, cerebro uni- verfo, ftagnet, venas diftendat, ruborem, tumorem- que confpicuum producar, denique eas venas exter- fnas rumpat, aut ipfius encephali venas, cogat dilli- lire, cum funeftae apoplexiae eventu. 18. Vena nafcens, fic ex arteria evanefeente, quae fanguinem in venam trudit. Sic arteria &: vena funt 'tinum idemque vas continuatum, nifi quod vena, verfus cor progrediens, feniim latior fiat, prout arte- ria, a corde recedens, fenfiin fiebat anguftior. 19. Arteriae dura; facile, venae molles, aegrius rumpuntur, & in univerfum fanguini melius refiftunt. 20. Venae fub cute truncos majores, ramos pro- fundos minores habent;; e contra arteriae ramos fub^ cutaneos, ubique breves & exiguos naftae funt : trun- cis fuis majoribus, per profundas ao tutas corpoiii regiones incedunt. 2 1. Venae non ubique arteriarum funt comites, 22. Arteria cutanea alicujus longitudinis nulla eft. Venae proprie profundae nulla; funt. 2j. Magis variant venae in fitu,- arteriae conftan-" tiores funt. 24. Trunci venofi fex funt, qui nufquam conve- niunt, nifi ad utrumque cordis atrium ; pulmonales nempe quatuor & cava; duae;- 2 5. Venarum robora., illa- arteriarum, plerumque fuperant, majorem' diftentionem ven* abfque- rup- tione ferunt, quam quidem arteriae. 26. Venae multo frequentius intumefeunt ac rum- puntur, quam arteriae. Varices, ha;morrhoidum tu-- mores, faepius occurrunt, ■ quam'aneurifmata arteria- rum. 27. Diametrorum X2XXO ad arterias focias, habetur, ut 9 ad 4 inter venarum & arteriarum lumina. 28. Optime apparet, quantum venae fuperent, fi arteriam & venam cera repleveris, diverfe coloratS. injeftione, & tunc in eadem corporis parte, v. gr. m- inteftino, utrumque genus comparaveris. Certe hac arte, arteriae fere evanefeere folent, obrutae a mole & a numero venarum, ruberqye earum- & validior color, a caeruleo venolo obtegitur. Diameter minima arteriolarum, venularumque eft,- ut unicum globulum fanguinis admittant, quoium' 5000 aequalis ad n pollicis longitudinem. Anajiomofes s majores funt -venis, quam arteriis;- fsBpe magnas per venas vicini trunci uniunturj c^uo loco arteriarum anaftomofes, per minutiffimos trun- culos perficiuntur. Maximae funt, inter profundam brachii venam & cephalicam-, balil-icam; medianam & interoffeam. Inter divifiones ramorum, origines, & numerum venarum, multo plus varietatis eft, quam in arteriisc Hic eft tanta inconftantia naturae, ut labor hucuf- que deterruerit artifices, aggredi earum minutam de- ■ feriptionem, quia unumquodque fere cadaver, mul- tum differt ab altero. Ramificationes venarum rariffime in diverfis homr- nibus; pariter confpiciuntur, fcd'diverfimode dif- perguntur, & certa earum diftiibutio determinari non poteft facile. Ufus venarum ; ■ vena cava ab omnibus corporis partibus, fanguinem a nutritione fuperfluum, ad cor- dis ventriculum dextrum revehunt. 2. Liquida tenuiora in externa &■ interna corporis fuperficie reforbent, deferuntque ad cor-. 3. Chylum per vafa laftea ex inteftinis hauftum, ad duflum thoracicum delatum, tandem excipiunt, cum fanguine mifeent, & cordi tradunt. X"(. 78 ) C <i De Venis in fpecle* A 'Diftributio venarum per totum corpus duobus modis defcribi poteft. 1. Incipiendo ab origine venarum & finiendo dein per truncos. 2. Sed melius inverlb modo, conliderantur, initium faciendo a truncis, progrediendo per divifiones, a ad ramulos, eorumque extremitates. Haec ultima methodus, uti commodior eft, fequemur comper rati caufa. — . Tres ven$ principales funt'in corpore: i. Fena cava', Vena pulmonalis.' 3. Fena porta:, hifcc a poffunt. 4. folo cordi dicatae, 5, Sinus ciures matris, fic habemus quinque fpccies. Nomen, origo, trunci. Ven<e coronaria : intra pericardium funt fitas. , , Vena cava : eft maximum vas fan- guiferum oritur duobus truncis ex cordis auricula dextra j me- diaftino firmiter adhaeret. Dividitur dein truncos. m tres V. Bronchialis : fub fterno, fupra afperam arteriam, a vena azy- gos. Vena: fubclavia : duae funt dextra - &: iiniftra. Venae arnbaj in latere dextro coeunt inque. truncum cavae fuperioris fe immergunt. . Subclavia dextra. . Subclavia JiniJlra: tranfverfe & longius decurrit, quam dex- tra ; tranfit fupra tres arter,ias magnas. Haec differt a fubcla- via dextra. Rami. Bafin cordis totam ambiunt. V. Cava fuperior : ex ejus trunco egrediuntur- Sex vena, thoracica interna parva dextra. Venae thoracicae finiftrae, veniunt ex fubclavia Iiniftra. 6. magnos tura lis. 7. Vena azygos, trachealis, vel gut- Vena azygos; feu fine pari: prope peiicardium conjungitur cum trunco fuperiori venae cavae, in latere pofteriori, inter quartam & quintam vertebram dorfi, ad aortae latus dextrum. fubclavia dextra. JiniJlra. Defcendit ufque ad venam 8. 9 Quandoque a fubclavia incipit, alias ab intercoftali fuperiori. Quia fub claviculis incedunt, no- men inde fortiuntur. In quovis latere & fuperius qua- tuor venae notabiliores accipiun- tur. Eft brevis. Accipit praeter fupra diftas 4. ve- nas. I. V. Utoracicas JiniJlras internas parvas. Dubium thoracicum. Venas iniercojlales fuperiore's. V. Bronchialem fmijiram. V. aurici Divividitur in cavam, 1. Superiorem, quae a veteribus im- proprie dicebatur cava afeen- dens. 2. Inferiorem, feu defeendentem, ambai qoeunt intra pericardium. 1. Vena dextra mediajiina. 2. pericardica. diaphragmatica fu- Fines. Defmunt in cavitatem dextrae cordis. Sanguinem advehit ex capite, th! race & extremitatibus fuperioc bus. perior, feu pericardio diaphrag- matica. . —^— thymica. — mammaria interna. Vehit fanguinem ex abdomine extremitatibus inferioribus. Diftribuitur per mediaftinum. Supra pericardium. Uti prior & communicat cum di: phragmatica Jinifra. i' U' Ijr.jii 4'C^' i.» v.i .k tiU rena- lem, aut lumbarem, cum qui- bus comm.unicat, fope cum trun- co venae cavae anaftomofat. Saepe dat venam diaphragmaticam inferiorem. Infra thymum. Ad diaphragma, . mediaftinun Communicat cum V. epigaftrici Per glandulas thyroidem, bron chiales, tracheam, &c. Ad vafa emulgentia, &c. Tendit ad brachium dextrum. Ad latus finiftrum. Excipit venas, 1. TJracheaks. 1 Bronchiales. 3. Oefopbageasfu per i ores. 4. intercoJlaJ.es fupi riores dextras: quae communr eant cum venis mammariis.. ? ■Intercojiales inferiores a qu; communicant cum V. thoracL & mammaria internai Comitatur bronchia in bus, eofque nutrit. pulmoni & '4l t; Ad axillam produftac, vocantuu vena; axillares. j I, Vena jugularis externa. 2. Ju gularis ititerna. 3, Cervicalif vel vertebralis. 4. Axillaris. Profpicit partibus in dextro latere.: Hae fimrli modo diftribuuntur ia finiftro latere, uti illae ex vena cava in dextro. Adfert chylum & lympham. Veniunt ex pleura, coftis, &c. Ex pulmonibus advenit. V. JugularesVoKtn, origo, trunci, -Jugulares intcrncs; a foram^•■ . nibus lacerij tendunt ad V. fub- clavias. V. Jugulares externae : fitae in par- .tibus externis colli, faciei, ca- . pitis, &c. V. Cer'vicales vel vertebrales. ■ Axillaris : eft continuatio venae fubclaviae ; in brachio vocatur, -- V. Brachialis. y~. Cephalica : eft ramus, externus - venas axillaris; decurrit inter mufculos & cutiin. V. Bafilica; eft ramus interior venae axillaris. i,| 7. Bafilica profunda ? incipit in- fra caput humeri, juxta cavum fubaxillare. '/. Bafilica fubcutanea : flatim fub cute in brachio exiftit. i. Mediana : ex ctphalica & ba- filica. kdvateila : ex ramo cephalicae, & alio vcaa: bafilicae conficitur. - ; r . ^ena cava inferior: parva portio ejus eft intra pericardium. Tenae diaphragmatica feu phre~ ntea: hiant in venae cavae trun- cum inferiorem. - Hepatica : tres. . Atrabilaria & adipofa^ in ca- vam hiant. . Emulgentes,, renum : dextra & finiftra. ’. Sperrpaliea. . Lumbares, hiant in venam ca- vam. • Iliaca : ambae, circa ps fa- crum, exonerantur in venam ca- vam. . lltaca interna. ( 7^ ) Rami. Advehunt fanguinem ex capite, finubus cerebri & cerebelli, &c. Exonerant fanguinem in fubcla- vias. ' Ex occipite, collo, vertebris adve- . niunt. Ejus propagines funt, i. Cephali- ca. 2. Bafilica. 3. Mediana. 4. Salvatella. Interior ramus,' cum ramo vena bafilicae unitur. Exterior nnitur, cum. alio ramo bafilicte, prope ulnam. r. Ejus ramus inferior profundior, dicitur. ■ ' 2. Ramus; vena thoracica infe-' rior. Ramus <?ar/m'or, fecundum radium decurrit. interior, accumbit ulnae. Ramus anterior, oblique protendi- tur lupra flexuram cubiti. —— pofierior. Conjungit ambas venas in flexura cubiti. Subinde oritur ex ramo bafilicae 5 vel extremitas medianae illam format.. Inferior truncus vena cava. Perforat -diaphragma eique dat ve- nas. Communiter adhuc intra thoracis cavitatem videntur.' ' Recipiunt fanguinem. Diffufie circa glandulas, atrabila- rias & adipem renum. Circa primam vertebram lumbo- rum litae. Dextra in venam cavam hiat. Siniftra in emulgentem venam. Accumbunt vertebris lumborum. I Dividuntur in i. dextram & finif- tram ; ab unaquaque eduntur. Ejus propagines funt. Eines. Accipiunt V. thyroideam, maxilla- rem internam. Accipiunt Y. frontales; angulares ; temporales ; auriculares ; rani- nc^s ; occipitales ; cephalicas. Communicant cum finibus durae matris. Accipit fanguinem ex venis, r. Mammariis externis. 2. Thora- cicis. 3. Scapularibus, feu hu- meralibus. Hinc producitur vena mediana. Inde venafalvatella, exoritur. Veha hepatica : in brachio dextro. fplenica: in brachio finiftro. Diftribuitur intra coftas. Pollici & indici dat ramos. Surculos praebet digitis & vola: manus. Adit ramum cephalies, qui me- ■ dianam effierr. Diftribuitur fub cute per ulnam ad carpum i Surculos fupra pollicem ac indi- cem mittit. Exterius fuper carppm excurrit • uAjue ad digitum annullarem & auricularem. V. Dtaphragmaiteas inferiores, feti phrenicas. Diftribuuntur per diaphragma, me- diaftinum, pericardium. Ex hepate. Ex renibus fuccenturiatis & adipe renum. Pluribus ramis renes fubeunt. Tn viris ad ttfticulos pertingunt. In foeminis ad uterum & ovaria. "Veniunt a medulla fpinali & muf- culis vicinis. Vena:, i. Sacra, 2. Iliaca inter- na. Iliaca externa. A. Cru- ralis. V. Hypogafirica. V. Hcemorrhoidaria externa. V. Rudenda. I V, Iliaca( 8o ) Homfn, origo, trand. V. Jliaca externa, V. Hypogajlrica • per totum demeu difperla eft. ab- Rami. Ex hac oriuntur. Recipit fanguinem ex pelvi & par- tibus 'vicinis externis & internis. V. Epigaftrica terna. ex V. iliaca e»» Dat ramos glandulis vicinis, afccn- dit ad venas mamtnarias. V. Cruralis ; eft infimus & maxi- mus vense iliaccC externae ramus. Infra ligamentum Fallopii exit ; fub poplite vocatur V. poplitea. V. Mufcula. Duplex eft. V. Poplitea : in poplite fub con- dvlo interno femoris locata eft. V. 'Ifchiadica : infra trochante- rem minorem : fic vocatur quia comitatur, nervum ifchiadicum. Ufque ad calcem fe extendit, tres funt ejus rami. Minor, exterius collocata vocatur etiam, V. fapharta minor vel externa. Major ifchiadica, multos ramulos emittit. V. Suralis : a vena crurali, vel a V. tibiali poftica ; fub cute pa- lam confpicitur. V. Saphana magna : longe de- fcendit fub cute per crus, ti- biam, ad malleolum externum & pollicem. V. Tibialis antica : perforat liga- mentum interolfeum. Infervit mufculis gaftrocnemiis, folteo, &c. In inguine dat ramos glandulis in- ferioribus, per totum decurfum plurimos ad mufculos vicinos. Fines, V. Epigaftrica. V. Cruralis, E.x venis hremorrhoidalibus, \ohtu- ratariis, pudendis dorfali & in terna Stepe dat ramum mufculo obtura-, torio, ibique cum vena obtura» toria anaftomofat. Vena i. Mufcula externa. 2. Poplitea. 3. Ifihiadica. 4.5«- ralis. 5. Saphana. Venit a mufculis in femore 8a tibia. ^ 1. Eena tibialis antica. 2. V. Ti, bialis poftica. 3. Fena peronem Diftribuitur per mufculos, & cu- tim ufque ad malleolum exter- num. "j Per mufculos furales, gaftrocne- mios, pedis dorfum ejufque di- gitos. Decurrit juxta malleolum inter- num ; infra plantam pedis, effi cit venas plantares. Terminatur circa pollicem pedis : ■ anaftomofat cum V. crurali, ti- biali & propriis editis ramis Communicat cum V. tibiali pofti- ca, & poplitea. V. Tibialis poftica : faepe eft trun- cus continuatus venae popliteae. Dat V. articulares genu, tibiae,* fibulae, mufculis, in pede eva nefeit. Defcendit ad malleolum internum,i communicat cum Y. tibiali an- tica, & V. faphaena. In planta efficit venas plantares. Dat venam furalem mufculis gaf- trocnemiis, folaeo, &c. Divi- dit fe circa arteriam tibialem, illam ambit, iterumque fibimct unitur. Defcendit juxta arteriam pero- neam eamque ramulis fuis am- 0„,„e. ramiftc.tion ae arteriarum rariffimV ia diverfit homiaibu. ftmill confpiciuntur. pa«' ''j330 Jipissi 'fcstll! milii pti m tJittli Vena Peronea ■ plex. duplex eft vel tri- Retro malleolum externum defcen- dit: communicat cum V. tibiali’ poftica. Vena Pori ce. Vena porta: eft magna peculiaris vena, cujUS trun- cus primarius eft fitus, inter prominentias inferioris feu concavae partis hepatis, quae a veteribus vocaban- tur , Oritur nsena porta inter membranas melenterii ao inteftinis, aliifque vifceribus abdominis. Sanguinem fuum vehit ad hepar. Vena haec confidcrari poteft, quafi compofita ht ex duabus magnis venis, quarum trunci abfcilfi, fibi in- vicem appofiti, dein divergunt ab invicem, ramis ra- mulifqucfuis, in direftiones contrarias. i ' Truncus unus, adhsret hepati ranrificatur in hot> S % vifcere ac ubique comitatur arteriam hepaticam, j Truncus alter, extra hepar eft, ac difpergitur ra-i mificationibus per vifcera, qua irrigantur ab artena coeliaca & a mefentericis, funtque ventriculus, m- teftina, pancreas, lien, mefenterium, omentum. } , Pars prior vocari poterit, vena porta hepatrea, ti fuperior, five parva, cujus truncus vulgo licitu . finus vena porta. . r, •„!' * Pars altera vocatur, vena porta ventralis, tnjer feu major. jjjjq*.■i «Xtl *)re V, ffSl: i Q, 'atet. Nomeii, origo, trunci. 'ena portte inferior : ant^viam in nes ramos abiit, ex trunco fuo edit, plures ramufculos, feu parvas venas. ffae parvai venae omnes nafcuntur, aut feparatim, aut ex parvo ■ it» K^ii; oli, { 8i ) Hanc ultimam hjc dcfcripturi fumus, de priori trae- aturi in hepatis hiftoria. Magnus truncus nietueportes inferioris, feu njentra- 's, fitus eft in facie inferiori, concava hepatis, & ommuuicat, cum finu venae portae hepaticae, intra nfedietateni & extremitatem dextram hujus finus. )efcendit oblique finiftrorfum, poft truncum arteriae lepatlcae, fe curvat infra duodenum, ufque ad caput lancreatis, fe extendit, quinque digitos latos. Nunc mutatur nomen 'venee-portes, quae dividitur in tres magnos ramos.' Vocantur, i. Vena mefaraica, five mefaraica magna. 2. V. Splenicfi. 3. V. ll<e~ morrhoidalis interna, feu mefaraica parva. Vena Mefaraica ; apparet, ut truncus venae portae inferioris. ; Splenica : eft quafi ramus primarius. Mefaraica parva, feu heemorrhoidaria inter na: aut communem originem habet cum fplenica, aut hujus eft proles. Rami. I. Venes cfJUccc ; duae. 2. V. Rarva hepatica peculiarisl 3. V. Pylorica : ex trunco magno. communi trunco, aut ex aliquo 4. V. Duodenalis. ramo majori. 'ena magna mefaraica : haec vena faepius apparet, uti truncus con- tinuatus, potius quam ejus ra- mus. domitatur arteriam mefentericam, per mefenterium, mefocolon, inteftina tenuia, coecum & la- tus coli dextrum. iilia Vena fplenica: eft quafi truncus fecundarius magns venae, portae. In fplene truncus evanefeit : ex ' ultimo ramufculo pofterierri, onuntur vafa brevia antiquis decantata. 5. V. Gaflrica Ae.yiX.tz. 6. V. Coronaria Jlomachica. I. V. Colica fuperior. } inferior : feu gajlro- colica, ramus fuperior. ramus inferior. . V. Epiploica dextra. . V. Coee ali s ; ramus i. ramus 2 fuperior. inferior. \0>t Vena hcemorrhoidalis interna, Teu mefaraica parva; eft truncus tertius venae portae. Vena coronaria flomacliica. V. Pancreatica. V. Gafrica epiploica finiflra. V. Epiploica finifira. V. Heemorrhoidalis interna. 6. Vafa frevia, tendunt ad ven- triculum. 1. V. Duodenalis fecunda. 2. Y.^Hxmorrhoidalisfuperior. inferior. Fines. A collo veficulae fellis ufque ad fundum eunt. Venit ex una V. cyftica vel ex ea- rum trunco. Incedit fupra pylorum : communi- cat cum coronaria: ftomachica. Supra duodenum &; pancreas dif- tribuitur. Hae frequentius veniunt ex ramo venae portae inferiori, quam ex trunco. Adit colon : communicat cum V. haemorrhoidali. Adit pancreas, omentum, ventricu- lum. Ad colon : communicat cum vena colica & coecali. Adit, omentum, inteftinum jeju- num, & ileum, Adit colon : communicat cum vena gaftro colica. Adit coecum : communicat cum.V, magna mefaraica. Ad orificium fuperius ventriculi. Infervit pancreati. Abit ad ventriculum. Diftribuitur in omento. Non femper oritur ex V. fplenica. Communicant cum V. coronaria ftomachica, & gaftrica finiftra. Adit duodenum. Finitur in colo ; com.municat cum pluribus aliis venis. Evanefeit in rc£to inteftino & aiio; Vfus : venae portae. Duplex ejus officium eft : agit U vena, aut arteria. Vena: officio fungitur, dum fanguinem a nutri- ionc reliquum ex abdominis partibus revehit. Arteries munus facit, cum hunc fanguinem non ad cor, fcd ad hepar affert, bilem fecernendi cnufa. Progrejfus fangiiinis in hepate difficilior eft per hanc venam, quia vena porta: caret pulfu arteriarum deftituitur valvulis j Sanguis etiam furfum afeendere cogitur. Hinc generantur ftagnationes, infarftus ac multi alii graviffimi morbi, praefertim apud foeminas. Circulationem fanguinis promovent : I®. Perpetuus diaphragmatis mOtus. 2®. Firma cohaifio ramorum venae portae cum fub- ftantia hepatis per capfulam GlilTonii qua eaj-um col- lapfus praecavetur,. Y82 ) ( I D< XXI. De Venis. I TABULA Sanguis omnis encephali, faciei, dollique. Sanguis per arterias in cerebrum & cerebellum appulfus. a. Vena jugulares interna •, in collo defcendunt. Vena i. c. Frontales, z. Angulares. 3. d. Temporales. 4. Auriculares, fublinguales, (>. e. Occipitales. f. Vena digitales mdnus : oriuntur ex minirhis arteriolis per innu- meras auaftomofes. /. V. Radialis externa: decurrit fe- cundum longitudinem radii. i. Venae Cubitales externa in- terna. z. Collaterales. ^.Y. Pro- funda fuperiores. in, V. Mediasia cephalica major, i. W Pfofunda inferior. 3. V; Radialis interna- Vena cephalica & baflica. n. Vena brachialis. 0. Vena axillaris: recipit, p. Vena fubclavia; funt cbntiniia- tio Vehafurh axillarium inqufe has influnt. Ambae fubcIaViae ex latere dextro coeunt, tum per venam cavam fbperiorem fanguinem in atrium cordis dextrum vehunt. r. Vena d%ygos, iext f nepari. 's. Veiia digitales pedis'; riafcuntur in extremitatibus digitorum pe- dis. 'Vena plantares. fur ales. ic. V. Tibialis AnticA &e‘pdf 'ic'a. *■ y. Vena poplitea I per .poplitem af- cendit. V. Cruralis ; 'in pelvi vocitulr iliaca externa a- Vena cava inferior; ihcipit a ve- nis iliacis ad vertebram ultimam lumborum : prope cor cum cava fuperiori in finutn cordis anterio- rem unitur. 'b 'Vena iliace, interna : recipit. Exoneratur, Refluit in Jinus dura meningis. Accipiunt venas b. thyroideas, & V. maxillarem internam. In lateralibus colli partibus fub in- tegumentis communibus defeen- dunt. Confluunt \ .g. 'vavenamcephalicam pollicis, unitur cum inferiori. 2. In h.falvalellam, haec venit fe- cundum digitum minimum-. Ex unione ejus cum mediana ce- phalica minori. Ex confluxu harum venarum in facie inferiore hurheri. i In duas venas jugulares internai.4 duafquc externas. Excipitur a venis jugularibus im-. ternis. Exonerantur in venas fubclavias. Sanguinem tradunt venis jugulari.: bus externis, quaj eum vehunt in venas fubclavias. Exoneratur ^iA V. radialem exter<\ ' nam. tisec in venam cubitalem in 81 ex- \ ternam influit. 1 Fit vena cephalica major, qua h*.^tj ret in parte fuperiori brachii. ; Enafeitur l. 'vena bafilica. | Confluunt in flexura cubiti & effi- ciunt venam medianam. Coeunt in humero. In facie interna humeri afeendit ad cavum fubaxillare. t. Venas thoracicas. V. MufciUa- res, f capulares. 1. Vence jugulares internes. 2. q- externae. 3. vertebrales. 4. Mediajlina. 5. Pericardica. 6. Diaphragmatica, feu phrenica. 7. Mammaria interna. 8. La- ryngea. 9. Intercofales fupe- periores. 10, Vena azygos. Ex confluxu fequentium venarum conficitur. Exonerantur i.'in veham t.cephali- cam pollicis- 2. u. Venam faphe- nam. 3. w. 3c Dorfalem pedis. Infetius. Superius. UnibbfUr cum vena peronea. Ex poplite egrelTa. Vena mediana uno fuo fine unitur 'i cephalicae magnae, altero autem;i! bafilica;. In venam brachialem abeunt. ingreffa in cavum dicitur venaij axillaris. Dum ad claviculam pervenit, vo-.-ii catur vena fubclavia. Ex encephalo. Ex partibus exterioribus capitis. Ex venis & finubus vertebrcclibus. '! Hae omnes veniunt ex internis par- -i. tibus thoracis & colli. i, V. Bronchiales. 2. Oefophagtx fuperiores, 3. Vertebrales. 4. Intercofales dextres fuperiores. t! ■5. & Sinifree inferiores. Confluunt hae in venam tibialtsV^\ anteriorem. | I ‘ In tibialem pofticam fc exonerant.' D Et tunc vocatur vena poplitea. •Dicitur V. cruralis vel femoralis. Recipit pudendas externas. Cum V. iliaca interna'unitur. 'In cavo pelveos & abdominis ad 'eaS confluunt venae fequentes. t. 'Venas hxmorrhoidales externas. z. Venas hypogaf ricas. Tn-veham cavam inferiorem abit. I. Venue facrales. 2, Lumbares, 3. Spermatica dextra. 4. P*' nales. 5. Hepatico;. 6. Dio- phragmaticce inferiores. In has fluurtt, t. V. Pudendx m- ternx. z. V. Dorfalis penis. 3* V. Obturatorio;. 3CccX .fi u/yt.H ■!> ■ TPBTSi-.TTJ.J >ipfPiP f « »• t p‘" ■ *• • • « « *« •'*. '■•«'i; • il-4 •■•'1 • ' - r ■. * • ■ . t.S: fr » • ^ St* «* • . / • s*. .. I' > • • • I . 4 • » • ♦ 4. • , * /Jf • * ♦ I f ' s ■ -* 44.' ■ • i *1* • ’ iT »» * < . » 4. ^ ; V r 4 » ■.% ■yf a: i •.% ;:.’r , » - i ■V Iterr, '•iy V’’ *:2> * , -3- i .w f > '.u ■;» <• i .t" ‘i • t •'V' :;• *■■ '1 JTi • .• a: 1 M < f #( 83 ) 1T>c Va/ls a ' lyTtema vaforum abforbentium, continet doflri- I nam de vafis lafteis, lymphaticis proprie fic di6lis, i de duftu thoracico & dc glandulis conglobatis. I Vafa ablbrbentia vocantur illi canales vel duftus, j qui habent facultatem, attrahendi, imbibendi, abfor- jr bendi & recipiendi fluida illa, qute ad ofliola feu ori- ^ ficia fuorum tubulorum obviam funt. j Facultas hsec exiftere potefl:, per potentiam illam, i quam videmus in tubulis capillaribus, fed potiflimum ab illa, q«ae dicitur vitalis, omnifque motus caufa eft in corpore humano. I. Sub nomine vaforum abforbentium intelliguntur j; vafa laftea & lymphatica, quae olim defcribcbantur, ^ quafi diftinfba eflent, nunc autem ab omnibus fere I agnitum efl, efle unius ejufdemque fpeciei, ad unum idemque pertinere fyftema univeffale, per totum cor* pus extentum, ab aliis diftindlum, ac munus pro- |: prium, fpccialemque fuum ufum nempe abforptionis I lymphae coagulabilis & chyli habens. In antiquis medicis veftigia aliqua inveniuntur ho- < rum vaforum. I Inter Hippocratis libros mentio fit, de fanguine i albo glandularum.- K Ariftoteles ait : fibras efle inter arterias Venafque, IU inediam naturam habentes, in quarum nonnullis fa- . nies fit. j Galenus ex Erafiftrato habet notabiles locos, quos h videas in hoc opere noftro pag. 6. I Sic non dubitandum, quod antiqui viderint laftea I vafa, fed certe non cognoverunt nec docuerunt ufum dignitatemque. I ‘ Plura alia veftigia funt, fed fine clara deferiptione 1 aut delineatione. ) Cafpar Afellius, anatomicus italUs, anno 1622, 1 "primus curatius defcripfit ac delineavit, ufum docuit, I nomenque indidit, vafa laftea. ] Joh. Veflingius, anno 1649, multos meatus lac- |‘teorum fimiles oftendit, vera vidit vafa lymphatica, i^nte Bartholinum. D. Jollyffio etiam tribuitur laus inventionis, fed I nihil feriptum reliquit. Olau» Rudbeck, fueeus, defcripfit duftus aquofos I 'anno 1650, tabulafque edidit. 9 Bartholinus circa eadem tempora anno i6<;2, haec I vafa impofito nomine naforum lymphaticorum notiora i fecit. * Per fatis longum tempus non multum huic ftudio a acceflit, ufque ad Gulielmum Pluntcrum & Johan- ? fratres, Gul. Hewfon, Alex. IVlonro, junior. !| Mekel, Lieberkuhn, Mag. Falconar, Joan. Sheldon, and Gul. Cruiklhank, qui novis inventis & tabulis '< fianc anatomes partem illuftrarunt. ^ Hi viri oftenderunt vafa lymphatica, laftea, duc- f thoracicum, in amphibiis, pifeibus, avibus adelTc, bforhentibus, Univerfalitas fyftematis vaforum abforbentium in regno animali nunc clarius patet, multumque accelTit lUcis in oeconomia corporis humani. Ex horum inventione innrariis animalibus, pulchre apparet naturae fimplicitas ac legum uniformitas. * Quia dcmonftratum eft vafa ladlea non cfientialiter diflferre, fed unius ejufdemque fpeciei ac ufus effe, nomen vaforum abforbentium uti generalius nunc magis obtinet, & hoc nomine indicantur vafa tam laftea, quam lymphatica ; haec funt in omnibus parti- bus corporis & lympham abforbent, illa autem ex inteftinis chylum & lympham. "Vafa lymphatica funt canales exigui pellucidi, te- neri, valvulis numerofiflimis intercepti, hinc apparent liodofi: ex minutis radiculis, in trunculos majores, inqueduftum thoracicum confluentes, truncis eo ma- joribus, quo huic duftul funt propiores. Fa/a lymphatica : inveniuntur in homine, animali^- bus quadrupedibus, avibus, pifeibus calidi fanguinis, amphibiis. StruPlura conflat ex membranis tenuibus, diapha- nis, fatis robuftis, ut ne quidem a magno hydrargyri pondere facile rumpantur. Tunica funt tenuiores, quam in vafis fanguiferis, his tamen funt tenaciores, & difficulter fecantur. Ha; membranae habent fibras mufculares, vafa ac nervos quod patet ex earum irritabilitate, conftric- tione, intumefeentia, dolore. Falvulas plurimas habent per paria difpofitas, in quibufdam locis tria aut quatuor harum paria occur- runt in fpatio unius pollicis & refluxum liquidi con- tenti impediunt. Bartholinus auftor eft bifmille valvulas fuifle dc- monftratas. Hae valvulae fi non femper fidae funt cuftodes, fluida tamen & injeftio ceracea ab infequentibus val- vulis certe fiftitur & fluidum non finitur relabi. Origines : ex cellulis textus ccllulofi feu tela adi- pofa. FafaXsidit^ : abforbent ex cavitate inteftinorum. Fafa lytnphatica ; ex fuperficie cutis externa, cel- lulis pulmonum, ex omnibus cavitatibus corporis, fe- cundum aliquos etiam ex cavitatibus arteriarum &c venarum, quia harum funt vafa vaforum. Laftea vafa, quando abforbent, vel imbibunt hu- morem, id faciunt per orificia fuorum tubulorum $ hae cum fint minutilfima, oculo nudo non poflunt confpici, nec per optima microfeopia femper poffunt videri. Sub certis circumftantiis tamen videri polTunt, quando fcilicct vafa ladlea turgent chylo Sc diftenta lunt ; cum ha;c vafa frepius fint collapfa & inania, dif- ficultas & raritas videndi facile apparet. In villis inteftinorum abforptio cum fit copiofior & vafa( 84 ) vafa ampliora m proportione, locus eft aptior, ea in- veniendi. . ... • Villi licerent in cavitate inteftinorum quorum inti- mam efficiunt tunicam qus dicitur villofa, apparent uti fafciculi filorum connexi, aut tomenta Icrica. Villorum fabrica reticulata : in villo lacteo, trun-. culus, vafis laaei dividitur, in viginti vel plures la-^ mulos radiatos, quorum quilibet, unum folummodo orificium habet, horum ramulorum ofliola videre licet in villi fuperneie, ficuti etiam ipfos radios, ad trun- culum tendentes ; radii albefeeute liquido pleni & diftenti inveniuntur in chyli relorbtione. Quilibet villus unum modo habet trunculum. Lymphaticorum orificia nondum diftin£1;e vifa mnt: fed analogia cum vafis lafleis fuadet ea non multum abludere a norma communi, quia in caeteris multis omnino conveniunt. r • i Vafa laSea oriuntur ab inteftinorum faciebus, per- meant glandulas conglobatas in mefenteno, term^ nantur in duiStum thoracicum, &c ablorbcnt chylum eafdem habent dotes, membrame fimiliter'funt tenues ac pellucida, numerofis va vu- lis & glandulis iiiftrua*, uti laaea non immediate conneauntur cum aiteriis, in eundem duaum thora- cicum abeunt ac lympham pellucidam vehunt ab omnibus partibus corporis. Vafa lymphatica una cum laaeis, faciunt unum diftinaum univerfale fyftema, quod abforbens vo- “ Vafa lymphatica nondum fatis dare demonftrata funt in cyrebro, cerebello, glandula pituitaria, & fundibulo, placenta, fecqndinis. Hac vafa multum variant in nurnero & fitu in di , verfis hominibus. , ^ , -i j m'. Numerus truncorum in vafis abforbentibus ad m - nimum eft in duplici ratione numeri arteriarum. Arteria qusevis & vena habent duo vafa lympha., t-ica, eas proxime concomitantia, unum ex quovis a Vafa abforbentia in ramos abeunt, uti ven£, tecv rami funt valde nuraerofiores, fibique propiores & "^l^^ornofes’ permultas habent, reticulaque, inter S™ro"t'rTco'poffunt repleri, in una felici mjec- tione ceracea, vafa tam fuperficiaria quam Mediantibus hifce anaftomofibus palam fit, qu „on obftante obftrudo dudu thoracico, chyli & lympha; pervenire poffit ad fanguine , q adift anaftomofis inter vafa ladea & patis & diaphragmatis, haec eqim mfra ft?rn cartilagines coftarum abeunt, ad angulum inter iusulares & fubclavias in utrcxiue latere. omm. V.6 laB,, p=v glandul., mrfenter » migrant ; hinc tahes non femper fequitur q i liones harum glandularum, .,,.,rriT ■ Abforbentia vafa, magis irritabilia quam aitcn , tiif- ■il!" f;;'' 0» ttrof {tS iTll ,1 aliquandlu poft mortem propellunt fluida contenta, & poft obitum femper vacua inveniuntur. _ Vafa abforbentia penetrant etiam offa. Fas ahforbens •• ex inteftinis, cuti, aliaque fuperficie ortum, ubi ad glandulam pervenit, ab anatomicis vo- catur, 'vas inferens, quia infert liquidum fuum in . glandulam ; in altero oppofito latere, qua; exeunt va- fa, nominantur, <uafa efferentia, quia liquida avebunt ad alias glandulas vel du£lus. Plura -vafa inferentia fepe adeunt unam eandem- que .blandulam ; in contadu glandula; dividuntur in plure*^ ramos radiales, qui ingrediuntur ejus fubftan- tiam, in parte averfa a dudu thoracico. i « Fafa inferentia: femper funt numerofiora quam i, efferentia. Vafa enim quatuordecim & amplius m- • * ■' jeda, vifa funt, unum modo habeie vas efferens, in^ latere oppofito ei refpondens. 'W®. ' Fafa efferentia ampliora funt quam inferentia. Succclfive ingrediuntur alias glandulas. Hallerus de feipfo dicit, quod ufque ad quintani glandulam pcrfecutus fit eundem truncum ladeum, quem felc- ^ Egrediuntur ramulis pluribus, ex glandulis, in truncum unum vel plures abeuntibus ad alias glandu- las., ubi has intrant denuo fiunt inferentia fed funt diftiuda femper vafa. _ Sedes : eft per majorem partem corporis, inter inul- culos cutemque, in cellulofa tela " A cranii cavitate abfunt. Ufus glandularum abforbentium nondum eft bene cognitus, nullae funt in teftudine, pifcibus, pau«^ modo in avibus. _ In hominibus & quadrupedibus animalibus cur ad-^ finitam multae, & eur exiftant, nullatenus hquet. , In foetu funt maxims, molhffims, fucci ple"»* fimae : in adulto duriores St ftrigofiores, in feni s. tandem evanefeentes quafi. . . Fluida corporis humani nulhbi facilius, ftagna , quam in glandulis conglobans, hinc fcirrhorum, cancrorum funt fedes frequentiffimae, I In infantibus, atrophici., rhachincis, fcrophulofis, fcorbuticis, hypochondriacis femper fcirrhi odiunt. . Glandulis his infai-ais oriuntur oedemata, hydro pes, tabes, tumores, ulceraque maligna. •1 -i p' s' iBiS ■:s, 13 ipali ifiD luent dilsi ittrlt h;o;; )iV.: Glni' iliit! In quibus glandulae colli intumuerunt, ct ani . t rrnertae fuCTUU* I In quibus gianuuicc > , glandulK mcfenterica; & bronchiales reperta* fucrua obftruaa;, quod demonftrat, >"bcm cominunem in toto fyftemate, &: ftagnationem midena dom narn GlanduU conglobata: funt partes JJ; A tematis abforbentis, recipiunt vafa lymphatica, tuntque iterum; omnis chylus ac ly-mpha ■ duhis tranlire debet, antequam ad fanginem p rv^ nire poteft, fed quem ufum praedent, adhuc m ^^'^plgtTa : oblonga, olivaris, alias globularis, plana^ Mo(io : funt difcrctae, coileflae, conglobatae^ ' ^ conglomeratae. fabrica lAttt iecs! 1-itr 'i It '■k ■'■t r '•■t!( 85 ) Fairica : in opinionibus valde differunt anatomici de ftru£tura harum glandularum. Aliqui edicunt, cfTe convolutioncs vaforum infe- rentium lymphaticorum, _ * Alii autem crcdunr, e(le congeriem ex cellulis compofitam, has cellulas apparere ut apum alvearia, inter fe communicare per oltiola lateralia. Ubi unicum adeft vas inferens, & unicum vas ef- ferens, tunc una folum cellularum feries videtur; ubi vero plura vafa concurrunt, tunc feries itidem plures confpiciuntur, diflinftte, oriunda ex cuique propriis vafiS. Cellulee: facile demonftrantur in glandulis injec- tione prteparatis & ficcatis. Cellulas cavitatem effi- ciunt quinquagefies diametro trunci largiorem. Moles : eft a vigefima parte, unius pollicis ad pol- licem integrum ; a morbis vifa; funt auflae, quater aut quinquies majores aut multo plus. Color: eft rubellus in junioribus, cum aetate pal- lefcit: glandulae fubculaneee, funt rubriores, quam illae in abdomine vel thorace ; funtque etiam robuf- iores, quam mefentericae. In pulmone color eft caeruleus, niger aliquando, fcd hoc a morbo. Involucrum : habent leve, ex condenfata tela cel- lulofa firma, duriufcula. Succum proprium includunt hae glandulae ferofum, lafte tenuiorem, cujus ufus nondum patet. Duplus excretorios nullos habent. Arteria: & vena glandularum dividuntur in valde umerofas ramificationes & plexus inextricabiles. Nervi pauci adfunt : hinc obtufus earum fenfus. Glandulai per aetatem decrefeunt & minuuntur, ftrigofaeque evadunt. A veneno*abforbto tument & faepe fuppurantur. , Expoftio glandularum ahforbentium. Tn deferiptione harum glandularum multa difficul- tas ubiqu* obfuit primis conatibus anatomicorum re- digendi eas in nitidum fyfteina. Studium hoc multa requirit, quae raro iw uno ho- mine coIle£la inveniuntur ; difficultas laborum, mag- na differentia in diverfis hominibus, inconflantja na- urae, in fitu, diftributione, occafiones infrequentes, obftant. Haec deferiptio erit fecundum curfum & motum li- quidorum horum vaforum, incipiendo ab extremita- tibus & progrediendo ufque ad fines, per omnes re- giones corporis, indicaturi fumus ftdes & numerum. Poplitea; glandulae ; funt_tres, fitae juxta arteiiam popliteam, fub poplite. In pede, fibula, tibia : a nemine vifae funt, excepto Hewfono, qui defcripfit unam circa medium tibite. Inguinales glandula: : Iunx. oCto ad viginti j aut plures in inguine fupra mufculum iliacum internum, inter tricipitem & fartorium. Quae proximae ad fymphyfim pubis jacent, fedes funt bubonum venereorum, exteriores autem tument ab ulceribus fcropbulofis pedum, haemorrhoidibus ex- ternis. Iliaca externa ; numerus incertus, fex, decem aut plures; fitae infra & fupra arterias & venas iliacas. Iliaca interna: jux^a arteriam hypogaftricam j o£lo aut quatuordecim, recipiunt vafa ex re£Io, vc- fica, utero, valde tumere poffunt. Sacrales : in cavo facri poft re£tum inteftinum. Lumbares : hic adeft copiofus plexus glandularum lymphaticarum, hicque oritur du6lus thoracicus. In morbis teftium, ovariorum, hae glandulae mor- bide afficiuntur, ulceribus, fcirrhis, cancris, frequen- ter intumefeunt. / Mejenterica: in mefenterio centum & triginta ad centum & quinquaginta, Ruyfchius multo plures nu- meravit. In fenibus diminuuntur & fere evanefeunt. Hic tumorum, fcirrhorum, plurimorumque mor- borum frequens fedes eft. In rnejocolo : viginti ad tiigihta ; funt ex minimis in corpore. In omento : funt tres aut quatuor, ad gaftricam dex- tram & finiftram pertinentes. Fentriculi inferiores & fuperiores quatuor aut fex ad arcus ejus fitae funt. Hepatis, pancreatis, & fplenis : magnus plexus eft, juxta truncum vente portarum, alius eft juxta arteriam & venam fplenicam. Ihoracica: tres vel quatuor : in facie fuperlori diaphragmatis. Recipiunt abforbentia hepatis & diaphragmatis. Inter laminas mediaftini ; tres vel quinque. Secundum cefophagum funt plures. A-d arterias mammarias internas fub cartilaginibu* coftarum verarum fix ad decem. In pulmonum fubftantia raro inveniuntur. Bronchiales glandulae funt caeruleae, faepe nigra*. Secundum latera vertebrarum dorfi per totam lon- gitudinem funt plures. Pertinent ad abforbentia fpatiorum intercoftalium. In cervice : tam copiofae funt glandulte colli quam mefenterii, fitte ad latera: aliae fub cute funt & comi- tantur venas jugulares externas : fed pars maxima venas jugulares internas & carotides arterias. , Ha; glandula; intumefeunt a dentitione, fuppura- tione & ulceratione integumentorum capitis, & a fcrophulis. A morbis, etiam cerebri & involucrorum ejus ; hoc demonftrat, adeffe abforbentia in cerebro, ac indicant horum vaforum dCvUifum. Axillares, communicant cum plexu alio, qui eft fub clavicula & in axilla. Pertinent ad abforbentia brachii, mammarum, fca- pulae. Ha; glandul.e intumefeunt ^a cancrofis tumoribus mammarum. Sa;pc impoffibile eft extirpare omnes has glandulas vitiatas &fa;pius redit morbus poft.opcraiio.nem. ■ Brac/iU.:( 86 ) Tn brachio; numerus incertus; tres vel feptctn fuat: currunt fecundum arteriam brachialem. In facie ; quatuor vel fex : juxta proceffum zygo- maticum & ad glandulas parotides, faepe defunt; aliquae funt in angulo maxill<x inferioris. Glandulae non vifae funt in pedibus, non infra plitem, integumentis femorii nec cjui mufculis^ ceptis illis quas fupra notavimus. Non in fpatio inter poplitem fc inguen, non in tibus, doifo, manibus, antibrachio, cranio. nc. pK' Vjlf Dijirihulio vaforum ahforbent tum,' 'Extremilales inferiores, abdomen Sf thorax. Ilintrit' jjjjodli 'Nomen ^ fedes. Vafa abforbenlia : methodi gratia in duas clalfes dividimus, ut fa- cilius inveniantur; in natura omnia oriuntur a profundis. 'Vafa abforbenlia in extremitate in- fciiori pedis. Rete ; in quovis digito formatum adefl; unum. ■'Quatuor divifiones funt inferiorum abforbentium. 1. Vafa feptem : ad ortum faphe- nae majoris, inter pollicem, & latus proximi digiti. a, Vafa decem r ex interna mar- gine pedis. 3. Vafa fex ; oriuntur ex minimo digito. 4. Vafa fex : faphenae minoris co- mites, ex medietate externa pe- dis. Vafa lymphatica : arteriae tibialis anticae comites. Vafa lymphatica arterice tibialis pojlicae: in planta pedis. Vafa ^'mphatita arteria cruralis, Vafa lymphatica inguinis: pene- trant ligamentum Poupartii. Vafa lymphafica penis cutanea : ex praeputio ; divifiones quatuor. •Vafa lymphatica in fartibus faemi- narum. Vafa lymphatica tcjliculorum: qua- tupr clalfes : vafa quadraginta & plura funt. Vafa lymphatica uteri: duae clalfes, Vafa lymphatica wficee. Vafa lymphatica, intejiini redii. Decarfus. I. Superficiaria ; decurrunt fub in- tegumentis. z. Profundiora .•profundius haerent: cum prioribus communicant. Ex quovis digito pedis duo vafa ex lateribus oriuntur. Ubique circumambit digitum fuum. Pertinent tres. quarta. Decurrunt fupra dorfum pedis cum difta vena ad malleolum internum. Retro malleolum internum afeen- dunt per furam. Decurrunt exterius & fuperius jux- ta malleolum externum. Uniuntur cum parte tertite divifio- nis. Perforant ligamentum interolTeum. Comitantur arteriam plantarem ex- ternam & internam & tibialem polii cam. Sunt vafa efferentia ex glandulis popliteis egrelfa. Comitantur arteriam inguinalem & iliacam. 1. In frasni latere dextro. z. finillro. 3. medio fuperius. inferius. In clitoride & vagina. 1. Tunicae vaginalis. 2. Teftis profunda. 3. Teftis rete. 4. Epididymidis. 1. Lymphatica hypogaftrica. fpeimatica. Comitantur arterias & venas vefi- cales. Vocantur etiam vafa hffimorrhoidea interna. Fines. Pertinent ad venas fubcutaneas &<i faphenam majorem. Comitantur arteriam femoralem ejufque ramos. Simili modo ac arteriae iifque iu' fcrviunt. Ad venas fubcutaneas pertinet. b«f Ad faphenam majorem. ■— minorem. Kil >1! Tendunt ad partem internam gena, ubi uniuntur cum fubfequenti- bus. Uniuntur cum fupra & infra dic- -i tis : magnum plexum faciuAt. Uniuntur cum prioribus & glan- dulas inguinales intrant. Terminantur in glandulis popli tels. MCI Terminantur in glandulis popli- il! Dliutl LjArti mlj Lkdii jcjnl/! teis. Uh Terminantur in glandulis popli- teis. i Ad glandulas inguinales pergunt. “'3 niij Abeunt in glandulas iliacas, vel 1|| lumbares, vel in duftum thora- cicum. Sub fymphyli pubis concurrunt, ,jl dein dividuntur in duos trunco* tW' j ac adeunt glandulas inguinales. .Jliiiii Ad glandulas inguinales eunt. In chorda fpermatica uniuntur, . glandulas lumbares intrant; in . cancro, fcirrho teftium valde tu- ment. _ _ ftj Intrant plexum iliacum, internum & glandulas lumbares. Ad glandulas vcficales & iliaca» internas pergunt. Ad glandulas in ipfo reflo intefti- np, dcin ad lumbares. ra"aI j.|| KemeH ^ fedes. I fafa lymphatica ifchiadica, I Faf* lymphatica rerum, ureterum, capfularum renalium. Fafa la£iea intejlinorum tenuio- rum, duodeni, jejuni, ilei. I iln ventriculo nulla vafa laftca funt dcmonftrata. ISti Fafa abforbenlia\ intejlinorum craf- forum, eoeci, coli. 4 \ Dubius thoracicus; eft truncus , princeps fyfteinatis abforbcntis. Oritur ad tertiam vertebram lum- borum, in latere fpinae (iniftro. ,1 'Perforat diaphragma, afccndit in thorace, ferpentino curfu. Dubius thoracicus : emergens ex cavitate peftoris, furgit fupra pleuram. Valvulae duodecim aut plurcs ia hoc duftu inveniuntur. Fafa abforbentia in latere dextro, feu truncus fecundarius ; longus eft i vel \ pollicis. Fafa abforbentia omenti; tres di- n ^vifioiies funt. Fa/a abforbentia mentriculi: tres divifioncs vaforum. yaja forbentia clafles. fplenis; duo Fafa abforbentia pancreatis : ex facie ejus fuperna. Fafa abforbentia hepatis: duo clalTcs ; i. Superficiaria, quatuor ad decem divifiones numerantur. ( S? ) Decurfus. Comitantur arteriam gluteam & if- chiadicam. Comitantur venas & arterias emul- gentes. r. La£lca profundiora, funt intra involucra inteftinorum, comitan- tur arterias & venas hifque funt duplo copiofiores. 2. Laftca exteriora, fub membra- na peritonaei, decurrunt fecun- dum longitudinem inteftinorum. 1. Laftea colica dextra: ex cocco & colo dextri lateris, 2. Laflca finiftiilateris ex pluri- bus conftant truncis. Dividitur in duos ramos : 1. Primarius & fuperior. 2. Secundarius, feu inferior. Ex confluxu fit trium truncorum abforbentium, ex femore, dex- tro, finiftro & la£leo mefenterico. Circa oftavam vertebram dorfi di- viditur in duas aut plures partes, iterumque unitur. Tranfcendit angulum fubclaviae & jugularis venae. Earum officium eft, admittere chy- lum in venam. Recipit lympham lateris dextri ca- pitis, pulmonum, cordis, dia- phragmatis, hepatis, brachii. Sequuntur arterias & venas epi- ploicas dextras, medias, finif- tras. 1. Coronaria : juxta arterias & ve- nas coronarias. 2. Gaftrica finiftra : ex medio cur- vaturs ventriculi. 3. Gaftrica dextra : uti priora fed dextrorfum. 1. Superficiaria vafa. 2, Profunda, fecundum arteriam fplenicam. Trunculis brevibus egrediuntur ex ejus lobulis. 1. Divifio in facie fuperna lobi majoris hepatis in latere dextro. 2. Divifio : ex parte convexa he- patis in lobo majore, plurimos ramos habet. 3. Ex facie fuperiore parvi lofhi ex ejus medietate. 4. Ex facie inferiori ejufdem. Fines. Ad glandulas inguinales vel ilia- cas internas. Terminantur in glandulis lumba- ribus. Vafa ladlea mefenterii, ex una glandula ad alias eunt, efficiunt magnum truncum, comitem ar- teria mefenteriese fuperioris, dein ad latus dextrum aortae tran- feunt, ac intrant duftum thora- cicum. Abeunt ad truncum la£leorum in radice mefenterii. Adeunt glandulas lumbares, vel falutatis glandulis propriis eunt ad duflum thoracicum. Exoneratur : 1. In fubclaviam finiftram. 2. dextram. Tranfit oblique ex latere finiftro ad dextrum, juxta vertebram primam lumborum. Circa arcum aortae, ex latere dex- tro fpinae tranfit ad finiftrum. Dein facit arcum & defeendit in angulum venarum fiibclaviaruin & jugulariuin. Non finunt relabi chylum, lym- pham nec fanguinem. Ingrediuntur in angulum fubcla- viae dextrae & jugularis venae. Ad glandulas ventriculi, uniuntur cum ejufdem ly^mphaticis. Ad glandulas ventriculi. Uniuntur cum lymphaticis omenti, lienis, pancreatis. Confluunt cum piloricis, omenti, duodeni & hepatis. Conjunguntur cum profundis ad glandulas lienales. Cum ftomachicis, pancreaticis, he- paticis confluunt. Eunt ad plexum fplenicum. Adeunt glandulas pericardii ante- riores, uniuntur cum aliis vicinis. Ad glandulas pericardii eunt. Ad fupra diflas glandulas & cefo- phageas. Ad glandulas cyftidis fclleje, & plexum cyfticum. Xj. Pro-(■ 88 ) Votneu ^ •fedes» 2, Profunda vafa, comites vena portarum. Fafa abforbentia diaphragmatis; valde copiofa funt hcEc vafa : im- primis in fupcrficie fupeiiori. Vafa abforbentia cordis : duo xlaffcs. Ventriculus cordis finifter eft tri- plo vel quadruplo denftor dex- tro j vafa ergo fini (ira funt etiam triplo ampliora dextris. Vafa abforbentia ocf-ophagi. Fafa abforbentia inUrcofialia. Decurfus- Iti plexu portarum adfunt valde numerofa vafa. I, 2, 3. Vafa hepati-phrenica dex > tra, (iniftra, & media. 4 & 5. Mammaria dextra & finiftra. 6 & 7. Phrenica fuperiora & inferiora. 1. Fafa coronaria dextra ; comi- tantur arterias & venas corona- rias dextras. 2. Fafa coronaria finiftra : fe- quuntur arterias venafque finif- tras. Hic truncus fu ex duo- bus magnis ramis. Communicant abforbcntibus cor- dis & pulmonum. Quaevis arteria intercodalis comi- tatur a duobus vafis. h'ines. 11 Abeunt in glandulas vense porta- rum dein in duftum thoracicum. . Vafa latens dextri eunt in truneum . fecundarium du6lus theraciai. Siniftri autem lateris in duftiim ‘ principem thoracicum. Circa ortum carotidis dextrae & finiftrae intrant glandulam. Truncus tranfcendit tracheam in i parte pofteriori mediaftini; con- fluit cum valis dextri lateris. : T. Oriuntur ex apice cordis parte-' que fuperiore. 2. Kx parte inferiore, adchnt glan- - dulam ad radicem tracheae fub '■ arcu aortae, intrantque du£tum i; thoracicum. Eunt ad glandulas ocfophageas & :| duftum thoracicum. Eunt ad glandulas in codarum ca- .| pitibus fitas. Extremitates fnperiores, capitis Ssf colit. A. Fafa abforbentia baftlica ma- nus : a vola & digito minimo. B. Fafa abforbentia cephalica xrs^~ nus : inter pollicem & indicem manus. C. Fafa abforbentia media ; ex la- tere proxime digitum minimum. Vafa abforbenti* profunda brachii: plura funt. Fafa abforbentia fcapularia. Fafa abforbentia glandulte thyroU dex : haec funt numerofa. . Fafa abforbentia thymi. Vafa abforbentia ■ capitis : in parte externa. In parte. Interna t fuerunt vifa. Fafa abforbentia faciei : funt co- piofa in cantho interno oculi, nafo, labiis. I. Fafa ex nafo, a. Fafa ex gingintis, dentium al~ •ueoliSf tonfillis. 3. Ex lingua, mufculis hyoidis of- Fafa abforbentia colli: valde co- piofae funt 5 faciunt maximum plexum in toto corpore. Decurrunt in dorfo manus cum vena ulnari in & externa. Comites funt venae radialis ex- ternae. Juxta venam ulnarem externam in manus dorfo. 1. Ex latere dextro. 2, .— —— finidro. Similiter. I. Truncus dexten finider. Nulla funt in adulto homine.- I, Vafa temporalia, 2,, occipitalia. Inter tunicam arachnoideam * piam matrem. Sequuntur arteriam maxillarem per omnes ramos. Comitantur arterias maxillares in- ternas. Sequuntur eandem arteriam ad marginem inferiorem. Comites venae jugularis internae. Juxta venas jugulares & arterias carotides decurrunt. Tendunt ad glandulas brachiales 1, vel axillares. Sub claviculis intrant glandulas. Ad glandulas condyli interni hu- • meri. Ad^axillares glandulas & truncum fecundarium. In v'enam fubclaviam flnidram vel. truncum primarium. Uti vafa profunda fe habenti Intrat truncum fecundarium. primarium. Thymus evanefcit circa annum-', duodecimum.* Ad glandulas fub-proceffu zygo-*l matico. Ad eas fub procelTu maxillari. ' Ad glandulas quae funt in foramiae r carotico. Glandulae in mufculo buccinatore, . & ad maxillam inferiorem. Glandulae fub parotidibus. Eunt ad glandulas fcapularcs. Ad glandulas fub margine maxiU* ' inferioris. r-nr Abeunt in duos truncos; fitultcr intrat duftum thoracicum : de*' ter autem truncum fecundarium. TABULA> TcJiola- et /ueb>rutMi'(/iaeiet> Cf Qui Rfwlfy TxiiviA.xxii,l)e glandulis vajts laSieis, TABULA XXL Figura I* fl. Intedlul jejuni portio. b. Ramus arteriae mefentericae fuperioris. c. c. C. Vafa laftea nodulis fuis confpicua. d. Vaforum la6leorum infula. e. Glandula mefenterii, chylum ex diftis vafis re- cipiens. /. Glandula oblonga, cum fimplici vafe ingrediente vel inferente. g. Glandula, fex feptemve duftibus lymphaticis inferentibus conflans. /(. Glandulae vafa egredientia vel efferentia, ad aliam glandulam proximi ordinis migrantia. Fafa lymphatica, quando plures glandulas fuccef- (ive intrant, prima glandula tunc dicitur primi ordi- nis vel generis : huic infequens fecundi ordinis : fed hsec Winflowi divifio incerta ac nullius in phyfiologia ufus eft, fatius omitti poterit, quia una eademque glandula recipere potefl: vafa ex pluribus diverforum ordinum glandulis & vafis novis, qua? nondum faluta- runt glandulas. /. Duftus thoracicus ; duo funt, primarius, & fe- cundarius. k. Pars aortae defeendentis. /. Receptaculum chyli. Dilatatio receptaculi faepius In hominibus deficit. Hallerus ait; . fexies certe inter 21. Cadavera humana, in quibus duftum thoracicum oflendi, am- pullam vidi. Id efl cifternam chyli. m. Trunci lafterin receptaculum hiantes. K. Arteria coeliaca. 0. Arteriae emulgentes. p. Arteria mefenterica inferior. q. Arteriae iliacae. r. Arteria facralis. s. Trunci aliquot vifcerum abdominis & extremi- tatum inferiorum. t. Ex receptaculo oritur du£lus thoracicus. Figura 2. Membranula, vas lymphaticum componens, ml- ' crofeopio vifum. a. Vafis lymphatici membrana. b. Globuli exigui, hinc illinc per membranam dif- perfi. c. Fibrae vel ftriac exiguae, vafculorum formam imitantes. Figura 3, DuSlus thoracici tunicae, microfeopio vifae, a- Exterior duftus thoracici tunica, globulis ma- joribus raccmatim inter fe jun£lis conflans. b. Interior tunica, fimilibus globulis, fed minori- bus confpicua. Figura 4. Glandula injefla ex folis abforbentibus, & mercurio repleta, monflrans congeriem vafculorum convolutt)- rum lymphaticorum. Figura 5. Glandula mercurio plena, inje6la per abforbentia j cellulae perfpicue hic apparent. . Vafa laSea apparent nodofa a valvulis, faepe funt varicofa : fecundum longitudinem inteflini ferpentino modo per aliquod fpatium decurrunt j hic non comi- tantur vafa fanguinea, fed cum aliis fui fimilibus unita in glandulas intrant. Haec vafa ingrcdienlia dicuntur, etiam inferentiay vel adducentia, & fub ingreffum in plures abeunt ra- mificationes, fe mergunt in interiora glandulae cellu- lafque ; plurimis itidem ramulis exeunt, numero pau- ciori at trunco majore nunc vocantur efferentia, egre- dientia, abducentia, Vafa lymphatica faepe videntur varicofa, fed ubi emergunt ex inteflino hanc formam relinquunt ac ad normam redeunt confuetam & aequalem. Vafa la£lea habent multas divifiones, divaricationes, ramificationes, infulas, anaflomofefque cum aliis. Lymphatica vifa funt repleta fanguine in fufiocatis, inflammatione peritonei, peripneumonia, ubi nulla videbatur extravafatio in tela cellulofa. Nuck adenograph, p. 47. inquit : etenim plus quam femel obfervavi, tam arftum inter lymphatica & arterias efle connexum, ut inflata arteriola, fimul lymphaticum glandulae alicujus flatu fuerit diflentum, ejufque lympha, faepe fanguinea nobis fit vifa. Certe novimus dicit Hallerus, nulla arteria frafta, nullo liquore extra vafa effufo, tamen per arterias, vafa lymphatica, ipfumque du£lum thoracicum re- pletum fuiffe. Mekclius ait. Bis vafa lymphatica & ipfum duc- tum thoracicum cx venis replevi ultima hieme. Alii ex nuperis duftum thoracicum in foetu, ex vena umbilicali injecerunt. A a Dig-i ( 9° ) ^ Dlgnofcuntur vafa lymphatica ab aliis vafis : forma ,fua, valvulis frequentibus, nexu cum glandulis con- globatis. Centena vafa fe vidiffe in una extremitate, teftatur Cl. Cruiklhank, fed pauca folummodo vafa potuilTe replere ob magnam exilitatem. In utero gravido magnitudine pennae anferinae & numerofa, vifa fuerunt. Ufus 'vajorum glandularu7n ahjorbentium. 1. Abforbere chylum ex intellinis per vafa la£lea. 2. Abforbere lympham feu liquida coagulabilia ex omnibus corporis partibus, fiiperficiebus internis ac externis etiam ex cutis Ipiraculis, per vafa lympha- tica 3. Chylum lymphamque, mifccre & vehere ad glandulas conglobatas, deinde per vafa lymphatica, duftum thoracicum, & venas fubclavias ad cordis ventriculum dextrum. 4. Sanguinis globulos in thymo & fplene generatos & formatos, ulterius perficere. 5 Sanguinis crafin confervare, fubigere, mifcendo lympham coagulabilem cum chylo recenti cx intef- tinia. 6. Abforbere folidas etiam partes ex carnibus & oflibus. 7. Reforberc ex cavitatibus corporis aquas efFufas, in hydrope, oedematibus, &c. Aliquando.abforbcnt urinas. 9. Introducere polTunt falutares medicinas in fan- guinem eas abforbendo e friftionibus, linimentis, bal- neis, &c. 10. Sed malas etiam qualitates fufeipiunt, ut con- tagia, venena, miafmata varia, pus variolarum, fo- mitem luis. venexetEf} peftem. 11. Glandularum conglobatarum utilitas, tanta videtur, ut nullum vas lymphaticum, curfum fuum abfolvere poffit, quin glandulas in tranfitu falutare nccefle habeat. 12. Vafa abforbentia magnam irritabilitatem poffi- dent, aliquamdiu poft mortem, fluida fua propellunt, ufque ad vacuitatem. Valvulae etiam habent mufeu- lofam contraftilem vim. 13. Vafa abforbentia, glandulse conglobatae, thy- mus, lien, fecundum neotericos, fecernunt, vel for- mant particulas centrales, fanguinis, feu corpufcuia ■* Secundum mipei-rimos auflores, fed non mea fentenria. Vena: enim 'miinitifrnnEB, abforbent fanguinis partes fluidifli- mas, aquoflflimas, maxinieque volatiles. f Vir nobilis, qui gonorrhoea virulenta laborabat, vulnus, in pollice manus, ab acu accepit, nibilquc mali inde me- tuens, hanc partem laefam adhibuit examinando materiam, virulentam. Proxima dic, ingens inflammatio fccuta in br.ichio, evi- denter in curfu vaforum lymphaticorum, ejus Pharmaco- pola fruftra adhibuit, fotus & cataplafmata. f."* GiatU Hiilui [I, illa, quae intra veficulas globulorum rubrorum fan guinis continentur. ' Hewfonus obfervavit has particulas. Magnus Fal conar eas defcripfit. Cl. Sheldon annuit ac dubitat-, an intra ventriculum & inteftina formentur in chylo, antequam ad glandulas appellant, in chylo certe 8 lafte, globuli inveniuntur. . M. Falconar autumat, multum differre, fanguinctr ingredientem arteriofum in glandulam, ab eo qu egreditur, i. e. fanguine venofo pra;cipue in liene fi hoc invenilTc ait. Nuckius, in fua adenographia, p. 41. jam obfer.,!, vafat, corpufcula orbicularia, oblonga, aitque; mem-r brana vafculum lymphaticum componens, externa oculo examinata, pellucida efl; et tenuis, nihilqut peculiare, (quoad flrufturam) ob partium tenuitateim fenfibus externis offert. Verum microfeopio examinata, texturam praebet,-, infinitorum globulorum, majorum, minorumque,.! contaftu mutuo inter fe cohaerentium, quorum non-i nulli duftulos aliquos, fed irreguUres, arearum inr modum componere videbantur, variis anaflomofibus;- inter fe junftos. Oculo eodem modo armato & duftus thoracici' membranam examinavi, quam ejufdem fere naturae,, cum praecedenti reperi, excepto, quod illius globuli, , paulo majores, racematira pluribus locis inter fe co- •- haerentes, diftinftius apparuerint, & afpeftus fuit: gratior, ubi membranam hanc, in duplicem tunicamti aut laminam divifam, fumma diligentia infpicerem. . Exterior enim, manifeftifrune, corpufculorum tamor bicularium, quam ovalium, racematim hinc inde s* connexorum praebebant texturam. Interior vero, ejufdem fere fabricae, eadem fed minora & obfcuriora s magis offerebat, unam & alteram, fig. ii. & iii. delinearam offert. Glandularum membranae, variis donantur fibris, longitudinalibus, circularibus, obliquis, infinitis lo- cis ordine irregulari fe tangentibus. Hae membranae, licet ordinarie albicantes, aequales, & laeves confpiciantur, non raro tamen ab humoribus • vitiofis, intus fiagnantibus, coagulatis, & induratis, , fuperficiem acquirunt tuberofam & inaequalem, gra- • tufque alias glandulae color, faciem affumit, prae nimia * flavediuc, rubore aut nigredine, valde deformem fpe- • ciatim glandulae laryngis, pulmonumque. Cavernulas ac cavitates glandularum mercuiio re- plevit Nuckius per vafa inferentia, ut fpatia inteime- • ftO' Ijlii, kmiiuii Praprii gSltift «.Falct fteii iibttii Icilii ii Inii Btipiai prafa! ;pi!ii,p Vifon Hofl Coim ijttiiij Nitl ^tetii, h Vocatus ego, clare vidi, hujus mali caufanr efic venemiin. Vafa cnrfn lymphatica a puniSft) pollice ad glandulas ufque axillares, inflammatae videbamur, glandulanjue fiimebant magno cum rubore doloreque. Examine.rite fafto, caufaque mali inventa, patebat, hunc morbum a veneno abforbto advenifie. Punrtura quidem erat Icviflima, vix penetrans cutim. ; Suadebam unguentum mcrcurialc cum fri^fionc, hoc me- dicamine faspius repetito, partes aft'crt.T: detumuerunt, in- flammatio cefijt, per refolutionem paucis diebus. dia, 'tiilaj .(«tti: jPOfro ii**!! ti 1 Ka,! -'i. . Aitabula ( 9^ ) !|j' D dia, fucco lymphatico ordinario repleta, inaequalem redderent tunicam, pluribus haimifphsriis tubcro- fam. Cavitates invenit poft deficcationem efle hexagonas, pentagonas, diverfas feries non componere, fed irre- gularem fervare ordinem, ubivis firmiifime inter fe cohiererc, mufeumque arboreum fere rcpraifentantes, lic ut mufeofa vocari polTcnt conglobata;. Glandula; liquore naturaliter turgent diaphano, limpidoque, fed non raro in fuccum vifeofum muta- tur, glandularumque interftitia materia tartared fa- bulofaque repleta & obftrufta monftrant. Anne hoc non indicat Falconarii, particulas albas, fblidas, & planas, in fanguinc humano vifas, demon- llratafque microfeopio, vitio aliquo ta£las fuiife ? Hallerus obfervat, in glandulis inelle fuccum al- bum, ferofum la6le tenuiorem. Eum cremori fimi- lem dixit Wharton, album Morgagni. Proprietates hujus fucei albi, mucofi, non fuerunt attente fatis rimatse, ufque ad tempora Cl. Hewfoni & M. Falconari ; qui diluendo hunc fuccum cum folu- tione aquofa falis glauberi aut in languinis fero, exa- men faciebant cum lente pollicis foci, & inve- niebant, innumeras, parvas, albas, folidas particulas, limiles in forma ac mole iis particulis fanguinis cen- tralibus, quae in veficulis continentur, non funt folu- biles in fero aut in folutionibus falium neutrorum, excipias folum ubi putredo advenit. Ha; particula: per vafa lymphatica vehuntur, in circulationem fan- guinis, poli aliquam illic moram iterum feparantur. Vaforum fanguineorum numerum fuperant nervuli uumerolillimi latera duSlorum vaforum alfociantcs. Convolutiones vaforum lymphaticorum, minoris funt diametj'i. Nuck in fuaadpographia,pag.i48, ha:c fequentia habet, ficque praeivit neotericis, in his aliifque novis inventis. “ Pedes, imo quilibet eorum digiti, fua obtinent lymphatica, quae compofitis duabus, tribus, qua- tuorve ramificationibus, variifque infulis, refla furfum tendunt, vafa venofa, fub integumentis alfo- ciantia, &c. Ha;c porro falutatis in itinere aliquot glandulis, glandes fubintrant iliacas, ex quibus porro in chyli faecum currunt. Eodem fere modo. Manus, fe habent, ex qua- rum digitis, lymphatica prodeuntia, ramos com- ponunt, variis infulis confpicuos, fub cute exten- los, lymphamque intermedia tamen glandula, in •venam fubclaviam exfpucntes. “ Ita ut multiplici experientia eo ufque pervene- rim, ut integrum lymphaticorum fyjlema, a capite ad calccm. mihi compofuerim, &c. nae. 14.0 Nuck adenogr. “ Ante biennium dqaum lymphaticum ex pini glandula, eodem modo, ut aliis glandulis cxcun- tem vi^d,. Ita ut quidem ccrtilfimum & cerebrum, .fuos habere rivulos aquofos. Sed nonduni-dif- tinttc m lucem protraflos.” Idem. ‘ Videas etiam, frontifpicium fuac adenographiae, praefixum, ibi enim deducit, vafa lymphatica ab ex- tremis digitis pedum manumque. Chylus perficitur in ventriculo, duodeno, intefti- nis tenuibus, coloris dl albi, coagulabilis naturae, a ^ajis ladleis excipitur cx villis inteftinorum, ad diic- tum thoracicum & atrium cordis dextrum vehitur ubi cum fanguinis malTa mifcetur, dein pro nutritionc corporis difpenfatur per circulationem. Confiat, nihil aliud efle, quam particulas alimen- torum laflefcentes gclatinofalque, folutas, evolutas, ita combinatas, ut homogeneum equidem fluidum videantur confiituere, tale tamen, quod ex globulis per liquorem cryfiallinum agitatis, microfeopio arma- tis oculis comparcat. Chylus movetur celeriter per vafa laflca. Chylus praeparari non poteft in reflo intefiinp, nec in fuperficiebus corporis, ergo corpus non potefi diu nutriri per clyfieres nec per balnea. Chylo deficiente in qualitate vel quantitate, corpus inarcefcit. Lympha efi humor fanguine tenuior, pellucidus, excolor, fubinde flavefeeus aut rubellus, concrcfcibi- lem habet indoiem. Humor in vafis lymphaticis, in tela cellulofa, & m caveis corporis contentus, a lympha fanguinis in eo folum differre videtur, quod aquam admifiam vehat. Lympha in ventriculis cerebri nunquam vifa fuit coagulabilis, tefic Gul. Hewfon, quod autem du- bium facit Hallerus ; nec lympha hydropicorum coa- gulabilis efi. Lympha non fine ratione, egregium non tantum nutrimenti vehiculum, fed corporis perpetuum men- firuum, elfe apparet, quod alibiles affumtorum partes imbibat, illifque fub nutritionis circuitu depofitis, & colaturi feparatis, ad novas denuo excipiendas aptum evadat, id efi vires folventes nunquam perdat. Lympha a^que ac chylus ex inteftinoium villis ab-' forbetur, per vafa ladea ac lymphatica ; villi autem funt innumeri in intefiinis. Lieberkuhn In diflerta- tionc de villis inteftinorum, conjicit ; numerum vil- loium in adulto efle 500,000. Capacitatem .autem eorum fimul (umptorum atquare, qu^tuor digitos cu- bicos ; qualibet itaque totius inteftini tenuis contrac- tione, quantitas infra indicata in laflca & ex his in' duflum thoracicum propellitur. Cum contraflio ifta quolibet minUto primo, duabus vicibus abfolvatur, intra horam ope villorum ad maf- fam fanguinis adferri poterit fluid-um lafleum .xqualc 48,0.,digitis cubicis, hoc efi; fi cubus laflis unius digiti, fit aequalis quinque drachmis medicis, 25. libra; medicx fpatio horte Unius eo deferuntur. Contraflio quatuor vicibus fit. in minuto, hinc du- plex quantitas propelletur. Quibus fi addatur copia lympha; qua; ab abfprbentibui vafis totius corporis iccjpitur, mira.quantitas in circulationem abit.( 92 ) tabula XXII. De Glandulis ^ vafis abforientibus. Nomen csf /edes glandularum. Rele: oritur unum in extremi- tate cujufvis digiti, pedum vna- nuumcjue ; ubi definunt arterise, ex tela cellulofa incipiunt vala lymphatica, quae ubique ince- dunt ad utrumque latus arteria- rum ac venarum. Glandula libialh •• in medio tibiae. GlanduliS poplitea : lub poplite. Glandula inguinales inferiores ; m hisfedes bubonum peftilentium. Glandula inguinales fuperiores; hic oriuntur bubones venerci. Glandula iliaca: in pelvi jux- ta arterias & venas iliacas. Glandula mefenterka: innumerae per totum mefenterium. Glandula renales & atrabilares. Receptaculum chyli, feu Duflus Pecquetianus, inventus a Joanne Pecqueto 1649. Saepe deficit. DuSlus thoracicus primarius : eft truncus princeps fyftematis ab- forbentis. Duiius ahforbens dexter, h\xfecun- darius : oritur ex quatuor trun- cis magnis lymphaticis. Glandula ventriculi feu gajlrica : ' funt quatuor vel fex. Fafa inferentia. Ob nimiam exilitatem, origines vaforum minimorum non poliunt oculo nudo videri, Inje£liones non penetrant a truncis ad vafa minora, valvulae obftant : ex trunculis ad vafa majora mer- curius facile progreditur, viam- que monftrat. In digitorum pedis apicibus. Partibus infra genu fitis. Vafa cruralia tument ex pure ab- forbto ulcerum pedis, &c. Veniunt vafa ex partibus genitali- bus, natibufque. Recipiunt lympham ex partibus in- ferioribus pelvique. Recipiunt lympham extremitatum inferiorum, inteftinoriim, &oc. A renibus & caplulis atrabiliar. Infra diaphragma ex duobus trun- cis vaforum abforbentium & uno laftcorum conficitur. Accipit ex receptaculo chylum lymphamque abdominis & ex- tremitatum inferiorum. Lympha venit ex latere dextro, hepatis, diaphragmatis, cordis, pulmonis ; capitis, &c. Sunt I. Vafa coronaria. z. Gaftrica finiftra. dextra. Glandula hepatica: plexus mag- nus ell juxta venam portae. Glandula cardiaca, vel per icar • dica: circa ortum arteriaa caro- tidis. Glandula pulmonum : raro inve- niuntur in fubftantia pulmonali. Glandula brachiales: in flexura cubiti. Glandula axillares : fub clavicula & in axilla; intumefeunt a can- cro mammarum. Vafa in hepate, in plurcs divi- fiones diftinguuntur. I. Vafa coronaria cordis dextra. finiftra. Accipiunt lympham e pulmonibus. I. Manus vafa ba/ilica, ex vola & minimo digito. 2- Cephalica, a pollice & indice. 3- "Vafa media, ex reliquis digitis. Vafa veniunt ex capite, cervice, brachiis, fcapulis, mammis, cor- de, pulmone, hepate. Vafa efferentia. Vafa minima cum aliis unita, effi- ciunt ramos, quorum plurei coeuntes, in truncos abeunt, qui tandem terminantur in duc- tum thoracicum & venas fubcla- vias, ubi' chylum & lympham fuam exonerant. Emittuntur ad glandulas popliteas» Pergunt ad glandulas inguinales. Vafa haic tendunt ad regionem iliacam, ejufque glandulas. Procedunt haec vafa uti proceden- tia. Promovent lympham ad fuperiora. Abeunt in multos truncos, inque du6lum thoracicum. Adeunt chyli receptaculum. Ubi dilatatio ejus definit vocatur' duftus thoracicus. Perforat diaphragma, afeendit tho- racem, exoneratur in angulo 1 venae fubclaviae finiftra; & jugu- laris. _ . Se exonerat hic duftus in venam fubclaviam dextram jugularem- ■ que. Eunt ad du6lum thoracicum. Uniuntur cum lymphaticis omenti, ,| lienis, pancreatis. ^ _ | Confluunt cum piloricis, omenti hepatis. -Lympham mittunt ad glandulas: pericardicas. Confluunt ambo ac intrant duiSlum: thoracicum. ClanJuU i, faci,: i»«. procef- Copiofa *af. vanianl « fum zygomaticum & ad glandu- ocuh interno, nafo, labas, &c. las parotides. . _ • _ crtlln Glandula cervicales ; funt quam- Vafa veniunt ex c p » ’ pluriiTic-e ; hic fedes fcrophula- eorumque partibus extcinis in rum, ftrumarumque. ternifque. Se mergunt in du£Ium thoracicum vel venas fubclavias. Tendunt ad glandulas axillares vel J duftum thoracicum. Slniftro in latere exonerantur m truncum primarium vel fupe- riorem. In dextro latere in truncum fecundarium vel infe- riorem. Defeendunt in collo, uniuntur cum aliis truncis cervicalibus. Duo trunci finiftcr & dexter, ■] mergunt in venas'4 TAin'rA.xsjJLS( % 9 f • « « •» * • * k f > V I. <■ f'’ \ !t ‘ 7 % % i i ■»*";> I f. . ■•»> t M. •St '■ 0 -■.■0 >k-- ' ■,. « » ■»; I f p( 93 ) I Modus detegendi f; rtxc vafa nifi turgeant, propter exilitatem &: pellu- ,i ciditatem di/Ticulter in homine obfervantur, quia poft c mortem depleta funt, antequam cultro anatomico, fa- { cultas aperiendi cadaver conceditur. I Modus inveniendi .optimus : in animali vivo aut P nuper extinfto, aliqua vena major conftringatUr, I quam vas lymphaticum comitatur, hoc enim fimul li- I gatum, ftatim le prodit, intercepto lympha; tranfitu ; j apparet ultra ligaturam nodulis dcnfiUimis refeitum, i quod a valvulis rcgrelTum lympha; impedientibus, & I tumentibus oritur. J Locus aptus huic experimento eft vena porta;. ^ Vafa lymphatica nili in hydropicis, a;gre inveniun- i tur; lympha in aliis cadaveribus poft mortem coagu- li latur, fed in hydrope ferum loco lymphae coagulabi- j lis, per,haec vafa tranfit. I In diuturno moerore, qui humorum motum rctar- I dat, vafa lymphatica abforbentia, coafl^ lympha plena i vila funt. 1 Vafa abforbentia non facile inveniuntur, quia col- I lapfa in cadavere ; detegi tamen polfunt per injeftiones aquofas in arterias, venas, du6lus excretorios, in Ijuos aqua facile dilabitur ; dignofeuntur autem ha;c a vafis fanguiferis, per fuas valvulas copioliores-; in- I dagari etiam polfunt, punftur^ fa£ta prope venas, icomprelfione, vel maceratione, ubi aer lixus in vafis refolutus, ea diftendit oculoque fiftit. i Alia facilis methodus : poft cera repletas arterias, ii venafque, macera par.tem examinandam, per aliquot !! dies in aqua; ubi ad certum gradum pervenerit pu- tredo, aer in tela cellulofa refolvitur, intrat orificia lymphaticorum, diftenditque vafa ipfa in omnibus fuis ramis; in punfluram tunc faftam, immitti po- : teft mercurius, per apta inftrumenta. In extremitatibus difficillime replentur vafa, mi- nuta abforbentia, ob frequentes valvulas 5 ad inda- gationem, optime conveniunt cadavera hydropica, adipofa enim occultant vafa ha;c, fed hoc habent hy- dropica incommodi, quod in tela cellulofa nimis re- laxata, vafa fe fubducant aciei lanceola;, non polfunt commode aperiri, nec tubulus inje£lorius immitti, fic, ut ait, Cl. Cruicklliank, ex centenis vafibus in extremitate quadam vifis, pauca tantummodo illi Ii- cucrit mercurio implere. Duftus thoracicus facile repletur, indendo tubu- lum injeflorium in glandulam quandam inferiorem du£lui ipfo ; mercurius inditus cito implet eum, per Vafa ad cifternam chyli tendentia. Ut facilius inveniantur vafa laftca, necelfc eft Ilafte nutrire animalia, hora una aut altera ante mor- ! tem, ut vafa magis turgeant, ligate etiam oportet ra- dicem mefenterii. , Perforari etiam polfunt inteflina tenuia & repleri J rnuturis coloratis ex indigo, croco, amylo, aliiiquc z-erya ahforhcnltJ. coloribus aptis, quibus vafa diftciulunlur, ut oculis appareant. Quia hic accidit memorare injefliones artificlofas, quibus ramificationes vaforum deteguntur in corpore humano; addemus aliqua ad hiftoriam, & illuflrr;- tionem utililfima; artis injeftoria; facientia. Beneficia tanta egregiaque illi debet ars faluber- •rima, id eft medicina : qua; fatis nunquam depraedi- cari polfunt ; fine hac certe arte in fumma caligine fepulla manerent multa myftcria naturee & leges ceconoinia; corporis animalis, nunc autem tutius in- cedimus explorando & curando, frequentes natur:« aberrationes ; certius medemur abditis morbis, arte hac pra;lucente nobis. Anatome ab antiquiffimis temporibus magni fuit habita, & exculta ; de ufu ejus, nemo fanus unquam dubitavit, latilfime enim patet in chirurgicis, pra£li- cifquc moliminibus 5 fic ut fine ejus notitia pleraque operationes valde mancae ac incertas forent fortis. In chirurgia omnino necelfariam elfe : Q.ui nega- bit, nifi rerum omnino imperitus ? Et quo folertius anatome fuit exculta, tanto majus lumen fuit additum, phyfiologiae, pathologiae; cla- rior praxis feliciorque ars falutaris evalit. Medici, quando fe olim dabant, luxuriantibus hy. pothefibus, femper in praXi hallucinabantur. Vanis imo falfis nitentes principiis, infidam funef- tamque medicinam aegrotis fecilTe, quis dubitet ? hoc clare ex eorum monumentis patet, qua: ad nos perve- nerunt. Vifcerum vaforumque corporis humani hiftona, valde neglefta fuit a veteribus ; fed noh mirum eft, quia ignorabant artem injeftoriam cui tam multa debemus & fine qua in anatome nihil omnino vel valde paucum fcire licet, vel effici poteft. In ultimo hoc feculo poft introdu61ionem fiphonis injeftorii, hanc partem colere coeperunt anatomici riiagna induftria & fuccclfu ; hifce auxiliis maximi momenti veritates fuerunt inventa;. Nunc cuique licet, videre oculis armatis, miracula natura;, ejufque fecretiores aditus, de quibus olim nc fomniarc quidem datum erat» Cl. Fredericus Ruyfchius, M. D. Amftelodamen- fis, primus elegantibus expreffit figuris vafa corporis humani ; injeftioncs artificiofe illi monftrabant viam regiam veramqnc. Winllowus, fere primus bonas hiftorias dedit, defcripfitque partes corporis fideliter, uti in natura exiftunt. Ab infantia artis medica>, id eft, poft Hippocratem, anatomia per fatis longum tempus languebat, ufquc ad Erafiftratum, Herophilum, Celfum, & Galenum. Dcin iterum ncgle£la, per barbariem temporum, ufque ad Bartholomeum Euflachium, & Harveyum, cgtcgii inventi circulationis fanguinis authorem, qui !•' etiam( 94 ) etiam ex primis mlcrofcopia adhibuit ad anatomicas iuveftijjationcs. Hos infecuti funt alii clari viri, qui infiularunt in anatomes augmentum ; tandem Regnc- lus dc Graaf, fiphonem & injeaiones introducendo, novum lumen accendit Ars quidem injiciendi jam nota fuit ante tempora Jacobi Sylvii, led Iprevcrunt plerique & ipfc Sylvius, qui in Ifagoge anatomica, hmc habet verba : “ Potes “ vafoium diftributionem inflando per tubulos cx* “ plorare, quod probo magis, quam humorem cro- " catum, vel aliter coloratum in (anguinis jam eflfdli “ locum per tubulos immittere.” Injediiones cum lattc, atramento, Scc. ad vafa in- veftiganda fuerunt adhibita ab Euftachio, Harveyo, ^dighmoio, GlifTonio, B.artholino, Willilio, Ac. Reernerus autem de Graaf, Delphis medicinae doc- tor, pj'imus fuam methodum injicendi cadavera liqui- dis coloratis mediante iiphonc anatomico, docuit; li- brumque edidit anno i6 68, de ufu fiphonis in ana- tomia. Valde egregium eft hoc inventum, eximiatque uti- litatis in petlcrutatione corporis : praeclara beneficia hinc redundarunt in anatomiam, phyliologiam, pa- thologiam, omnemque ambitum medicinai. Oeconomia nunc corporis & naturai operationes clarius intcHiguntur, ac ex ipfa rerum natura expli- cantur, felicius quam olim quando fi6litiis, vanis ideis inhtEiebant. Q^am plurimi errores veterum fuerunt detecti, ineptajque opiniones, hypothefes falla dirutae ac ex medicina rationali fugatae. Omnes qui abditos in corpore aditus inveftigare co- nantur, majori cum facilitate ac compendio, detegere & eruere poflunt naturai arcana, miraculaque, modo adhibere velint diligentiam & ftudium. Regnerus inventor injeftionum, fubfiftebat in hu- mida methodo ; morte obrutus fuit annos 32. natus, menfe Augufto 1683. Ejus inventum auxit Johannes Swammerdam, ad- hibens injeftionem permanentem ac folidefeentem, reliquit autem profecutionem ulteriorem,'" ob vana quaidam mentis dubia, amico fuo Ruyfchio. Tandem amborum coaetaneus ac amicus, Frederi- cus Ruyfchius, excogitavit injeftiones leWaceas & ce- raceas j ad fummam evexit celebritatem, hujus ar- tis ufuiii, componendo materiam injeftoriam quae in confiftentia, flexilitate, durabilitate, perfpicuitate, nitide pulcherrimeque vifui fiftebat, omnia vafa mi- Tiirna corporis, inveniebat etiam modum confervandi condiendique fua pricparata, incorrupte per longam feriem annorum ; microlcopium etiam adhibebat, in indagationibus fuis. Ingeniofus fuit artifex, in laboribus indefeffus, fc* dulus, elegantiarum ftudiofiffimus, multum lucri fuis praeparatis fecit. Ejus thefauri anatomici, ab omnibus quam maxime mirati, tandem empti fuerunt magno pretio, a Petro jMagno Rufiorum Imperatore, a quo Pctropolin mifli fuHti Rurfcluus magnum nomen meruit, nulli addiflui feflai,' unice docens, qu® videbat, authoritate & ve- ritate valebat apud omnes. Ruyfchius obiit 1731. Nonaginta duos annos natus. , Antonius van Lctwenhoeck hifce temporibus, fuis i microfcopiis, etiam multa nova rimatus e(f, in vafis minimis corporis; obiit anno 17^3» «tatis 91. Hermannus Boerhaave his di£Us amicis familiari- ter ufus, vir magnai eruditionis, inftitutiones medicas edidit anno 1713, >n quibus nova inventa feliciter in fuum ufum venit Acum orbe erudito communicavit; cbiit 1738, altatis 70. Sine hoc invento perdifficile efiet Angiologiam ad- OlUG liVe iiivwkxcv, . w. . Q- - 0-- I . • difeere & debite demonftrare, jam autem auxiliante d P . ■ISl; Itrtl iop fi liim lOfti ii UCliill rrt co II. 1 Uitatt! ' kfti, is fiphone, quam pulchre omnium corporis, arteriarum, venarum, lymphaticorum propagines, imo omnes duc- tus, vafa, corumque ftru6lura intima polTuntne ante oculos poni ? Haic omnia efficit nobilis hsec ars, cum liquoribus coloratis beneficio fiphonis in vafa immiflis. Regneri tinfturte eiant, ex gummi gutta gamba, pro flavo colore; ex indigo pro cairuleo, & ex hU s fc utw duobus invicem mixtis viridem faciebat; parabat etiam tinfturam cx obolo feu limatura sris, infun- dendo in fpiritum falis ammoniaci; vel extrahebat tin6furam ex floribus violarum, cyani, rofarum ru- brarum, quae virides evadunt per aquam calcis. Arteriarum carotidum divaricationes, qui vult cog- nofeere immittat tubulum fiphonis in illarum arteria- • rum principium, liquorem verfus cerebrum propellat, videbit omnes partes internas & externas, qua a ca- rotidibus fanguinem accipiunt, colore tingi. . . ■ Sipho pulchre valet, ad demonftrandam fanguinis ^ circulationem, per fingulas corporis partes, uti in ar- 1 i„i„. teriis carotidibus, liquor impulfus in cerebrum redi- -i f. bit per venas jugulares. J iftSci Impulfus liquor in arteriam pulmonalem expuli»4 prius fanguine, redibit ftatim per ejufdem nominis j venam in finiftrum cordis ventriculum. Et fic ubique pulcherrime in toto corpore, decur- ^ fus arteriarum, venarumque exprimitur fineulla coa^ ^ fufione. . ] Regula ohjervanda in corporibus replendis tnjec- ^ * sione ceracea. ■„ 5 |. r L Cadaver Immittitur lintri capaci, fervidi aqua Iu ficienter pleno, ad eminentiam quinque ycl fex digv-* _ torum ; lapis vel pondus aliquod peaori imponitur, b iiifl •lilMD “1 init ni ut fundum petat; per fex horas in aqua tunaum petar; pt;i ' - -j hac tepefeente ac decantata, aqua recens calefatta funditur, ufque dum aer in vafis fanguifcris bus inclufus, minores ramos diftendent, ■ suc reddiderit; cadaver tunc elevatur, ut abdomen c _ mora aliquantum fupra aquam immeant, tunc ar cruralis infra ligamentum Fallopii, denudatur ritur, tubulus arterite immittitur, caute ligatur & fupra vulnus, ne materia injcfta per( terales fc diffundens, profluere polTit, tubulus femori affixus, obturatur. Arteria hoc modo ad injeflibnem adaptata, vena faphena in dorfo pedis alterius lateris ad pollicem de- currens, inveftigari debet, fafta tum cutis tum venae incifione, alius tubulus immittitur, ligaturque, aper- tura hujus ligno vel fubere obturatur exafte & filo pedi alligatur. Cadaver iterum rmmerfum, in aqua relinquitur per aliquod tempus, ufquedum materia injicienda debite liquefafia fuerit, quod fi fa6ium : Cadaver ex aqua exemptum afferi proportionato, truncifque ligneis fulto imponatur, ut thorax ac ca- pnt decliviora fiant, capiti etiam, brachiis & cruribus linteis involutis, adftantium quidam, non interrupta ferie, fervidam affundat ufque dum repletio utriuf- que fyflematis abfoluta fuerit; ut haec rite peragatur, fipho prope ignem prunarum calefiat, eoque mediante aer, ex arteriis, obturamento ligneo, quod tubulo im- miffum fuerat remoto, extrahatur, ne inibi reliftus,^ ingrelfum materiae ceraceae mox injiciendae, in ramos minores impediat, vel fpatia vacua complura aerea, in illis utcunque repletis, efficiat, aut cerae interrup- tiones fiant, eo fere modo ac in barometris minus ac- curate confectis, mercurius aere diftinftus interdum apparet. Dein mixtura rubra, non nimis fervida fit oportet, fedita temperata, ut digitum immilFum abfque doloris fenfu, in ea relinquere poffis, ejufdcm ope per tubu- lum arteriae ingeratur ; anatomicus embolum peftore fuo fenfim fortiter imprimat, fimulque tubulum, utra- que manu prehenfis ejufdem annulis, modefte attra- hat, interim vero alius attendat, num arteriae tempo- rales, ramulique tunicte oculorum albugineae repleti fuerint; illud enim fi obfervetur, & anatomicus ma^ jorem fub impreffione emboli refiftentiam percipiat, de fufficiente materiae immiflione, certus effe poteft. Quidam ex adftantibus durante operatione, vulnus, iX;pro detegenda arteria fa£lum, digitis comprimat, ne materia impulfa per vafcula cutis & adipis incifa erumpat. Arteriis hoc modo impletis, tubulus iterum obtu- ^u|ratur, poft fiphonis remotionem, & frigida perfun- Sjliditur. -8: Siphone depurato a reliquiis mixturae rubrae & de uvtnovo calcfadto, materia viridis vel flava in venam fa- iwrphenam ingeritur,, donec venarum jugularium & tem- ^ niiporalium- intumefeentia & refiftentia contra embolum ■Ja,adau61a, venas fatis repletas effe indicaverint. y, Cum valvula obftent, quo minus injeflio per fa- "tstphenam inftituta, ad reliquarum extremitatum venas fi'pertingere poffitj alterius pedis faphena quoque j ce- ttphalica ac falvatella utriufque manus incidenda & cera implenda funt: imo ut harum ramificationes, ad i^digitos manuum pedumque decurrentes, confpician- , ttur, quandoque opus cft, per tubulum verfus digitos J tldircftum, materia infufionem repetere. 95 ) Denique & vena frontalis, fupra radicem nafi de- nudata & incifa replenda eft. His abfolutis cadaver frigida perfundatur, ad coa- gulationem materia injefta accelerandam, poft hac cute ac pinguedine abdominis vulgari modo incifa & feparata, (ubi vafa antequam difeindantur notari debent.) Vagin4 mufculi re£fi remota, arteria epi- gaftrica occurrit inter duas venas, fed raro im- pletur j verfus fuperiora cum mammaria interna anaftomofi unitur, qua tamen non femper repleta re- petitur. Peritonao incifo & inteftinis protraftis, ramus vena porta, mefaraicus magnus, vel hamorrhoidalis internus, (fplenicus enim minus idoneus eft,) aperia- tur7 tubulus alligetur, verfus truncum vena porta dirigatur ac obturetur; bis peraftis, lintea mefente- rio, reliquifque abdominis vifceribus, cum vena porta communicantibus, impone, ac fervidam per dimidiam horam affunde, mixturamque ope fiphonis, per tubulum injice, ufquedum rami vena porta, mi- nores quoque in mefenterio'decurrentes, fatis tumidi' confpiciantur. Si materies injefUonis, loco viridis aris, cum gummi gutta in fpiritu vini foluto, flavo colore im- pragnetur, ac fyftemati.vena. porta injiciatur, melius eft,.ejufque rami eo facilius diftingui poffunt. Ante injeftionem partium, femper immergantur- in aquam frigidam, per dies tres vel quatuor, ut om-? nis fanguis quantum potis eft expellatur. Infantes inje£ti ia aqua calida, immediate poft' operationem in aquam frigidam immittendi funt; ne. color fubfideat, & cadaver in putredinem cadat fub tarda refrigeratione; dein fub deficcatione, fedulo cum ,oleo terebinthinae funt illinendi,..adinfefta fu- ganda. Adminijiratio anatomica. Cadavere refrigerato, aqua ex abdomine, fpongia reforbeatur, dorlb autem fupponatur aliquid, ut ab- domen ejufque contenta eleventur, horumque vafa a membranis &, pingyedine. commodius denudari queant. Vafa brevia, dilacerationi obnoxia, ante omnia per- luftrare oportet : tum venae port-Te truncus, ad in- grclTum in hepar ufque denudandus, ut rami minores appareant. In denudandis vafis, a trunco cujufvis vafis verfus- ramos, pra;paratio, femper inftituenda eft, ac mem- branae cum pinguedine, paululum tendendae, ut tutius auferri polTint. Quia inteftina tenuia, magno impedimento funt feftori, illa a mefenterio feparata, removeri polfunt, duodenum & portionem jejuni, duorum palmorum longitudine faltem relinquendo. CralTa inteftina confervanda funt, eorum tamen, praecipue I( 9^ ) pracipue coli, cum aliis vifccilbus, caute folutis con- iiexionibus. _ ... In arteriae coeliacae inveftigatione, lienis ligamen- tum fufpenforium inciditur, ut reponi queat ad dex- trum latus, ut appareant valk omenti, qus tamen raro implentur, quia ab aqus fervore plerumque de- ftruuiitur. . Rami vaforum mammariorum internorum cura dir- ficultate praeparantur; claviculis & collis remotis, •cartilaginibufque fpuriarum dilTedtis, fterno reclinato, vafa mammaria conipiciuntur. Dein. fubclaviaj denudaildre, ac his vifis, ad colli vafa progrediendum, pofth^ec veniunt vafa axillaria atque brachii. j r Remotis pulmonibus, intercoftalia commode pol- funt inveftigari, fic itidem bronchialia vafa. Demptis liene cum ventriculo, duodeno, pancreate, mefenterio, & annexis inteftinis, prseter reftuni, re* liqui tum venae cavae, tum aortx* delcendentis rami examinari queunt. Parenchyma hepatis refecandum, donec tres rami venae cavae, qui illud ingrediuntur, confpiciantur. Sequuntur vafa renum, lumborum, hypogaftrica, cruralia. Praeparatio haaenus diaorum cum brevi tempore abfolvi non queat, convenit cadaver frigidae aqua immittere, ad eminentiam aliquot digitorum, quoties neceffitas feftionem interrumpere jubet, ut putredo, foetorque arceantur. Ad vafa cerebri vifenda, aperiatur caput, ubi me- ningum vafa vifui fc fiftunt. Cerebrum denudetur ac a quodam ex adftantibus aquam continuo affundente, conteratur dignis donec tota ejus fubftantia a vafis abluta fuerit; tunc caroti- dum internarum & arteriarum vertebralium rami nudi apparebunt, finus quoque durs matris majores tum minores. . . Cadaver infantis recens nati per funiculum umbili- calem una injeftione, utrumque vaforum fyllema, finiul repleri poteft ; fed tunc materia injeaa unius tantum coloris eft nec arteriae bene a venis diftingui polTunt. Notandum eft; injeftione nunc difta, vafa pu^O" nalia, peculiare hoc habere, quod arteriae, vitidi; veme aufem rubra materia repleantur, ob communi- cationem arteriae in deXtro cordis ventriculo interme- dio cum vena cava, ejufque fobole faphena. Hinc in alius cadaveris pulmonibus integris cUm corde, cujus quilibet ventriculus & auricula, fecun- dum longitudinem aperiri debet ex thorace exempta arteria pulmonalis, impleri debet materia Injeftionis fubtiliori, ad quafvls earum diftributiones videndas, & rete Malpighianum confpicuum reddendum, trun- cis venae & arteriae bronchialis ante injcflioncm filo conftriflls. materiam inje£loriam eaitique in fccretis habet, da--I mus hic aliquas quae funt probata;. ^ I Injiaionum materia t eft multiplex & variis modi»; adhibetur, i. Aer. 2. Aqua colorata. 3. Lac. \ 4. Gluten, lize, iclitliyocolla. 5' Selum, axungia,, adipes. 6. Cera. 7. Spiritus £sf oleum terebinthi^.\ na, 8. Vernices. 9- Mercurius. 10. Ar. gentum. . . r,- II Ut plurimum nunc in ufu funt injectiones : cera, & mercurio. Duplici utuntur anatomici mixtura injeftoria : 1. Mixtura communis xCicraJfa: ad vafa majorail replenda. 2. Subtilis : quae eft apta ad vafa minora & capil- laria. Injeaio communis. 1 :ai» I'^ •M ■ii i® R. Min Cs lilot imiiin iilifel i •j :?c( lij' ii t.u t. Cerae albae, part iv. Terebinthinae venetae, pdrt ij. Sebi, part j. Mifce in vafe a;neo fuper ignem. Portioni hujus mixturae fed minori poft remotionem ab igne, fub continua agitatione cum bacillo fubti- lilfime tritae, & in petia ligatae, affundatur fpiritus vini reftificatus, fenfim digitis exprimatur & fiat fuf* ficiens quantitas rubefafta pro aitcriis replendis. Portio major, viridi aeris diftillato tinda, venis in- ferVit. Venae majorem quantitatem hujus mixturae pos- cunt, quam arteriae. -p<. Quantitas mixtura: non poteft accurate determinari: in fubjeiSlo ododecim annorum fuffeccrunt ties iibrx, pro impletione utriufque fyftematis, in alio procerior^ flaturae quatuor libra:. ^ 2. 1:^. Refina: & febi partes aequales, cera: unam quartana partem, coloris quantum fufpendi poteft ^ his liquefadis. _ . ‘ ’ ' In minuta fruftula dividantur hae fpccies, & feorfim liquefiant: primo mifce colorem cum febo, agitando illud doiicc color extindus appareat, adde dem reli- nam liquidam, demumque ceram. " 3 . Pro communi injedionc quulam fumunt. 1 C- rebinth. colatx, part ij. Cerai, part j. Virid. aeris,, 4 Alia. Pv- Refinae flavae, part ij. Sevi ovilli,- part j. Si denfiori opus adde cerx purae q. s. Cn au* tem molliori, quantitas fevi augeatur. t- Calfebohmius; febi cervini & cerae ana addito pauco fpiritus terebinth. & cinnabaris vel virid. R- Certe flava: & refina: partes aequales, qui- bus'liquefadis adde balfami terebinth. yulgo turpen- tinenjarnijh, quantum ad flexilitatem requ.htam codum fufficiat. ^ „ ir S/' 7, R. Refin. flav. ij. Cera: flav. ]. Balf. tere binth. q. s. Mifce '"S '*>ll itteit .6 fciD Compofilio Materia lajeBoria. Quilibet fere anatomicus peculiarem fibi excogitat 8, R. Refinte flav. ^vj. Sebi ovilli. _^viij. Mifce, Notandum quod in his compofmoiiibus a cera ea fieri rigidas, tenaces a refina, fufiles flcxilciquc a a^^ hi in ii;-i 'farno. A quibufdam rejicitur fiurhus tcrebinth. qui dum exhalat, pellucididatcm a vaforum tunicis ita plerumque tollit, ut ceroj color tranfpici non polfit. i [pili aiK Colores. Ruberrimus color; fit, a cinnabari bene laevigata cera? mifta. Flavus color: cera flava cum auripigmento, vel limpregnata cum folutione e gummi gutta gamba. Viridis color : ab inco£la terugine, fpeciatim bluc \werditcr di£ti. Coeruleus color : a coeruleo Boruffico. Albus color; a cera alba, a minera plumbi alba ibene laevigata, ceruiTa. Cavendum: ne cera nimis calida injiciatur Sene arteria implenda tranfverfim alligetur tubo asneo, unde media tunica arteriae faepe finditur; fatius efl exfeindere aliquid ex latere ejus. t InjeHio fubtilis. ‘*t. Spirit. vini re£lif. ^xxij. Gum fanda- rac, ^ij. Gum elemi, ^j. M. Solve lento igne in balneo arenae, tunc adde cera flavae, ^ij. Axungiae, ^vj. Cum fuflicienti quantitate cinnabaris fpiritu vini diluta;, pro rubedine. Confijlentia : fi nimis fpiffa, fpiritus vini, vel te- rebinthinae affunditur, fi autem tenuior additur par- ticula febi, donec ad paucas guttas aqua; frigidae in- '•1'^ ftillata, in pultis formam coaguletur, quod pro nota Idebitae confidentiae habetur. 2. Oleum terebinth. cum cinnabari. 3. 1^. Axungiae porcinae, cinnabar, pauculum fpirit. terebinth. mifce. 4. R. Spiritus vini re£Hfic. fF)ij. Refin. tere- binth. bene tritae, ^x. mifce in ampulla vitrea, bene ({«^commoveantur, ut fiat mixtura maxime fatura. Dein ' R. Tinfturae praeferiptae, R^j. Balfam. tcre- binth. vulgo turpentine varnijk, R>fs. Cinnab. fac- tit. opt. la;vigat. R)j. Mifce in ampulla vitrea. Ex hac mixtura bene conquaffata, guttae aliquot I,*i faquae fontanae infperfae, brevi concrcfcent Si firmita- tem acquirent. Spiritus vini fe lympha; mifccns refinam relinquit, quae fub forma pulveris albi pra;cipitata, ftatim a bal- famo terebinthinae reforpta, cum cinnabari maffam conficit, ea ratione firmam ac flabilem, qua n;ixtura habet tinSlura; refinofae majorem proportionem, atque adeo fi guttae tenaces St facie nimis fplcndente con- crefeant, majorem quantitatem tin£lur;e refinofa; pof- tulant. Miftura haec firmitatem non acquirit nifi aliquam- ‘diu, in arteriolis quieverit & fpiritum vini ablcga- ^ verit. Tunc a cera craffa fequi, ulterius impelli A' in vafis ,4 ! ita obturatis claudi poteft. Alii laudant vernicem ; alii autem oleum tcrebin- OiCI II (d £«' thinae cum cinnabari ; alii utuntur ichthyocolla, glu- tine, vulgo fis&e di6luin, pigmento aliquo poft debitam liqucfaflionem addito. Quoad denfitatem tenendum efl, fi nimis efl mollis adde refinae aliquid, fi nimis dura addendum balfanii terebinth. q. s. Sub liquefaflione aliquot guttulas in aquam frigidam illabi finas, hoc docebit an con- fidentia; debitae, mixtura tua erit; plus vel minus facile corrigere poteris. Injeftiones etiam valde minutae fiunt, mercurio vivo, per tubulos vitreos vel ferreos in vifcera & vafa ajjforbemia infertos, quae hoc fluido repleta, exficcata dein, anatomico armatoque oculo fubje£la, clare mon- ftrant internas cavitates, cryptas, cuniculos, fabri- camque partium minimarum corporis liumani ; ver- nice obdufla per longum tempus durare pofTunt ha;c praeparata. InjeSlio vaforum cum argento. Do£lor J. N. Lieberkuhn, invenit magna induf- tria, modum injiciendi vafa corporis humani, majora minoraque, cum argento; fic per faecula duratura funt haec artificia ; ejus methodus erat. Recipe cera; albae, febi bovini vel vervecini, quan- tum lubet, adde unam quintam partem colophoniae, unam decimam terebinthinae Venetae, cinnabaris vel alius pigmenti, quantum fufficit, ad colorem cohae- fiortemque /nateria; frigefaflae. Injice hifce vafa majora. - Immitte inje£lionem in fpiritum nitri vel oleum vitrioli, midum cum aqua, ut fiat maceratio, hanc aqua abluendo, habebis cavitates vaforum in cera ef- formatas, nunc autem, recipe, gypfi bene pulverati partes duas, unamque partem pulveris laterum ; mifce haec, adde aquae fontanae, q. s., fac padam flui- dam, bene agitando hanc maffam, immitte praepara- tionem ceraceam & relinque donec ficca evadar. Pod deficcationem in aere, in ignem pone, ad ru- bedinem igniendo illam. Quando rubor apparet & omnis cera igne confumta ed, matricem feu modulum habebis. Huic matrici infunde argentum liquefaftum : dein pone illam in accutm, tunc facile feparabis argentum & habebis praeparatum aeterne duraturum. Ad vafa minima adhibebat miduram fupradiflam, addendo olei terebinthinae quantum fatis, ut facilius penetrare poifit tenera injeflio in vafcula minima : dein abfeindebat particulam hujus, examini fubji- ciendam, affundendo guttas aqua fortis, ut corroda- tur, & ponebat fub miferofeopio. Hac methodo minima qua;que vafa confpici pof- funt. 2. Alia injeSio ad corrofiones, R. Cera; partes, iv. Sebi, iij. Refim-c, ix. Coloris quantum fufficit. Minutim divifa, ha- fpe- cies fcorfun liqucfcant; mifce pigmentum cum febo, ~ C agitando( 9S agitando donec color extin£lus fit, adde deinde lefi- nam liquidam, demumque ceram. 3. Alia, R. Cerae & refinae partes aequales, terebinthinae Tenetai partem oftavam, pigmenti quantum fatis. Procede ut fupra. Macerationes. Ut vafa fanguifera reni infervientia cum uretere & pelvi renali, ita oculis fubjiciantur, ut filus vaforum omnium & complexus naturales cognofeantur j arteria emulgens ceta rubra, vena emulgens cera viridi & ureter cum pelvi cera vel alba vel non colorata lite impleantur. Ren ad hunc modum ceris repletus, pelvi vitreae imponatur, & affundatur aquae fortis & fpiiitus falis /Communis portio aequalis, ea quantitate, ut a iniftura acida ren omnino obtegatur. Poft horas viginti quatuor, effundatur dimidia pars mixtura; & ejus loco affundatur, purus fpiritus falis communis. Poft; horas iterum viginti quatuor effundatur, tota miflura acida; & aqute fontis vel ex tubo tenui vel ex ciftcrna leniter cadentis impetu, eluatur omnis limus ceris adhaerens ex membranis et fibris corrofis for- matus. Eluto omni limo cum acido falis, cerae exficcatae vel vernici, vel gelatinae tenui pellucidae leniter tepe- fafta; immergantur, ut nitorem atque firmitatem ac- quirant. Hoc modo etiam hepar praeparari poteft. Pulmones hac methodo tranati, varium flatum fub incipiente & pcrafta refpirationc exhibent. Repleti primo, arteriis & venis pulmonalibus ; trachaea poft eas repleta, in flatu tortuofo & quafi cor- rugato fiftitur. Si autem cum fuis veftculis, prius bene fuit repleta, deinde venae & arteriae pulmonales, hae inftar falcia;, ubique compreffae reperientur. Deficcatio Fraparatorum. Ad confervanda praeparata anatomica, duobus mo- dis procedimus, aut ficcando ea in aere, aut immit- tendo liquoribus aptis. Difficilis eft ficcatio ob mucorem, qui femper fubo- ritur, illinenda ergo funt fa;pe, tenero penicillo in alcohol vel fpiritu vini reftificato imbuto, donec bene ficcatae non amplius mucefeant. > Arcendae etiam funt mufeae, infe£la, putredines, &c. humeftando ea frequenter in folutione fequenti : Spiritus vini redlific. Mercur. corros. fublimat. 3ij. mifce fiat lo- tura. Praeparata ficca faepe crepaturas agunt filfurafque, ergo tegenda funt cum vernicc quodam. ) ' Vernix e Copal. ' I^. Gum. copal, jifs. Olei anthos effent. ?j. mifce, digere in balneo . arenae, donec omne gumnftiblutum. > \ Alia e gummi copal. ly. Gum copal, R>j. Oleum lini, ttjiv. Terebinthina;, ttij. Sacchari faturni, ^viij. mifce, digere came ^ in vafo fiiSlili fupra balneum arenae. Vernix terebinthinacea. Terebinth. R)j. Refm^ ftava;, 3iv. mifce. Alia. Ty Terebinthina communis, R>ij. Spirit. vini redtific. cong. j. mifce & digere£ Vernix dura. tl, llT' Gum. juniper. Shellack, Spir. vini reCtif. cong. iij. mifce. Vernix Jpiritiiofa dura. Gum. fandarac, Spirit. vini redlificat. cong. j. digere. Vernix dura alba. I tr.nii Gum. juniper. tb^hf®* Spir. vin. redlific. cong. iij. mifce» Vernix fplendens. B^' Refin. flav. Colophon, a tb'M' Spir. vin. redlif. cong. ij. mifce. Mijlura ad coagulalionesn ligamentorum in/celelO ' |; naturali. ly. Aquae fontanae, f Aluminis, ^j. * Mifce. In hac proportione augetur, aquae luin- E, iens copia, fecundum‘volumen partis prsparand*, ^ inam aut diutius, ut ^ uae immergenda eft, per feptimanam cne impraegnetur. _ - i. Ligamenta debent fubinde moveri in aqua alumi- ofa, prscipue autem poftquam ex aqua exemta ad eficcationem reponuntur. Aliter enim ligamenta . ^ ngi*( 99 ) rigiditatem contraherent, flexilitatcmque perderent iuam. Omnes partes qnas prfepararc tibi animus efl:, de- bent lavari & macerari in aqua frigida & fanguis om- nis humoreique bene exprimi manibus, fic cavebis ne praeparatio tingatur colore fanguinis & confpurcetur Ibrdibus, fcd fpiritus in vitro permanebit femper ni- tidus, clarus, pellucidufque. Microjeopium folare LieberkuhniL Hoc a radiis folis fpeculo exceptis & ad inquiren- tis oculum reflexis, nomen fuum mutuatui', ejufque ope fubtiliflim® injeflioncs clariflime^ confpici pof- funt; omnibus aliis pra;ftat inftrumentis. johannes Naihaniel Lieberkuhn, medicinae Doc- tor Berolinenfis, celebris anatomicus, praematura morte obrutus fuit 1757, aetatis 46. Idem clarus vir argenteae injeftionis primus au- thor, invenit etiam quod vocatur inftrumentum ad ranas. Injirumentum aci Raaas. Ranae, canes, aliaque parva animalia viva, illi alli- gantur, eorumque artus & corpora tam exafle figun- tur, ut iis movere impofifibile fit, fub operationibus ab anatomico inftituenciis, in abdominis apertione, ad motum chyli in vafa laftea demonftrandum, &c. Hoc inftrumentum armatum efl; microfeopio, quod mire roborat vifum, immenfe augendo diametrum re- rum ei objefitarum : caecutientes oculi, redduntur acutiflimi; quod olim nemo vidit nec cogitavit, bifee auxiliis clare oculo fubjicitur ; novus quafi orbis nunc patet menti humanae, & quotidie novae veritates, & operationes naturae mirabiles cernuntur in minimis rerum particulis. Conditura humida praparatorum- ^ Optime fervantur praeparata humida, in fpiritu vini redlificato, cui additur una tertia pars aquae pura; vel huic operi fpiritus frumenti fatisfacit, cum additione paucae quantitatis fpiritus vitrioli vel nitri, ”ij. plus vel minus. H?ec miflura nitorem con- ciliat partibus injeftis rubrd materia : nimia vero quantitas fpiritus nitri, offa reddit flexilia eaque dif- folvit. Hic liquor fi manus immittantur, fluporem generat in digitis, fed huic medetur lavatio in aqua fontana impraegnata cum aliquot"guttulis olei tartari per deli- quium. Quando volupe efl, examinare vel demonftrare co- ram rerum naturalium curiofis praeparata humida, non debent manere per longius tempus extra liquo- rem, pulchritudinem perderent nitoremque. Vafa vitrea in quibus praeparata alTervantur, ex op- timo fine vitro albo & fatis dcnfo, ut objeaa vifui ma- jora fe fiflant, & ut videantur quae aliter nirdis oculis fe fubtrahunt. Vafa vitrea fpiritu plena, focum habent, necelTe ergo efl, fufpendere praeparata ex lignis vel bacillis, in diflantia convenienti, ut polfint commode videri- omnes partes. De conditura cadaverum. Haec ars confervat cadavera defun6la, vocatur- etiam balfamatio. Ab antiquiffimis temporibus jam obtinuit balfa- mandi ritus, apud plerafque gentes, iEthiopes, ^Egyp- tios, Arabas, Indos, Sinenfes, Romanos, &c. Fiebat partim ex pietate & reverentia erga paren- tes, amicos, partim etiam religionis caufa. Olim erat in valde frequenti ufu, noftris autem diebus principum folummodo ac divitum c.ndavera hac arte a corruptione prasfervantur. - -^gyptiorum haec cura fuit : antequam cadavera- fepulchris mandarent, ea folenni apparatu ad falarios & aromatarios deferebant. Illi ipfa aromaticis ac balfamicis unguentis oblinebant, & quas fecilTent ex- cifiones confuebant, mox fale confpergebant & falino- carnario ad feptuaginta dies operiebant : quibus exac- tis, inde exempta abluebant & lorde omni dota,, faf- ciis bombycinis gummi quodam conglutinatis involve- bant ; tumque recepta ha?c confanguiner in feretro- ligneo in humanam effigiem exfcuipto collocabant. Non medici quidem erant pollindores ALgyptii; fed perfonae tamen facro ordini adferipta;. ut medici. Praeerat eorum ordini feriba, cum quo de fumpti- bus tranfigendum erat. Idem locum incifionis de — fijribebat. Tum Parafchyfles incidebat quantum fa- tis elTet, quo fa£lo fe ocylfime fuga proripiebar ; ac- cedebant tum reliqui, eximebant vifcera, praeter cor- & renes, vacuumque locum vino palmeo & aromati- bus-perluebant. Hoc fa£lo cadaver per fatis longum, tempus macerabant nitro AEgytiaco; dtiude cedria- pice aliifque delibutum, myrrha etiam, cinnamomo, aliis fragrantibus & confervationi aptis conditum involvebant fafeiis ex tela byffina, multum gummo- forum, glutinoforum fuccorum, praefertim ex myxa- inter fafeias admifeentes. Tandem propinquis medicatum funus reddebant,, monumento inferendum, cujus tamen perfedre fimi- lem deformationem ex ligno faftam & piduris orna- tam fimul addebant, domi in larario fervandam. Reticeri non debet mos AEgyptiorum, qui cadavera fic condita parentum, loco pignoris certiffimi habe- bant : fic ut fi quibus Algyptiis opus eflTet grandi pe- cunia; fumma, eam facile a notis & vicinis impetra- rent, alicujus defunftorum parentum cadavere oppig- nerato. Ita enim demum certus erat creditor pigno- ratitius, vitam potius ei qui pignus- dedilTet, quam fidem defeauram. Quod fi cui omnia adeo infelici- ter fuccederent, ut pignus per inopiam liberare noa polTet, fed deferere cogeretur, in vitam reliquam fic apud'( 100 ) »pud omnes infamis erat, ut tanquam aqua & igne in- terdi£Vus & capite minutus ex libero fervus fieret, imo indignus hac luce & hominum conlbrtio haberetur, Thevetus fcribit capfas &: urnas lapideas extrahi ex monumentis defunftorum in ,iEgypto, tanta dili- gentia efle obferatas & lutatas, inclufa vero corpora tanta arte nobilibus ad aeternitatem aromatibus condi- ta, ut quae ipfis ftatim mortuis obvolutse effent linteae flol^, eae integrae hodie adhuc vifantur ; ipfa autem Boiqjora adeo florida, ut vix tridui efiTe cadavera judi- centur. Et tamen ex illis cavernis & fpecubus fubterraneis eruuntur urnae in quibus occurrere duorum millium annorum cadavera. Ha>c corpora condita vocantur mumiae, & fue- runt olim adhibita, ut nobile medicamen in potu vel bolo, in curandis lapfis ex alto, aut alioquin con- tufis i proflant hoc nomine hodie in officinis partes humanae, bitumine conditze & exficcatae, nigrae, bi- tumen fapientes & redolentes : fed fordido naufeofo imo fufpcfto medicamento, quod balfamico & ad- ftringente Icopo nonnulli adhibent, mento abftinetur a fanioribus. , Pro varia .Egyptiorum conditione varia plus vel minus fumptuofa erat conditura. Nobilium cadavera myrrha, aloe, croco & aliis pretiofis condiebantur aromatibus. Ai plebeiorura hominum tenuitas tantos fumptus ferre nequit, ex afphalto aut piflTaphalto conditura erat. Magnum mumiarum pretium aliquando ex phar- macopolis movit, homines audaces & lucri avidos, ut fufpenforum cadavera de node raperent, & fale atque aromatibus condita, furno exliccarent, ut hoc mangonio interpolata pro vera murriia venderent. iEthiopes, amicorum cadavera exemptis intefiinis gypfo obducebant ipfifque fic incruftatis mox colores appingebant, qui defunftos ad vivum exprimerent. Hac arte ornatos columna vitrea & cava includebant ut pyxidati, per medium vitrum apparerent neque interim tetro odore fpeftatores a fe averterent. Balfamatio modernorum. Confervatio cadaverum duplici modo fieri poteft, humido vel ficco. Cum cadavera eorumque partes ab una regione ad alteram tranfmitti debent, fine ulla corruptione aut decoloratione, procedendum eft hac via : fiat muria vel lixivium fortilfimum ex fale marino & alumine partibus aequalibus, quantum fatis. Cadaveri in capulo picato jacenti fuperaflfundatur hic liquor, adeo ut bene immergatur : atque hoc modo in diffitas regiones tranfportari polTunt. Optime haec methodus inftituitur cum aliud nego- tium fit & occafio diffecandi tibi commoda non fuerit, ac in aliud tempus ditferendum. Alter modus tonfervaiidi eft qua cadavera in oleo i terebinthinae condiuntur : hac via per aliquot annos i in priftino ftatu perfeverant. Tertius modus : in fpiritu vini confervari polTunt; Extrahe primum tin£turam, tamdiu reftifica fpiri- • tum donec nullam amplius imbibat. Accipe hunc fpiritum vini re£lificatum, cui ad- • mifce fpiiitus falis ammoniaci cum calce viva deftiU . lati partem quartam vel quintam ; hanc mixturam ca- • daveri fuperfunde, atque hoc modo diutiflTime confer- . vantur. Si integrum cadaver a corruptione praecavere velis, , immittenda eft aqua calida fiphone per os & oefopha- • gum, ut nimirum materia alias facile corruptura cx i ventriculo & intefiinis amandetur ; idque tamdiu ; continuandum donec aqua pura & limpida exeat. Poftea fpiritus vini magna copia immittatur, ut t nempe hoc modo omnis aquofitas relifta abforbeatur. . Porro arteriae quoque & ven® majores aperienda;,, iifque aqua calida tamdiu injicienda, donec omnis ( fanguinis rubedo exire definat. Dein fpiritus vini immittendus ut particula; aquofie ab hoc fpiritu elutrientur. Operatione hac praevia multum fpiritus parcitur. Sandapila plumbea vel flannea, ne fpiritus exhalet,, ad id opus requiritur, fi integrum cadaver confervari i debeat. Verum fi partes quaedam minores vitra requiruntur,, quae fubere, planis vitreis St veficis firmiter obturari i poflTunt. Balfamatlo fuca. Ad faciem potiffimum & manus advertendum, ne colorem vivum perdant. Aqua igitur & vino aduflo cadaver eluendum i poftea limpidus fpiritus terebin- thinae CUI pigmentum aliquod album admixtum fuit, de novo immittendum, ne cadaver ficcum flavedine tingatur. _ Hujus liquoris iramiffio in fingulis fere membris, ubi arterite aut vena; manifefta; funt, inftitui debet. Cadaver in aere aprico, libere perflante exponitur i replendae omnes arteriae venaeque, cera paium mi- niata, ut corpus vividum acquirat colorem. Cera; injeaio fit, ne corpus ficcatum, aridum fiat. Facies & manus vernice cofmetica obhiuendx, nc nimis flavefeant. Oculorum orbitae, vitreis oculis, ejufdem coloris ac vivus habuit replendae, aut oculi claudi poflTunt. Gena;, labia rubore vivo pingenda:. Exficcatum cadaver, vernice illinendum, quod ht ex aloe, terebinthina, maftiche, quibus liquatis non- nihil cerulfa; admifee, ne color fiat flavus. Hifce peraftis cadavera pra;fervari polTunt, melius tamen fuerit, ut vifcera facile corruptibilia cximautur, uti cerebrum, fi capitis cutis cruciali modo incidatur, calvariaque ferrfi elevetur : cavitas probe exficcata vernice obducitur, cavitas repletur aromaubus, gui aiilqucr ( lOI ) :iBj ,01 TTiIfque bene olentibus, ut aloe, maftiche, tbure, ligno aloes, ftyrace, benzoino, fantalo citrino, falvia, ma- qorana, abfinthio, lavendula, caryophyllis, rofis, camphora, &c. Imponatur dcin calvaria, cutifquc ,jam reficcata filo ferico confuatur. Cerebrum etiam condiri, ac in locum fuum reponi poteft, loco aromatum. Cum autem cerebrum immUTione in bumida non ad votum penetretur, immergendum eft fpiriiui vini, idonee nulla tinftura vel aquofitas amplius extraha- tur. Superfunditur dein oleum aut fpiritus tercbinthinte, sdonec oleum penetraverit, poftea vernici fervidae ali- iquoties immergatur & papyro oleo olivarum madidae, iut exficcetur cerebrum imponendum. Simili modo thoracis & abdominis contenta eximi ■polTunt, balfamoque indurari, ut poftea loco fuo re- ponantur; verum fi licitum fit inteftina fepeliri, ca- 'vitates aromaticis replendae & cutis confuenda erunt. Quod fi non adfit copia di£Vorum aromatum, ut rfere contingit in oppidis obfeffis, vel navibus, pulvis ; fubftitui poterit ex calce extinfta, cinere communi, furfure, feobe lignea, vel quercina. Sic enim cadaver infuper forti fpiritu, aceto, aut lixivio lotum, in multum tempus alTervabitur, modo calor ingens non vigeat aut non reponatur in loco calido, & huinido ; fed optimum omnium eft immer- gere in fpiritum vini. Balfamatio iUujlrijftmi Delphini conjugis ; dirigente 1 Petro Dionis, chirurgo regio fequenti modo fuit. In Gallia conditura regiarum perfonarum princi- , pumque concreditur chirurgo, qui folus omnia diri- , git, quae ad hanc rem neceffaria. Dies aliquot poft obitum pi incipis, in praefentia delegatorum, apertio fit corporis a medicis ordinariis ' & chirurgis, qui rcnunciant de vifis ac inventis fignis i & caufis, morbi, mortifque, iis difcedentibus chi- t rurgus, cui munus balfamationis mandatum eft, om- nia ad opus neceffaria in conclave apportare curat. 1. Jubet plumbario, fandapilam conficere juftae rtnenfurae, fatis longam amplamque, vas etiam plum- t beum pro inteflinis, & pyxidem plumbeam cum oper- culo pro corde. 2. Apparatus chirurgi confifeit, in inftrumentis ’ confuetis aptis que ad opus commode perficiendum. In paratu habeat, quinque fafeias : quarum duae fint tres pollices latae, quatuorque ulnas longae, bra- ■ chiis applicandae ; duae quatuor pollices latae fexque i ulnas longae pro femoribus pedibufque : una fit latior . & longa fatis ad involvendum totum corpus. 3. A pharmacopola praeparatur fecundum prae- ; feriptum medici, & mittitur chirurgo ; I. Pulvis bene pulveratus tx herbis aromaticis ac 1 fragrantibus. t. Pulvis fabtilis, ex gummi refmis & fpeciebus odoratis. 3. Balfamus feu linimentum ad oblinitionem cor- poris. No. r. Pulvis grojjiufculus eft ad implendas cavi- tates, & fervanda inteftina, quibus quippe infpergun- tur : hujus pulveris compofitio eft ; Recipe.—Folia- lauri, myrtilli, anthos, falvise, menthae, meliflae, rutae, abfinthii, marjoranae, hyf- fopi, thymi, ferpilli, bafilici, &c. Radices ; Iridis, angelics, acori, calami aroma- tici, &c. Flores ! rofarum, chamoemeli, meliloti, lavendulae. Cortices : citri, aurantiorum. Semina: anifi, feniculi, coriandri, cymini. Hifce bene pulveratis, adde libras aliquot falis com- munis ficcati, corticis coriariorum, ut ex omnibus fimul fumptis fiat pondus triginta librarum. No. 2. Pulvis fubtilior componitur ex decem vel duodecim fpeciebus aromaticis odoratis ad pra;ferva- tionem corporis funtque : myrrha, aloes, olibanum, benzoinum, ftyrax calamita, caryophylli, nux mpf- chata, cinnamomum, piper album, fulphur, alumen, nitrum, &c. mifce fiat pulvis fubtilis ad pondus decem librarum. No. 3. Balfamus, componitur ex terebinthina, oleo lauri, ftyrace liquida, balfam. copaiba, mifce fiat linimentum ad pondus trium librarum. Pharmacopola mittat etiam fpiritus vini ftvj. Stupte vel goflTypii fafciculos majores, Mo. vj. Lin- tei cerati latioris ulnas duas & fili farcinarii glome- rem. Hifce omnibus armatus chirurgus aggredi poteft opus fuum. Chirurgus in vas plumbeum immittit ftratum pul- veris No. I. dein ftratum ex portione inteftinorum, fic continuat ftratum fupra ftratum, donec totum vas im- pletum a contentis capitis, thoracis & abdominis, nulla que vacuitas fuperfit tandem plumbarius vas claudit diligenter id ferruminando. Cor autem feparatum in vitrum ponitur, fpiritui vini immergitur & omnium praeparatur ultimum. Poft exempta ex tribus cavitatibus contenta, hae lavandae funt cum fpiritu vini. Calvaria impletur ftuppa & pulveribus invicem commixtis, cranium reponitur, iliique infpergitur pulvis balfamicus, pars capillata fuperinducitur ac confuitur. Os lavatur cum fpiritu vini, impletur goffypio pul- vereque ; fic etiam traftantur nares. Facies dein, caput, cervixque linimento obdu- cuntur, fuperinfpergitur 3e pulvere balfamico, tan- dem caput totum in cucupha lintea reconditur invol- viturque decenter. Thorax & abdomen, ftuppa ac pulveribus di£lo modo traftantur atque confuuntur. In brachiis, femoribus, furis incifiones plurcs pro- fundseque fiunt, lavantur fpiritu vini, pulvere aro- matico farciuntur, obliniuntur balfamo, pulvis bal- famicus fuperadditur, tandem involvuntur fafeiis, a pedibus incipiendo, progrediendoque inguina verfus. Similes incifurae fiunt in natibus dorfoque, lavan- * D tur,(tir, obliniuntur, pulvere arperguntur, involvuntur in fafcia latiflima, longiflima, fic ut nulla pars appareat nuda fed exa£liffime omnia obvelata fint. Cadaver fic tra£latum ponitur fupra telam ceratam, qua; debite fecatur & corpori accommodatur, ut ca- daver involvat fine plicis, confuitur dein filo farci- nario. In cervice aliquantum aftringitur, ut exprimat ca- pitis formam : plures fimiles fiunt conflriftiones, dif- tantes una ab altera dimidium pedem, donec totum colligatum fit farcinae ad inflar. Cadaver ponitur in findonem, forti filo anfa vel no- dus formatur in quatuor angulis, quibus manibus prehenfis committitur in fandapilam, cui etiam in- duntur oinnes pulveres qui forte fuperfunt, vacui- tates replentur multis fafciculis ex herbis aromaticis. Plumbarius tandem operculum adaptat & fine mora diligenter ferruminat. Chirurgus autem cor praeparat, cum fpiritu vini bene lavat, implet ventriculos pulvere balfamico, in- volvitque illud in tela cerata, conftringendo, ligan- doque cum forti filo in formam cordis, immittit in pyxidem fimiliter cordiformem, ftatimque in fua prae- fentia exafte ferruminare curat a plumbario per totam circumferentiam. ✓ Ultimo tandem duobus fulcimentis imponitur fan- dapila, pallaque tegitur. Super fandapilam locatur pyxis cor continens, in- voluta holoferico nigro crifpato vulgo eripe di£l:o, ibique relinquitur, donec monumento vel loco fepul- turs deftiuato mandetur. Frederici Ruyfchii balfamandi rationem hic omit- tere non licet, quae multo eleganlior eft quam.jam- jam difta gallica dilaceratio. Ruyfchius arte fua pra;parabat cadavera, ut mor- tuorum facies totufque habitus appareret, ut homi- nis vivi, vultu in genis nullis rugis obdu£lo, fed fuavi naturali colore gaudentis, fic compofiti ac fi ita colloqui vellent. Haec ipfa cadavera in llatu ceu perfe£l:e viventis per multorum annorum decurfus polTunt perdurare, fine ulla nitoris faciei mutatione, fine ulla corrup- tione, vel faftidio, ita ut poliis refpondere te con- fpicere hominem vivum, hilarem, & fanum, & il- lum lemper praefentem ante oculos ponere, quando lubet. Ruyfchius quidem in maximo fecreto habuit, me- thodum praeparandi balfamandique cadavera, fed cum vendidiflet, anno 1714. thefauros fuos anatomi- cos, Petro magno Rufiorum imperatori, a quo Petro- polin fuerunt mifli; in autographo quod in mufaeo Petropolitano depolitum eft, revelavit: I. Aperiatur hypogaftrium ; fiant duae incifiones pollicem longae, in truncis aorta; & venae cavae, ut immitti poflint tubi injeftorii. 4. Cadaver immittatur aqu» frigid®, exprimatur fanguis ex his incifionibus per unam altcramque diem. 3. Immittatur dein in aquam calidam perquatuci vel fex horas. 4. Materia ceracca injeftoria in fiftili vafe, ponh tur in catino ferreo cura fufficiente quantitate aqu communis fupra ignem, ut liquefcat in ca ebuL; liente. 5. Liquatae materiae addatur cinnabaris q. s. bene^ que mifceantur. 6. Hiberno tempore febum convenit, in aeftate ada datur cerae albae, fufiiciens copia. Aliqui capiunt, ceram, terebinthinam, refinara ii oleum terebinthinae. Alii vini fpiritum, cinnabari faturatum, & quandd» vafa funt impleta, hoc praeparato, claudunt ea cuna cera liquefafla, ne materia refluat. Sed hac methodo, qui utuntur, non polTunt fepaoj rare vafa fic impleta, ut mei moris eft. 7. Quando cadaver calefa£lum quatuor vel fex hoo| ras, eximatur ex vafe, ponatur fuper tabulam. Duo tubuli mittuntur in arteriam, venamque, unuui verfus fuperiora direftus, alter verfus inferiora cadaul veris. Tubuli caute ligari debent, comprehendendo vas in ligatura; quae filo fiat forti. 8. Hoc diligenter fafto, immergatur rurfum cadavet in aquam calidam per horae quartam partem. 9. Aqua haec tepefeeris, decantetur & renovetum cum aquae calidae fufficiente quantitate. 10. Tubulis tum applicetur fyringa fupra pruna*| calefafla, * Primo impleatur truncus fuperior, dein inferior/ embolum caute premendo, donec fatis fit injeftum. 11. Vafis impletis, orificia claudantur, & fubjec-' tum continue movendum eft in aqua frigida, donec< tota materia frigefafta appareat; fic cavetur, ne cin-< nabaris gravitate fua fecedat in uno latere album ind altero autem rubrum deveniat. 14. Ubi cadaver frigidum, affunde liquorem meum, Illud relinquendo ibidem per aliquot dies, fiepius agi- tando ut partes aquea; melius extrahantur. Liquor renovatur & cadaver vafi immittitur amplo, i vel plumbeae fandapilae. 13. Quando monftrare lubet cadaver praeparatum/', poteris id eximere, ficcare, veftibus induere, orna' reque decenter; non deforme nec horridum erit fpec n» It cjii u I* l[jp* ,o.Pf |HS>I ;kal ,..<1 f iDulii (ittliiliDt 11' Q Hki ilistte IJiitiii «f!«r *<inM U), Xl U taculum. 14. Liquor meus eft, fpiritus vini vel frumenti, in deftillatione addi poteft piperis nigri manipulus unus, ut penitius fubeat partes mufculares. 15. Spiritus frumenti, quibus nunc potiflimum utor, non funt fubtiles nimis, quia non polTunt afier- vari in vitris. Accipio fpiritum reftiflcatum addoque aquae par- tem tertiam, quae mihi optime placet mixtura. 16. Pro avibus, pifeibus, quadrupedibus & ani- malibus, utor alcohol cum aqua pura; fed hoc non convenit in praefervatione cadaveris humani, quia ci- tius perderet nitorem : huic infervit fpiritus vini quemflvwm ego ipfe deftillatione elicio ex alembico flanneo lento igne. 17. Cadaver, quod mondrarc lubet, non debet per longius tempus manere extra liquorem, perderet nempe nitorem fuum. 18. In deficcatione prccparatorum, exponantur partes cadaveris aeri ficco perflanti; non juxta ignem, nec in radiis folaribus quia materies ceracea liquef- ceret & proflueret ex vafis. 19. Difficile eft ficcare & indurare fubje£la fic prae- parata propter mucaginem, quae femper fuccrefcit, cum penicillo igitur in alcohol imbuto caute auferenda eft, continuando hoc donec non amplius appareat. io. Praeparata licca cautiffime fervanda funt ab animalculis carnivoris, quae arrodunt carnes & mem- branas. ai. Quaedam fpecies fcarabaeorum valde noxia eft, in menfibus Majo, Junio, Julio j fed raro in hyeme inveniuntur; producunt etiam fpeciem animalculo- rum piloforum, quae non minus infefta funt. 22. Qjaando hoc accidit, praeparatio hifce infeflis confpurcata illico fubmergenda eft in alcohol, ficfla- tim pereunt. Dein in aere licco & perflante exponenda.eft ad de- ficcationem perfeftam. 23. Praefervationis certioris gratia oblinio praepa- rata vernice ex gummi copal cum oleo fpicae. 24. Si lubet demonftrare vafa minima, fubjeftum praeparatum illini debet oleo fpicae vel oleo terebin- thinae ; dein in radiis folis cum bonis microfeopiis examinari poteft. Hucufque Cl. Ruyfchius. Praeparatio cadaverum adultorum eft omnium dif- ficillima : hoc non obftante Ruyfchius fufeipiebat ex julTu ftatuum generalium Hollandiae, praeparare ad condituram cadaver Bercleyi, Navarchi Anglici, qui occifus fuit II Junii 1666, in pugna navali inter Anglos & Batavos. Corpus erat in ftatu deformi, cum traderetur Ruyf- chio, qui tamen arte fua id effecit, ut mitteretur in Angliam, cum apparentia ut decebat cadaveris nitidi, rccentifque. ADENOLOGIA. eft vox Graeca compofita ex verbo’^A^^i>, & Aoyof, latine redditur, doSlrina de glandulis• Haec pars anatomes tradiat de glandularum ftrudiura, fede, munere, &c. Hippocrates hac voce faepe utitur aliique authores Graeci, fed valde diverfas variafque res hoc nomine In« telligebant, uti teftes, renes, cerebrum, parotides, mammas, thymum, mefenterii glandulas, &c. In operibus Hippocratis liber exftat de glandulis, in feaione tertia editionis Foefiante. Quem librum de glandulis tanti faciebat Cl. Lindanus ut feriptum reliquerit: glandularum hiftoriam poft Hippocratem meditari velle, tantundem effe ac Iliada poft Homerum. divtru //,iy ceSmuv ri ju'» nctl iripyti’ tcat tfiy HTc aa^xicc IkcXu tw esuificprt, ars «XAo n C/4010V TU cuuccTi, «AXa xai fpj-n a-v^tdi;,' E» St ai/Aoggayin ?ro eiSof Atvxjj, xai ttreci (p^iyiAo, \'7rat(pojxttu olrai AStyif Kccl VTmaiy h tcp t» fdifft xo^^e^^7■^^ uvriumt rousTv a^Q^otiriy, Ai, Ss aS(yt( /xti^oyif Jjxov aMo Sitov ertifxaro‘. xaj UfipyTui ai oiSiyti; ty Toiaiy hri^aiaiy Umittiuiyai rir T« tyrt^a. tK ruy rfvxi‘^> U ra, WiirXox USt^ercci *«» xaSiqat rrji ly^aciriy ro 5'i 'ittiwAoo». ^ H y.ifxXy) Ha.) uvrf) aStya^ tv» nu\oy aSiii, ErxiipaAot Ai'yxo{ x«i 4-«ip«^o5, oxuo-ttip xal a,- Natura glandularum quidem fpongiofa, rarae fi- quidem & pingues, & neque carnem habent reliquo corpori fimile, fed friabilem & multis venis refertam. C^am fi feces fanguis copiofus, fpecie albus, & vel ut pituita effunditur, tanquam lana apparet. Glandulae autem in corpore fubfunt, plures & majores inipfius cavitatibus, quam in articulis. Glandulae vero majores funt in inteftinis, quam alia corporis parte, & expreffam ex inteftinis redun- dantem humiditatem depafcuntur. At inteftina ex vafis ad omentum pertingentibus, humiditatem excipiunt & emittunt, omentum vero his glandulis tranfmittit. Caput quoque ipfum glandulas habet, cerebrum nempe glandulae fimile. Cerebrum enim non fccus ac glandulae album eft & friabile. P.r^”not".flT.rabr<l‘"i' ;«<luHri.m merum non negamus fed nimium illi, tribuere & reeentrotibu, eri- ufumgue glandularum et.;rio:rmr\'.trem„"‘‘''‘"'“’ ^ —■>»» ihilbe autem circulum fanguinis, ufuque microfeopiorum & artis inieftorim, nova lux alfullit “Lticr " " O-iffis «mrlSusrpergil: Marcellus( 104 ) 5i Marcellus Malpighivs^ 'pxoh<;<:ov medicina in Pi- fana academia, circa annum demum 1665, exercita- tiones edtdit de glandularum fabrica & ftruftura, qua magno cum applaufu fuerunt lecepta. Docuit nempe, fe invenilTe in glandulis acinos, quorum ea effet fabrica, qua folliculi, five glandula limplicis mucipara ; rotundi nempe utriculi, per ar- teriolas minimas liquorem accipientes, quem in duc- tum excretorium dein amandent. Comparationem cum vifeeribus faciebat. Comparabat cum glandulis fimplicibus compofitis, qua manifefto cava funt. Cavitatem acinorum contendebat per morbos con- firmari, per hvdatides, tumores, &c. Strenuos defenfores invenit, inter quos Herman- »«; Boerhaave, B. Morga£>ius, Petrus Na/inius, ^iliique. Malpighiana feaa Inter axiomata recepit: om- nium humorum fecretionem fieri per glandulas, & abfque folliculo fecretionem peragi non pofTe. Omnes glandulas conglomeratas, vifccra fecretoria omnia, veros minimorum cavorumque folliculorum glomeres e(Te. . Dua fefla fuerunt, qua eorum acinorum ultima fe perfpexifTe putarunt, fcd ut altera alterius contraria doceret; Malpighiana primo regnum tenebat j donec Ruyfchiana illam peflumdedit. Malpighiana fefta fe oppofuerunt. AnmiusPhuckius, negando folliculos. Raimundus Fieujfenius, qui dudus excretorios ex vafe primi ordinis aut fecundi fine medio aliquo utri- culo deduxit, vafculofam vifcerum, glandularumque fabricam adftruit. . • Edmundus King, anno i666, vifcera mens undique vafis conflare fcripfit. Ifehemius Grenu, idem fenfit. Jeremias Lolfius inter primos nova fentcntia ac- ceflit, qui nempe ab anno 1680, glandulas pro va- forum glomeribus habuit, quos glutinofa particula connefterent. ‘Johan ConradPeyer, ab anno 1680, idem docuit in renibus. Bernardus Albinus, de glandulis in univerfum idem afferuit. . Sed maxime omnium Malpighianam fententiam acriter oppugnavit in Belgio, Ruyfchius, hic quidem in juventute fua acinos glandulofos, cum toto tunc faculo fuo admifit^ Ifed cum in frequentif- fima cadaverum confuetudinc ac opportunitate natu- ram confulendi, injeftionibus artrficiofis & oculis ar- matis adjutus, diligencilfimus ac fedulus artifex, alie- nus a hypothefibus, .nulli addiftus, parum ultra ea qua; viderat doceret, merito maximam aufloritatem affecutus eft, plurimofque afleclasinvenit, qui nempe fuam fententiam cx natura -ipfa intimaque anatomia erutam, veritati confonam avide amplexi funt. Ruyf* chius cum videret, membranas ac vifccra poft injec- tiones repleri, a maceratione in aqua fimplici in vaf- cula refolvi, fcntentiam mutavit U. ab anno 1696, do- cuit : vifcera & conglomeratas glandulas & fimplicest plerafque totas, undique folis ex vafis componi, pau- cafque dein cryptas in corpore admlfit, in quibus 4 vera glandulae fabrica fuperclfet. Ruyfchius nixus imprimis experimento hoc : In vifeeribus materies febofa injefla in praecipuatnnj m.J.-i :/t'i h;Pl . 311" f.i' Ktco'’ yin» 'Atcat fdlic ilibtJ K ■:SC arteriam, replet minimas arteriolas tranfitque in doo- tus excretorios, eofque infarcit continuo filo, nullo >, nodulo inter arteriolam & du£lum excretorium inter-- pofito. Nunc fi febum inter arteriolam minimam,, duftumquc excretorium, nufquam in nodulum intu- - mefeit, fequitur nufquam etiam receptaculum inten finem artenae du6lulique excretorii originem interpoBui adeoque neque glandulofam fabricam eo loco effe, minimas arteriolas in minimum duftum excretoriumni continuari. Hoc facile monflratur in renibus ; fuccedit etiamn in hepate ; in glandulis conglomeratis fuccclfit eifin rarius. Bernard Siegfried Albinus monet; non omnia effe: vafa, fed fuam peculiarem cuique parti fubflantiama &c. Adnotat. L. iii. pag. it. Antonius Ferrein addidit: neqne acinos fuos vif- cerum carnem conficere, neque alba in liene renibus grana, neque rubra punfta nimis difperfa, ad vifce rum naturam conftituendam fufficere. Memoires de: 1’Academ. des Sciences, 1749, pag. 49$ Ruyfchius a fuis initiis progrediens, fufeepit deni que demonfirare, etiam eos acinos, quos pro fua opi nione Malpighius produxerat, omnino & ipfos, tota que adeo vifcera, omnefque glandulas, meris con- flare vafculis, idque comprobavit in hepatis, lienis,^ renifque acinis, adeo evidenter,, ut Boerhaavius ipfe: fateretur, nihil fe videre in hepatis acinis prseter vaf cttla. . B. S. Albinus acinos etiam ad vaforum congenem*jJ^ revocavit. * * Ruvfclili nunc fententia flat: vifcera nempe fe- cretioni deflinata, eorumque inprimis acinos, glandu- 'lafqucconglomeratas, meris componi vafculis, lofae telae ope conjunais, eo cum vinculi robore, ut 1^ confiflat acinus, aque fuis fimilibus, laxioribus fihs fibi annexis, totus & integer deduci poflit. M Jn quolibet praeterea acino, vaforurave glomere ■'oi! duaus excretorius eft, plurefque duauli, qui de ar- 1»^ teriola minima, tanquam ramulus minor & fanguini impervius, decedere videntur, qua; fabrica in rene certo reperitur. ... • , n. Secretio adeo a vulgari fanguinis circuitu haaenus differt, quod in ifto quidem arteriola minima, cylin- drica, in venam fibi aequalem aut ampliorem con* tinuetur, quae fanguinem recipere apta fit. In humorum vero fecretione dufilus excretorius, rubro vafculo arteriofo minor, tanquam ramus ex eo vafculo prodeat. Angli medici inter primos Malpigluanas glandu las rejecerunt. , . P. A- Michelotfus, folliculos non retinuit, neque noftro aevo aliter docetur. |fotpi ffltii Ifcilia IjCn rNic 'Pq S«t 1 C |:At h. CI.'C ) Cl. Antonius Fcrrcin in MftnotrfS de VAcademe des i-iences, vafculolam fabricam vircerum ornavit fuis experimentis. Vifccra nempe tx filis albis, & i aliquantum pellucidis conflare, qu3 a vafis Ruylchi- lanis diverfa fint & poft penitiHimam infaraionem jalba maneant, interque repleta vafa media contra- hantur, inque ficcato vifeere cvanclcant, ul id, quod de vifeere reliquum iit, totum nunc vafis rubris con- (flare videatur, poflquam al/^a illa iubflantia deleta efl, ex qua vifcus vere conflabat. In cortice renum & hepate infaiitili, alba ca na- itura, plena eft tuberculorum, five particularum ro- itundarum, oblongarum, numerolilfimarum, quafum j millenae i-n unico acino fpatii habeant fatis. ■ Accuratillima dein indagine fa61a, eas particulas lannulos videri albos, veraque reflexa vafa effe, fed a i rubris vafis diverfa, quibus renis cortex componitur. I Sollicite cavit, ne ea quam deferibit fabrica, pro tea habeatur, quam Ruyfchius, aut replevit aut de- jfcripfit. ! Apparet adeo, vafculofam quidem femper fabricam cfTe, cteterum ea vafcula quibus ea vifcera conflant nimis fubtilia effe & angufta, neque liquoribus ac- ceffa, qua? manu inciforum injiciuntur, i Definitio glandularum difficilis efl, vixque definiri ipoteft clare & breviter, ut omnes quadret glandula- rum fpecies. ; Hoc titulo gaudent variae partes plurimum inter fc diferepantes, fitu, mole, figura, colore, fabrica, con- fiflentia, textura, nexu, funflione, &c. ut fatius ef- fet alia nomina imponere, quae melius exprimerent diverfas fpecies, & officia. \ Grscorum y.^ivctcy glandia vocaverunt Latini. \ Nomen glandulae, Celfo fuit in ufu, -ac Plinio, &c. ( Perparum efl, quod ex veterum feriptis, difeere tpoffimus de fabrica ufuque glandularum, qua; aut (incognitae iis fuerunt, aut nullius ufus habita;. ' Secundum recentiores, hoc nomine indicatur, certa pars corporis animalis firma, rotunda, oblonga, or- ganica, membrana propria cinfta, arteriis, venis, & nervis compofita, qUae a natura efl aptata ad fepara- tionem diverforum liquorum, e maffa fanguinea, ad varios ufus in cnconomia animali, ad fccretionem, mutationem & excretionem etiam particularum noxi- arum vel fuperfluarum e corpore. ■ Glandulae nomen etiam ufurpatum fuit in morbis :quibufdam, ut funt llruma;, fcrophulse, bronchoccle, I &c. fed hoc minus bene. IAvicennae glandula videtur clTe ganglion. Guidonis glandula efl tumor glandi fimiiis, mollis, i folus, mobilis, fine radicibus, a vicinis partibus fe- t paratus, maxime in emuu£loriis & junfturis oc- 1 currens. Nomina glandularum fuerunt; glandula pinealis, i pituitaria, maxillares, amygdalae, parotides, faliva- 1 les, linguales, palatinae, febaccae, mammae, &c. ' Divifio. Franc. de le Boe Sylvius feparavit glan- ! dulas conglobatas, lymphatico humori deflinatas, ab iis, qui cx acinis quafi in glomerem conj'un£lis, compofiti funt, cafquc vocavit conglomeratas, quod nomen retinuerunt huc ufque ; alii addiderunt con- glutinatas, & congregatas, vcficulares, & vafculofas, anomalas. Occurrunt autem glandulae quae non ad conglo- batas, nec ad conglomeratas referri queunt, ergo ac- curatior eflet divifio, in lymphaticas, fccretorias St anomalas. De glandulis lymphaticis alias cgiiiius, in v^aforutii lymphaticorum hifloria. , Glandulx* fecrcioria, funt organa,-qua: excernen- dis humoribus funt dicata, nec alium ufum pnflanr, & du6lum excretorium confpicuum habent, uti Tunt parotides, maxillares, fublingualcs, palatinae, buc- cales, lacrymalcs, pancreas & varia organa, cerebrum nempe, hepar, renes, qui colaiorii officium faciunt, fed ratione ingentis molis ^ numero glandularum exi- muntur. Glandulae anomalce, funt illa: glandula: diVerfi fi- tus, variae fabricae, ut plurimum incerti ufus, quae ad fuperiores referri non poffunt, ut glandula pinea- lis, pituitaria, thyroidea, thyitlus, bronchiales, cap- fularum renalium, &c. Aliqui anatomici, qui omne fecretionis negotiuitt glandulis tribuunt, innumeras excogitarunt, & milia- res vocarunt, quibus totam cutem refertam effe conten- debant, fed cum nulla arte demonflrari poffint prae- dilfla: glandulae, merito commentitiae funt cenfendae. Numerus, glandularum valde incertus efl, quafi infinitus in diverfis hominibus, ac copia & magnitu- dine mire differunt. Moles; conglomeratae majores funt conglobatis. Differentiae: conglomeratae glandulae longiffime diflant a conglobatis, funt enim corpora fponglofa, molliora, albicantia, fuperficie inaequali, ex mino- rum aggerie conflata. Conglomeratae vocantur eae glandulae, quae ex va- riis aliis, feu lobulis funt coagmentatae feu conglo- merati, ut pancreas, &c. du£lum habent proprium excretorium, in quem omnes lobuli fuum humorem . ' efi'undunt. Subfiantia harum glandularum confidit ex arteriis, venis, nervis, fubdantia propria & du£lu excretorio. Slrudlura glandulae conglomeratae, non funt fim- plices, fed ex lobulis & lobulorum acinis minoribus compofitae, quos laxior tela cellulofa revincit, ut du- riufculum corpus componant, & per quorum inter- tervalla vafa fanguinea nervique repunt. Eos lobos, aqua per arterias injcdla, ita laxat, ut facilius videas, eos iterato ex minoiibus lobulis con- flare, donec repetita divifione ad minimos, oculo confpicuos acinos perventum fit. Firmiores perpetuo uti minores funt, quia eorum particula: breviori cellulofa tela funguntur, firmiuf- que conncfluntur. Acini fiunt ex congerie vafculorum minutifllmorum arteriolis, venulis, nerveis filamentis tela cellulofa 1 E conjunftis. f.( ) conjunftii. Acini rotnncVi, pallidi fore funt, abfque vcflarum fibrarum conibrtic, qua nota a carne difle- runt. Si eos acinos lente vitrea, deinde acrius augente convexiori iphaerula contemplatus fueris, reperies, cos a lineolis ccllulofis, iterum in minores acinos di- vidi, quos brevior lemper cJlulofus textus conjun- git, neque finem invenies divifionis, albidaque iem- per natura fupererit, quam ccllulofis &: valculols li- neae interfiinguunt. TJti varia cil ratio cellulofis telaft ad acinos, ita aliai glandulis aut laxiores funt aut firmiores. Firmilfima mammae glandula, mollis thyroidea, molUlfimus thymus. Fiyinitcis celluloftE tela; 1'cnfim aufta facit, ut per- inde uti conglobata;, ita conglomeratae aliqua; 8c una thymus, cum adultiori aetate diminuantur, in pueris univerfim minoribufque animalibus maximae funt. Lobulorum etiam magnitudo alia eft in aliis ; mi- nima in renalibus capfulis, magna in mammis, & in maxillari glandula falivae dicatae. Arteriar, multae funt in glandulis, firmiores, ma- jores quam in carne, copiofiores etiam. Multi potius trunculi quam magni. NumerofiUimi arteriarum furculi, lobulos & acinos dlftinguunt, ut petiolorum fimiles eorum quali raes- mos fufpenfos teneant, uti vddere cft in maceratione lobulorum. In arteriis glandularum, fanguinis tranfitus ali- quanto difficilior eft. rena funt pauciores quam alibi &: laxiores &: gran- diores. Nervi: per aliquas glandulas multi nervi tranf- eunt grandes, verum non morantur in his glandulis, fed ad alias partes pergunt. Glandulae, minus irritabiles videntur, unde non multum dolent in morbis, fed dolor eft obtufus, non late patens nec acerbe vellicans, aut ingravefeens lancinationibus intermittentibus. rena lymphatica funt tubuli exigui, pellucidi, & inconfplcui, ni lympha turgeant, duplicem membra- nam habent, plurimafque valvulas, glandulas conglo- batas intrant, iterumque exeunt, inofculantur invi- cem, dividuntur, coeunt, vifcera ambiunt, faepe mag- nus eorum eft numerus. DuSlus excretorius: plerteque glandulae du61:um excretorium emittunt-, aliquae etiam plures, in ali- quibus nondum inventus eft, fed aliqua mutatio in- venta eft inter fanguinem arteriarum in glandulas hafce inveftum & fanguinem per venas reportatum, ubi lymphatica vafa abforbentia, aliquid ex fanguine abftuiifle videntur, quod dein ad maflara fanguinis rurfum fertur. Du£ius excretorius eft canalis genus, venae fimilis; oritur, a radiculis minimis nudo oculo non co-n- fplcuis, ex acinis minutiftimis; cum aliis fimilibus confluunt, & in majores truncos uniuntur, donec ■etnnibus ramulis receptisj praecipuus & proprie 4jc diflus, c1u£lus excretorius, dc glandula exeat, U-J quoremque fuum exoneret, in aliquam caveam, aut^ penitus dc corporis cutifque fupeificie eliminet. Interna membrana duftus excretorii, eft cpntinu-J ata, a velamento interno glandulae ; membrana cx-. terna autem ex ccllulofa tela ftipati conftat. Jn duftubus excretoriis alius Sc a fanguine diverfui ^ liquor continetur, qui fine dubio huc cum fanguinea IP"' per arterias advcflus eft, fed harum arteriolarum minimarum conjundlionem cum nafccntibus ductibujn nemo cultro nec microfeopiis dcmonftravit, tam mire i f exilia funt haec opera naturae. Injccli liquores, iaJ glandulis conglomeratis, difficulter admodum cx ar-1 7 - teriis, in cluSum cxcretoriunr tranfeunt, & fi tenui ores fuerint facile in ccHulofam telam fe diffundunt. Leeuweuhoekius, nunquam microfeopiis fuis, vi- dit radicem aliquam excretorii du£tus ex arteria or- tam ; cum millies viderit, inde nafcentes venulas, unde facile, colligere eft, duftuum excretoriorum «jV- amelros, mitiores effe quam venularum. In renibus tamen facile eft, aerem, aquam, febura calens per arterias renales in ureterem urgere; fuc- ceflit in hepate etiam, ut oleum terebinthinae, aut ex arteria aut certe ex vena portae, tinftum induftujj bilarios tranfiret. In du6lus falivales, aut pancreaticos, febaceos, vafaque la6Ufera, injectiones penetraffe aliquot idonei teftes funt. Vifa funt exempla haemorrhagiarum,. per urinas aliafque infolitas vias, ubi fanguis, copia, vel motu abundans, ex arteriis per duCtus excretorios effluxit. Si ergo injeCti liquores, ex arteria rubra, in duc- tus varios excretorios, abfque nodulis tranfeunt, om- nino fequitur fanguincas arterias, cum duClibus ex- cretoriis continuari. Plerique duCtus excretorii, etiam in minimis fuis radiculis, undique leves funt, in renum exemplo, iu lalivalibus duCtibus & pancreate toto, qui continuo £ reticulatam deponit naturam, poftquam a choledocho c i difcelfic. DuClus excretorii irritabilem vim poffident, qi« fere ubique & fecretioncm'& excretionem producit, cfficitquc ut glandula; & multum humorem excer- ■ n.ant, & propter morae defedtum, tenuem nihilquei mutatum dimittant. Pulvis acris in nares reforbtus fecretionem muct adeo promovet ut repetita fternutatione aqua copi- ofilfime de naribus exturbetur. _ In ore manducatio acrium, ut pyrethri radix, fa- - ^ badilla; femen, &c. copiofum faliva fluxum excitare» folent. In oculis acria lacrymarum fecretionem.praecipitant Acria purgantia per inteftina magnam aquae cQ‘ piam educunt, uti videre eft in hydragogis; qu<^£ peragitur, mucum abradendo a villis, irritando ftl- mulandoque glandularum muciferarum orificia, ar- teriolarumque fines, unde faepe iramenfa vis aquae ( fe. . h At 1. 1( 107 ) Du(flus excretorius nafcens, in principio fuo poteft ■efTe reftus, inflexus, vel brevis, longus, anfratluoius, fine plicis valvulis & rugis, vel horum contraria; quae omnia varios cfteftus in fecrerionc producunt, hinc facilior, celerior, uberior fccretio vel tardior & pau- cior fucccdit, varie-que plus magifve mutantur hu- mores, ob moras, ftagnationes, abforbtiones, & ca- lorem ; vcl vifeidiores, cralliorcs, pauciores, fiunt humores in quantitate. Re£l:i fuiit duftus uriniferi, fccretio adeo copio- Cflima ac fluida—flexuofi valde teftcs, tum epididy- mis, Sc dudus deferens, hinc paucitas & vifciditas feminis. A fabrica varia, pendet varietas humoris. Duftus excretorii habent, receptacula & follicu- los, qui eorum quafi fines & appendices funt. Receptacula: funt grandiora vel minora, aperta vel caeca. Grandiora : proprie non ad inftrumentum fecretio- nis numerantur, & funt inteftina pro bile, pro fucco inteftinali, pro maffa cibaria, & pro faliva; vefi- cula fellis pro bile & muco t vcfica urinaria pro lo- tio ; veficulae feminales &: cellulae du6ius deferentis pro fpermate teftium, &c. caveae articulationum & •vaginarum tendinofarum, finus pituitarii, ventriculi, laryngis; uteri cavea, finus vaginae, capfulae renales vefica, &c. mucum praebent fuae cuique parti. Minora receptacula : haec propius ad fecretona or- gana fpeftant: liq.uoremque fuum recipiunt & afler- vant, donec ab aliqua peculiari caufa evacuentur; ac quidem diverfa caufa. ab illa quae humores univerfos in circulum agit. Varii folliculi fimplices, vifeidis humoribus perfi- ciendis inferviunt. Sunt etiam folliculi oblongi feu finus- ad eundem finem: huc pertinent etiam dilatationes duftuura excretoriorum cellulaeque, ad varios oeconomiae ani- malis ufus. Folliculi- humorem colligunt ac retinent; &. ne .accepti liquores continuo elabantur, oftium habent excretorium, quod variis c caufis aut claufum tene- 1ttur vel pro re nata aperitur;. quod fit mediante vi irritabili, contraftilive aliifque mechanicis modis vel a copia, acrimonia,, pondere contentorum. Folliculi irritabiles, mufculofi aliquid habent. Folliculorum munus eft, liquorem quem recepe- runt fluidum, reddere vifeidiorem ; ex his folliculis per lymphatica vafa pars tenuior liquidi reforbetur ; hinc incralfatio humoris fequitur, per calorem & moram maturatis, mutatis, commiftifque fit flimulus, acrimonia, putredoque generantur;, tandem debitis, aptifque temporibus, humores dimittuntur per varios ^ excretionum modos. V'| Ad moram faciant & magnas mutationes indu- 81 eunt: Ii X 1. Angujlia ojlii excretorii, quai aqua: parum, muci nihil dimittat nifi prefiio accclferit. 2. Anfraiius excretorii du6lum exitus impediunt. 3. humoribus fe opponunt. 4- Ponderis vis, in uno vel altero litu corporis, effluxui humoris obflat. 5. Comprcjfio du£tus fit aliquando a telsc ccllu- lofa: contraftili villo. 6. Coercetur duftus inter alias mufculofas fibras, ut in urethra: & ani fphin£leribus. 7. Vis contraftilis adelTe poteft inconfpicua. Kaaw Boerhaave, in libro fuo de Pcrfpirationc Hippocrati di£l:a, pluribus in locis inculcat, abforb- tionem fieri per venulas. , Plures graves authores eandem fententiam fove- runt, uti Flerm. Boerhaave, &c. Cl. Hallerus ait: Tam late patet inhalatio venofa, quam exhalatio arteriola. His celeberrimis viris etiam adftipulor,- validis ra- tionibus & experimento nixus; fed de hoc plura in phyfiologia.' Receptacula c^eca; quae nihil de cavea fua evacu- ant, quae undique claufa, nullum habent du£lum excretorium oftenfibilem. Ita funt caveae articula- tionum, vaginae tendinum, renales glandulae, oculi camerae, cerebri ventriculi, cavea pericardii, pleura:, pefloris, abdominis, plurima telae cellulofae fpatiola^ quae omnia fuos humores retinent. In his fecretio, reforbtionc aut exhalatione compenfatur; in his tan- tum per venas & abforbentia vafa refumitur, quan- tum per arterias fuit allatum, & in vivo homine, per membranas claufi receptaculi, aliquid tranfpirare polfe, nihil impedit, bilis per fuas membranas pene- trat,- & vicinas partes tingit. Species glandularum: commode diftingui polTuit” aut ratione fabricae, aut ratione fucci contenti. Clajfes funt quatuor ratiosie fahricce .- i. gi&ndulae fimplices ; 2. e fimplicibus compoftev 3. conglobata ■, 4. conglomerata. Species ratione fucci contenti, ftint glandula:; i. muci para-, ^. Jehacea-, 3. lymphatica-, Jaliva- les -, 5'. lacrymales. I. Glandula fmplicijjisna eft, quae radici linguae allidet, figura rotunda, velamentum tenue, duplex, lingui: carni infidet crypta rubra, pulpofa, tubercu- lofa, cavea in oris cavernam hiat, hinc mucum ef- fundit proprio tempore. Glandula: fimplices, funt'folliculi exigui, cavi, membrana fpeciali cin£li, du£lu excretorio inftrufti; ut funt glandulae mucipara: narium, linguae, fauci- um, alpera: arteriae, ventriculi, inteftinorum, vefica: urinariae, vel glandulae-febacea: circa anu-ni, in me-- atu auditorio. Ha: glandulae, aut hinc inde difpcrfa: funt, aut mutuo fibi adhaerent, fic tamen'ut membrana com- muni cinfl.^ non fint, q-qaevis du6lum proprium ha'- beat, Si cum alio clb6lt non uniatur; priores vocan- tur gltmdula: fimplices folitaria, pofteriores glandulb congregata:, tales funt glandulae intef- tinorum Peyeriana, &c. Huc fpcflant glandulae, qua; pratter membranam propriam -( io8 ) propriam & alteri communi funt inclufae & quarum qufevis per duSiuin, 1'pecialem liquorem fuum in ca- vum mucofum exonerant : tales funt conglutinatce, V. g. tonfillae. Eft ubi glandula quandoque manifefta, duftus au- tem obfcurus, qualis in cervice uteri muliebris. His contraria etiam funt in quibus ductus manl- feftus, glandula obfcura eft, uti in narium mucofis foranriinibus. Pars membranacea folliculi major eft, & portio carneae partis cui folliculus infidet aut minor aut nulla, ut tota crypta nunc continua, praeter oftiolum excretorium, membrana perficiuntur, figura ejus eft circularis vel ovalis : fedes in cellulofa tela. Invo- lucrum cryptae in faucibus & afpera arteria firmum, per inteftina tenerius eft. Crypta prefla, guttula hu- moris per oftiolum excretorium effunditur eo ofculo major ; huc pertinent glandulm buccales, labiales, epiglottidete, pharyngeae, cefophageas, palati mollis, veli palati, afpcrae arteriae, ventriculi, inteftinorum folitariaj, &c. Glandidx fimplices feparant a fanguinc, mucum oleum, febum, &c. II. Glandiilx compofitce ex fimplicibus: fimplices cryyitae in majores coalefcunt, alias vicini numerofi folliculi, in communi involucro in aliquem ejus re- celTum, multis cryptis patentem, mucum fuum de- ponunt, alias in unum communem canalem excieto- rium confluunt. Sinus mucoji funt cylindricae, mucofae fiftula;, mem- branaceae, communi receptaculo mucum fuum immit- tunt, aperiuntur in vias urinarias, aereas, cibariafve, &c , aut in unam lacunam coalefcunt. GlatiduU Haverfiana in articulationibus, in ace- tabulo femoris, in fovea capitis femoris, patella, in poplite, in ligamento decuffato, ligamento tranfverfo fibulam tibiamque conjungente, &c. III. Glandula conglobata, vel lymphatica, funt corpora oblonga, vel orbicularia, diverfk molis, den- fioris contextus, juxta venarum & arteriarum latera fita. Eft glandula rotunda, ovalis, per fe fubfiftens fipiplex, fine duftu excretorio, vas lymphaticum re- cipit ac rurfum emittit. Sed de his diftum fuit in lymphaticorum hiftoria; ad quam partem tam ar£le pertinent ut non debeant feparari. IV. Glandula conglomerata fuperficies eft inequa- lis, conficiuntur ex plurimis glandulis fimplicibus, quorum duflus excretorii in truncum communem abeunt multis arteriis, venis, nervifque funt refertae, tunica communi cellulofa involvuntur; ut parotides, mammae, &c. ad vifceta nota referri non poffunt. Sunt glandulae aliquae, quarum duftus excretorii nondum funt detefti, ut glandula; thyroidlae, glan- dulae fupra renales, &c. yafa glandularum femper ex partibus vicinis. Nervi ex proximi* ramis. Omnes fecretiones fiunt cx fanguinc, fecundum ejus velocitates in glandulis & vafculis. Omnis glandula notabilis magnitudinis, quatuor» ad minimum vafa diverfae fpeciei recipiunt, nempetS arterias, venas, nervos, & du6lum excretorium: inJ multis accedunt vafa lymphatica. Glandula; differunt inter fe ratione figurae, magni- tudinis, coloris, confiftcntice, officii, &c. Glandula in obftruClionibus fiepe ad ftupendani’ excrefeunt molem. Quaedam glandula; ita funt exiguae, ut vix earum ■, corpus fit obfervabile, multo minus vafa, utpote ip-- fis glandulis multo minores. Praefentia duftus excretorii communis facit, ut' glandularum aut vifeerum ufus innotefeat, fit vero »i|j ignotus, ubi nullus ejufmodi duftus occurrat. ^ Quantam copiam excernere polfint nondum patet, ; fed valde magna poteft effe quantitas. ^ ^ In falivatione faepe vidimus, quod a;gri intra nycht- • hemerum fputarint per plures dies ac leptimanas, libras o£l:o falivae; ac omnes ha; glandula; non pon- derant quatuor uncias. Multre partes quondam glandulola; reputatae, ai recentioribus hodie tales effe negantur. M tooii Nulbe glanduke funt in cortice cerebri. Species in ratione contentorum funt: 1. Glandula mucipara, funt glandulae narium,, lingua;, faucium, afpera: arteruc, ventriculi, intef- • tinorum, &c. funt fimplices, conficiuntur ex cryptis i & finubus, naribus iiifident. f Najus habet duo foramina, nares appellantur, , in hifce multi finus ampla fuperficie prxditi in nares i patentes. Nares & finus membrana tenera veftiun- • tur, qua; vocatur Schneideriana ab inventore, vel pi- - tuitaria ab humore quo perpetuo madefeit. Eft cel- lulofa per quam nervi & vafa perreptant, adfunt etiam crypta innumera:, aliique finuli oblongi: ab j arteriolis tenuilfimis humor profunditur, qui dum^i intra erj^ptas finulofque moram facit, rcforbta tenui- • ori parte in mucum cralfefcit. ♦ Pr<Ecipua fedes muci eft in fepto nafi & membrana ; quae nares inveftit. f• J «. Glandula Jebacea-, late per omnem cutem funt r difperfe, qua; febum feparant; glandula: Mcibomii ■ inter palpebrarum tunicas e peculiaribus folliculis humorem lymphaticum & vifeidum fccernunt ad ocu- los illiniendos : hinc etiam fiunt lema; angulum pra:- fertim oculi interiorem oblidentes. Ad initium me- atus auditorii glandul.E fedent febacei genens ceru- men fecernentes. Collum penis etiam fcbaceis m- ftruaum eft, fic etiam fphinacr ani, in pedibus etiam inveniuntur, in inguinibus, clunibus, fcapulis, alis,. i cervice, femoribus, in auricularum parte convexa, - nafo, Sic. . , , • • 3. Glandula lymphatica lumbis in- guinibus, axillis, cervice, fStc. mutant chylum & lympham. -n , 4. Glandula falivales, funt parotides, maxillares, fublinguales, & prxparant falivam, qu:n eft humor r aqueus pellucidus a tenuiffimis partim arteriolis^^c- *wic •>tt ifjto it. il. l' s> a.. t]( 109 ) paratus, pars craflior ac mucofa fuppcdltatur ab in- numeris folliculis feu cryptis per oris cavitatem dif- perfis etiam in lingua; dorfo locatis, denique partem aliam glandul® falivales praebent. 5. Glandula; lacrytnales; lacryma; funt humor fubfalfus, limpidus, fecernuntur ab extremis arterio- lis in adnata; fuperficiem hiantibus ; tum a glandula etiam feparantur conglomerata in angulo oculi exte- riore & fupetiore cujus nomen glandula lacrymalis y h.^e glandula; ab acribus irritatae uberiorem lacryma- rum copiam fundunt. In animi pathematibus, ut mccrore, gaudio, &c. fa;pe lacryma; uberrime fluunt. Ufm glandularum eft, liquorem aliquem ab aliqua communi mafla feparare aut mutare. Communis haec maffa humorum, ubique fere eft fanguis; fecundum ejus velocitates in glandulis fiunt ftcretiones. Mon autem omnis fecretio fit in glandulis folis, fed etiam per vafcula minima arteriis continuata. Secretio tdi eft corporis a6lio, qua liquidum ab alio disjungitur ac fegregatur, neceffarium circuli fan- guinis confequens, pendens a folidoriim ac liquido- rum contextu, natura, vi, & qualitate. Ipfi glandularum fabricae falfo tribuitur fecretio, quae folis perficitur arteriolis. In variis partibus fecretioues fiunt, ubi nullum vefligium glandularum apparet. Ufus primarius quafi glandularum fecretoriarum videtur, fulcire ac fuftinere vafa fanguifera, in fuis innumeris plicis, flexuris, cincinnis, acinis, retibus, convolutionibus, anfraftibus, anguftiis, finibus, ex quibus arteriola; minutiffima;, evomunt partes fecer- nendas, in orientes poros & tubulos, quorum plures confluunt in dudus excretorios majores ; horumque omnium firmitas & connexio, pendet a tela cellulofa plus, minus, tenera vel ftipata. A fanguinis malfa in corporis humani variis locis humores valde diveifi continue fecedunt vel fecer- nuntur. Separatus liquor vocatur fecretio ; fi hic liquor in cavum aliquod eftunditur aut protinus dejicitur, ha;c fun61io vocatur excretio, Sc organa excretoria foras mandant quod fuit fecretum. Quomodo aurem fpccialiter fiat fecretio heee tam multivaria humorum valde obfcurum eft ; anatome non docet has operationes. Ex organorum ditTercntia infignis diverfitas humo- 'um oritur; liquida fecreta funt: 1. Aquefa: huc pertinent, pcrfpirabilc, fudor, la- tryma;, faliva, lympha pancreatis, urina, &c. 2. Mucofa: utmucus proprie fic diftus, qui totum •ubum oblini: inteftinorum, nares, afpcram arteriam •las urins, feminis, cnvcafque alias peculiares. ’ 3. Gelatinofa: quaa in coagulum abeunt, ut ferum, ympha. ' 4- Olcofa: ut pinguedo, medulla oflium, febum, nlis, cerumen. 5. Anottiala feii compofiia, ut lac, quod conftat ex: aqua, oleo, & coagulabili; ar-ticulationum humor habet lymphaticas, oleofas, aquofafque partes. Proprius humor in glandulofis vifccribus, ut cere- bro, hepate, renibus, teftibus, quorum organorum ab aliis fimilibus diverfa ftrufilura, novos ubique li- quores producit, variofquc. In fecretionc locum etiam habet, attraHio clc£HVa partium, qu® quandam convenientiam infer fc ha- bent. Sic perfpiratio at fudor, cum urina & liquoris inteftinalis fecretione magis conveniunt, quam cum aliis : in his fecretiones critiem facilius fiunt. AttraiSHo particularum fimilium multum poteft in liquoribus commixtis antea motu, qui in quiete ite- rum fe feparant fic aqueae particulae colligunt aqueas; ad oleofas confluunt oleofse, ad mucofas mucofae co- eunt. Charta oleo ebria, oleofas quidem partes tranfi.re finit non autem facile aquofas—In butyri fabrica ole- ofum concurrit cum oleofo, & maflTam butyraceam efficit feparata aqua. Willifius finxit & introduxit doftrinam fermento- rum ad quod autem probandum nulla experimenta addufta funt, ergo ad hypothefes vanas ablegamus. Nullus acor in rerum natura exftat, nullum falis genus, quod fubito de fanguinis parte urinam aut conficere poffir, aut ea celeritate fiparare, qua in ho- mine fcccdit. Omnia fermenta, ut alia corpora in fuam naturam mutent; tempore egent, & aere, & amplis vafis, & tardiffimo motu aut plena quiete. Sedes morborum ex variis humoribus ftepe cogno- fcitur & dijudicatur. Dofirina fecretionis pendet, i. ex arteriarum vm- rietate; 2. fluidorum indole; 3. organorum fabrica; 4. fecretorum differentia; 5. in motu inteftino, qui & refolutiones & novas mixtiones producit; hic mo- tus inteftinus agit a£Hve vel palfive. Glandula fmylices feparant a fanguine mucum, oleum, febum. Glandula conglobata mutant fua contenta pra;pa- rantque ad nutritionem, aliofque fines. Glandula conglomerata fecernunt aquam, gclati- iiam, lac. l ifcera generant aquam, lac, oleofum humorem. A)tciia deponunt aquam, mucum, gelatinam, o- leum omnis generis. Secretiones naturales feu fpecies humorum, qui fe- cernuntur in corpore fano funt: adeps, aqua; cavi- tatum abdominis, cerebri, pericardii, ventriculi, bi- lis, cerumen, chylus, excretiones, &: effluvia omnis generis - fa;ces; lac; lacrymae; latex nerveus; li- quor amnii ; lochia ; lympha ; medulla offium ; menfes; mucus gaftricus, inteftinorum, narium, pulmonum ; perfpiratio ; pinguedo ; plethora ; pul- monum exhalationes, fcrcatus, fputa, faliva; fanguis; febum fubcutancum nympharum, vagina;, penis, femen mafculinum ac foeminarum j fpiritus anima- 2 F _les; fputumorls; fuccus atrabiliarius, pancreaticus, gaftricus, intcftinorum, nervorum, nutritius; fudo- res, vapores abdominis, &c. ; fynovia ; urina. Secretiones morbofa : achores; anthraces; aquacar- dialgica; arenae; afcites; atheromata, blenna; bu- bones ; calculi; cancri; cruftae, eruptiones omnis generis, favi, fluor albus, fungi, gonorrheac, bcrpe- tes, hydropes, ichores, meliceris, obefitas, oedemata,,] fanies, farcomata, tineae, ulcera, &c. Hifce addendii humores arthritici, rheumatici, fcorbutici,venerei, &c. Specialem autem horum confiderationem fuo loco.j &: tempore proponemus. ‘i' CONSPECTUS GLANDULARUM IN SPECIE. Glandulce in cavo cranii% Nomen (sf Jedes. 1. Glandulce durce matris; ad fi- num longitudinalem fuperiorem. 2. Glandulce, plexus choroidei: in cerebri ventriculis. 3. Glandula pituitaria: in cavo feli» tunicae ubi infundibulum. 4. Glandula pinealis: inter tu- bercula quadrigemina cerebri. Habitus. Ovales, albae, rubicundae. Funblio, Ufus ignoratur. !« Sunt qui adeffe negant, alii af- firmant. Non eft glandula fed pars ipfius cerebri. Glandula non eft, fed protube- rantia medullaris. De ufu non conflat. De ufu nondum patet. Ufus incertus eft. Cartefius fe« dem animae efle finxit. i.o 1. Glandulce Meibomiance: in margine interno palpebrarum. 2. Glandulce lacrymales: con- glomerat» ; fupra canthum oculi externum in orbita. 3. Glandulce carunculce lacry- malis; in cantho oculi interno lub caruncula. Glandulce oculorum, Duftus excretorii in margine tarforum hiant. Sex duftus excretorios habent, prope tarfum hiant in facie interna tunic» adnat». Sunt parv» febace», oriuntur ex illis pili exigui. Glandulce narium. Succum edunt febaceum, mol lem, limpidum. Effundunt lacrymas, liquore^i aqueum, limpidum, evaporabilera, pro irrigatione oculi. Subvifeidum fuccum fecernunt: pili arcent pulverem & fordes ab oculis. Glandulce membranee pituitarice: circa feptum narium. Glandulce ceruminofee: in me* atu auditorio externo. 1. Parotides du» funt magn» conglomerat» fub aure inter pro- ceffum maftoideum & angulum inaxill» inferioris: anterius ad m. maffeterem; fuperius ad procef- fum zygomaticum ufque produft». 2. Glandulce maxillares, du» conglomerat» : in angulo interno maxillae inferioris. 3. Glandulce fublinguales : fub lingua inter maxillam inferiorem & linguam mufculo mylohyoideo incumbunt. 4. Glandulce buccales feu gena- les: fedent circa orificium duftus Stenoniani. Parv» funt. Glandulce aurium. Sunt parv», flavicantes. Glandulce oris. Omnes exigui duftus confluunt in dufium falivalem Stenonianum, qui afeendit fupra mufculum maf- feterem ; dein perforat buccinato- rem & circa dentem molarem fe- cundum & tertium in os hiat.^ Duftus excretorius tranfit inter mufculos fublinguales vocaturque duSus Whartonianus. Du» funt conglomerat» oblon- g», anguft», dudUbus quindecim vel viginti in lingu» partibus la- teralibus aperiuntur in os. Sunt exigu», fimplices, qu»- dam harent inter mufculum maf- feterem & buccinatorem. Mucum parant. ■i,i Cerumen producunt. iti j f-i Magnam copiam faliv» parant,.' intra cavitatem oris eam effun* mt. Saliva eft aqueus humor ai nuiffimis arteriolis feparatus, ob; oram in ore, ac muci admiftio :m fit vifcidiufculus. H» glandul» falivam pr»bent^ : in os evomunt ex lateribus frat-? uli fublingualis. Duftus earum excretorius ple- amque cum duftu Wharionian» nitur, fubinde folus in latere lin-v u» hiat, falivamque emittit. Salivam etiam eruftant in osf ib mafticationc alimentorum. 5 Glasta j- L' ‘ B QT iKas I. lifpt J. ( it"; 1.( III ) Nomen ^ fedes. 5. Glandulae labiales: in facie interna labiorum. 6. Glandula molares! inter maf- feterem Ss buccinatorem. Tunica oris & faucium eft conti- nua membrana; pituitaria narium. 1. Glandula palatince : per to- tum palatum fparfa. j. Glandula uvula : 3. 1'onjitla feu amygdala: in velo pendulo. 4. Glandula linguales: Habitus- Parva funt. Sunt glandula falivales compo- fita; in utroque latere una. Glandules faucium. In membrana hac plurima glan- dula mucofa adfunt. Parva funt ac copiofa. Copiofa funt. Dua funt mucipara, una in quovis latere veli. Hiant in foramen cacum. Glandula colli, externa & interna 1. Glandula thyroidea; in collo anterius; fuperius cornubus binis latera cartilaginis thyroidea, infe- rius cartilaginem cricoidem, una cum parte fuperiori afpera arteria obtegit. z. Glandula jugulares: circa venas jugulares externas fita. 3. Glandula cervicales feu oc- cipitales: in cervice & collo. 4. Glandula laryngea: in mem- brana interna rima glottidis. 5. Glandula pharyngea Sc aefo- phagea. t. Glandula thymus : anterius in cavo mediaftino infra partem fuperiorem fterni, nullus adhuc duftus excretorius inventus. 2. Glandula bronchiales: fita in afpera arteria bifurcatione. 3. Glandula dorfales oejophagi: in regione vertebra dorli quarta a ut quinta. 4. Glandula mammaria ; 'inXxi- nica adipofa. mammarum. 1. Pancreas: in regione epigas- trica fub ventriculo. 2. Glandulagajlrica: ad orifi- cium ventriculi dextrum. 3. Glandula intejlinales: ubi- que per inteftina fpaifa inter tuni- cam villofam & nerveam. Magna eft, duplexque. Du- bium eft an ad clalfem conglome- tarum vel conglobatarum referen- da. Duflus excretorius nondum deteftus. Sunt quatuordecim ad viginti quatuor ex conglobatarum genere. Sunt conglobata, fape in fero- phulofis tument. Simplices funt glandula muci- fera. In tunicis pharyngis & cefo- phagi. Glandula thoracis. Mollis & rarioris textura: in fcetu maxima eft, fucco albido, a- quofo referta, in adultis parva, dura, fenfimque evanefeit. Sunt fubcoerulca aut nigrican- tes, duftus tracllaam perforant. In. facie poftica, externa cefo- phagi fparfa funt. Multa & parva funt: duftus candicantes finiuntur in mamma- rum papillis. Glandula abdominis. Vide plura in Splanchnologia. Exigua, fimpliccs. Sunt fimplices, tum folitaria, hinc inde repolita, tum congefla: priores vocantur Brunneriana, pof- teriores Peyeriana, Funilio, ITumorem faliva fimilcm fccer- nunt. Ad dentem molarem ultimum, du£lus aperitur falivam vehens. Sub compreffione alimentorum & maflicatione falivam eruftant. Salivam parant. Mucilaginofum liquidum per parvos duftus fuos edunt. Multa & mucipara funt» Continet liquidum aquofum fub- vifeidum. De ufu non confentiunt phyfio- logi, fed adfunt plura vafa lym- phatica» Ufus perinde eft ac reliquarum glandularum lymphaticarum. Idem ufus ut pracedentium. Secernunt mucilaginofum liqui- dum. Secretio uti priorum.. Non conftat de ufu. Succum nigricantem in afpenam arteriam deponunt. Obliniunt muco membranam oe- fophagi. In foeminis lac fecernunt. Vide plura in Splanchnologia. Succum faliva fimilem in duo- denum exonerat. Duftus excretorii in ventricu- lum hiant. Mucum fecernunt in inteftina,, eaque lubricant : maxima copiai adeft in inteftino ileo. 4. Glan( 1^2 ) Nomen Jsf /edes. 4. Glanduue mefenierica: inter laminas mefenterii, mult», molles,- conglobatae. 5. Giandulec cjjlic<x .• {\ih tunica intima cyftidis fellea;. Halituf. Inferuntur his .vsfa lymphatica e^x partibus inferioribus corporis orientia, vafaque lafiiea. Parvae, obfcurae, fufcae, fimpli- ccs. Vfui. Glandulje verae lymphaticae Amt in quibus chylus diluitur &: muta tur. Mucum mittunt in cyftidis ca-K vum. t. GlanduUs fupra renales, feu atrabiliares. 2. Glandula: lumbares: circa re- ceptaculum chyli. 3. Glandulce facrales- 4. Glandulae ili ac ce i ad exor- tum vaforum pelvis. Glanchdce extra cavum pcrhonevl. Vocantur etiam renes fuccenlu- riaii Sunt parvae, conglobata;. Adha;rcnt ofii facro. l-'arvae, conglobata;, lympha- tica;. Vide in Splanchnologia. Inferviunt vafis lymphaticis in- ferioribus. Ut fupra. Excipiunt vafa lymphatica ex- tremitatum inferiorum. Glanclulcg parlhisn genitalium virilium. 1. ' Glandula proflata ; fub collo vefic£ urinariae, anterius urethrae, pofterius inteftino refto incumbit. Urethram ad bulbum undique am- bit, eique ac veficae unitur. 2. Glandulcs retro bulbum duae : ex utroque latere una haerens. 3. Glandulce mucoflee urethree: fub interna tunica urethra;. 4. Glandula: odorifer ce penis: circa collum & coronam glandis. Eft valde compa£la, firmaquc ; duftus excretorii decem vel duo- decim in caput gallinaginis hiant. Sunt fat magnae, conglomeratae. In urethram aperiuntur du£i:us. Plurimae & exiguae funt, du£lus hiant in urethram. Sunt exiguae, febaccae, fimpli- ces. Liquidum album vifeofum m urethram mittunt. Uftis non bene conftat. In fccminis ha;c glandula non adeft. Succum fecretum in urethram effundunt. Excernunt fuccum prodefenfione membranae interna; ab acrimonia. Unifluofum fpeciali odore dona- tum fecernunt. Glandulce partium genitalium muliebrium. 1. Glandulce odoriferae labiorum £3’ nympharum: 2. Glandulcs odorifercs clitoridis. 3. Glandulce muciparce urethrae. 4. Glandulas vaginae: tima tunica vaginae uteri. Sunt febaceae. Haerent in bafi clitoridis. Per urethram funt fparfae. fub in- Muciparae, per totam vuginam. 1. Glandulce axillares t in fovea axillari prope vafa magna axilla- ria. 2. Glandulcs inguinales: in par- te inferiori inguinum. 3. Glandulce mucilaginofcs fyno- viales : in articulationibus offium. 4. Glandulcs cutanets: fub cute fitae ; funt copiofiores circa nafum, aures, ferotum, &c. quam in aliis locis. Glandulce extremitatum. Sunt ex claffe conglobatarum lymphaticarum. Sunt lymphaticae conglobatae. Sunt molles, dicuntur etiam glandulce Haverflanes. Sunt minima;, febaeex : duftus excretorii cutim perforant, in epi- dermidem hiant. Secernunt liquidum fpeciali 0- dore pra;ditum. Secretio uti priorum. Praeparant liquidum ad lubrica» tionem urethrte. '‘t- Mucum lubricantem deponunt. Recipiunt lymphatica vafa a bra- chio, mainmifque redeuntia. / Excipiunt lymphatica penis Si extremitatum. Secernunt liquidum lubricans articulationes. Epidermidem cutis mollem con- fervant, liquido fuo lubricante.( i 13 ) N E V R O KtvrologiA eft vox graeca compofita ; latine reddi- tur, doilrina de nervis. Nevrologia dclcribit fabricas, origines, fitus, dif- tributiones, fines, ufufque nervorum. Sub nomineantiqui intelligebant: 1. Ligamenta, olTa mutuo colligantia. 2. 7’endines, & univerfas aponeurofes mufculorum. 3. Nervorum genus quod nunc fpeciatim nomine nervorum notum eft : organa nempe longa, teretia, calvariam & dorfi vertebras elabeniia, fenfus motuf- que in corpore inftrumenta Gra>ci a funftione, unicum inflrumentum, duobus ncminibus nuncuparunt, nv>ov, a lev^nv, & rotov, a Tiimv; quod videlicet mufculi, nervorum potifTimum ope & nutare Sc te?tdere valeant. Hoc Iludium femper maximi habitum fuit momen- ti, ad cognitionem oeconomiae corporis humani : a nervis enim pendet omnis motus, fenfus, nutritio, vita ipfa, vires etiam mentis, perceptio, memoria, judi- cium, ratiocinatio. Nervorum indagatio fpeculationes plures utilioref- que meditanti offert, quam ullarum in corpore hu- mano partium theoria. Hinc permultarum aftionum paflionumque in cor- pore animato evenire folitarum, quae alias difficillimae ac inexplicabiles videntur, verae rationes erui poffunt. Nec minus ex anatome nervorum, abditae morbo- rum & fymptomatum caufae, quae vulgo fagarum prae- fligiis adferibuntur aut aliis rebus incognitis, expli- care datur, multam hinc inde felici praxi accedere nemo negabit, quia indicat ubi & quae remedia fint applicanda in nervorum morbis. Omnia fane quae fentiuntur, videntur, audiuntur, tanguntur, guftantur, ac odorantur, fiunt medianti- bus nervis, line his nulli conceptus in homine dan- tur ; fed quorum rationes dare adaiquatas, eft fupra intelleftum humanum. Pauca hucufdum certa conflant, de abfeondita vi & energia nervorum nexuque mentis cum corpore 5 anatome, microfeopia, omniaque alia auxilia nos de- ferunt in indagatione minimorum, nec ulla ratio hu- mana detegere vel comprehendere poteft miracula haec naturae; tardos admodum progreffus hucufque haec fcientia fecit. Ubique obvia eft vis poteftafque nervorum in cor- * /EEI-, Ta fit «tt’ \yy-i<poi,Mv mJhaiov vfctK- TDEa ulcr^mly.V, Jcj Kj TOHOl’ Ta crEg» T» Kf0f» ul S'1 Tta^ucu ix. tS Itiov 1^ tu, 115 T*ii- ©TE^piav I» t5 \kxi6i ix(pv6ixttu, tttotrt;. id c/?. Nervi a cerebro fpinaiquc medulla prodeuntes aftivi, fenforii, cicftivi atque toni : qui circa artus funt, copulativi dicuntur ; crafla; autem ex occipitio propagines, quique ad calcem e mufculo, nafeemes feruntur, tendines vocantur. f Hujus Ephcjius de partibus hominis. LOGIA. pus, quotidie experitur cffeflus millierquc, fed non- dum eft inventa caufa vera rerum, nec agendi mo- dus. Perquam ardua eft tra£latio de natura nervorum id quod omnes fatentur eruditi, qui tentarunt expli- care eorum fundliones operationefque ; infuperabiles difficultates & fumms tenebrae ubique obverfantur inveftigantibus. Si quis nolit nobis noftras difficul- tates fatentibus, aufcultare, nervorum is feribat hifto- riam, ipfe. Vita brevis eft, brevior vita anatomicis, quam fere mors abrumpit, aut aliud vitae genus in- terpellit, aut certe alia civilis vitae officia turbant. In ftudio ncvrologico poft centum annorum in adeo numerofis theatris conjunftos labores, vix quicquam digne & plene innotuit praeter quinti & feptimi paris hiftoriam, quam Mekelius dedit: oculi nervos Zin- nianos : intercoftalis fympathici magni Neubaueri: & Monroi obfervationes de nervorum ftru6lura & funftionibus in hominibus ac pifeibus. Temporibus zc Arifotelis, cognitio ner- vorum fuit valde exigua, ut ex eorum monumentis conflat: ligamenta, tendines, ac nervos non fatis diftinxerunt, haec omnia nervos appellabant, venas etiam ac arterias indigitabant hoc nomine. Hippocrates, floruit anno 430 ante Chriflum na- tum, obiit aitatis fuae 90 j fecundum alios 104 vel 109. Ariftoteles, Alexandro praeceptor fuit datus anno 342 ante a:ram Chriflianam, obiit anno 322. Herophilus vixit Alexandriae anno 324 ante aeram Chriflianam. Scripta ejus perierunt: primus fuit qui de partibus corporis humani ad archetypa ferip- fit; diflinfta nomina rebus impofuit. Quantus vir fuerit Galenus fic effatur: Herophilus reliquam medicinam perfefle callebat, fed in anato- mica difciplina ad fummum apicem pervenerat: hu- jus tam praeclarae eruditionis potiflimam partem, non in beftiis, ut plerique alii, fed in ipforum hominum corporibus fibi acquifiverat. Nomina dedit inteftino duodeno, calamo feripto- rio, venae arteriofae & arteriae venofae, tunicis oculi retina; & arachnoidi, torculari pluribufque aliis. Sed ante omnia de nervis & cerebro curatius dif- pexit. Diflinxit nervos in fenforios, motuique voluntario fervientes, quos a cerebro & medulla fpinali prode- untes videmus, a copulativis, qui circa artus funt, quaeque nos ligamenta vocamus, & tendines ex muf- culorum finibus coalitos, quae fingula veteres uno no- mine nervi confundebant. Vidit etiam vafa Ia£lea, feu chylifera, & defcripfit fub nomine venarum, undiquaque per mefenterium difpcrfarum, qum non ad hepar tranfeant, fed ad certa corpora glandulofa terminentur. 2 G Scini-Semiologiam locupletavir pulfuum dof^rifla. Vires motrices nervis, arteriis, & mufculis ad- fcripfit. Ad morbos imprimis facere vitium humidorum. Contra morbos, medicamentis pugnare docuit, cum fuperiores medici diaetae potiffimum fiii cffent. Rei herbariae valde deditus fuit. Multos habuit feftatores. Erafijlratus magni nominis anatomicus ex primis qui corpora humana fecucrunt: priori fuit coaetaneus ac a*mulus : circa annum 294 ante aeram Chriftianam degebat in aula Seleuci, magnam gratiam iniit fer- vato Antiocho, qui tacito amoris igne confumebatur, cujus morbum non minus dextre quam prudenter de- texit, & indicavit patri, qui unus medicinam facere poterat. Nervos ex medullari fubftantia cerebri produci, primus admilit & docuit. Fucritne una cum Herophilo & induflriam junxe- rit, an vero priori fuccelTerit, nemo forte hodie cer- tilhme dixerit, ejus feripta interciderunt; fed Gale- nus aliqua ejus dogmata tranfmilit. In corde obfer- vavit originem cife vaforum fanguineorum, vidit membranas tricufpidales & figmoideas ope quarum fiat receptio & expulfio fanguinis, verum autem ufum non potuit capere. Pulcherrimum ejus inventum, cujus Herophilum fuilTe confeium fupra diftum eft, fuerunt vafa laftea in mefenterio caprarum ante maftationem probe paf- tarum. Arterias illas effe putavit; alio tempore aere, alio autem lafte repletas, ufum ignorabat. Rufus Ephefius, qui vixit circa annum 98 atra: ChrilUan^ ih libro de partibus hominis, fequentia ha- bet ex Herophilo verba ; Ev iJe tw xpanw mrtv 0 eyy-e- <j>a,Xoi' t5to» *) fJ-iv TTCL^vTC^ot jcj ^wptaXiwTEga Vfoi TU orW >1 AewloTEf® k, ev^w^oj «jcrcrwc, i vrpo? tw s^^E^a^«. to ^'e «vwGep t5 4lxf(pci^u xtpcren$£i’ to ^e y.aru9ii/, xj ottectw, avo TVi ^acreof tx(pvatf, va^efxi(paXUt ott 5'e xoiAotite5, *o»Ai** i^K£^c4^a■ 0 ^E KoKvvlut Tai; xoiXlai; ep^oGev %itwv Je f^vfiyFo' pi^ogoEiJj) xa^eT, ra axo tS £^xE®c^^a /3AarV*'’'*> xj Trpoat- ^srixa, u» a’la9r,ert; 1^ wposti^ETixvj xbvo-is, xj xaau aa- fA.arof wpafi? ffvvrtyiiTTai' Tarwv it tw> ttv^uv mtoc. x, avo t5 nwTJaia fjtvi>.S ni(pvxt, x, t5)? /xjjviyfs? t?5 tmtw. iH eji, Intra calvariam cerebrum continetur: id mem- branae circumvolvunt, altera craflior, robuftiorque ofli propior; tenuior altera & firma fed priore mi- nus, qum cerebrum contingit. Summa cerebri pars varicofa appellatur ; inferior atque pofterior bafis: a bafi oriens procelTus parencephalis graece, latine ce- rebellum. Ipfius cavernae, cerebri ventriculi; ven- triculos interius obvolvens tunica choroides cognomi- natur. Germina a cerebro enafeentia, nervi fenforii eleftoriique funt, per quos fenfus & voluntaria motio fit, omnilquc corporis a£lio perficitur : horum autem nervorum quidam, a fpinali medulla & ex ijffatn cin- gente membrana expullulant. 4 ) ,3'i® l'.!® ' iit Po5( pl' Oiiii 'i qw is;g[, «raiii E ITll ) «illa (ca unii Claudius Galenus in fuis operibus, omnium prto-». rum faeculorum inventa in unam redegit colleflio- ■ nem; natus fuit anno Chrifti 131, fub imperatore Hadriano, obiit circa annum 210, aetatis 79 : multa correxit, dilucide llabilivit, ac explanavit; eft prin- ceps autor ex quo pofteriores, per multa fecula, fua hauferunt omnia. Galenus feparavit tendines ex mufculis, a veris J nervis: novit internam nervorum fubftantiam efle me- dullarem, & externam membranaceam, a pia & dura j matre produftam. Ejus divifio nervorum in molles s| & duros quoque fundata eft in anatome, fed erravit ' in ufu allignato. Nervos tenuilfimis fibris conftare dixit: nervos adi principium formare truncos cralTos, qui decurrentes i ablegant ramos & extenuantur. Quia unufquifquc! nervulus feu fibra nervea fubtiliflima eft, haec ian decurfu per totum corpus facile Itedi poflet, propte-. rea eas efle colligatas in truncos 8c involucris mein-- branaceis munitas, ut ita tute ad partes conduce-- rentur. Nervos infervire fenfui, motui & nutritioni. A ligatis aut abfeiflis nervis fenfum & motum in‘d*^‘; partibus perire. Galenus certe magnus fuit philofophus ac reftau- rator medicinae, fcriplor copiofus; non omnia eju* opera ad nos venerunt; plures editiones operum pro-- dierunt variis in locis : Bafileae, anno 1561, graece, in 3 vol. fol. cum Gefneri praefatione; latine, Vene-- tiis 1609, cum copiofo indice, in 5 vol. folio; quaes eft oflava Juntarum editio. Grseco-latina editio pro-- unor flat, curante Charterio, Parifiis 1639, in 13 volum in folio : in ea editione continentur Hippocratis alio- -i rumque veterum medicorum opera. Hae funt principes ejus operum editiones; nume rus autem omnium quae prodierunt in aliis locis, lin- • guifque, fic & tufba interpretum ac commentatorum . omnem fidem fuperat. Maximam famam obtinuit quae per plura feculas duravit, eloquens & fagax erat, ut videre adhuc eft . ex libro de adminiftratione anatomica & de ufu par- tium corporis humani, ex quo libro non poflum u omittere fequentem fententiam excerpere, quo pateat fi ^.5^ ejus animi propenfitas. De ufu partium corporis humani, lib. iii. cap. lO. . Eyw T» hiJi.m(y'DffavTJi vpta; v/^ton a><n6tto> avyTtOzfth • yojjti^u TU T»r>cti T^v oyTWj lv(rtGiian j ixarofA^ai avxa vais.v6?^ai xara9vaaiiM, lAV^la fxS^a Svy.iaaaiix.1 xj xacyx;, aM.’ h ym> Ce Toj flrpwTo?, Ivtira it x, to?? iMoJj E|»:y«tr«if*n-, o?o? fx» > Er* Ttiv o'o(piayf 010^ it tse iovxpuVf ovoio; it Tnv fxh yap iStMit xotrfAUy aWavT» to» hitxo/^ttot xoaiMH-, fef, Xj juniitri <p9o»tTy Tw» aya9uv, ar TEXiWTaTrjr^Xf»!?^»)^»^ r iyu itTypta T*9if*ai, x, t«vt^ p*£» ui V*' TO i' ui ay /xcoAtra vS,y t^tv^t7y axpai «?>*«• TO it X, ifaa-at vay o<ra orfloEiXiTo 3‘v»«p,iw; «»tV«. »• f- Conditoris noftri verum hymnum compono: cxifti* moque : K<'J Bl!, I Biit AI h IsJ S' lU fct SI 0 Ili; 21 '41 »tn( ”5 , ffoque in hoc veram elTe pietatem, non fi taurorum i hecatombas ei plurimas facrificavcrim & cafias, alia- k que fexcenta odoramenta ac unguenta fufFumigave* i rim ; fed fi noverim ipfa primus, deinde & aliis ex- i pofueriin, quaenam fit ipfius fapientia, quae virtus, , quae bonitas. Quod non cultu conveniente exornare : omnia, nihilque luis beneficiis privatum effe voluerit, I id pcrfeaiflimae bonitatis fpecimen elTe ftatuo, & hac '% quidem ratione ejus bonitas hymnis nobis eft cele- '■ branda ; hoc aUtem invenifle, quo pa6bo omnia por 1 tiffimum adornarentur, fumma fapientia eft : effeciffe ^ autem omnino, qu£ voluit, virtutis eft inviiftcE ac I infuperabilis. Poft Galenum anatome diu inculta, jacuit, donec ; ab Italis iterum coli ccepit, quorum primi fuerunt , ^acobus Berengarius, circa annum i 5*2» Nicolaus l MaJ/a, circa 1530, qui tamen ftmplicitcr Galeni 1 veftigia prefTerunt. Oribafius exaravit compendium anatomise Galeni, I in quo non pauca quae in operibus Galeni defide- I fantur, bono deferipta funt ordine : in capite de ner- I vorum diftributione feribit; OvSbv tu» tS i ovTi xivrian TTpoai^ETOt))!' ovte eno&yiffm 1 fsv^a' si ^*ctTpt.>j9ci>5 To nsv^oy, te Xj I ay<tij6t]fov EU0EW? yiyvETai to 'twi' vsv^uv ‘ in» 0 £ )c£(paAo?, uaTTSf tS funuiss pcyE^S• id eft : I Hulla eft animantium particula, quae aut motum, I quem voluntarium vocant aut fenfum habere line I nervis queat; fique nervus praecidatur, particula & I motu & fenfu ftatim privatur—Cerebrum vero eft I nervorum, quemadmodum etiam fpinalis medullae, ( principium, &c. Andreas Fefalius contra Galenum acriter infur- ! rexit, multos ejus errores detexit, pluraque melius ) conftituit. Natus fuit 1514;- obiit 1564.. A Bartholomeo Eujlachio accuratillimas, tam origl» i nis quam decurfus nervorum tabulas habemus, quae a Lancifio repertae & editae fuerunt, Romae 1714. [ Dein a Rernardo Siegfried Albino cum explanationi- I bu8 ornatae iterum imprelTae funt, Lugd. Batavorum 1744. Antonius a teeuwenhoek invenit microfeopiis fuis '1 quod tam cerebrum quam medulla fpinalis & nervi ] ipfi conftent ex meris vafculis,, humori alicui perviis, t vafculorum horum parietes effe valde craffos, refpeftu i fuae exiguae cavitatis : haec vafcula quanquam in ce- > rebro & medulla fpinali diverfam direfUonem habe- I rent, in nervis tamen eorundem direftionem fequi; ■ effe quemlibet talem vafculorum fafciculum circum- ij datum membrana propria, cui adhuc fuperftrata fit »i cellulofa, in qua interdum arteriolas & venulas decur,- i rere vidit, & pinguedinem contineri. ithomaslVilliJius etiam bene meruit de nervis ; obiit >1 1675. Dixit, nervos oriri a medullari caudice, qui (it via lata communis & regia fpirituum animalium : k-' nervos autem effe femitas particulares, quaquaverfum jii in corporis partes protenfas, &c. Deocm paria ner- ) vorum conftituit : fed decimum ejus par, nunc ad cervicales uervos numeratur & primum cervicale vo- catur. Syjiematis nervofi fub nomine comprehendit partes univerfas, a quibus fp.iritu animali dotatis, motus & Jtnfus^ fcilicet aut alter tantum aut fimul utriq.ue in toto corpore peragendi, neceflario ac immediate de- pendent. Spiritus animales procreari folummodo in cerebro Sc cerebello &c deferri in nervos eofque impleri. Hi fpiritus innervis contenti exundantes, fibras difperfas ubique in membranis, mufculis aliifque partibus, fub- eunt, ficque vim motivam Sz fenfificam impertiunt: atque hi fpiritus cujufque partis injifi dicuntur,, qui non in perpetuo fint fluxu, fed aliquanto flabiliores, & magis conflantes in corporibus fuis diutius com- morantur : atque folum pro data occafibne, fcilicet juxta imprejjiones interius, a nervis acceptas, aut ex-, terius ab objeiftis infliftas, in rationes diverfipiodas, pro motu aut fenfione hujus aut illius modi aut ge-. neris efficiendis ordinantur. Praeter nervos ipfos, etiam fibne, membranis, carni mufculofae, pai-enchymatis, aliifque partibus, fparjim, intertexta ac in tendinibus unitee, motus & fenfus organa funt. Quin imo facultatum iftarum aftus,. fibree principalius ac immediatius quam nervi exe- quuntur; nimirum illae mufculum aliafque partes, motivas contrahendo : motum ipfum efficiunt: nervi tantum motus iftius inJiinblum tyKi<pd,\u de- ferunt. Nervorum duplus non uti arteriae & venae perforati exiftunt;, nam illorum,compages non modo ftylo cui- vis impervia eft, fed microfeopii applicatio cavitatem, nullam his adeffe confirmat. Nervi ipfi per totum, poris & meatibus, quafi to- tidem alveolis denfilfime excavatis & invicem conti- guis, inftruuntur : ita eorum fubflantia inftar cannae indicae, ubique porofa ac pervia eft. Nervos omnes ad partes aut membra quaevis parti- cularia deftinatos.^///?/nE7(? & feorfim oriri atque ita in toto illorum du£tu permanere, fupponit. Quod au- tem faepe nervus unus quafi truncus apparens, poftea, in plurimos- ramos abire videatur, ideo eft, quia rami ifti, revera toto traftu lingulares & divifi, in unam, quafi fafeiam colliguntur j nam aliquoties ramos iftos in unumque nervi funem coalefcere vifos, divifione ufque ad originem fa£ta ab invicem feparavitj neque enim aliter motuum obeundorum utJUnUus, ita re- fpeflive ad has vel illas partes feorfim ab aliis, ad quas ejufdem trunci, rami pertingunt, deferri pote* rint. Raymundus Fieujfenius edidit nevrographiatn fuam elegantem, Lugduni 1684 in folio, ipfc obiit 1715. J. B. Winjloou optimas dedit deferiptiones, obiit 1760, Parifiis. Quemlibet peculiarem funiculum nerveum confiderari poffe, ceu vas membranaceum, cujus cavitas ab innumeris fcptis membranaceis lon- gitudinalibus-gltudinaVibus atque filis mccluliaribus inter haec fepta ab una extremitate ad alteram ufquc tendentibus re- pleta fit. Alexander Monro fen. egregiam dedit deferiptio- Tiem ortus nervorum, acdecuifus; pro liquido ner- veo eft, & ultima nervorum filamenta excavata efle inftar canaliculorum, conjicit. Robertus IRhytt, bona habet de nervorum func- tionibus ac affeflionibus, non quidem de interna flru£lura laboravit. Albertus de Haller, pereruditus vir collegit, quae ante eum fuerunt inventa, & docuit nervos conftare intus, ex medulla encephali aut medulla fpinali ei continuata. Hanc medullam ope piae matris ligari in funiculos, ex quibus etiam minimi nervi confient. Hos funiculos in plerifque nervis apparere cylindri- cos aut complanatos, re£los libi, parallelos & nuf- qua-n ramofos, fi a gangliis recelleris, fed ab ipfa medulla fpinali aut iplb cerebro ufque ad finem dif- tin6ios ut non plures in fine fint, quam in principio. Nervos irritabiles non effe, nec elafiicos; diflfefti enim nervi quoad longitudinem le non retrahunt, ta- men comprimunt medullam extruduntque. Contra nervorum foliditatem inclinat in tubulofam ftrufturam, qute liquidum nerveum vehi revehique polfit : quare quse Leeuwenhoek fe vidiffe credidit, epud Hallerum pondus habere videntur. Vis nervofa non eget continuitate cum cerebro. Fredericus Mekelius, elegantes nervi quinti paris cerebri & nervorum faciei icones dedit, Joh. Gotfr. Zinn, dicit duram matrem nervos am- bientem, in duas findi laminas poftquam per foramina offea cranii exivit: externa quarum reflexa continu- atur cum pericranio : interna autem comitatur ali- qurntifper nervum & tum in cellulofam degenerat. Petrus Mofcati, inquirendo maceratione in tendinis ftrufturam invenit, magnum diferimen elTe inter cel- lulofam telam & verum nervum ; cellulofa cOnta- befoit in aqua & dilTolvitur, nervus autem immuta- tus manet. Pater de la Torre, per lentes invenit fubftantiam corticalem & medullarem cerebri cerebellique, etiam medullam oblongatam, fpinalem, ac nerveam, nihil aliud elfe quam congeriem infinitorum globulorum tranfparentium in fluido aliquo fatis pellucido natan- tium. Globulos illos maximos elTe in cerebro, minores ih cerebello, minores adhuc in medulla oblongata & minimos in medulla nervorum. Globuli illi quanquam in cerebro, cerebello, me- dulla oblongata ac fpinali promifeue pofiti reperiantur, tamen in fubftantia nervorum elTe in lineas re£tas ma- gis difpofitas & fila imitari, &c. G. Prochajka, monet nervos ramofo & inter fe concatenato inceflTu per corpus diflribui; globulos cerebrales cohaerere, maceratione a fe invicem non difccderc: videntur globuli non moveri a cerebro, fed manere perpetuo in fuo loco, cohaerere cum vicinli d tela cellulari tenuilfima, ab eaque etiam nutriri. Comparando globulos medullares cum globulis fi fanguinis, autumat illorum ad hos rationem elTe ut unum ad ofto, ita ut globulus ruber fanguinis fa-•' cilc o£Ues & pluries globulum medullarem fupera- ■ ret. Alexander Monro, jun. edidit Edinburgi 178^, obfervationes on the JlruBure and fun£litns of the ■ nervous fyjlem, in folio, cum 55 tabulis. Defcribit communicationes inter quatuor vcntricu- i los cerebri, concluditque cavitatem elfe unicam. Lymphatica vafa vidit in cerebro, aure, oculo u fquatinse, anglice Jkate-fifh, non dubitat quin adfint •. in homine. Conjicit glandulam pituitariam elTc ex clalTe lyra- q phaticarum. ! Infundibulum efle tubulum cavum. Nervos vim nervofam non habere a cerebro, nec cerebrum recipere vim a nervis, vimque, feu princi- ■> pium vitale, inefle in nervis ipfis, a fua propria pia i; matre ejufque vafis, fine neceflitate continuitatis cum cerebro. Nervi ex fpinali medulla exeuntes, duram matrem u penetrant diverfis foraminibus. Pofteriores fafciculi nervorum foli habent ganglia fibi peculiaria; anteriores fafciculi eo carent. Pia mater femper comitatur nervum ad fines uf- I que. Omnis nervus in progrelTu & in fine habet ftruc- . turam & energiam fimilem illi, quae eft in cerebro. Fibrai in plexubus ita intermixtae funt, ut fibra . egrediens recipiat fibrillas ex omnibus fibris ingre- dientibus; fi duo nervi concurrunt in direftione op- pofita ramuli qui inde emittuntur, confiant fibrillis ex ambobus nervis. Tuberofitates in nervis obfervat, hinc apparere autumat nervos non confiftere ex reftis longitudina- ^ Hbus parallelis fibris: ex his plicis concludere fas ■ efle, nervos confiftere in materia femipellucida, in qua materia quaedam alba fibrofa fit difpofita in lineis tranfverfis ferpentinis. Invenit, chordas contiguas, ex quibus nervus confiat, formare plexus in toto decurfu fuo: fic ut chorda quajque in fua extrrinitate confiet fibrillis derivatis ab omnibus chordis, quae originem forma- runt nervi; ad explicandum confenfum partium cor- poris hoc inventum egregie fervire. Fibrillae nerveae in gangliis non evanefeunt, fed 1 poflunt profequi ab introitu in ganglion, per totam 1 ejus fubftantiam, ufque ad exitum in oppofito la- ' tere. Huic libro fucceflit aliud opus 1785, on the JlruC- ' ture and phyfiology of fijhes compared nvith thofe of man and olher animals, illuftrated ivith figures. Nervos pifeium defcribit, olfactorios, auditorios, &c. TABULAIv' Sc/ioia et a . 'Caba^la XXIWTABULA ( II7 ) TABULA A. tentornim cerehelll: pars qua; ad proceffus cli- noideos anteriores ufque venit, hic demolita eft. 3. Sinus longitudinalis dura; matris; finis pofterior bifurcatus; lamina interior ac duplicata durse meningis, qute procefifum falcatum, piocelTus duos laterales & falcem cerebelli format, cavi- tates peculiares habet, (\\izc Jinus vocantur. Coniunflio quatuor majorum finuum torcular Herophili dicitur; longitudinalis ad finem plerumque continuus eft cum altero finu in proceflu tranfvcrfo dextro; cui ab oppofito la- tere alter finus adjungitur ad finiftrum pertinens proceffum tranfverfum hi funt di6li laterales. In eundem locum in quo finus longitudinalis in lateralem dextrum quafi mutatur, aperitur finus alter procelTus cerebelli, qui occipitalis vocatur, tum alter qui ab interioribus cerebri partibus in eundem locum concurrit, venofie prorfus indolis diciturque finus quartus, Szc. Sinus quartus bifurcatus & crure uno in dextrum tranfverfum infertus, altero in finiftrum, hoc tamen rarifiimum eft. Falcis cerebri reliquiae. E E. Vena; magnae tentorii. F. Venae cerebri infertae tranfverfis finubus in ipfo tentorio cerebelli perpetua. G. Oftium finus occipitalis pofterioris. H H. Sinus occipitales pofteriores, dexter & finifter. I. Falx cerebelli, duobus cerebelli lobis inteyicitur. K. Sinus tranjnoerfi magni feu laterales duo. L. Fojfx jugulares: in has foffas praeter finus tranfverfos, petrofos & occipitales folent inferi vente vertebrales per peculiarem meatum offis occipitis, finui magno jugulari iminiffae, tura venae aliquae a dura matre occipitali & non raro maftoidea. MM. Sinus petroji inferiores: duo Kis foffis inferti. N. Sinus petroji Juperiores: duo, in utroque latere juxta radicem olfis petrofi, afccndunt, inferun- tur receptaculis & foffis jugularibus. O. Vena cerebelli his finubus inferta. P. Sinus occipitales anteriores, inferiores. EmiJJarium cum nervo noni paris excuns. F.miffaria funt venae minores, quae per aliqua cranii foramina, finus inter durs membrana; & renas capitis externas mediae intercedunt. Sunt ophthalmica vena, majloidea, "vertebralis, R. Sinus occipitalis anterior & fuperior: perpetuus. S S. Ejus cum cavernofis receptaculis & finu circu- lari anaftomofis. T. Oftium petrofi fuperioris in cavernofum. V V. Receptacula five /mus cavcrnofi; ad latus fellae equinae. X X. Sinus tranfverfalis fellcc equhise, YY. Sinus circularis XXIV. Bajts Cranii, Z Z. Venae cerebri anteriores, infertae caternofis. a a. Arteria dura; matris praecipua. b b. Vena ejufdem comes. dd. Arteria; carotides in receptaculo, finefque rc- feSi, ubi cerebrum fubeunt. e e. Arteriola in receptaculo ad nervos quinti paris» f f. Arteria; ophthalmicae origo ex carotide. gg. Proccfl'us clinoidei pofteriores angulofi. h.' Crijla galli, i i. Sinus frontales, kk. Nervus quinti paris duram matrem fubeuns. l. Ejus ramus tertius, m. Ramus fecundus. n. Ramus primus, f. ophthalmicus. 0. Nervus quarti paris. p. Nervus tertii paris truncus. q. Septimentum nervi quinti paris a fexto. r. Nervus fexti paris. s. Origo nervi intercojlalis. t t. Septimi paris ingreflus in duram matrem. u u. OSia"vi paris prima; radices. XX. Secunda radix odi avi paris, y y. Nervus nonus, ss. Foramen medulla; fpinalis. In oculo dextro : pojlquam orbita lacunar ^ magna pars ojfts maLa demolita ejl. 1 1. Arteria ophthalmica. 2 2. Ejus ramusexteriorfive lacrymalis, comes nervi. 3 3. Surculus interior, qui nares petit. 4 4. Rami ad fclcroticam, aliqui uveam adeunt. 5 5. Reliquia; mufculor. levatorum palpebra; & oculi, i. 6. Finis levatoris palpebra;. 7. Glandula lacrymalis. 8. Nervus opticus. 20, 21, 22, 2j, 24, 25, z6, 27, 28, 29, uti i» altero oculo. In oculo finijlro. g. Trochlea, lo. Mufculus patheticus, 11. Mufculus levator oculi. 12. Mufculus oculi internus. 13. Abdu6lor refeftus. 14. Ramus tertii paris ad levatores oculi & palpebrae. 15. Truncus reliquus. 16. Ramus ad obliquum Inferiorem, extimus; 17. Ramus ad re£l:um inferiorem, medius. 18. Ramus ad re£tum interpum, intimus. 19. Ramus ad ganglion ophthalmicum. 20. Ramus primi rami quinti paris ramus fuperior. 21. Ejufdem furculus exterior. 22. Et interior. 23. Primi rami quinti paris ramus exterior. 24. Ramuli ad faciem exeuntes per foramina malae.. 25. Ramuli ad glandulam lacrymalem. 26. Primi rami quinti paris ramus inferior. 27. Ejufdem furculus ad ganglion. 28. Ramulus ad nares. 29. Trunculus antrorfum erepens. 30. Ganglion ophthalmicum. 31, Nervuli ciliares. 31. 7 & 8. uti in dextro oculo.( ) TABULA XXV. Bafis Cerebri. Bafit cerebri ab anterioribus adfpefta, lobo poftico paulum reclinato, ut fiflura Sylvii pateat & repulfo paulum cerebro, ut ima fedes ventriculi finiftri con- fpiciatur. A A. Lobi pofteriores cerebri, B B. Lobi anteriores cerebri. C C. Fojfa Sjlvii: quae ad ufque bivium ventriculi anterioris afcendit. D D. Cerebellum. E. Medullis /pinalis principiurh. F F. Corpora pyramidalia : in principio medullae ob- longatae funt quatuor eminentia corpora; quo- rum interiores & tumidiores colliculi, deor- fum in mucronem diminuti pyramidalia cor- pora vocantur. G G. Corpora olivaria: duo funt colliculi exterio- res, breviores, medullares, cinereis ftriis mix- tae, obtufa?, corpora olivaria a figura di£la, quae facile a fuis nidis poffunt erui. !I H. Pons Farolii; inferiptus non tranfverfis folum fed varie fe deculTantibus fulcis, quos arteriae videntur efficere: eft corpus convexum in fu- perficiefuperiori medullae oblongatae: cum crura cerebelli, fe cruribus cerebri fubjiciant, fit inde quali arcus duobus fluviis coalefcentibus impolitus, quem pontem dicunt, & Varolio tri- buunt ; alii vocant protuberantiam annularem. Pars plexus choroidei: in ventriculis anteri* oribus, vaforum plexus occurrunt, in funicu- lum quali contorti ope membranae, quae me- ningis piae propago eft, dicuntur plexus cho- roidei ; figura eft triangularis, planus, inftar veli expanfus, plurimis piftus arteriolis. Ve- rum & alii magis compoliti plexus continu- antur, ex parte convoluti, teretes, dexter Sc finijler, demumque conjunguntur. Pia mater convoluta irrepit, in ventriculi lateralis utri- ufve cornu inferius. In ea fede cranii plexus in bafin cerebri propullulat, liber, impolitus nervo nafcenti optico, folaque pia membrana velatus continuatur ad ufque thalamorum finem anteriorem & pofteriorem fepti lucidi terminum. I I. Emittentia mammillares, feu quadrigemina. K K. Paxs crurum cerebri: crura cerebri funt duae columnae medullares, quae ex bali cerebri ori- untur & terminantur in pontem Varolii. L L. Nervi optici priufquam convenerunt. M. Eorum conjunftio. N N. Nervi optici feparati. O. Pars piae matris fubje£la ventriculo tertio. P. Infundibuli fedes. n. Corporis calloji pars anterior. Falce abfcilfa a crifla galli, diducendoque hemifphaeria, venit in confpeflium portio longitudinalis, alba, con- vexa, quod vocatur corpus callojum. Z. Pars lobi anterioris cerebri perpendicularis» objefta conpari. b b. R R. Nervi olfaSorii; pia mater interceflit, ne re^e s duplex hujus nervi origo exprimeretur, bre». vior a lobo anteriori cerebri prope pedunculi i principium & longior ab intervallo duorum i loborum anterioris & pqfterioris abit ad narei, S S. Nervi tertii paris, oculorum motorium-, in fen ramos dividitur;' t. ad mufculum elevatorem i palpebrre; 2. ad fuperbum ; 3. humilem; 4.. bibitorium; 5. ad obliquum inferiorem; 6., ad tunicas oculi: ab imis cruribus cerebri pro- • dit, migrat ad oculi orbitam. T T. Nervi paris, feu pathetici -. minimi funt. . V V. Ntry\qumti, -^Avdivifum: hoc par omnium gran- ■ diffimum eft ; difcedit in ramum, i. ophthal- • micum; 2. maxillarem fuperiorem ; 3. max-■ illarem inferiorem, dein infra orbitales, tem- • porales, palatinos, nafales, pterygoideos, den- ■ tales, linguales, auriculares, &c. XX. Nervi fexti; abducens 'pa.x. YY. Nervi duri, mollefoyxe. vel acuficum par fef-• timum, duobus nervis fit, quorum indole» 1 diverfa eft; mollis ad organon auditus; durus,, facit ramos faciales; fecundus auriculares, Z Z. Nervi oElavi, feu par vagum, a a. Nervi non ', feu linguale par. Radices anteriores nervi primi cervicis: par de^ cimum, vel cervicale-, a Willifio conftitutum, reflius dicitur nervus primus cervicis -, habaf 1 omnino duplices radices, anteriores & pofteri- ores, confluunt in ganglion, arcumque facit, cum vicino nervo fecundo cervicis, nervo in- tercoftali ramum fuppeditat, & infra «ceipue exit de medulla fpinali. Arteriae vertebrales. Arteria cerebelli inferior dextra. Ramus ad faciem inferiorem cerebelli. f f. Arteria; /pinales antica. g. Earum primus arcus. h. Arteria cerebelli inferior finiflra. i i. Rami arteriae bafilaris'ad pontem Varolll. k k. Rami ejufdem ad cerebellum. A. Ramus auditorii nervi comitis. Ramus nervi quinti. Arteriae fuperidres cerebelli. Arteria cervicalis aut bafilaris di^la. Arteriae cerebri profunda a cervicalibus natas. Ramus inde ad plexum choroidem. Rami ad eminentias mammillares & ventriculi tertii fundum. Arteriae communicantes, five circulus WilUJii, Trunci carotidum internarum. Earum rami anteriores. Eorum anaftomofis & ramus inde ad vcntricu-» Ium tertium euns. Rami pofteriores carotidum. Ramus inde ad plexum choroideum. tabula c c. d. e. P- » s. tr, c er. T. V V. <p u u. A. T r. £x. Ie*/ hisik^r/a cr thi/ ^TirvrrIX>CV1TABULA ' — TTifirwTnT"iBi~iimiriwirrTiTMOTiniMBWw«mwiTiiiiriiiiii~p^ 'irr < JI9 ) ll tabula XXVI. Plexus Cerebri, ji Remota maxima parte cerebri, tum anterioris tum i’ pofterioris, ad finem ufquc ventriculi tricornis pofte- riorem, donec nudum & integrum confpiciatur ve- 1^. Ium injeftum thalamis opticis. A A A. Medulla cerebri: de hac fufius infra. B. Pars cerebelli: in univcrfum ducr fimiles & jequales cerebelli lobi funt, quos falx a dura membrana nata, non profunde bipertit. Eos porro lobos, obfcure fulci aliquanto profundi- ores, in tres non nunquam lobulos dividunt, quorum fulci non perinde inclinati'& magis horizonti paralleli funt, qui pofteriores j alii plures procelfus fecerunt. C. Vermis. D. Corpus callofutn- 1 E E. Artferise ejus corporis refeftae. i F. Pars cerebri anterioris media inter corpora flrl- ata, confufe expreffa. I G G. Corpora Jlriata: obfcurius pi£ia funt, cura tota cortice fiant. Sunt eminentiEe duse lon- giores, cineritite, in bafi ventriculi anterioris elevatae; nomen hoc fortiuntur, cum facies externa ftriis multis longitudinalibus, fub ro- 1 tundis albis notata fit; componuntur externe corticali, interne medullari cerebri fubftantia. , Simul unitae concurrunt ad formationem cru- I ' rum cerebri, l H H. Thalami ncr^uorum opticorum. ! I I. Geminum centrum femicirculare, five limbus corporis ftriati WilJifii: alba ftria, quae venam ejus corporis fubjeftam contra id ipfum corpus adprimit; caeterum ad unciae fere longitudi- nem defcendit in ventriculi cornu anterius, ibique fub & retro corpus ftriatum, multis fibris finitur in cerebri fubftantiam. Anterior finis varius eft, una crafla fibra fornicis cruri anteriori continuatur, alia vero parte ante id crus in partem cerebri corpori callofo fubjec- tam evanefcit, alia denique in faciem pofteri- orem commilfurae craffioris nervi aemulae, quae cralfior hoc Vieufleniano centro eft & majori parte a medulla cerebri thalamo anteriori naf- citur. K. Crura fornicis pofteriora in feipfa reflexa. Inferior quam callofum corpus & anterius ^ multo brevior & gracilior, caeterum parallelus i in univerfum alter medullaris arcus eft, quem 1 peculiariter fornicem folent vocare. ■ Ejus media bafis fimplex, uti callofi corpo* I ris, incumbit interiori convexo jugo, tamen I ut velum a pia matre intercedat colliculorum ; medullarium, qui thalami dicuntur opticorum j -nervorum. Anterius & pofterlus In duo crttra difcedit. Anteriora retro commilfuram cerebri ante- riorem, fub thalamis nervorum opticorum ia crurum cerebri medullam eunt. Pofteriora fornicis crura exteriori fed mi- nori non perpetua parte in hippocampos fc immittunt. L L. Flexus choroides: non exprefli (quod oportebat, hic vero fieri non potuit) uti plexus ifti dila- tentur in principio defcenfus ventriculi, ut totum pedem hippocampi protegant, atque ia thalamis anguftiores fiant; neque direftionem exprimere licuit, uterque plexus accedit primo ad fornicem, inde apice fuo ab eo recedit, ut apex dextri plexus finiftrum non attingat, ve- rum uterque medio plexu atque venis inde ad- venientibus infignis conjungatur. M. Glandulae aliquae in dura matre tentorii, a Hallero primo inventae. NNN. Origo-Pif//, feu plexus, choroideis interpofiti, a pia matre lobi pofterioris cerebri. O. , Finis ejus veli anterior, in ipfos cos choroi- deos plexus. P. Glandula pinealis; huic medio plexui fubjec- ta, obfcure apparens. Eft eminentia parva, conoidea, cineritii coloris, infidens eminentias quadrigeminae: bafi cura medulla cerebri jun- gitur. Poft ventriculum tertium cerebri & fuperius funt quatuor eminentiae, nates & tejles di£tae, hifce infidet glandula pinealis multiplici vafo- rum ferie fuperius obtefta, quae vafa cum cho- roideis plexibus continua funt. Q:. Vena magna Galeni truncus dexter : Galenus non venam folum, fed ejus divifionem vidit, magnamque venam dixit, cujus divifionem co- narium impleat, declivem etiam circa cona- rium cfle monuit. R. Truncus ejufclem femper adeft. S S. ?lami arteriae fuperioris cerebelli, per id vifcus fparfi. T. Surculus ejus arteriae ad plexum interjeiSlum choroideis. V. Alter ejufmodi furculus. XX. Arteriae a cerebrali profunda ad eum plexum. YY. Ejufdcm plexus rami anteriores, exeunt in corpora ftriata, obiter in hac figura cornu ven- triculi pofterioris exprelTum, quod incerta lon- gitudine breve & iterum ad duas uncias lon- gum repertum, quod ita videtur, a pede hip- pocampi onri, ut tamen fofla quadam ab eo pede feparetur. Solet autem hoc tuber ovale elfe, utcunque tamen unico fine introrfum( 120 ) TABULA XXVII. Plexu medio remoto, nudati thalami & majori parte cerebri refefta, cerebellum etiam patens fiftitur. Pondus partium ventriculum anteriorem continen- tium cos utrinque recedere coeg-t, ut ipic ventricu- Ius, qui rima cft nunc infigniter pateat. M. A A. Cerebrum: ejus medulla a fanguine diffefia- rnm arteriolarum flavefeere videtur, .quando vero e?e guttulaj abflerguntur, alba apparet. B B. Cerebellum : proceflus a cerebello ad medullam fpinalem quatuor funt; fimiles in univerfum N. & pariter convergentes columna; medullares, a cruribus cerebelli deorfum tendunt, mi me- dulla; fpinalis principium, atque fe ultimis fi- O. Ilibus contingunt. P. Exterius modice de medulla eminent, nifi fine fuo, qui ad clava; modum intunielcens, corpora aliqua olivaria aemulatur. Ad eorum proceffuum interna latera alii, fed R. obfcuriores tumores nonnunquain eminent, fub- S. rubelli & corticeae naturae. C. Pars corporis callofi: firias in corpore callofo tranfverlas pofterius evidentiores facile eft vi- dere, verum etiam in ejus interiori medulla T. lineae ejufmodi apparent. V V. D D. Corpora flriata extus cinerea. X X. E E. Geminum centrum Jemlcirculare, feu tecnia fe~ Y Y. micircularis. E F. Thalami nervorum opticorum, qua pertinent a. ad ventriculos fuperiores, G G. & qua fpediant ventriculum te'rtium. Eorum (3. facies fuperior, exterior partim alba eft, par- c c. tim cinerea. Ad ventriculum tertium primo d, convexi fpeftant & fornicem recipiunt impo- fitum, deinde re6lis faciebus quafi refeftis fe e, contingunt & frequenter coalefcunt. f~ H H. Linea alba; orditur commiffuram pofteriorem, g g. Sc inferitur gemino centro femicirculari. /t. I. Commijfura pojierior cerebri: pro^xime ante tranfverfam trabeculam fibrofam medullarem /• unientem thalamos, tum inferius ab imo tha- lamo dextro in finiftrum fuper fulcum imo k k. ventriculo tertio continuatum, in tranfvcrfum /. ducitur funiculus medullaris, teres, valcnfque quafi ad pontis morem. Sub ea commijfura, declivis & ante eminen- «. .tiam natibus infculptam teftibufque, incile de- x. fcendit, quod fub ea eminentia in quartum ventriculum aperitur: valvula claudi nequit, a a. & flatus facile viam legit. AquaduClum ana- b b. tomici neque inepte dixerunt, fed dudum ante o o. Sjluium innotuerat. K K. Crura anteriora fornicis refefta. p- L. Commijfura anterior cerebri : anteriori termino ventriculi hic medullofus robuftus, fibrofus funiculus pra;tenditur, qui medullam cerebri y. jdextram cum finiflra, ante thalamos opticorum r, Arteria Cerebri. nervorum unit & ante fornicis crura anteriora,- In eam commiffuram fibram albam, qu» per thalamos decurrit & geminum centrum & for- nicis crura filamenta aliqua alba'dat. fejles; in eminentiis quadrigeminis, quatuor funt colliculi, par inferius minus & planius vocatur tejles, quorum exterior facies alba,. fpha;rulx divifae funt, extrorfum in gracilem caudam producitur. Nates: fuperius par colliculorum, propius co- nario a veteribus nates di6ta;; his colliculis velum imponitur. Glandula pinealis. ■ Linea tranfverfa alba quarto ventriculo impo- fita. Pars medulla; oblongatae, quae ventriculi quarti paries eft. Calamus fcripxorius. Linea albes, a quibus nervus mollis nafeitur : earum linearum alia fuperior, una aut pluf- culae ad procelfum a cerebello ad nates ivit, altera nervum mollem genuit. Plexus choroideus quartus. Pars crurum cerebri. Proceffus a cerebello ad nates. Arteria cerebri profunda a vertebralibus nata. Rami ad proceffus pofteriores cerebii refefli. Ramus inde ad plexum medium & thalamos, primus, externus. Ramus fecundus ad teftem & eum plexum. Ramus tertius ad eum plexum. .Ramus arteriae fuperioris cerebelli ad nates & teftes euntis. Mervus quartus finifter fimplici radice natus. N.ervus quartus dexter radice duplici oriens. Rami ab a-rteria fuperiore cerebelli ad id vifcus. Arteriae cerebelli fuperioris propago profun- dior finiflra. Arteria ad nates teftefque a fuperiori cerebelli parte. Ramus ab ea ad quartum ventriculum. Ramus major ad nates, teftes, glandulam pi^ nealem & quartum ventriculum. Alius ejus ramus ad nates teftcfc2ue. Anaftomofis rami a. l. Ramus ab artcri.e cerebelli profundiori trunco,j ad nates & teftes. Truncus arteriae ejus dexter. Ramus alius ad nates teftefque. ArteriolcE ad plexum choroideum, a cerebellis arteria inferiori natte. , - ' Arteriae ab anterioribus carotidibus ad cercbi profunda, ante commiffuram anteriorem fur gentes. & retro eam commiffuram adfcendentes. Arbufcula ritre. ; tabulaAohola ft hUtcrut a Ou/ K{<»•/( '7- fC. Tabaxaxxvh.Sr’iii/n /*/ fii-Htyrui Mfriu'ntxr <i Lhtl Jimrln'-( ) A B U L A XXVIII. l)e Medulla Spinalu Ifieuva r. exhibut infantis cerebellum pcrpcndicu- la^iter in duas partes feftum, quartum 'ventriculum & medullam /pinalem, a fua facie pofleridre vifam, una cum luis ner'vis. a. Glandula pinealis, b b. Corpora quadrigemina, t c. Spuarlum par nervorum cerebri. dddd. Cerebellum perpcndiculariter difTeftum, ut quartus •ventriculus appareat. teeeee. Dus facies feftionis perpendicularis cere- belli, ui quibus utrinque apparet fubllantia medullaris in ramos difperfa, quje arbor vita appellatur. Ex hac arbore medullaris fubllantia, quali cx ramis in trUncum colle£la afeendit, ut pa- tet, ad corpora quadrigemina & dicitur val- vula magna cerepii, feu pedunculus cerebri' fuperior. Potiflimum vero medullae cerebelli pars ad pedunculos anteriores, feu pontem Varolii, & pedunculos inferiores, feu corpora pyramidalia pojiica, medullae oblongatae tendit, quod ta- men in hoc fitu depingi non potuit. f / Quartus ventriculus, qui nihil aliud eft, quam ferobs quaedam ficiei pofteriori corporum py- ramidalium pofticorum medullae oblongatae in- fculpta. Haec duo corpora in quarto ventriculo ab invicem feparantur per fulcum perpendicula- rem, ad cujus latera defeendunt, perpendicu- lares eminentia duee, a quibus lateraliter aliae extrorfumque procedunt, & demum ad latera cornorum pyramidalium flexae, antrorfum ad oi.ginem portionis fic diftae nervi acuf- tici concurrunt. Super has ultimas eminentias folent medul- lares candicantes quafi fibrae decurrere, a qui- bus proprie originem portionis mollis nervo- rum auditorium, faltem pro parte, deducunt aliqui anatomici. Sed illae lineae non femper adfunt, ergo du- bitatur eas ad nervum mollem minime elfenii- ales clTe. h h. Oilavumparnervorum cerebri cum fuis nervis accelToriis & a medulla fpinall recurrentibus. i. Ligamentum piae matris. k. Appendix medullae fpinalis intra caudam equi- nam intercepta. Medullae fpinalis facies poftcrlor cum tri- ginta paribus nervorum fpinalium per fe pa- tent. Neque obfcurum eft quemvis /pinalem ner- vum duplici radice anteriore una & altera pof- tcriore, quarum quaelibet pluribus funiculis nerveis componitur, oriri; & radices illas aC primo cervicalium pari continuo longitudine increfeere donec ultimorum facralium longif- limae fint. Etiam cernuntur ganglia fingulorum nervo- rum fpinalium in quae non utraque radix ante- rior & pofterior, confluunt, fed fola ppfterior ganglion tranfit, anterior vero ei infalutato per folam cellulofam annexa deprehenditur. Patet quomodo magnitudo gangliorum fpi- nalium fe habeat, quippe minima funt in prim» pari cervicalium, inde fenfim augentur, ufque ad cervicale ultimum & dorfale primum; per dorfum iterum minuuntur magnitudine & in lumbalibus deinceps increfeunt ufque ad pri- mum fecralc, donec ultimum facrale asque par- vum ac primum cervicale evadat. Radices nervorum facralium vel maxime funt extra fitum naturalem extrorfum verfus politae, ut clarius confpicerentur. Figura II, reprsefentat unum nervorum facralium una cum fuo ganglio, ut dare ob oculos ponatur, quaenam ejus radix ganglion tranfeat. a. Radix cujufdam nervi facralis po/lerior» b. Ganglion, per quod fola prior radix nervi tranfit. c. Radix anterior a ganglio plane feparata, utpote quae fola tantum cellulofitate illi adhaeferat. Figura III. eft quartus ventriculus ex homine ad- ulto, una cum principio medullae fpinalis. ab. ab. Corporum pyramidalium poJUcorum facies pof- teriores, ubi exfculptus eft ventriculus quartus. c c. Sulcus perpendicularis, qui priora duo corpora. in quarto ventriculo feparat. d d. Eminentice perpendiculares juxta fulcum pofitae. e e. — tran/ver/ales, quae plus minufvc obfervabiles ad originem portionis mollis nervi acuftici tendunt. / /. Slriis alb<s medullares, quae quoque ad portio- nem mollem tendunt, fed non femper, & in- terdum plane defiderantur. gg. Hic loci 111. Haller indicat corpora olivarld poftica, quibus fimile hic nihil reperitur. h h. Oftavum par nervorum cerebri. i i. Nervi recurrentes fpinalcs & ad ofVavum par acceflbriiv k k. Radices anteriores primi paris cervicalium. l l. Radices pofteriores, quarurp finiftra cum recur- rente fpinali hic communicat. nt m. Radices pofteriores fecundi paris. n n. Radices pofteriores tertii paris cervicalium, quae non ex ramolis, fed ex cylindricis funicu- lis nerveis conftant. 0 0. Arteriae vertebrales duram matrem, quae me- dullam fpinalcm inveftit, perforantes, 41 de:i »22 ) DE CE C<tput efi fupremapars corporis humani, qua? multo jslura miracula naturae continet, quam alia; partes quaecunque. In externa facie, fedes eft diverforum organorum. Valde compofitorum. Cerebrum pofitum cft in interna cavitate, unicum quidem organum, fed quod meretur nomen. Organi Organorum, eftque caufa omnium motuum, in oeco- nomia animalium, tam grandiorum quam minimorum. Cerebri mechanifmus nondum bene cognitus eft, nec ftruarura ejus fatis patet, ad caufas explicandas illorum mirabilium effefluum, qui ubique & perpe- tuo ab hac'machina produntur, atque merito percel- lunt maxima admiratione, animos omnium fapien- tium naturae curioforum philofophorumque. Ardua certe hsc eft traftatio, nemo adhuc dedit lationes adtequatas, ftru6Vurae, fabricae, figurae, mo- lis, formae, operandi modorum, effeftuum, relatio- num inter partes omnes, confenfus, & nexus inter corpus & animam hujufque in omnes corporis partes, imperii vim quae exeritur, mediante voluntate ac efficit omnes motus & aftiones; in tenebris etiam la- tet, quomodo fiant fenfationes, vifus, auditus, guf- tus, olfaftus, taftusj perceptio item, memoria, ju- diciumque. In cerebri & nervorum traftatione confideranda veniunt: I. Integumenta tria: dura mater, membrana arach- noidea, & pia meninx. а. Cerebrum proprie fic diftum, feu magnum. 3. Cerebellum, feu cerebrum minus, & medulla oblongata. 4. Medulla fpinalis. 5. Nervorum cerebralium paria novem. б. ■ ' vertebralium paria triginta. 7- horum ganglia & propagines, S. Arterice, carotides & vertebrales. 5. Venx, feu venofi, viginti duo. I. Integumenta: funt meninx, feu mater dura, arachnoidea, & pia membrana. Meninx, graece, aut Mater, latinis, dicebatur ope- rimentum, quo alia corpora defenduntur, aut quod a dura matre ut a pia, veteres perfuaderentur omnes corporis humani reliquas membranas gigni. Ante plerafque corporis partes, caput & dura membrana repetitur. Dura membrana cerebri per omnia foramina cranii prodit, in orbitam, cum nervis, cum periofteo capi- tis, & vertebrarum continuatur, & ad omnia peri- oftea corporis producitur, ferie non interrupta. Meningis nomen, omnibus membranis erat olim commune; a nuperioribus, ad cerebri involucra fo- lum, adhibetur. R E B R O. Dura vocatur, quia firmior & robuftior eft pia ' meninge vel tenui membrana, cerebrum immediate 1 inveftienti. | Antonius Pacchionus, Georgius Baglivius, alii-J que clari viri, duram membranam dixerunt effie irri-- tabilcm & contraftilcm, mufculorum ad inftar, qu*' cerebrum poffit comprimere, adduftis etiam experi-•> mentis fuis, ornarunt hanc doftrinam. _ Hos refutat 111. Hallerus, fuis aliorumque expe-.; rimentis, innixus, oftenditque eam membranam, un--i dique fortiter adhairere offibus cranii tam arfte, ut 1 nulla cum fpecie veri, motus ullus ei tribui poffit, ! immobili cranio accuratiffime nexa, folum vi digi^| torum, neque modica illa, feparari poteft in ftatuil fano. ' Docet porro duram membranam non elTe irritabi-- lem, quia fibra? ejus albae fint, de genere illo tendi-, nofo, a quo vis irritabilis abeft. ' Hominis duram matrem, nudatam ac irritatam, ,l ferro aut acri veneno, aut igne ipfo, neque moveri,.,t neque contrahi, animal neque plangere, aut con-.| velli, aut ullum fignum edere moleftiae, quam par- tiatur. Pacchionus autem ipfe, tandem retra6iavit, qua^q fcripferat, vim pulfificam, quam Baglivus finxerat, dura? membranae non inelTe, confelTuseftj demum- 1 que fatetur, fc in vivo animale, durae membranae.:j motum nunquam potuifte confpicere, cum fa?piu^ I tentaffiet. i Situs durae membranae cft in cavitate calvaris, ei- j que firmiter adhsret. | In apertione cranii dura meninx prima fe offert j vifui, involvit cerebrum, format finus feu faccos membranaceos, quorum principales tres funt fub fu- tura longitudinali Sc intra falcem, qui cerebrum in 1 duo quafi hemifphsria feparat : hsc membrana dif- I tinguit etiam lateraliter, fecundum futuram lamb- i doideam, cerebrum a cerebello. Dura mater inter calvariam, ieaiit periojleum inter- '■ num crzmi, cui ar£le adhsret; extra calvam, quam- 1 contegit, vocatur pericranium. Diameter diverfa eft, planior, contraftior; variis in locis fpins dorfalis, cft firmior membrana quan»- i in cranio;, fibrafque habet longitudinales. Divifio ; in examine ejus occurrunt; ^ 1. Strublura. ' 2. Adhxftones.- 3. Frocejfus. \ 4. Propagines. , j 5 - Fafa. 6. Glandula. ■ I 1. StruSlura: dura mater vulgo dividitur in dua« ) lamellas, interiorem & exteriorem, firmiter connexis fibris t t (■ t * !■ h' i r i (. [: e c n f )! i. It Y- r n i H t t! !i r. n ldb ris obliquis <3ecufTantibus; laminse in laminas tranfeuni j laminae autem plures funt ac incerti nu- meri. Inter .digitos leniter conterendo, fenties eas ali- quantum a fe invicem difcedere j vel dividi polTunt, fiphone Wolfiano, in plura flrata. Textura ell fuma, ftipata, ex tela cellulofa intri- cata, robufta, non datur firmior membrana in ho- mine. Apparet efTe, partim ligamentofa, partim tendi- nea. Eft infenfilis, non irritabilis. In laminas refolvitur & maceratione in flocculos, lamellas & fila abit; in cellulofura demum textum Iponte diflipatur, quando nervos fequitur. Exterior, quze vocatur lamina, faciem totam cra- nii obducit perioftei vice infervit. In fcetu, cum pericranio eft contigua & tegre fcparabilis; in fonta- nella, diu durat haec unio. Interior lamina tenuior eft exteriori, levis & gla- bra, qua parte piae matris obvertitur; cellulofifque filis autem exafperatur, & conneftitur laminae exter- nae, cum ea certa receptacula efficit, receditque a periofteo cranii, in occipitis cuneiformi proceflTu, in fella equina & ad ejus latera, in follis magnarum alarum fphenoidarum, inque ambitu offis occipitis. Fibrae durae matris encephali, paffim tendinearum fimiles apparent, candidae cum fplendore, teretes, quae de communi fimplicis membranae'plano emine- ant. In dura membrana, cavam calvam adhaerente, fibrae exteriores longitudinem fequuntur ; i7iternce tranfverfo du£lu feruntur. In bafi cerebri circa fo- ramen caecum tranfverfae funt. In falce plurimae fibrae a pofterioribus ad'anteri- ora tendunt. In tentoriis fibrae ab originibus ofleis, undique verfus conjunftionem cum falce, proce- dunt. V ' In omnibus his fibris, nihil rubri, nihil carnei, •locum habet. II. Adluefionesdura mater crahio accuratius quam ;'cerebro adhaeret, diverfa hinc eft a cerebro figura; per textum cellulofum, vafa fanguifera & nervos, praecipue ei conneiSlitur ; venis de cerebro reducibus, vaginas peculiares praebet; ex cerebro continuatur ad ligamenta fummarum vertebrarum, arfte unita ; to- tam medullam fpinalem & caudam equinam continet, in ofle facro demum finitur, ad periofteum ejus in- ternum, ccllulofis fibris revin£la; plura filamenta laminae externae, intrant poros cranii, praecipue circa futuras, ficque communicat cum periofteo externo ; in infantibus arftius adhaeret, quam in fenibus, vaf- cula enim feu filamenta diminuuntur concretione po- rorum, & in feneftute deficcantur. Lamina externa fola, tales facit adhaefiones, in- terna nunquam, quae omnino levis eft, in parte pis membranae oppofita. IU. Procejus notabiles aliquos edit, lamina in- terna dura; matris, quibus encephali lobi, partefque feparantur. ) Longitudinalis: eft primus, fuperior, .refert quali mediallinum aliquod, inter duos lobos magnos, feu hemifpha;ria cerebri; abit in feptum perpendiculare, anterius anguftum, retrorfum duplo latius, corpori callofo imminens, cujus pars poftrema fe in tentoiia diffundit; a figura vocatur f^x, procelTus falcatus, falciformis, longitudinalis, fagittalis, verticalis, vel mediajiinum cerebridividit partem cerebri dextram, a finillra. Procejfus iranfverfi ; faciunt feptum, inter cere- brum & cerebellum, vocantur etiam tentoria-, a late- ribus falcis utrinque, in jugum offis petrofi fortiffime illigantur; deinde ad utrumque latus magni forami- nis occipitis, ad anteriores proceffus clinoideos, pro- ducuntur, valenteque fine innafeuntur. Interfeptorum officium eft, fortibus fuis velamen- tis efficere, ne cerebrum fubje^io cerebello & ifthmo medulls oblongatas grave incumbat, neque capite declivi, dextrum hemifphaerium in finiftrum nitatur, neque cerebri fuccuffi partes, in corporis agitationi- bus fc comprimant. Tentoria firmant falcem & viciffim ab ea firmita- tem acquirunt; alterutra apophyfl refefta altera lax- atur. Falx cerebelli, feu falx minor & duriffima ; falci longitudinali obverfa, a dextra & fmiftra pagina, in- ternae laminae, durae matris, nafeitur; de medio pro- cclfu offis occipitis furgens, lobos cerebelli, qui mo- dice diffident, interftinguit, & ad magni foraminis occipitis mediam fedem, fenfim ex-aequata, bifidaque evanefeit. Tentoria tendit firmatque. Tenera ejus lamina, fupra carotides & infundibu- lum afeendit & in arachnoidea evanefeit; fupra glan- dulam pituitariam, tenerrima extenditur, & infun- dibulum, quod a pia fit membrana, in vaginam quaui recipit. IV. Propagines: durre meningis funt produ£lionet vel elongationes hujus membranae extra cranium conflant ex una fola lamina; primaria pars defcendic in thecam vertebrarum, quam inveftit, involvitque medullam fpinalem, nomen tunc illi dura mater me-^ dulice fpifialis-, aliae comitantur, nervos cranio egre- dientes, iifque pra;bent vaginas; hae autem numero plures funt, quam funt trunci nervorum, feu paria. In nervo olfaftorio tot funt propagines, feu va- ginae, quot foramina in olfe ethmoideo. Alia; propagines funt, quae formant perioflea; in orbita eft una, cum vagina nervi optici ; alia; cranio exeunt cum vafis fanguiferis, fed illico junguntur pericranio. V. Tofix durae membranae funt, arteriae, vence, finus. Arteria; diftinguuntur, in anteriores, medias & pofteriores, veniunt cx carotibibus cV vertebralibus in utroque latere. E carotide externa advenit ramus, per foramen olfis fphcooidis, fitque arteria media duraedurx nialrh, cujus ramuli anaftomofant, cum ramu- lis alterius lateris. Alius ramus carotidis externas accedit, per fiflTu- ram fphenoidalem, vel orbitariam fuperiorevn, eftque arteria anterior duree matris, multofque difpergit ra- mulos. Carotis interna etiam dat ramulum. Arteria: vertebrales: intrant cranium per foramen magnum occipitale & in apophyfi fphenoidali jun- guntur invicem, ramum unum vel alterum largiun- tur dura; matri, funtque ejus arteriae -pofteriores. Arteria; in cerebro pulfant, ut in reliquo corpore, per piam duramque membranam ; dilatantur modo, & viciflim fubfident; in vivis animalibus aperto cra- nio, pulfus nunquam abeft : in infantibus, quorum fons pullatilis folis membranis perficitur, facile tan- gitur.. Arteria; rubras, non patent immediate in finus ce- rebri, fcd tradunt fanguinem Tenis, haeque vehunt in fines, qui promovent in venas jugulares, ac ver- tebrales, a quibus redditur cordi. Fenee; lamina interior & duplicata durae menin- gis canales &: cavitates peculiares efficit, qui reci- piunt ex venulis cranii fanguinem venofum, & to- tius etiam cerebri, vocanturque Jinus •, quorum qua- tuor veteres anatomici bene cognitos'habuerunt j re- centiores deinde plures addiderunt, 'Sinus autem viginti duo nominantur. Sinus Icmghudinalis fuperior, feu magnus falcis s qui eft primus veterum, fupra foramen coccum offis frontalis incipit, ad medium offis occipitis finitur, in duos ramos laterales. laterales magni, duo: veteribus fecundus & tertius in olTe occipitali, arcus adinftar, ad foramen lacerum pergunt, & ibi in venas jugulares internas exeunt. — — quartus, feu torcular Herciphili. In eo loco, ubi finus longitudinalis, in lateralem dextrum muta- tur, aperitur finus proceffus cerebelli, qui occipitalis vocatur, tum & alter, qui ab interioribus 'oerebri partibus, in eundem locum concurrit. Locus hic, ubi modo di£li finus conveniunt, vo- catur torcular Herophiii, crucem non vere refert, cura quartus in tranfverfum, non in finecn longitudinalis majoris plerumque terminetur. longitudinalis inferior, vcl parvus falcis, vel Vefalianus: non grandis, fa;pe tertia parte falce bre- vior, Teres cum fit, funt qui finum effe negent. A falce venas defeendentes recipit, ac vicinas falci venas, a cerebri falce, & a callofo corpore. Truncus communis, ad anteriorem finem tentorii, in quartum finum defeendit. occipitales pojleriorcs; utrinque foramen mag- num occipitis amplefluntur. Ponuntur, duplici aut unico trunco, in falce cere- belli. Finis in finum lateralem, minorem, aut in quar- tum. In hunc finum vens durx membianae inlcrun- tur, vena;que aliquae a vertebris, Sinus occipitales anteriores, duo : nullam c cerebr*» venam accipiunt. Anterior olfis occipitis proceffus, qui cum fella equina committitur, totus venofis finu- bus percurritur. Tranfverfus, tendit ad finum petrofum inferiorem, , aut ad finum cavernofum. petrofi fex; fuperiores, medii & inferiores; • utrinque tres. Vena; funt, quae teretem figuram confervant; im fulco jacent, quo dorfum fupreraum olfis petrofi ex- fculpitur. Finis anterior, eft in receptaculo ad latus felis P'- !(t rlOt equinx. jpi!! 'Si! U (Bt fcro 1,'iD xfo. 6. Finis pofterior, in angulo cujufquc finus lateralis,. tranfverfales, inferior & fuperior; lati & in- fignes, dextrum finum petrofum inferiorem cum fini- ilro conjungit, & qua cum iis coit, etiam cum finu i cavernofo communicat. ^ circulares-: duo in fella fphenoidea. Inter laminam interiorem durae meningis atque exterio- rem ; finus eft perfefti annuli fimilis, cujus anterior femicirculus ante glandulam pituitariam ponitur,, media in fede femicirculi conveniunt. In eum ve-. niunt venae offis fphenoidis, fellae equinte, glandulae pituitarix; uniuntur finus cavernofi, petrofi fuperi-. ores & iafe.riores, occipitales antei iores, fxpe traiif-■ verfi. — ■ cavemofi; in utroque latere felix equinx ad ! latus utrumque, lamina durx membranx externa, ab i interna aliquo intervallo dilfidet. Figura eft fere tri- angularis ; latus unum facit nervus a quinto primus. Alterum tertius aut proceffus clinoidei j tertium, li- gamentum durx membranx minimum, quod ab olfe petrofo fortilfimum, •& teres, in procelfum clinoi- deum fertur. Ea tota fede fanguis venofus contine- tur, cellulofa tela miftus, quem adferunt quatuor aut quinque venx loborum cerebri anteriores. Vena ophthalmica ab orbitx fede m eundem finum. fe confert, inde ex oculorum cavea emergens, in la- bialem inferitur. In id receptaculum patet, finus petrofus fuperior i, inferior.; circularis & occipitalis anterior. In receptaculo carotis interna eft, multo circum- fufa fanguinc, cumque ea nervus fexti paris Sc inter- coftalis. ■ •— orbitales:; utrinque unus. Omnes finus communicant inter fe cum finubus magnis, exonerantque fanguinem, in venas jugula- res internas, qux funt continux, eunt finubus late- ralibus ; partem etiam fanguinis, tradunt in venas i vertebrales, per finus occipitales inferiores ; per finus orbitales, qui communicant cum venis angularibus, frontalibus, nafalibus, maxillaribus; per venas oc- cipitales, etiam aliqua pars fanguinis aufertur. Sinus, verx funt venx & venarum more ex cerebro'* fanguinem revehunt, quod fatis apparet ex earum continuitate, cum vcuis jugularibus internis, &c. || Sinuxi i{'' Ui'r M Jcra, h te Ei fe so % *Sj|; 'ti fe( Sinus fulcos, fuis olTibus imprimunt. Sl»tis non pulfant, ncc agitari queunt, ob artium nexum cum cranio. Sinus vulnerati non fundunt fanguiriem fublultim. Pro feftione triangulum curvilineum habent; alus renis funt ampliores, ac robuftiores. Sanguis facile cx arteriis, per venulas in finus tranfit, quod injetliones clare demonllrant. Quia finus cerebri in dura meninge funt inclufi, majus iis robur inde accedit. Omnes venne cerebri, cerebelli Sc fpinalis medulla;, abfque valvulis funt; finus aliqui habent trabeculas breves, alii robuftas, multas, latafque laminarum fimiles, ex dextro latere in finiftrum tranfeuntes, de- culfim pofita;. Sinus etiam in medulla fpinali obfervantur, de quibus alias difpiciendum. : his linubus addi debent 9 funt autem rena; minores inter finus, externafque venas, mediae, per aliqua cranii foramina egredientes, uti funt vena ophthalmica, maftoidea, vertebralis } cx pericranio & externa verticis regione, a vens temporalis ramo, per olfium parietalium foramen ; in finum longitudi- nalem falcis, aliquae fe immittunt ; vena durae mem- branae praecipue, per foramen olfis cuneiformis, in pterygoideum plexum fe confert; alia ex finu caver- nofo, & a dura membrana; vena tympani in foliam jugularem, &c. Utilitas finuimt finus, amplitudine reliquas aeque grandes venas potius fuperant, hinc polfis conclu* dere, naturam tarditatem in fanguinis reditu qua;fi- vifle; refluxum fanguinis venofi innixu & infpira- tione violentiori, aliquo modo moderare probabile cft. Multae funt viae fanguini venofo de cerebro redi- turo, ergo non mirum eft, vinculum venaii jugulari injeftum, nullam noxam inferre, neque fomnum fa- cere. Ex tarditate fanguinis in finubus, coagula produci, in apoplexia, cephalaea, epilepfia, phrenitide, fopo- rofifque morbis, frequenter obfervatur. Ex congeftionc vifae funt rupturae. Lymphatica, feu aquofa vafa cerebri, palfim ci- tantur a multis vifa fuilfe ; nuperiores autem, prae- cipue Hevvfonus, Hunterus, Cruykfliank, omni ad- hibita induftria, negant ea fe vidilfe; in dubio ergo relinquitur haec quaeftio, donec fatis iteratis experimentis, melius confiet de hac re; praecipua eorum obje£tio eft : quod nullae intra cranii caveam, glandulae lymphaticae reperiantur, quales a duftibus lymphaticis, non longe abelfe folent; &c ab iis fan- citum eft, quod omnis abforptio aquofa fiat, a folis lafleis & lymphaticis vafis, non avenis, quarum of- ficium in totum diverfum fit, a munere fyjlematis ab- forbentis, id eft, lafteorum & lymphaticorum vafo- rum. Egregii hi viri nimium novitatis ftudio addicti vel 125 ) amore propria; lingularis opinionis, errafle videntur, plane excludendo abforptionem venarum fanguine- arum : nam multis experimentis mihi conftat, venas fanguineas in toto corpore, abforbere particulas vo- latiles, falinas, mere aquofas, vel valde ferofas, qu* non inveniuntur in veris vafis lymphaticis, Vafa lymphatica attrahunt lympham ccagulabilcm non particulas falinas, volatiles, neque valde ferofas vel mere aquofas. Itaque venae minutilfimae fangui- neae fola;, attrahunt & abforbent particulas volatiles, valde ferofas & aquofas ; vafa autem lymphatica ex- cipiunt folummodo particulas craifiores, denfiores, firmiores, coagulabiles, gluiinofas; fed plura de his in Phyfiologia nofira. Glandulce: inveniuntur equidem diverfi generis glandulte, iii utraque meninge. Ad falcis nafcentis latus, in fuperiori cerebri fa- cie, funt duras, rotundae, verrucarum fimiles, acer- vatae ; reperiuntur plurimae, in tota longitudine finus falciformis. Aliae folent infertioni magnarum venarum ejus finus accumbere. Aliae molles & albae funt, pinguedini fimiles, quae paffim in pia membrana reperiuntur; eas Ruyfchius pro adipe habuit. Glandulas agminatas in fine anteriori tentorii ce- rebelli Hallerus vidit. Cl. Albinus nullas glandulas durae membranae tri- buit. Caeterum, quoties albae funt glandulae, & molles, nihil cura conglobatis fimilitudinis habent. Utilitas earum nondum cognita, nec du£lus excre- torii inventi funt. Nervi: in dura membrana nulli adhuc nervi funt detefti; nullum veftigium inventum, cum dura ma- ter, ope fiphonis Wolffiani, in laminas fepareretur. Arachnoidea membrana : telae aranearum fimilis, diaphana, tenuiflima inter duram & piam matrem pofita, cerebrum, cerebellum, medullam oblongatam fpinalemque circumveftit: quod flatu facile de- monftrari poteft in medulla fpinali, ubi intervallo a medulla diftar, & toto pede longius, quam medulla producitur. Apud Fardlium ejus membranae prima veftigia re- periuntur, lucidam membranam & robuftam dicit, cujus ope anterior medulla; pars, cerebrO neflitur; pofterior cerebello. Andreas Laurentius, quando piam membranam du- plicem dixit, hanc forfan intellexit. Subjlantia arachnoidea;: cx tenuiflimo textu fila- mentofo, fine vafis & nervis confiat. In unum continuum involucrum extenditur, non defeendit in fulcos gyrofque cerebri, fed a jugo, ad jugum, pontis modo infternitur; filTuras majores conjungit, a dextro hcmifpha;rio in finiftrum tra- jeiSla, fic & amplior, medullam fpinalcm continet. Quando flatus per vulnufculum impellitur, tunc 2 K furgit/urgit de pia membrana & tumcfdt ; cl tamen per cellulofa fila revincitur; ejufmodi etiam cellulofa interius, quam Arachnoidea, juga oppofita cerebri in gyris revincit. Per tenera fila cellulofa, cum pia matre revincitur, ab aqua fuffufa, latae laminae integerrima feparari polTunt. Non poteft haberi pro piae membranae lamina ex- teriori, quia fulcos non fubeat, & multo longius de- fcendat in medulla fpinali: nec velamentum quod ventriculos inveftit, nafcitur ab arachnoidea. Multo evidentior membrana hsc eft, in fpecu ver- tebrarum, quam in encephalo, &; a pia meninge evi- dentiflime diverfa, aquofe pellucens, ficca, laxius piae circumpofita, neque adhsrens, multo longius produila; in ima parte medullae fpinalis, in fuper-^ ficiem durae membranae interiorem continuatur. Pia mater, feu meninx tenuis: efl verum & pro- prium cerebri involucrum ; componitur textu cellu- lofo fubtili, pellucido, paulo tamen denfiorir, ramos plurimos venafque recipit; arachnoideae fubjicitur ; «crebrum per omnes gyros ac interftitia, cerebellum. medullam oblongatam & fpinalcm, ubique obducif, Omnes gyri fuam habent piam matrem, fulcos cere*.' belli fubit, filfurafque; fingulos nervorum, lacertu-.. los tenerrimos, undique vellit. Per fuos anfraftus & duplicaturas, efficit plurima i fepta, quasfe demittunt, in rimas, filTuras, circum-, volutiones, ftrata, ac interiora medullai. Cerebro intime adhajrct & durae non conneftitur • ahter, quam per venas, qua fanguinem ad finus. ve- hunt. Vafa numerofiffima accipit, ob ea vafcula in ce- rebro atque cerebello, rubet pia nueninx, in llrangu- gulatis, apoplefticis, &c. Nervi nullos nervos accipit, hinc nec fentire vi- . detur, nudata pia mater, butyro antimonio tafta,.. animal fe non commovit. Ufus molliffimum vifcus continere, firmare, va-. faque ordinare. Vicinas paffim partes cerebri con- tinet; cerebrum cum ccrcbcMo jungit; cerebri lobo» inter fe, cerebrum cum ponte, cerebellum cum.pon- te, hunc cum, medulla fpinali colligat» DE CEREBR O, /«fpecle, ^ Cerebrum I eft tota illa rnafTa mollis & candicans. Homo omnibus animalibus, praedantia fimillonunt in cavitate fuperiore cranii, qua: dicitur calva, eft- internarum & multitudine antecellit, ita & cerebrum, que inclufa inter duas membranas, duram nempe &. obtinuit, proportionaliter ampliffimum; cujus dimi- Jr piam meningem; incumbit orbitalibus & cunci- diam magnitudinem non adfequitur bovis maximi, formibus offibus & tentoriis. Proportio autem cerebri ad corpus, in tabula fc- In omnibus animalibus, qui habent caput & ocu- quenfi notatur, los, cerebrum adell;- ubi autem hi defiderantur, abeft. Animalia. Pondus corporis • Cerebrum. Ratio ad corpus. Authores. l 3 gr- m i5- gr* “ Homo, 140 — — — 4 1 ad 35 Halkrus^ Item, 160 ■— — — 4 — — — I — 4Q. Me7n^ Puer 6 annorum. 50 — — 2 — 28 I — 2 2 Iclem^ Item adultus. I14 6 1 — 30 Pozzi,. <»aleus pifeis. 25 — — — — _ X 1200 Redi. Teftudo terreftris, 2 4 *— — — t — 6 X.— 2240 Cakiefi. 1 - 79 6 X. — 5000 Canis carcharius. 3000 — — — — 3 — X I 2000 Stenonius. Item, 26 1 —- 2496. Idem. Thynnus, 390 — — — — — X — 1 — 3 744° Redi. Deo,^ >43 — •— — — 5 10 8 I — 615, Buffon. Pclis, — 76 — — — — 7 24 I — 82 Arlet. Item, 8 '— — — — — 6 3> I — 156 Pozzi. Lupus, 64 — — — "T 4. 3 4 1. — 230 Buffon. Canis, 6i — — — — — 26 — * — 305 Idem. Item, r ad 154, I ad 8 8, i ad 54 Arlet. Callor, 30 — — — — — — — 1 —■ 290 Pari fini. ' f Item, — — — — — 6 — I — 362 Buffon. plephas, 5000 — — — 10 — — — I — 500 Bos, 1500 — — — 2 — — — I— 1154 Redi. ’j Item. 866 I — 866 Buffon. y Drome»( 127 ) Cerebrum. . A VIM ALIA. Dromedarius, Equus, Item, Afinus, Cervus, Capellus, Ovis, Lepus, Cuniculus, Mus domefticus, — vulgaris. Glis, An fer. Aquila, Gallas, vulgaris, Paffer, Canarienfis, Simis, Pondus corporis. Quota pars. Ib J69, 700 400 198 16 I 19 57 136 44 — 108 — 25 5 9 gr- 36 — — 324 23 — — 380 — 180 ft Pj 5 gr. " 28 — 1 ad 216 1 — 700 12 2 48 l — 4^«. ' — Co *I 5 * Zll — — 25 46 t — 9i, • 11-^ 1—324 — —— 7 — 1 — z 1.3 — — 2 30 I — 140 — — — 34 I — 76 — — ~ 7I I — 43 * — 53 — 144 I — 360 I — 160 I — r. — 2$ 2 I I — I-5' Ij I — 14 1 1 9^ 0 p I ad 11, 1 ad 28, t Authores. Ruffon, Idem, Idem, « / Idem' Arlet. Buffori, Arlet. Idem. Buffon, Idem, Idem. Halleruj, Borrich. Pozzi, Idem. Idem. Buffon. Inter animalia homini efle maximum cerebrum- ab cmni fere tempore fcriptum fuit. Simis minores '8e animalia minora, videntur ha^ bere majus, at maciJents funt. Adipis in homine rationem habere non oportet, qui non fit inter partes corporis animalis confiftentes. Tam humida eft natura meduU?e corticalis, ut ex- halando perdat tV-sVh aut ,VoVo partes millefimas, aut fui ponderis in vacca. In fetu vaccae 8693 & 85Z2. Manifefte fluidum eft in fetu cerebrum, ferique fimile, tamque humidUm, ut ex mille partibus, ami- ferit exhalatione 850, 810, 845 partes imeane, per experimenta Hambergeri. Cerebrum paulum durefeit aetate & per morbos. A fpiritu falis in maflam lafteam refolvitur cere- brum, e contra a fpiritu urinae, cum> fpiritu vini & nitri mifto indurefeit, ut fciflila fiat j hoc Frederici Ruyfchii fuit inventum. Cerebrum in aqua fundum-petit, ratio ad aquam eft ut 10318 ad loooo. Cum aitate levius fieri notavit Mckelius. Idem «ubus recepit cerebri junior-is 64} grana, cerebelli 634, adultioris grana 64. Cerebrum conflat dUplici fubftantia, quae vocantur, 1. Medullaris fubftantia : eft alba, firmior, intus vn cerebro lita, in medulla vero fpinali eft exterius. i. Corticalis feu cortex cerebri, eft coloris fubcif neritii, vel grifei, mollioris confiftentia*, in cerebro exterius apparet, medullarem fubftantiara ambit ia- ftar corticis, eique aritilAmo adhaeret j. in medulla Ipinali obfervatur contrarium, Diniditur, tota malTa intra cranium contenta, in tres partes, nominanturque 1. Cerebrum, proprie fic diftum, magnum,. 2. Cerebellutn, feu minus cerebrum, 3. Medulla oblongata, quze ubi cranio exit voca- tur medulla- /pinalis., ex qpibus. oriuntur, nernii om.- nes, eorumque ganglia. Partes cerebrum conftituentes funt:. Integumenta, membranae, fubftantia corticalis &, medullaris, vafa, arteria;, venae, flnus,, lymphatica, glandulae, nervi,. &c.. Confiderands funt figura, moles, pondus, forma, fubftantia,. fabrica, litus,, regiones, nexus,.qualitates particulares, ufus, &c. Figura cerebrum univerfim confideratum aliquid elliptici refert, fed. valde irregulare ob inaequalitates fu as. Moles: homini fere eft maximum, uti patet ex tabula annexa, ratio ponderis cerebri in fetu eft pene quadruplo major, quam in homine adulto. Pondus: in adulto.homine a libra una cum femifle. ad libras quatuor & ultra obfervatum eft. In foetu librarum ofto, cerebrum fuit unciarum: quatuordecim j. quod eft in ratione corporis i ad 15. Cerebrum majus eft cerebello in varia ratione ut 9 ad I ; cum cerebrum in puero nuper nato fuerit unciarum quatuordecim, cerebellum fuit fefcuucis- id eft, I ad 9j.( laS ) De medullari Cerebri Sj^^jlantla. ]' Medulla cerebri alba, mollis eft, tenacior corti'^» jt non> eique fubje£l;a, firmior in hominibus fanis. "o*'* • -'-tuam, ut in inla- nunquam^i^g-^^_ > “in phyficis primum fide« habenda, iis quae fenfus docent, & non qu^ fallax imaginatio invenit, ut qua; faepius mater eft errorum. In examine ergo ftruftura; cerebri & nervorum, fenfus tam nudi, quam armati, nos edocere debent de veritate, quanquam forte pauca fint, & infuffici- entia ad explicandas eorundem fun6Hones, tamen uti ultima; fines rerum adhuc non vifae funt & forfan femper latebunt, fatius eft, ingenue fateri, artem non eo venifle, ut omnia myfteria intueri licitum fit; melius eft nullas potius, ample£H hypothefes, quam incertas fenfibufque plane contrarias recipere. Cuicunque ftatim in fenfus incurrit, fubftantiae corticalis & medullaris cerebri differentia, tamen ea, ope exquifitiliimarum lentium opticarum; reperitur nulla ; quippe utraque fubftantia, detegitur conflare, immenfa plane multitudine globulorum, qui inter fe peculiari quodam ac elaftico nexu coha;rent, nec adeo ab invicem feparati funt, uti globulos fanguinis ru- bros, tranfparenti fero innatantes, videmus. Quando molecula fubftantiae, feu corticalis, feu medullaris, cerebri vel cerebelli, fupra tenuiflimum vitrum ponitur & complanatur, ut apte pelluceat, tunc ope feleftae lentis optica; detegitur effe, quafi puls ex innumeris globulis conflans, quorum globu- lorum nullus motus, nullus natatus obfervari poteft. Si illi moleculse guttam aquae fuperftilles, ut hu- meftetur magis ac diluatur, tunc reperies quidem, hinc inde exiguos pulpae flocculos feparatos, fed om- nes ex pluribus globulis adhuc cohaerentibus conflan- tes; & rarilfimum quafi eft, quod unus alterve glo- bulus folus, aut cum uno alterove focio conjunftus, a pulpa reliqua feparatus in aqua natet: aqua infuf- ficiens eft ad diluendum aut debilitandum globulorum illorum vinculum. Sed neque hoc potuit prseftare, diuturna licet ma- ceratio ; flocculi enim qui per tres menfes & ultra in aqua macerari fuiffent, nihilominus tamen non fue- runt, refoluti in fuos globulos, fed manfere cohae- rentes a;que ac prius. Quare videntur globuli illi non moveri a cerebro per nervos ad totum corpus, fed manere perpetuo fuo in loco ad vicinos adha;rcntcs, non quidem in- tercedente aliquo glutinofo liquore, fed tela cellulari tenuiflima ac pellucidiffima, qua; fit propago fepi- mentorum membranaceorum a pia matre produfto- rum, vaforum fubftantiam, tam corticalem quam me- dullarem, abunde |)erreptantium. Hac itaque fub- tiliffima ceilulofa tela, globuli illi medullares dicendi, non folum inter fe debite colia;rcrc, verum etiam nutriri videntur; fiquidem omnes corporis partes nu- trimento indigent. Quod nunc globulorum llru6luram concernit, de ea per microfeopia etiam cxquifitilfima, nihil certi ftatui poteft. Figura non exa£le fphacrica, fed irregulariter ro- tunda gaudent, nec plane omnes ejufdem magnitu- dinis funt, fed differunt nonnihil, etiam eodem in loco. • Ad id tamen in examine, tam figuras quam mag- nitudinis globulorum, attendendum effe videtur: in quanam diftantia lens ab objefto locata fit, feu in quonam foci gradu examinetur ? Si enim lentem approximamus globulo, is dum primum in confpcflum venit, apparet in' magnitu- dine multum au£lus, quamvis adhuc multum obfcu- rus, refert autem difeurn, utcunque pellucentem, tenui margine umbrofo circumdatum; quando poftea magis accedit lens ad globulum, minuitur ejus mag- nitudo; difeus pellucidus minor fit, & margo um- brofus illum circumdans, craffior redditur & globulus clarius cerni videtur ; fi adhuc magis cum lente ap- proximamus, difpatet in globulo medius ille ac pel- lucidus difeus, totufque globulus fere opacus reddi- tur, quem tamen aliquis pellucidus limbus circum- dare videtur ; fi adhuc magis cum lente ad globulum accedere tentamus, omnia obfcuriora fiunt, & globu- lus antea opacus qui fuit, videtur quafi in plures, fed valde obfcure dividi; poftea ulterius continuo accedendo cum lente, difparet penitus totus glo- bulus. Nunc quanquam ea diftantia pra; cteteris eligenda i fit, & pro vero foco habeatur, in qua globulus clarif- fime fiftitur, tamen etiam reliqua; diftantiae vilipendii nequeunt, in quibus, quamvis globulus in toto ob- fcurior appareat, funt tamen globuli particula;, quae tunc melius in fenfus cadere poffunt, quia omniai globuli pun(Sla eodem tempore, aequaliter a lente dif- tare non poffunt, adeo neque in debito foci gradui conftitui, qui ad diftinftam vifionem requiritur. Ut tamen omnia, fucceffive in fenfus cadant, rec- tiufque de tota globuli figura, judicium ferri poffit, oportet lentis diftantiam nonnihil mutare, jam ap- proximare, & rurfus elongare, ad quod pra;cipue, lii minima lens adhibetur, valde accurata machina,L cochlea exa£la \nidelicet requiritur. Comparando globulos medullares cum globulis fan-- Ut guinis, illorum ad hos ratio eft, ut unum ad odio, ita ut globulus ruber fanguinis, facile odlies & plu-' ries globulum medullarem fuperet. Medullaris nervorumfubjlanlia reperitur fimilis ea, qua; in medullari & corticali cerebri fubftanti.r adeft, cum differentia tamen, quod globuli fubftantia; me- dullaris nervorum, non tam promifeue jadti videan- tur, Kt flll; it '•>1 I( : tur, verum ia Uncas re£las magis ordinati, ut fibras afte£lent. Subftantia corticalis & medullaris cerebri mollis eft, habetque aliquam, levem quidem elafticitatem ; & medullaris nervorum fubftantia, multo firmior eft ac durior, qu;e major durities, non a globulis me- dullaribus, fed a feptis dependet, qu® ex pia matre nervorum medullam includente, oriuntur, & me- dullarem nervorum fubftantiam, in pluies quafi faf- ciculos dividunt; tandem datis adhuc minoribus fep- tis, in ccllulofam fubtililfimam refolvuntur, globulos medullares inter fe conneftentem. Vafa fanguinea, per fepta reptant, & in tantam abeunt fubtilitatem, ut ea nec fubtiliffima injeftione profequi liceat. In medullam albam, vafa tenerrima corticis ita fc Immittunt, ut numeiola fint illa cumque medulla vere continuentur. Medulla cum cortice nexu ita conjungitur, ut al- ternis procelfibus, cortex in medullam producatur, & in corticem medulla. Cortex Zubjlatrila eft tenerrima & mollllfima, ut nihil in homine mollius fit, ad pultis fere modum accedit. Color, ex cinereo, rubro & flavo componitur, & pene pellucet, quando lamella tenuis eft. Fabrica: in cortice copiofilfima funt vafcula, qure ex pia matre veniunt, totumque fere corticem com- ponere videntur, in fummam fubtilitatem divifi tan- dem in pultis formam abeunt, mcdullasque adhairent, Yafcula hsc, fanguinem vehunt, qua parte ex pia membrana defccndunt: rami autem horum, liqui- dum pellucidum continent, ut videre licet per mi- crofeopium. Inter arteriolas etiam venulpe funt, minus tamen confpicuac, quia dum arteriai injetSlione replentur, venae etiam turgent. In cerebro circumvolutiones feu anfra6l:us intefli- niformes funt permulta?, profunde, in medullam pe- netrantes, fccuncjum procelfus pia? matris, quae fulcos efficit, in peripheria eorum, ubique cortex repetitur, etiam in intimis partibus. Antonius van Le.cuioenhoeck, anno 1684, cerebri corticem in avibus, praeter vafcula, vitreo quodam & pinguedinis fimili liumore conftarc fcripfcrat. Ut tamen etiam ha?c pellucida materies, cx minimis vaf- culis componeretur. In eo humore viilerat globulos alios fexies alios trigefies fexies globulis rubris minores ; in ipfis vaf- culis globulos 5 I 2CS rubro globulo minores : & alia ■ vafcula adeo tenuia, ut millies & ultro co globulo te- nuiora elTcnt. Et ultima a?tatc Lecuwcnbocckius depinxit vafa corticis in ove, pene parallela, cx quibus fibrilbe ce- rebri ad angulos .reiSlos perinde fibi parallela? prodi- [29 ) Aliqui credunt, medullam albam, efie corticalis fubftantia? produdlioncm, adeoque canaliculorum con- geriem, fed Cl. Albinus demonftravit, medullam cortici duntaxat adhrerere, ope lanuginis cujufdam, & vaforum cx una in alteram fubftantiam penetran- tium, neque ex co, quod arteriola? a cortice in me- dullam tradantur, conficiendum eft, medullam ipfain ex canaliculis componi : Penetrant in eam (ait Al- binus) ut vafa penetrant in offa- Et non magis quam ex offea natura hccc ; conflant ill<n ex medullari. Et tieque habitus ejus, neque id quod oculis cernere potui, quicquatn obtulit, quo adduci ad ftifpicaiidu7n pojfim, e canaliculis eam conjlare; nihil quod ejufmodi quid indicet; nihil quod deducat in hanc fententiam, vide~ licet, e fanguine in cortice encephali, fpina; nte- dulla, fecnttmi humore?n quetndam, per medullce ner- vorumque canaliculos, in corpus duci omne. Medulla amat in longos fibique parallelos fafcicu- los colligi, & in medulla ipfa rudior aliqua fibrarum fimilitudo obfervari poteft. Ccrehri, rent, qua? ab arteriis alimentum acciperent. Denique vafcula minora fanguifeia tamen, in rete intricata addit. Erid. Ruyfcbius, anno 169S, docuit, corticem efle totum mere valculofum in ultimis autem fuis operi- bus eadem perfiftebat in opinione, fed addebat arte- riolas tandem in aliam formam degenerare. B. S. Albinus admittit maximam quidem partem, vafculis conftare, fed adefte praeterea fubflantiam quamdam, qua? per arterias non polft impleri; ad- ditque, quod implere non potuit perfuadere habitu fuo nequit non effe diverfum quid a vafculis, quee inhcc- rent. Poflea Vincentius Malacarne vidit innumerabilia granula globofa, verfus fuperficiem laminarum dif- pofita, ut medullae fe immergerent. Demum S. M. della Torre non corticem quidem, fed medullam cerebri, globulis fieri, docuit. Vala rubra Sr non rubra in cortice cerebri non probabiliter tantum ponuntur, fed manifefto reperi- untur.^ InjcfHone fellei major pars corticis cinerea in ru- brum convertitur, quod clare demonftrat vafculofum effe. Certum ergo videtur cx aricriolis &: venulis, & tenerrima tela cellulofa, maximam partem cerebri conflare ; valde demum probabile, eandem telam id efficere, quod non repletur, & in fufpenfione corticis in aqua juacerante perit: etfi non pari cum eviden- tia, fenfuumvc .'cque firmo tcflimonio, totum abfquc ulla exceptione corticem vafculis meris fied pronuiv- ciarc licear. Omnis nutritio, accretio fcu augmentum corporis, ^ mate-( 13° ) matcriaque ejus voluminis per arterias in totum cor- pus difpenfauir, diduciturciue per misiutiUimos duc- tulos, feu tubulos ; Icd utique concipere quifque po- teft, & hos tubulos compobtos'efle, e materia qua- dam & moleculis Iblidis minoribus quoque quam ip(i lunt tubuli, qui ab arteriis relinquuntur, in incre- mentum corporis & retinentur, per vim attraftionis & cohaelionis. In luperficie corticis occurrunt excavationes, fif- Rrgiones I. Hfmif^haria cerebri: in fuperficie cerebrum divilum clt a falce, five fepto longitudinali durm membranee, in duas partes, quaj vulgo dicuntur he- fiv/plucrin ; feu redfius vocari deberent quartee paries fphccrce, quia cerebrum ipfum cranio exemtum prox- ime refert dimidiati ovi figuram, & hujus dimidiati tepetita fe£iio facit quartas partes. Non quidem cerebrum penitus in partes feparatur duas; fed in fundo coha;renc dextrum hemifphterium cum finiftro, ope lata; trabis medullaris; ab anteri- oribus ad pofleriora protenfae, htec flria vocatur cor- pus callofum. Stupe oppofita hemifphreria, per fepti intervalla co- alefcunr, quo debebant diftingui. Q.uodvis hemifpha;rium dividitur in duos lobos, anteriorem & pofleriorem. Lobi: laterales & infima cerebri portio, profundis fulcis dividitur ; cerebri fuperficiem, in fpeciem in- tcflinoruui, ferpentino du6tu feparant, linearum fimi- Ics fine latitudine, fulci fuut. Sulcorum duo grandiflimi funt, & profundi, quod- que cerebri hemifphasrium in duos quafi lobos pene totum dirimunt. Lobus anterior, minor: jacet fupra offa frontis, qu£E faciunt ad orbitam, & ad finus frontales, in folTa anteriori bafeos cerebri. Lobus pojlerior &r minor: cuneiformium olTium fovea; incumbit, fupra feptum tranfverfum. Medios lobos inter pofteriores & anteriores aliqui notant; fed hoc valde rarum efl. Omnes fulci arterias copiofas recipiunt. Falx cerebri; a duplicata dura; meningis lamina producitur, incipit a multiformi olTe, pone criftam galli inter cerebri hemifpha;ria fe dimittit, abitque in feptum perpendiculare anterius anguftum, latius re- trorfum, corpori callofo imminet, poftrenia pars fe in tentoria diffundit. Centrum ovale: quando cerebri horizonti parallelae taleolae auferuntur, augetur medullae latitudo, & fe- quitur aliqua cerebri portio, in qua omnium latif- fima a dextro hemifphcerio in finiftrum continuatur. Ea fedes, qua; corpus callofum continet, ovale centrum, nomen habet. Centri nomine Viculfenius, fubintellexiffe videtur, circulum interiorem album, circulo quejn cogitabat, exteriori corticali concentri- fura; plurimae irregulares, tortuofae, flexuofiC ac emi- nentia; inteftiniformes. Gyri feu circurmvolutiones confpiciuntur,. in fuper- ficie cerebri ferpentinm, feu intcflinifoi mes, qua; funt feparatae ope piae matris, faciuntque interftitia intra duplicaturas laminarum, in quibus venae cerebrale* continentur, qua; dein tranfeunt ad duram matrem ejufquq finus. Ccrchri, !S: cum. Eft quafi nucleus in nuce, ar£le in corticali fubllantia inclufus. Corpus callofum : dicitur ab albore cicatricum IT-. mili, vel quod cor-ticali fubftantia fit durius; medul- laris eft arcus, qui primus, a fuperioribus ordiendo, cerebri dextrum hemifphserium cum finiftro conjun- git &: latior apparet, quando ea hemifpba;ria molliter ad latus '^fucuntur, neque enim unice diftantiam he-- mifpbieriorum pene nullam tenet, fed late hemi- fph;eria incumbentia geftat. Anterius unciam, pof- terius ad tres uncias cerebro brevius eft. Firmius eft cerebro. Pia membrana obducitur. A falciformi dua; membrana; cerebri produfUone, anterius aliquo': intervallo hic albus arcus diftat, pofterius ab eadem falce tangitur, non tamen cohajret, verior fi place- ret recepta nomina mutare, fornix, in fine anteriori & pofteriori humilior, inter eos fines altior, latior, quo pofteriori cerebri fcdi propior, anguftior ad an- teriora. Finis anterior & pofterior, in confpicui hujus for- nicis ora craffa, & c^nafi deorfum recurva terminatur. Anterior terminus originem ducit a cerebri utrin- que hemifphterio, paulo fuper egrelTum nervorum opticorum, retro commifluram anteriorem ventriculi tertii ; in partem crurum cerebri medullarem, quae a lobo anteriori advenit. In tota longitudine fua utrinque medulla cerebri ftriata, tranfverfa accedente augetur. Pofterius in duo magna tubera definit, quae dimi- dia cylindro libera eminent, reliqua parte in cerebri medullam confunduntur. Ea tubera ad terminum pofleriorem ventriculi an- terioris finduntur. Pars brevior retrorfum & paulum introrfum venit, propriumque fibi finem ejus ventriculi replet. Ab eadem fimilis omnino columna in ventriculi defeen- dens cornu venit, cjufque poftremam fedem tenet. Pars longior cum proxima cruribus fornicis inter- je£la cerebri medulla unitur; & cum hippocampo com- parata in arcum fleftitur, atque deorfum antiorfum- que reflexa fulcis non valde profundis ab incumben- tibus cerebri jugis notatur, qui funt feptem ad de- cem Raphe: eft fulcus, modice depreffus, ea parte, jua callofum corpus, unicam latam trabem refert. AdAU ejus fulci latus utrumque, eminet traftus me- dullaris, nervi fimiLis, fecundum totam corporis cal- lofi longitudinem ferpentinus, undulatus, anterius focio propior, poflerius divergit. Ei arteria utrinque incumbit. Nervus hic anterius, ad fedem commilTurm ante- rioris, infra thalamos opticos evauefcit. Pofterior finis perpetuo duplex, uti arterite a fe invicem difcedunt, ea in fede. Fornix: eft alter medullaris arcus, inferior quam callofum corpus, anterius multo brevior & gracilior, cauterum alteri parallelus. Ejus media balis fiinplex, uti callofi corporis, in- cumbit interiori convexo jugo, tamen ut velum pia; membrana; intercedat colliculorum medullarium, qui dicuntur thalami opticorum nervorum. Antrorfum magis declivis eft,- retrorfum minus. Triquetra vel quadricorni cra.fitie, le inter eos colles immittit, fuperne planior. & inter thalamos in quandam quafi raphen producitur, ad latera tenuior eft. Brevior quam feptum lucidum. Et anterius & pofterius in duo crura difcedit. Anteriora retro commilTuram cerebri anteriorem, fub thalamis in crurum cerebri medullam, eunt Pofteriora fornicis crura exteriori, minori, non perpetua parte, in hippocampos fe immittunt, unde faftum, ut eae columna; a mullis claris viris fornici fint attributa;. Parte interiori, majori, perpetua, degenerant in planam fimbriam, feu txniam, ftriatam, latamque, qua; in arcum pariter cum hippocampo circumdufta, cui incumbit; ei adjacet anterior & acie fua libera fludluat. Finitur in albam ftriam, qua; ungui hippocampi intimo fe committit, eis digitos & in principio di- vifionis unguium. Tanies ejufmodi aliquando fuerunt vifae du», vel etiam bifida;. Pfalterium: inter difcedentia pofteriora fornicis crura, triangularis medulla eft, qua; retrorfum latef- cit, & a vafis plexus medii multis lineis infcrlbitur, qua; nonnunquam truncum medium re£\um, tranl- vcrfafque habent lineas, hinc nomen ortum eft. Septum lucidum ; a corporis callofi inferiori facie, abfcedit utrinque medulla cerebri, molli membrana ic£la, venis confpicuis pifta, catterum tenuis lamina. Dute ha; lamina;, dextra & finiflra, fimiles & fibi parallela;, a callofi corporis facie inferiori, in fupe- riorem faciem fornicis perpendiculariter defeendunt. Medium imaginabile intervallum, nonnunquam li- quore in fatis notabili copia repletur: omnia cum plena fint, pratter vaporem, lamina dextra finiftram contingit. Pofterius ea cavea in gracilem caudam extenua- tur. Laminse duae, pro una habitae, feptum lucidum cf- fidunt, neque tamen pclluccnt. Septi lucidi cavitas triangularis efl, fatis fimilis finui falciformi, membrana fubtili vcftita. Septum lucidum pollice longius eft fornice. Nunquam defuit ha;c cavea. Ruylchius felquipintam invenit in fepto : alii etiam viderunt aquam in eo. Cava principalia cerebri funt ventriculi quatuor. Ventriculi laterales duo; inter fuperiorem medul- lam & inferiorem cerebri, imaginabilis eft interca- pedo, non vere cava, dum animal vivit, vel fanum eft. Lacunar fuperius, a pavimento inferiori diftin- guitur,^ ut libera nec cohterens facies cava, fuperi- oris medullae, liberte pariter faciei, convexa; infe- riori, contigua unice incumbat, & mobilis altera fu- per alteram, figurata utraque, fua molliffima mem- brana veftita fit, & membrana membranam tangat; fic medulla interrupta eft per aliquod fpatium & finu- ofitatem quali facit. Quando aqua eos ventriculos replet, tunc utique pai ies fuperior ab inferiori dilfidet, vel fi materia in- jefloria ab anatomico impellitur, cavitas exprimitur. Teguntur fuperius a corpore callofo, ac a fepto pellucido dividuntur; hinc duo fiunt ventriculi : Dexter & finifter ; nomen merentur lateralis, vel /r/- Cornis, ab aliis anteriores vocantur. Pars major, Juperior ventriculi, longitudinem ce- rebri lequitur, parallela horizonti ; pofterior finus eft humilior; longa, inflexa, duo contrarii dudus habet cornua. Cornu anterius: a fodali obtufe extrorfum recedit j pene ultra finem bafeos fornicis finditur. Cornu pofierius ; in lobum poftenorem cerebri pro- ducitur. Cornu defeendens ventriculi, in bafi cerebri, ad nervorum opticorum de cerebro exitum, finem facit, fola pia membrana tedus. In hoc cornu columnte medullares funt, corpus ftriatum geminum centrum circulare, thalamus nervi optici, ttenia fornici continua, pes hippocampi, co- lumna anonyma. In dextium ventriculum dicitur finifter aperiri, tibi duo plexus choroidei conveniunt, inter thalamos, fornicem & plexum choroideum, ut unicum ventri- culum elfe dudum diflum fit. An dire£le communicent dubium videtur, quia uno ventriculo aqua repleto hydropico, alter fauus inventus fuit. Inter duas membranas ventriculi, vapor facit, nc membrana; conferveant invicem. Vapor hic ob nimiam copiam in aquam colligitur, a recentilfimis, autem fanifque cadaveribus abeft. Hi halitus & madores ab arteriis exhalati fine du- bio a \'cnis reforbentur, uti folent in aliis caveis pe- ricardii, pleura;, abdominis. Magna copia aqu;e, in ventriculis coIle£1a, ftepe inventa fuit, ad plures uncias & libras, etiam femper eft funeftus morbus. Aquam( 132 ■) Aquam cerebri gclatinofam e(Te Si acido minerali, aut vini fpiritu, aut igne coagulari, multi funt tcl- tcs. Cl. Hewfonus aliique recentlores coagulabilem elTe negant, vel vitiofe coagulabilem fieri. In cor»u pojieriori intimus thalamus eft, hippocampus dein, & utrique impofita fimbria, in- tima columna, convexa & fimplcx. Plexus chorcidei: de plexu triangulari medio piae meningis jam di£l;um eft, planus ifte & ad veli mo- dum expanfus; verum ei alii plexus continuantur, ex parte fui convoluti, tcretefque, dexter & finifter, etJi demum conjungantur. Pia mater irrepit in ventriculi lateralis utriufve cornu inferius. Ibi plexus in bafin cerebri propul- lulat, liber, impofitus nafcenti nervo optico, pia membrana fola velatus. Inde ad fummum cornu de- fcendens ventriculi, dilatatus totum tegit hippocam- pum. Dein contrahitur, tseniamque folam, proximam- que partem thalami tegit, Sr per fuperius cornu per- git fupra thalamum, cumque plexu medio, fecun- dum cjps longitudinem cotitinuatur, ad finem thala- morum anteriorem &c pofteriorem terminum fepti lucidi. , Ibi fub fornice ultra thalamos, dexter plexus fini- ftro aut proximus aut conjunflius, dein extrorfum de fodali recedens, evanefeit, cumque plexu medio con- funditur. Tertium ventriculum claudunt, ut nulla amplius ejus rima pateat. Prreter flocculentam membranam, texturas valde fubtilis, vafculofae, praeter venas grandes, fed pau- cas, nihil in hoc plexu eft, quam arteriae plurimae. Eve partim in plexu reticulatae manent, partim ad feptum lucidum, corpora ftriata, thalamos opticorum nervorum, fornicem abeunt. •Frequentiftime hic occurrunt bullae ovatae, caecae tenera membrana fa£tae, liquore rubello plenae, fimi- Ics hydatidum, quas forfan vitio nafcuntur. In ftatu fano microfeopio folum confpicux, per morbum au- gentur, & hydatides fiunt. In varices elevantui, fubinde etiam in fteatomata degenerant. Corpora Jiriafa : in pavimento ventriculi cujufque lateralis inferiori, quatuor furgunt eminentiae feu colliculi. Anteriores, inferiores, exteriores, majores, duo: funt eorpora Jlriata ; in crus medullas oblongatas de- generant. Pojlcriores, fuperiores, interiores, minores: dicun- tur thalami nervorum opticorum. Incifione monftrant ftrias multas, albas vel cine- reas alternatim, quae funt feftiones tranlverfas me- dullarium Si corticalium fibrarum. Oblique ponuntur, anterius vicina funt, fepto lu- cida fepaiaitur; pofterius interpofitis thalamis opti- cis. Color eft; cinereus, uti in corticc. 5i autem per- pendlculariter vel hoiizontaliter fccatur, apparet medio multa medullre portio. ‘f.enia femicirculuris, geminum centrum /emi- circulare, feu limbus pofterior corporis Jiriati, Willi ^ fi i. Stria eft alba, cum ftriato corpore in arcum flexa, limitem ftriati cerporis & optici thalami fcquitur. Finis pojierior eft in cornu defeendente ventriculi multifque fibris pone thalamum in cerebri fubftan- tiam terminatur. Anterior finis eft varius; craffa fibra ad fornicem accedit : alia in medulla cerebri callofo corpori fub- jcfta evanefeit Alia in commiffuram finitur. A linea alba thalami optici, medullarem firiam accipit. Thalami nervorum opticorum ; In pofteriori parte ventriculorum lateralium emi- nent alii minores colles, fere ovati ; extus in ven- triculo & in facie fuperiori, cinerei funt. Dexter thalamus fmiflrum contingit, reftilinco plano Si frequenter connafeitur. Recedunt dein ab invicem tenduntque extrorfum. De ventriculo exe- unt in cerebri bafin, atque ibi generant nervum op- ticum. Reliqua medulla facit partem fuperiorem crurum medullas oblongatas. Supra commijfuram dexter thalamus cum (iniflro medullari funiculo tranfvcrfo, jungitur retro com- mifturam pofteriorem, anterius, quam conarium. Linea alba, rcfta, ab co uniente quafi nervo, per thalami crepidinem producitur, quas in geminum centrum fe immittit. Si in commifluram anteriorem, ante finem fornicis & in crus ipfum. In hanc albam ftriam deduci poteft fubtile filum , medullare, a glandula pineali natum. Crura medulice oblongatx; corpora ftiiata inferi- ora Si exteriora, thalamique fuperiores & interiores,, cum reliqua medulla undiquaque ex lobo anteriori S: pofteriori cerebri adveniente, confluunt in unam utnnque magnam columnam, quas fuperius in colles^ jam fupra diflas, continuatur, inferius nuda in bafi cranii apparet, teres & comprefla, lineis extciius fulcata fecundum longitudinem. Dextra columna ad finiftram convergit, donec fe contingant ad anteriorem pontis terminum. Quando confluxerunt, cerebelli medullam fihi fub- je£lam ha£lenus fociam accipiunt, ut intricentur po- tius fibras medullares crurum cerebri, quam confun- dantur. .Pergunt reftx, efficiuntque medullam oblonga- tam, duobus planis fibrarum, qu:e albifum.-E funt. Inferius planum : fuperficiei fua: columnas pro- pius, in corpus pyramidale medulla oblongatx dc- fecndit. . . . ,.r. Superius ; tranfverfis cerebelli fibris a prion dii-- tinftum, fuperiorem pofteriorem medullas oblongatas partem confUtuit. * Jun- Ct tll Ii A' :c I; ;Junguntur bxc crura cum illis cie cerebello; hac ex unione medulla oblongata nalcitur. Etninentioe mammillares; Ante confluxum crurum in limite interiori h,Teret ruberculum hemifphaericum, medullare lupcrficie te- nus, intus cinereum, ad latera in longitudinem prc)- duftum, ad bafin cranii eminet, lub cruribus fornicis & poft nervorum opticorum concurfum. yentriculus tertius, anterior medius: inter tha- lamos nervorum opticorum latet, eft nihil aliud quam contiguorum thalamorum limes, fuperne eft fornici contigua, inferne cruribus cerebri. Crura cerebri in bafi cranii coeunt, in fupenori facie fua, poft unionem, veft'gium diferiminis ge- runt, crenam nempe, qua in medio dividuntur. Ab ca crena, inter thalamos nervorum opticorum imaginaria cavitas concipi poteft, quam fupenus plexus choroideus medius, & fornici fubjeiSlus, ter- minat. Anteriori loco verfus bafin cranii per infundibu- lum ducit in glandulam pituitariam. Cum ventriculis anterioi ibus non communicat; cum, illis aqua plenis, ipfe inanis repertus fit, & cum plexu difto finiatur. Communionem tamen multi clari viri admittunt. Pofteriori loco terminatur hic ventriculus ope ori- ficii in canalem, cujus nomen aqutedudlus Sylvii, in ventriculum quartum cerebello proprium tendentem. Jn ventriculo tertio funt infundibulum, glandula pituitaria, eminentiaj quadrigeminze, nates duse emi- ncnti.x glandulce pineali proximae, teftes prominen- ti» fub natibus confpicu» : vulva apertura fub fepto lucido; anus, foramen ad quartum ventriculum apeitum. Commijfura cerebri anterior: In anteripri fine ventriculi tertii, hic funiculus, qui eft fortis, fibris conflans medullaribus, jungit me- dullam cerebri dextram cum finiflra, ante thalamos nervorum opticorum, & ante fornicis crura anteriora. In hanc commifiuram-fibra alba, quae per thalamos decurrit, filamenta alba dat. Infundibulum: in ima & anteriori ventriculi fede, oftium ad bafin cianii ducere videtur ante eminentias mammillares, pone commilTuram anteriorem, ac fornicis crura. Is meatus membranofus ducit in caveam, fub cal- lo.ftj corpore, fuper cinereum corticem, quem inferius pia membrana & arachnoidea tcgii. Interius foramen, glandulai pituitari» incumbens, defeendit, cinere» eft fabricte, fcd exterius pia mem- brana vcftitum, in glandulam pituitariam continu- atur, ut cerebrum cerebro cohaircat, pia membrana infundibuli, fe per glandulam difpergit. Infundibulum fuperne apertum eft ante thalamos per oftium ovale, foramen commune anterius dic- tum. Ambitur a finibus circularibus, qui communicant cum cavernofis: num cavum dubitatur; in brutis aperta via eft. Cl. Profeflbr J. A. Murray reperit, infundibulum fieri a pia membrana & arachnoidea & tela cellulofa. Cavum elTc affirmat, dividique in duos ramos, quo- rum quilibet fiium glandulae pituitari» lobum adeat. Receptacula, five ftnus cansernofi : ad latus lella; equinae. Ad utrumque latus fellse equin» lamina dutae tr.embran» externa ab interna aliquo intervallo dilfidet, ab ipfa fellae declivitate ad foramen ufque, quo arteria a carotide externa nata ad duram mem- branam penetrat. Ea tota fcd^ fanguis venofus continetur, cellulofa tela miftus. Sella : glabra fofTa eft in offe fphenoideo rrjedio, inter parvas alas, procelTufque clinoideos anteriores ; alia etiam datur fovea minor, in anteriori facie emi- nenti», quam faciunt proceffus clinoidei pofteriores. Hanc feliam lamina dur» matris exterior tegit; dein fuperiori loco membrana dur» matris interna, fpatio aliquo diftans, a dextro receptaculo ad finif» trum migrat, efficitque intervallum. Glandula pituitaria: fedet in fella equina & du- plicatui a duarum laminarum dur» inembrante; iit eo intervallo eft fubftantia parva fpongiofa, glandula non eft aclnofa, nec de lymphatico genere, nec ulli ali» glandula; fimilis, potius eft appendix qu»dam cerebri, mollior reliquo cortice; fed aliqui clari viri veram glandulam efle contendunt. Eam lamina durae membrana; protegit, praetfer fo- ramen quo infundibulum admittit. Qiiafi duo lobi funt: anterior major orbicularis, tenet fella; equina; fedem ; rubra vel ex albo rubella, pulpa eft, fingularis fubftantia, non medullaris, nec glandulofa. Pojierior lobus, minor, cinereus, corticalis, mol- lior, tranfvcrfim latus, ovalis, in recelTum ofTeum eminenti» fella; pofterioris recipitur. A pia matre infundibuli, uterque lobus fuam mem- branam habet. Vafcula plurima accipit a carotide vicina utraque, aliqua etiam a pia membrana cerebri. Ufus nondum eft detc6lus. IJihmus : medulla cerebri retro thalamos opticos continuo defeendit, inque columnam fit declivem, quae anterius pontis nomen habet. Ea medullaris columna inter cerebrum & cerebellum pofita pofte- rius, nominatur iJUimus : a latere dextro hujus ifthmi ad finiftram, una tranfverfa quadrigemina eminentia producitur, fere ad perpendiculum. Eminentia quadrigemina:: funt quatuor prominen- ti» medullares ; anteriores fuperiores vocantur, nates i pofteriones autem minores & planiores, tejies. Veteres h»c nomina incongrua impofuerunt. Sunt autem tubercula exigua, alba fubovalia, quorum ex utro- que bina fupra orificium pofticum ventriculi tertii & aquscduftum Sylvii ponuntur, a M Quadri! (^34) Quatiiigcmina! eminentiae facies pofterior figurata eft, cluo paria tuberculorum eminent, tranCvcrfim latiora, media parte fegmentum Iphaera; referunt; ad latera in planiorem collem aequantur, extremis doni- que finibus in fibras medullares diliblvuntur. Eminentiae ftriis obfcuris interius percurruntur, corticem cinereum medullae miftum habent. Etiam in natibus extus rubellus color corticifque natura vi- detur. Superius his colliculis velum imponitur. Glandula Pinealis, five Conarium: eft tuberculum molle cerebri, natibus ejus incumbens, eminens, parvum, conoideum, cincritium ; bafis eft alba, ex- terius eft corticali fimilis, conica tranfverfim lata, mucrone retrorrum inclinato. Jacet fub velo, inter quadrigeminas eminentias media fedet, juxta duos ramos magnos venae praeci- puae medii plexus. Moles eft varia, magnitudine pili; faepeque mor- bofa, tumida, aqua fuffufa, hydatidi fimilis, calcu- lola, tophacea, dura, atpeia, oflea, & tunc non rarum eft capitis vitium, dum vixerunt aegri, adfuerunt mentis errores, cephalalgia, memoria deftrufta, ftul- ticia pcrfe6la. C E R E B Cerebellum, quafr cerebrum parvum, vel minus, Graecis ; perpetuo adeft in hominibus, quadrupedibus, avibus, etiam in pifeibus ; infefta habent nullum. Moles: cerebro multo minus eft; in homine fere ut I ad 9 cerebri portiones. In puero nuper nato, cum cerebrum e(Tet unciarum q^uatuordecim, cerebellum fuit fefquiuncia, id eft, decuplo aut undecuplo minus. ' In homine eft proportione minimum. Situs : in pofteriori & inferiori calvai parti, binis excavationibus internis olfis occipitis incumbit, fub tentoriis cerebelli : fuperne a cerebro premitur, ope fepti horizontalis a cerebro fejungitur. Figura: eft globola; fulcis & anfraiStibus multis fuperficialibus, longitudinalibus, arcus parallelos cir- culares conftituit. A cerebro differt, non mollitie, neque duritate, fed fabrica fua, & fulcis externis, qui non ad intef- tinorum formam fabrefafti, fed arcus circulares, aut ellipticos referunt; profunde hi fulci defeendunt, ubique arachnoidea membrana & pia demergitur, in imos etiam fulcos. Subjiantia: externa corticalis, cineritia, mollis; interna medullaris, fimilis illi in cerebro: fed me- dulla colligitur ad radiorum modum ; exfurgit hrec per totum ambitum cerebelli, & coadunatur in hujus centro, in crura fic difta quatuor cerebelli. Cruri- bus cerebri unita, unione hae producit medullam oblongatam. Cum reliquo encephalo jungitur partim vafis, par- tiin pediccllis graciliffimis. Ii petioli medullares, utrinquefe immittunt, in ftriam albam quse thalamo- rum longitudinem fequitur. Cartefius, & ejus fequaces, ante feculum, fedem animte ibi allignaverunt, quam hypothefin tarde rc- linquerunt. Infra glandulam pinealem eft chorda medullaris traniVerfa, di£ta commijfura p-,f,crior hemifphcsriorum cerebri. Co7nmiJf:tra cerebripojlerior: funiculus medullaris, rotundus, firmus, tranfverfc ducitur, ab imo thala- mo dextro in fmiftrum, fuper fulcuin ventriculi ter- tii, proxime ante trabeculam fibrofam medullarem, quaj unit thalamos. Sub hac commilfura ante nates, teftefque, duflus defcendit, qui in quartum ventriculum aperitur. Valvula claudi nequit, cum ad medullam oblonga- tam adhtereat, & flatus facile tranfmittatur. Aquadubius: infculpitur cerebri medullte, verfus pontem defeendenti; dicitur aquaidudtus Sjlvii, fed dudura ante Sylvium innotuerat. ELLUM. Medulla per corticem alio modo, quam in cerebro- dividitur; truncus quidem communis medullae adeft, ut in cerebro, fed is in ramos dividitur, quatuor ad undecim ; ii ramofi per corticem- diftribuuntur, ut arbufculam incifione fa£Va referant, vulgo vocatur arbor niutce. Livolucra feu membrana: funt eaedem, quae ia- cerebro obfervantur. D-lera meninx, praebet'periofteum internum cranii. Dein interna lamina meningis duplicata,, inter ce- rebrum & cerebellum procedens, feptusn intermedium efficit, hafque duas fubftantias feparat ab invicem, vocaturque tentorium vel proeejjfus tranfverfusde tranfverfo enim ollis occipitis-proceffu, utrinque exit,, in falcis magnaer cerebri latera dextrum & finiftrum continuatur, quibus fortiter adhaeret. Laterales partes, in eminens utrinque jugum, odis petrofi ar6fe illigantur, deinde ad utrumque latus, magni foraminis occipitis ad procelfus clinoideos producuntur anteriores, iifque innafeuntur; cere-- brum & cerebellum, ftc tuta & libera fervantur, a- compreftione vel conculfione. Aliud feptum parum eminens, interjicitur duobus cerebelli lobis, diciturque falx cerebelli, obverfa eft magnae cerebri falci; furgit de medio proceffu olfis occipitis, lobos dividit, & ad magni foraminis occi- pitis mediam- fedem bifida evanefeiu Tentoria fijc- mat. Membrana arachnoidea-: in cerebelli fuperficie fi-- mili modo fc habet, ac in cerebro,^ per fila tenera ccllulofacellulofa cijhjcrct cum pia membrana j. ab alfufa aqua pollunc feparari. Pia mffih:x arfle continet Gcrcbellum ; perem- nes ejus gyros & anfradtus, pia mater ciupliccita ex- tenditur, vafa fanguifera copiofa, airenas venaCque deducit per totam iubftaniiam, a fe invicem recedunt. Pia meninx difficulter feparatur, in recenter mor- tuis, nifi fortaffe in vita, fuciit humoribus inundatum, aut alia de caufa |iutrefa£lum ccrc. ellum. Di-vijio: 1'uperior facies non profunde, in duos lo- bos dextrum & finiftrum diiimitur, a falce cerebelli, a dura meninge enata : hi lobi nonnunquam in tres lobulos minores dividuntur, a fulcis obfcuris, ali- quanto profundis. Hi fulci, magis horizonti paralleli funt, qui pof- teriores, non enim perinde inclinati. Fxrtn/s .■ 'm homine fulci hemifphteria cerebelli di- videntis finis, inprocelTum ducit, qui perinde fere, ut cprpus callofum cerebri, dextrum cerebri lobum, cum finiftro conjungit, valleculamque replet, quse inter cerebelli lobos interjacet, ab anteriore fiire per ppfteriorem circumduflus ad fupeiiorem. Non tamen is perinde medullaris eft natura;, corticeque multo milietur &. per piam membi'anam in fui cos fere Hanfverlbs fi,bique parallelos dividitur, inque angu- lum planum faciei fimilem medius exfurgit. Vermem Si <vermiformem proceffum remota jam antiquitas dix- it, quod annulos eruese imitaretur. Ejus procejfus duo fines, nufquam tamen feparati intervallo aliquo, a nuperis feparantur, Winllowo Si Albino. Superior tangit totam.valvulam cerebelli &■ appli- catur ad glandulam pinealem, cumque ea fuperiorem terminum ventriculi quarti ex calamo nafcentis fub natibus perficit. Inferior, inferiorem & latiorem finem ventriculi quarti claudit: eam inter & nafcentem medullam fpinalem, exit plexus chorioideus, quarti ventriculi, Si in cranii caveam propullulat.- ' Prominentia; crura cerebelli funt dus columnae, :ex medulla cerebelli egredientes, radicum in modum . confluentes & ,in pontem Varolii terminata'. . Crura interiora, afeendunt verfus eminentias qua- drigeminas, junguntur ibi cum cruribus cerebri, & truncum unicum confiituunt, qui illico infra pon- tem, medulla oblongata dicitur, incumbit htee olfi occipitis. . Crura exteriora, quae prioribus majora, ab invi- cem fecedunt, arcuum binorum ad inftar, crura ce- rebri circumambiunt & fub hifce denuo unita, emi- nentiam faciunt, annularem, cujus nomen Pons Va- rolii. Pontis Varolii. figura eft, colliculi late ovalis, fed vertice utroque retufo, modicus tumor, qui cranii offibus duraeque membranae refpondet. Sub cruribus oritur pars ea, medullae, qua; a ce- rebello deorfum. procurrit, & medullae fpinali im- plantatur,, iOi; Procejfus ; a cerebello ad tejies. Velum interjedlum, praeter crura jam notata cere • belli, ejus medulla, cum illa cerebri, aliis diverfifque modis unitur. Multa pars utrinque, a crure magno afeendit in- tioifum, ifthmumque, cum cerebri alba parte com- ponit, & fub teftibus .finitur, Pianfveria fliia alba, continuo fub teftibus, a dextro procellu ad finiftrum extenditur. Ab ea eminentia tracius afeendit, perpendicula- riter, ad teftium intervallum. Sub hoc traftu, quf cerebri commiffuras refert j- longitudinem ejus procelTus, ad cerebellum ufque conjungit cum fodali, tenuis medullaris lamina ; eam- pollerius, vermis fuperior, contingit & fulcit; ante eam ventriculus quartus eft : valn/ula magna cerebri vocatur, a fimilitudine aliqua. Ab ea valvula, fibra exeunt trans proceffum ad’ tsftes.- A cruribus-cerebelli adfcendentibus, fub teftibus, exterius quam nervus quartus, pariter fibra medul- lares nafcuntur; earum alia uniuntur & circumvo- luta ad cerebri bafin, inter id & cerebellum inferun- tur ; alia; in pontis fibras tranfverfas continuantur ; alia fibra a parte inferiori cruris magni ad pontem accedunt.- Procejfus, a cerebello ad medullam fpinalem; dua convergentes columna medullares, a cruribus cere- ■ belli, deoifum tendunt, .in medulla fpinalis princi- pium, atque ultimis finibus fe contingunt. Ventriculus quartus, veteribus 'ventriculus cerebelli; ■ Herophilo jam notus fuerat, uti monet Galenus; vo- catur a recentioribus etiam camca rhomboidea. Imaginabilis eft cavitas uti jn cerebro ; eft parvurn ■ fubovale- cavum; inter crura quatuor cerebelli, me- dullam oblongatam & protuberantiam vermiformem. A didis quatuor medullaribus columnis, de cere- bello adfcendentibus & defeendentibus, quatuor la- tera pofteriora, rhomboidea; cavea;, finiuntur. In media ejus fede, crena eft, cum aqua;dLt6lu con-- tinua, quas cum calamo feriptorio olim a Herophilo comparabatur, eam vafculum-rubrum replet, per fpi-: ■ nalem medullam aliquatenus continuatur. Ventriculus ipfe, ..fuper primi paris cervicis egref-- fum, definit. Pedunculi cerebelli funt ad latera ventiiculi, tranf-' euntque ad medullam oblongatam. Parietes ejus funt: Anterius: pons Varolianus. Pojierius ; proceflus fupradidi, valvula; magna ce- rebri & cerebellum obverfuni. Lateraliter ; quatuor columnae medullares adfcen- ■ dentes &-defcendcntcs. Superior finis obtufus eft.- In hanc caveam, fimilis in fafciculum convolutus, , plexus chorioideus, ad latera vermis inferioris fubit inque cerebri bafi nudus eminet, inter feptimi & oc- - tavi paris nervos, ppne feptimum. D.cxrr«M( 13^ ) Dexter finiflro tranfvcrfo du£lu continuatur. Dbi prodic de ventriculo, aqua facile in meduUee Ipinalis vicinum fpatiuin aditum parat. Totus ventriculus a pia matre veftitur. 'Ex calami feriptorii medio, fibru medullares ex- eunt, ad tranfverlam fibram valvula:: ali;e in ner- vum mollem continuantur; alise ad nervum oftavi })ari3, cum tertio jventiiculo pergunt, fecundum TUiperrimas oblervatiorves. ArUries : funt ex carotide interna, plurim:» etiam a vertebralibus. Fena:: Sanguis venofus a venulis cerebelli exone- ratur in finum, tranlVerfum, quartum &i quintum, qui communicant cum venis jugularibus. Ufus: cerebelli, idem eft ac cerebri; fed nullum habet prasdominium in cor, ad cujus motum nullum neceffarium intercedit vinculum, feu conienfus, uti nuibufdam placuit cl, viris; alii affirmantes, poten- tiam cerebelli In cordis motum ; cerebellum pro ner- vorum cordis fcaturigine habent. Tria fequentia axiomata generalia prtemittere con- venit. . . , .IU Cor mufculum effe admittitur ab omnibus, ha- bere propriam vim contraftiiem, & aliam a nervis accedentem. ... 2. auilibet nervus a quovis ftimulo irritante, ve- hementer & celerrime contrahitur, quod vocatur ««- 3. Nervo ligato vel abfeiffio vim amittere, qua artum regebat vel mufculum fuum. , • r Multa experimenta tentata fuerunt in corde iplo, quo condet de vi nervorum cardiacorum. In oftavo pari nervorum & in recurrente pericula fecerunt, ligarunt nervos, diffiecueruntque, & cordis quietem five fubitam mortem exlpeflarunt ; fed hoc exiguo cum effeftu. Canes enim aliaque anima la huic experimento fubjc61:a non fubito, led poft ali- quod tempus, aut plures etiam dies obierunt. Intercoftalibus nervis ligatis, animalia citius peri- erunt, vigefima quarta vel trigefima hora. Alii denique, oftavi paris nervum & fympatheti- cum magnum utrumque refecuerunt. Tunc animal u»riit quidem, noii tamen fatis continuo, uti pen- ilfe oportuiffet, fi vis cordis ab his nervis penderet. Contraria etiam his, pericula fecerunt, Bohnius, Bergerus, &c. ubi animal fubito periit, ligato nervo vago, utriufque lateris. Cl.Maffimiobfervavit, nervis irritatis, motum cor- dis accelerari, & cor a quiete ad motum redire : & nervis recurrentibus refeflis, irritabilitatem coidi fubftraaam fuilTe ; cordis etiam evulfi motum, re- currentibus nervis irritatis accelerari. Sed huic opponuntur idonei teftes, affierentes, 1 ritato oaavi paris aliove nervo, cordis motum nun- quam acceleratum fuilTe, neque pulfum velmmentio- rem fucceffiffe aut fanguinem validius erupille. Neque irritamenta nervorum, neque me- dulla fpinslTs, neque cerebrum refeaum, motuin j cordis interrupifle, alii affirmant. Sed alii dicunt, i nervos^^poffe fuppetias cordi friittere, ut funt nervi; cervicis a pari fexto, feptimo, oaavo, dorfi primo & fecundo, qui ad cervicale ganglion efficiendum conveniunt. Verum omnibus nervis cordis, truncato capite, rc- feais, motus cordis fuperfuit, Collcais hinc omnibus, apparet, nervos cordis deftruaos, ubicunque fuerit, mortem quidem in- ferre, fed in corde aliquam motricem caufam fuper- effe, qua: ejus mufculi motum aliquamdiu fuftentet. Sed ubi cor penitus cvulfum, ab omni cum cere- bro commercio remotum, nervis deftruiStis, tamen bono ordine & perenni motu micavit; anne hoc in- fitam energiam cordis non clare evincit t Cordis ir- ritabilitas iupereft, in quibufdam animalibus, toto die & ultra, viper<K diu a morte, morfus periculofos infligere poffunt. Ranae cor evulfum, plufculis horis, perfefta fyf- tole & diaftole, pergit agitare, in aliis animalibus multo longius. Ufus ergo cerebelli non bene cognitus eft : offi- cium ejus effe diverfum, ab illo cerebri, verifimile eft; fed quale fu, adhuc latet. Fabrica eft diverfa, ergo etiam effeftus differre de- bent. IIL. Imaginationem, memoriam, ratiocinationem, vo- luntatem aliqui potiunt in cerebro, raotuuinque om- nium voluntariorum (edem ibi affigr.ant. Cerebelli autem officium effe, nervis quibufdam fpiritus animales fuppeditare, quibus vitales a6Hones, voluntati non fubje£f3e, nobis infeiis peragantur, fed hoc erroneum eft. Aftiones involuntariae funt; cordis motus, rcfpi- ratio, alimiinti coiico6Vio, chylificatio, fccietioncs, excretiones, &c. . , n. Quia demonftratio de fpiritibus animalibus deeft, &■ multas gravefque objeftiones obftant; cautius eft procedendum, ,ne nubem pro Junone amplcaamur. Docet anatomia, nervos a cerebello profeftos dif- pergi, per organa voluntati fubjc£fa, aut fenfui di- cata, ut patet in quarto & quinto nervorum pare, & in oftavo, cujus rami ad laVyngem feruntur. Quantum ad proccflbs, eminentias, vanas formas, cerebri partes &: regiones, figuras, appendices, &c. aitinct; certe valde arduum erit fingulis propria af- ficrnare officia ; fed in re incerta, latius eft fufpenderc judicium, quam vago errorum occano le commit- tere. Experimenta fida nimis pauca, quin contraria, max- imam difficultatem afferunt, ul ne quidem conjcc- turiE locus fit. medulla( 137 ) MEDULLA OBLONGATA ^ SPINALIS. ■C*, \ D.J it-; Itol wi r/.i r.!! i. ii!«? !t< iO' n>' iJV Medulla oblongata eft principium mcdulls fpinalis, ergo non debent feparari in hoc loco. Definitio. Medulla oblongata cft pars continens conjunftas medullas cerebri, ccrebellique ; exoriens anterius a cerebri, pofterius a cerebelli lubflantia candidiori; in bafi cranii eft collocata. Nomen, hoc habet, quia in formam caudte eft elonoata; quamdiu intra cranium hatret, nomen dttlU oblongatce illi eft, fimulac autem per magnum foramen olfis occipitis ac per totam Ipina^ longitu- dinem extenditur, nomen niedullce /pinalis obtinet. Nullo evidente limite a medulla fpinali diflingui- tur. Sedes : medulla oblongata locata eft fub ponte Va- 'rolii, incumbit procelfui bafilari olfis occipitis. Ortus: oritur quatuor radicibus feu principiis a cerebri & cerebelli interiori fubftantia, ab illo dito bus majoribus, quaj dicuntur crura cerebri, &c duo- bus minoribus a cerebello vocanturque pedunculi ce- rebelli. In principio quatuor eminentibus columnis inferi- bitur i quarum exteriores aliquanto breviores, me- dullares, cinereis etiam ftriis mixtEe, obtulie, olivaria corpora dicuntur. Ad latera quafi curvatis caudis in medullam oblongatam inferuntur. Interiores & tumidiores colliculi, pyramidalia cor- pora nominantur. In parte anteriore fibrae, a cruribus cerebri, reftae , defeendunt. ' Medii colliculi fulco feparantur, quae rima per to- tam anteriorem faciem medullae fpinalis continua- p- t?, ei' di- ■'•'l i*' li- l/ \si- 0 tur. Ad latus ejus rimae, modice medulla oblongata intumefeit. Pofterior pars oblongatae medullae, e regione ante- ' riorum corporum pyramidalium & olivarium, /qy?^r- j riora habet pyramidalia, finiili rima diftinfii^a. Subfiantia-; Medulla oblongata videtur pro maxi- ma parte conftate tubulis medullaribus, ab interiori cerebri & cerebelli fubftantia continuatis. Intus corticeam naturam, cum medulla, ftriatim miftam, habet. Haec medulla aliquanto durior cft illa cerebri & cerebelli, albicantiorque. Involucra; pia membrana, proxime continet, me- dullam oblongatam, per ambitum exteriorem, tum per rimas, &: pene in duas partes dividit. Nervi: ab hac medulla egrediuntur paria novem nervorum, de quibus infra in fpeciali tractatione. Tn medulla oblongata radicantur omnes nervi, qui cranio exeunt, &: cum medulla fpinalis ejus fit elongatio, jure dici poteft, quod fit origo & mater omnium totius corporis nervorum. Ycteres anatomici feptem tantum paria conftitoe- runt; Willifius autem numerat decem paria; fcd cer- vicale ejus redtius ad nervos fpinales pertinet. Fartes: medulla oblongata in facie inferiori fua, monftrat varias prominentias, procelfus, feu produc- tiones medullares, truncos nervorum, vaforumqu? fanguiferorum. Procejfus medullares : I. Crura: funt rami majores, anteriores mcdullne. z. Fons Farclii; eft protuberantia tranfvcrfalis vel femiannularis. Medulla ex omni cerebelli ambitu advenit inftar radicum k. in truncum adunatur. Ha;c colleflio triplici modo, finem habet. Anterior Sc princeps media pars, utrinque intror- fum & antrorfum curvatur, & dextra ad finiftram tendit, donec uniantur, vocantur crura cerebelli & crura minora mcdullce oblongata;. Cum ea crura medullaria anterius fc cruribus ce- rebelli fubjiciant, fit inde quafi arcus, duobus flumi- nibus confluentibus impofitus, cujus nomen pons Fa- rolii feu protuberantia annularis. Tota tamen cerebelli medulla non imponitur totis cruribus cerebri; fed intricatio fit. Medulla cerebelli eft anterior &: inferior, huio fuccedunt fibra; cerebri, capitis longitudinem fequen- tes, dein alia; tranfverfae a cerebello, iifque novum- ftratum fibrarum a cerebro. Proceflus minores, pofteriores, oblongatae medul- la; feu pedunculi cerebelli; oriuntur utrinque ex pi'o^ tuberantia annulari. Formant expanfiones medullares illas, qua; verti- caliter fefla; monftiant l amificationes albidas, Sc vulgo nota; funt nomine arboris viteC. 4. Cauda oblongata medulLc: cum paribus duo- bus tuberculorum vocantur corpora olivaria & cor- pora pyramidalia. Medulla oblongata a ponte Varolii fulco feparatur, in ejus medio profundior quafi canalis cft ; ea in fede latior fub eminentiis mammillaribus diminuitur, no- men deponit, ubi penitus de capite cxiit. Medulla fpinalis eft. continuatio medulla; ob- longata cerebri, ha;rct in cavitate feu theca, qua; componitur ex vertebris colli, dorfi, lumborum k olfis facri. Loco inferiori ad vertebram fecundam lumborum terminatur in fafciculum nervorum magnum, Cauda Equina di6lum, a figura, quam refert. Figura: cft cylindrus, anterius &: pofterius parum comprelfa; per totam longitudinem binis fulcis fig- nata, in collo minor, in dorfo angnftior, in lumbis craifior denuo cft. Fabrica : ex fubftantia medullari, alba, & cinc- ritia. Differentia.: in medulla fpinali diverfitas aliqua .cum illa cerebri intercedit, nempe fubftantia medul- . i N laris.i8 ) ( I laris, alba in Ipinali moUior efi, externe locata, filiris conap&nitur plurimis j cinericia vero, fecus ac in cerebro, id cft. intra reconditur. livvolucra: iimili modo ac cerebrum inTcftitur dura meninge, arachnoidea, tenuique meninge. Tunicf duaj priores, laxe continent medullam fpi- nalcm. Extima fuperficies durae meningis, a vertebra pri- ma coili ad v^ertebram duodecimam dorfl, ligamento Icrrato, denticulato, in interhiti^s egrelTuum nervo- rum obducitur. Arteria medulla fpinalis funt a carotidibus, a vertebralibus & intercoftalibus, dorfalibus, lumbari- bus & facris. Fena : terminantur in finus vertebrales j & inter- collales, lumbales, facras venas. Her^ui; ex medulla fpinali egrediuntur quatuor clafles nervorum. J. Cervicales : quorum funt o£l:o paria. 2. Dorfales ; undecim paria. 3. Lumbares: fex paria. 4. Sacrales : quinque paria. lS’ervi fpinales ex ipfa fpinali medulla prodeunt duplici radice, anteriori & pofteriori. ’ Anterior radix jungitur cum nervo iutercoflali ra^ muhs fexti & quinti paris produao, cujus propaginei ad partes & vifccra diftribuuntur. ^ Pojlertor radix in vicinos mufculos conftanter in- fumitur : fola pofterior radix ganglion habet, dein unitur cum radice anteriori. Finis medullae fpinalis eft circa primam aut fe- cundam vertebram lumborum. In imo facco, quo medulla fpinalis continetur, non infrequens eft aquu- la fubrubella, tenuis, cujus nimis copia in fetu morbum facit, qui vocaturj^/«a bijir/a. ' Difciffioncs & comprefliones mcdullai fpinalis circa fupenora mortem inferum j circa inferiora, laftones partium fub hac medulla?^.pai te fitarum, excitant. De nervorum, funiculis. Funiculus nerveus eft portio aliqua fubftantiae me- dullaris cerebri auttlpinalis dorfi ; in vaginula mem- branacea apia matre produfla includitur, & quali fu- niculus apparet. Facile confpicere licet nudo oculo, funiculos in nervis adhuc in cavo cranii & fpinae dorfalis inclufis, ubi ablata arachnoidea, nudi funiculi in fenfus incur- runt, maxime in quinto, oftavo & nono pari nervo- rum cerebri, & in radicibus anterioribus, pofteriori- bufquc medulla; fpinalis, nec non in nervo ifchiadico, aliilque ex tranfverfo dilfeflis, plures funiculi dete- guntur, ex quibus nervi conflant. Hac ratione dudum nervorum funiculi anatomi- cis innotuere. Sed alia fupererat via eos inveftigandi, nervorum videlicet extra cavum cranii & vertebrarum decurrentium, ex fuo primo cellulofo involucro, ex- corticatio. Hic labor anatomici patientiam non modicum qui- dem exercet, attamen operae pretium fuerit intuenti, amoenum fpeflaculum mire variantis funiculorum in fuo decurfu oralfititi & numeri, & mirae plane funi- culorum inter fe concatenationes, plexufque qui fe offerunt ablato primo involucro. Funiculi, ope piae matris ligantur, ex his omnes, etiam fumme exigui nervi conflant. Hi funiculi in plerifque nervis apparent cylindrici, complanati, refti, paralleli, a medulla encephali & fpinae dorfalis ufque ad finem diftinfti. Nuvnerus funiculorum in nervis incertus eft ; Cl. Meckel, invenit in trunco quinti paris nervorum ce- rebri, plurimos funiculos, crallitie inaequales, nume- ravit feptuaginta, nonaginta, etiam centum, in If- chiadico etiam plures. Ope microfeopii, examinati finguli funiculi, in mi- nores difcedunt, tandemque in fibras innumerabiles difpertiuntur, ut nunquam reperies fines divifionis. a Funiculi per cellulofam telam, in quam etiam in- terna dura; matris lamina refolvitur, quam primum^ foramina oflea exeunt, in nervorum funes, ligantur,-, in qua cellulofa vafa clare cernuntur. * A majore involucrorum numero & tela cellulofa . ftipata, nervorum durities oritur. Ex diffeflis nervis medulla prominet, inftar mon- ticuli, ut argentum vivum prominet, quando a gra- viore aere preffum, nunc afeendit. Inde eft futigofa caro, qua; ex diffeflis nervis protuberat, & fungi in laefionibus cerebri, &c. Nervorum trunci di rami, in fuo decurfu fsepe inter' fe conjunguntur & in diverjas partes dijlribuuntury alii integri in aliquam partem abfumuntur. Fibrte in plexubus nervorum, tam intricate mixta funt, ut unufquifque ramus a plexu ablegatus, re- cipiat fibras ab omnibus nervis, qui ingrediuntur plexum. Fibrilla nerveae, fua cellulofa ambeuntur, qua' inter fe cohaerent, ac firmantur; de hac cellulofa tela- dici proteft, eam cum arachnoidea cerebri continuari. In nervis non paucis & artubus, aliqua robufta al- baeque vaginae imago eft, quae funiculos nerveos, ia unum nervum conjunflos, undique obvolvit; haec eft accefforia & diverfa ab ea, quae de cerebro advenit. Ab hac potiflimum nervi, alioquin molles, duri- tiem habent; fed haec fpecies membranae ccllulofis fit fibris, inque cjufmodi fila diffolvitur. Ha;c cel- lulofa porro nervos ad duram membranam, adque vi- cinas membranas, mufculos, vifcera & offa revincit. Robur nervis, ut aliis membranis, filifquc cellu- lofis ineft. f Pia meninx feu involucrum nervorum minorum,^ ■ non videri poteft certo fenfuum teftimonio fecedere,-- finem nullo artificio hucufquc demonftrare licuit. Fibrse in chorda vel fafisiculo iicrvco firmiter funt connexatr( connexa, & diverfi nervi junguntur in uno trunco, feu ganglio, fed fenfatio, eft diftinfta & polTumus ie- paratim movere mufculos : fi in his duobus, nervi funt agentes primarii, liceat concludere, quod nulla mixtio, unio, confufio, & immediata communicatio fibrarum nervearum adfit, fed quod fibrilla quaeque ab origine ufque ad terminationem fuam integra ma- neat. ElaJUdtas ; valde paucam, nervi habent, compa- rate cum aliis panibus corporis humani. Difledii ex corpore non breviores fiunt, quando vafa fanguinea fe contrahant tres oftavas partes. Irritabilitas; in vivo animali, fi nervum fcalpello irritaveris, tunc mufculi quidem, quofeunque nervus adiverit omnes, in vehementes convulfiones cientur, caeterum nervus ipfe, immotus quiefeit, hoc experi- mentum aliquos claros viros induxit, ad denegandam irritabilitatem nervorum. Quando nervi funt compreflj, feiffi vel deftru£i:i Ganglia Ganglia funt corpufcula dura, olivaria, rubella, tunica fpeciali cin£l;a, confiant fibris nerveis plurimis fibi invicem arfte intertextis & fub fpecie textus te- nuiilimi cohaerentibus. Sedem ganglia habent in nervis, nunquam in cere- 'bro aut in fpinali medulla repertae fuerunt; ganglia vero funt, quafi nervorum quaedam degenerationes. Ganglia reperiuntur in eo loco nervi, in quo plures rami confluunt & a qua plures fecedunt. Duriffima pars nervi, ganglion dicitur, etiam in minimis orbitae, cordis, facrique offis gangliis. Arteriolae numerofae ad ganglia accedunt, hinc & eorum rubedo oritur. Itnvolucrum eft ex dura cellulofa tela, firma, qua ipfi funiculi nervei interrumpuntur. Vertebralium nervorum ganglia, involucrum habent, ex dura matre. Ganglia habent involucra craffiora & ampliora vafa fanguifera, quam ipfi nervi, apparentque fic rubriora & mufcularia : copiofi nervuli egrediuntur ex gangliis. In gangliis, fibrillae nervorum non evanefeunt, fed poffunt profequi, ab ingreffu ufque ad egrefium, per totam fubftantiam ganglii, in facie ejus oppofita. In dilTeftione confpiciuntur fibr® longitudinales, & aliae fibrae oblique currentes laterales. In tranfitu per ganglia, fibrillae communicant cum aliis, mutant direftiones, & intra ganglia incruftan- tur 'vafculari quadam fubjlantia, ei fimili quae eft in cortice cerebri. Cum nervis ejufdcm lateris faciunt uniones, non autem cum nervis oppofiti lateris. Magnitudo gangliorum : minima funt in primo pari cervicalium, inde fenfim augentur, ufque ad cervi- cale ultimum, & dorfale primum ; per dorfum iterum Ihinuuntur volumine, & in lumbaribus, dcin incre- fcunt, ufque ad primum facrale, donec ultimum fa. cralc, aeque parvum ac primum cervicale evadat. 39 tunc partes, qui utuntur liis nervis, ulteriores a IbcO' Irefionis, de capite vel Ipina dorfi, experiuntur dimi- nutionem in fenfu, motu, nutritu, vel in totum per- dunt ea. Hi effeftus non cernuntur in partibus origini ner- vorum proximioribus. A ligatura fafta fupra nervum fine ejus fabric-^E de- ftruftione, obftrui pottft vis nervea, fed dempta ob- ftruente caufa, iterum redit ad munus confuetum. Si autem ligatura deftruxerit nervum, nunquam recuperabitur. Cerebri & fpinae irritationes, comprelfiones, de- ftrufliones, efficiunt in partibus, quibus nervi lajfi profpiciunt, convulfiones, refolutiones, tabes & fen- fuum jafturam ; & a caufa efficiente remota, fymp- tomata etiam ceffant, hinc concludunt nervos com- municare cum origine & influxum quem habent in partes nervis fubditas, accipere ex energia encephali & medullis. Plexus. Multi parvi nervi ex gangliis emittuntur, fed non aequales ganglio, in ftrudura autem non differunt ab aliis nervis. Aliqui nervi, imprimis, qui vifeeribus proprii funt, poft unionem, formant nodum largiorem, quam omnes nervi funt, ex quibus compofitum efl ganglion. Ex medulla fpinali oriuntur 30 paria nervorum qui perforata dura membrana intumefeunt in toti- demque ganglia : quivis autem nervus duas radices habet, anteriorem & pofteriorem ; non omnes radices confluunt in ganglio, fed fola pofterior intrat gan- glium, anterior vero per cellulofam telam ei an- nexa eft. Nec prius anteriores radices, cum pofterioribus uniuntur, nili poftquam hae ex fuis gangliis, iterum egreffa; fuerint. Inter cerebri nervos abfque ganglio eft; olfafto- rius, opticus, quartus, feptirnus, odavus & nonus» Intercoftalis nervus frequentia habet ganglia; ia cervice tria: in thorace, lumbis & pelvi tot, quot nervorum propagines ex fpinali medulla ; tum in cor- dis vicinia, fub diaphragmate, circa arteria; coeliacce & mefentericae originem : & circa renes in plexuofis re- tibus. Denique in ramo principe fplanchnico. Ganglia & plexus funt in vicinia arteriarum. Ganglia femper majora funt, quam nervus eft, ex quo quodque oritur. Semper fere nervi numerofiores, ex gangliis prode- unt, quam fubierunt. Ganglion cern/icale fuperius : quando nervus inter- cofialis de foramine carotico prodiit, inter proceffus tranfverfos prim;E & fecunda; vertebrae, & angulum maxilla; inferioris, in ganglion intumefeit. Ganglion cervicate mediunt: ad quintam vel fextam collil 140 ) I «oTIi 'vert:e'bratT>, 'm'turncrcit: e’x hoc multi nervi ad cor •& recurrentem truncum tendunt, cefophagumque, &c. Ganglion cervicale infimum: in proceffu tranf- vcrlo vertebr.u feptimte, inque primae coftae nafcentis -finu, pone arteriam vertebralem, fit a trunco inter- coftali hoc ganglion, magnum, rotundum, breve, tC' nax ac validum •, alias funt duo fatis diftinfta, vicina tamen & conjunSa. Hoc ganglion accipit ramos, a nervis cervicis fexto, feptimo, oftavo, & primo coftalium. Edit autem furculos, ad nervos cardiacos, ad re- currentem, ad pulmonem, & cor. •Ganglia femilunaria, plexnfque medius. Quando nervus fplanchnicus, dexter fmiftervc, diaphragma penetravit, facit utrinque longum, obli- quum, pene tranfverfum ganglion, femilimare dic- tum, ob figuram, quam utrumque ganglion cum ^ilexu conjunflum exprimit. Ante aortam in plexum coeunt, fupra-& infra ori- gines artetis cceliacs, mefenteriesque, quas arterias repetitis laqueis intercipiunt. Nervi ab his gangliis orti, funt: Phrenici, gajlrici, hegat ei, lienales. Plexus: dum plures nervi retis ad inftar invicem uniuntur, plexus exfurgunt : ex hifce iterum numc- ■rofi ramuli, per vicinas partes uniuntur, a. Plexus Cardiacus: 1. In thoracis cavo, truncus nervorum vagorum emittit nervos recurrentes : z. Ad exortum n, recurrentium enafeuntur plu- rimi alii ramuli anaftomofantes cum ganglio cervi- cali fupremo, medio, infimo, cum n. recurrentibus, diaphragmaticis, & pari primo cervicalium : nervi nunc difti omnes in latere fuperiori pericardii con- fluunt & conftituunt plexum cardiacum, i. Plexus Pulmonalis dexter & finifier; per pul- mones & per afperam arteriam diftribuitur : oritur a trunco paris oflavi, ramis a plexu cardiaco, & nervis recurrentibus. 3. Plexus Oefophageus; Ambo trunci paris o61avi iecundum oefophagum deicendunt, ramus dexter in facie ejus poftica, finifier in facie antica, ibi fpargunt plures furculos, qui uniti plexus oefopha- geos producunt; nervi hinc in oefophagum par- tefque vicinas abeunt. 4. Plexus fiomachicus : trunci nervi vagi cum oefo- phago per diaphragma ad ventriculum defeendunt, ibi unione ramorum plexus fiomachicos duos gig- nunt- Plexus anterior & minor : per faciem antcrioiem, arcumque majorem expanditur ventriculi. - pofierior: ifque & major, per faciem pof- ticam arcumque minorem diftribuitur. Rami abeunt ad hepar, pancreas, & diaphragma; uniuntur rami nonnulli nervi vagi, cum ramis nervi intcrcoftalis raagni-&c concurrunt ad formationem plexus hepatici, fplenici, renalium, &c. Plexus Solaris: in thorace obfervantur quinque rami nervorum, ex quibus dein ganglia femilunaria -oriuntur-. Primus ramorum nafeitur a ganglio dorfalt quinto'. Secundus a fexto, tertius a feptimo, quartus ab oc- tavo, quintus a nono, decimo fubinde ab undecimo. Rami hi omnes fecundum vertebras dorfi defeen- dunt, diapheagma tranfeunt, inibi utrinque in unum truncum confluunt, qui dicitur nervus fplanchnicus, aut intercofialisparvus feu anterior. Truncus quilibet fub diaphragmate in facie aortae anteriori lateraliter^a>/^//£>« magnum femilunare pro- ducit, ex quo propullulant furculi quidam exigui nervei: uniti hi invicem gtnerant//;r.r«OT folarem. Ex gangliis femilunaribus cum aliis ex plexu folati, formantur omnes plexus abdominales, funt: 1. Plexus Cenliacus: oritur ex ramis conjunftis plexus folaris & ganglii fcmilunaris. 2. Plexus Hepaticus : oritur ex ramis plexus abdo- minalis & ganglii fcmilunaris dextri, 3. Plexus Splenicus ; oritur ex plexu abdominali & ganglio fcmilunari finiftro : furculos mittit ad ven- triculum & pancreas. 4. Plexus mefentericut fuperior: nafeitur ex ramis gangliorum duorum femilunarium, plexus folaris & abdominalis. Emittuntur rami ad partem fuperiorem mefen- terii, ad mefocolon, & ad glandulas meferaicas. 5. Plexus Renalis: ex ramis ganglii femilunaris, plexus fuperioris melcnterici & fuperlumbaris ; Diftribuitur per renes &c glandulas renales. Rami quidam hujus & praecedentis prope aortami defeendunt, ad generandum plexum meienteri- cum pofteriorem inferiorem. 6. Plexus mefentericus inferior, & 7. Plexus mefocolicus, feu mefentericus pofierior; oriuntur ex ramis fupra aortam decurrentibus plexus mefenterici fuperioris &r renalis: ambo ablegant ramos in mefenterium & inteftina. 8. Plexus hypogafiricus: ex ramis plexus mefente- rici fuperioris Sc inferioris, ad vertebram lumbo- rum quartam ex utroque latere in unum confluen- tibus. Plexus inferius paulo, in duos abit ramos, quivis ex fuo latere \a ganglion planum intumefeit, cujus rami ad partes vicinas, inteftinum re£lum. 9. Plexus fpermaticus : oritur cx plexibus mefente- ricis, cum ner,vis lumbaribus & facialibus con- nexis. Mandat ramos ad vala fpermatica, teftes, ovaria. Ex ortu & conjun£lione plexuum horum omni- um apparet, omnes in univerfum aut immediate, aut ope vifcerum invicem conjungi. Confenfus, feu fympathia nervorum : cx gangliorum & plexuum ortu & conjunflione apparet, omnes in univerfum aut immediate, aut ope vifcerum invicem uniri Sc confenfum habere, in omnia vilccra abdomi- nalia fuos nervos emittere Sc fympathcticc afficere. Ufus: gangliorum nondum bene cognitus eft. TABULA ! I ji i: 1 I JTabvj^ xxrx. et lustorui Meduinee a-OtJ'Rou h>-■ I i. l t I( I4I ) TABULA T A B U L t Figura I. Eft portio irervrdcxtri, tertii paris cerebri. a. b. Pars hujus nervi, quae adhuc in cavo cranii decurrit, & a fola pia matre fuum involucrum habet. Notantur in hac parte, ftris interiuptae, fat- que profundae, in fubftantiam medullarem hujus nervi penetrantes, quae fiunt a feptis a pia ma- tre, in illam fubftantiam dcmilfis, iifque vafcu- lofis. Similes ftriae, & ab eadem caufta enatae, vifun- tur in nervis opticis, antequam in orbitas in- trantes, involucra a dura matre acquirant. i. c. Hic fortius naftus involucrum, in craffiores ac concatenatos funiculos abit. d. Eft funiculus a ramo nervi ophtlialmici ad ra- mum unum tertii paris cerebri accedens. Figura 2. Nervorum cerebri quinti paris portio ea, quae adhuc in cranii cavitate polilfimum continetur, exemta, & ablata, dura matre nudata, ex facie fua Tuperiore confpicitur. a. Truncus quinti paris nervorum cerebri, con- flans plurimis funiculis nerveis, craflitie inte- qualibus & numero incertis, ita ut feptuaginta, nonaginta, etiam centum'inventi fuerint. Hi funiculi multipliciter inter fe concatenati funt, quam concatenationem, quod mirum nec graviflimi anatomici expreffere, fed contrario plane modo parallelum eorum decurfum fejunc- tumque pinxerunt. b b. Ganglion femilunare Gaflerianum, ab inven- tore nomen habet. c. Primus ramus quinti paris, feu ophthalmicus celliilofo fuo involucro orbus. d. Secundus ramus ejufdem, feu maxillaris fu- perior. e. Tertius ramus, feu maxillaris inferior. Ab- lato cellulofo horum trium ramorum involucro apparet quod finguli ex pluribus funiculis inter fe frequenter concatenatis componantur. Figura 3. Eft nervus quinti paris cerebri ejufdem lateris, fua facie inferiore confpeftus. a a. Truncus quinti paris. b b. Ganglion ejus femilunare. c. Primus ramus, feu ophthalmicus. d. Secundus ramus, feu maxillaris fuperior. e. Tertius ramus, feu maxillaris inferior^ qui in tres notabiles abit, quorum. f. Piimus, pterygoideos, majetericos^pcmporales» buccinatorios, Scc. ramos fpargit. A XXIX. g. Secundus maxillaris hifcrior, feu alveolaris proprie diftus. h. Tertius lingualis. Hi duo ultimi in principio funt multa cellu- lofa obdu6li, ut unum truncum conftituere vi- deantur. /. Eft peculiaris funiculorum nerveorum fub trunco quinti paris fafciculus, qui communi fere origine, cum quinto pari ortus, fub gan- glio femilunari in peculiari impreftione, in il- lud ganglion fafta decurrit, & qui, quin gan- glio'per aliquem funiculum conne£iatur, eoinfa- lutato ad tertium ramum quinti paris, maxilla- rem inferiorem diftum, properat, in quem fuos funiculos difpergit. k. Portio fexti paris cerebri per finum caverno - fum decurrens, unico conflans funiculo, poft or- tum fuum feu infertionem nervi intercoflalis magni paululum craflefeens, & duas breves ftrias fibi infculptas habens. l. Origo nervi intercoftalis magni, feu fi mavis ejusTn fexti paris nervum infertio duplex quafi, anterior & pofterior, utraque pluribus & valde tenuibus funiculis conftans, qui fubito conflu- unt, & rurfus diflblvuntur. Figura 4. Pingitur alius iterum quinti paris nervus, dextri lateris & ab inferiori facie vifus, una cum. vicina portione nervi fexti paris cerebri. a. Truncus nervi quinti paris. bb. G'anglion femilunare, per quod verfus m.axil- larem inferiorem ramum multi funiculi irrefo- luri tranfeunt. c. Primus ramus. d. Secundus ramus. e. Tertius ramus. /. Fafciculus peculiaris funic’j'Iorum nerveorum fub ganglio femilunari ad ir,axillarem inferiorem properans. g. Portio fexti paris ce rebri. /;. Alia quam in prarcedente figura origo nervi intercoftalis mag-.^i feu fympathici magni Win- flowi, qualis 'jatpe reperiri folet. Hujus fexti paris nervi 'aexus, cum ophthalmico alius, cum Hallcro pluribus aliis non reperitur, nifi ccl- lulofus & vafculofus, minime vero per funicu- los aliquos nerveos neque ab ophthalmico ad in- ttr'joftalcm magnum nervofa aliqua radix abfec- '’..it, &: nifi inje£lio fubtilis vafculorum liquore colorato praccelfcrit, occafio fallendi obfervato- rem, eft profefto opportuniffima.( 142 ) TABULA tabula XXX. Figura I. IIcCc plexum brachialeni dextri lateris^ cx homine adulto compleflitur, una cum gan- gliis quinti, lexti, ieptimi & oftavi paris cer- vicalium, & primi dorfalium nervorum, ex quibus videlicet plexus brachialis componitur. Omnes plexus hujus nervi, fuere foliciteex piimo luo cellulofo involucro excorticati, ut* Ibli ac nudi nervorum funiculi conlpiceren- tur, corumque diverfa craflities ac communi- candi modus. ,5 6.7.8. Neivi ultimorum quatuor parium cervica- tium. 1. Nervus primi paris dorfalium. aaaaa. Funiculi, qui ex radicibus anterioribus ho- rum nervorum, ex medulla fpinali ortis fiunt, & ganglia radicum pofteriorum tranfcunt, nec prius radicibus pofteiioribus uniuntur, nifi poftquam hae ex fuis gangliis, iterum egrelfae fuerint. hbbbb- Funiculi ex radicibus pofterioribus veni- entes. €cccc. Ganglia a radicibus pofterioribus folis for- mata. ddddd. Trunci nervorum ad plexum brachialem formandum confluentium j quorum primus, ideft quintus cervicalis, unico eoque craflTo conflat funiculo : caeteri vero pluribus & fiupe inter fe communicantibus. Hi trunci poftmodum, miro modo fibi im- plicantor, quod melius figura, quam operofa defcriptio docere potefl. e> Nervus fupra /capularis^ f. Nervus axillaris, feu circumflexus. g. Nervus cutaneus externus, feu mufculo cu- tantjes. h. Neyvus radialis. i. Nervcfs medianus Tzdicf, nempe k. /. Ex plexu brachiali prodiens. m. Nervus cuJ>italis, • w. Nervus cutarifus internus, 000. Sunt alii minores nervi ex plexu brachiali pafiim prodeuntes & |?affim innominati. Figura 2. Fft portio nervi mediant,, cujus funiculi, ablata externa cellulari vagina'» fele opcrofe disjunfii, manentibus tamen fuis mutuis ino- fculationlbus exhibentur. v Omnia funt in magnitudine naturali deli- Beata ; tamen aliquos funiculos & prae^"'?^^ cos, qui tranfverfim reliquos conne61u.it» nonnihil inter delineandum prolongare opor- tuit, ut uno intuitu clare confpici poffent; attamen aliquos funiculos fccare oportebat. (taaa. Sunt tubercula, quibus fimiliaplura adhuc videri poflTunt, qus nafeuntur a medulla f«.. niculoium nerveorum ibidem minus refiflen.. tem vaginam propellente. Figura j. j Sunt portiones nervorum noni & o6tavi pa- .1 ris cerebri. Ambo abfeAi fuerunt prope exitum fuum : e cranio & funt dextri lateris. a. 061avi paris nervus, pluribus hic conflans : funiculis, quorum unus abit ad formandum It. Nervum pharyngeum. j c. Hic loci nervus vagus intumuit & paucio- i ribus conflabat funiculis. d. Nervus laryngeus a vago ortus & abfeftus, poftrorfumque reclinatus. e e. Portio nervi vagi per collum defeendens, ablato ejus cellulofo involucro confpicua, ut nudi funiculi nervei in ea cerni polfint, qui multiplici concatenatione inter fe jundi funt. g g. Nervus noni paris cerebri feu lingualis co & cralfiore conflans funiculo, ramofo ta- men, dum in linguam ingreditur. Hic ner- vus cum vago cohaerebat, tum per cellulo- fam, cum per exiguos nerveos funiculos, qui abfefti cernuntur. h. Nervus a nono pari, defeendens diftus, ab- feftus 8c plures radices a nono pari habens, quarum quaedam principium nervi lingualis refpiciunt, una vero finem & una intermedia furfum fpeftat. Figura 4. , Eli fimilis portio nervi oAavi & noni paris cerebri ex dextro latere, fed alterius fubjeili defumta, quae varietatis ergo hic depiita datur. *. Nervus vagus, tribus conflans funiculis, b. Nervus pharyngeus, a quo funiculus unus i defeendit & inferius ^um trunco o6tavi paris < unitur. ' c. Nervus laryngeus. d. Hic loci nervus vagus unico conflabat fu- \ niculo, eoque craflb & inaequaliter rotundo. e. Portio nervi vagi per collum defeendentis. \ ///■ Nervus noni paris cerebri, feu lingualis, \ unicum funiculum efficiens, ramofum tamen verfus linguam. ; g. Nervus a nono pari cerebri dic- 1 tus, cujus altera & fuperior extremitas ab- ' fefta, cum vago nervo unita fuit. Si attentius naturam hujus nexus confidere- mus, facile concedemus, hunc nervum, non ! minus afeendentem, quam defeendentem dici debere.4». 4 'rAH^"_LA XXX r. !irh,'la tt lustxiria Meduiiur a &ul Rvii-iw.TABULA XXXI. ( H3 ) I. — Slftit particulam nervi optici humani, in orbita jam ad bulbum oculi de- currentis, confpcftam per lentem, objeftorum diametrum, quatuor centum vicibus augen- tem. aaaa. Nervi optici vagina externa a durae matris interna lamina produ6ia. b bbb. Interior ejus nervi fubflanua, ex multis fu- niculis conflans. c c. Duae arteriolae, quae tam, fupra, quam in- fra, nerveos funiculos dilTeminabantur. Figura 2. — Efl feftio tranfverfa nervi op- tici, in qua funiculorum nerveorum diftinftae feftiones videntur inftar parvorum monticu- lorum prominulae. Figura 3. — Efl fe£Iio tranfverfa nervi if- chiadici hominis adulti, qui prius exficcatus fuit, ut ex eo lamella tenuis fcindi poflet, quae poftea aqua iterum humeftata fuit, ut magnitudinem lateralem ferme adepta effet. Magnitudo tamen naturalis efl aliquantu- lum hic au£la, ut etiam tenuiores nervorum funiculi exprimi poflTent, aaaa. Tela cellularis externam nervi vaginam conftituens. b b b b. Sunt quatuor tantum feftiones tranfverfae, funiculorum nervum ifchiadicum componen- tium indicatae, reliquae per fe patent, q,uo- modo & magnitudine & figura diferepent. Figura 4.—Efl particula lamellae nervi if- chiadici tranfverfim fe£H, delineata per len- tem objefta in diametro 100 vicibus augen- tem. a a a. Vagina cellularis nerveos funiculos cir- cumdans ac intercurrens. Figura 5«— Seftio tranfverfa unius funi- culi nervei, confpefta per lentem objefto- rum diametrum 400 vicibus augmentantem. Videtur tota haec feftio ex minimis globu- lis inaequaliter rotundis efle compofita. Figura 6 —In nervi ifchiadici nervi tranf- verfe fe£li lamella, quae in aqua fufpenfa ope lentis 400 vicibus diametrum objefti au- gentis examinabatur, unus nerveus funicu- lus, fitum pendentem habuit, quem etiam haec figura delineatum fiflit. aaaa. Pars ejus funiculi propria fua vagina adhuc circumdata. b b. Medulla ejus funiculi ab elaflicitate vaginae exprefla, ex parte laterali confpefta. Figura 7.—Efl particula pulpae medulls fpinalis in aqua fufpenfa. ‘ Conflat ex. meris globulis minimis promi- fcue, ut videtur, fibi accumbentibus, attamen nexis inter fe per cellulofam fubtililfimam, in aqua macerando, haud facile diflblvendam. Figura 9, 10, 11.— Exprimunt trium globulorum medullarium _augmentum majus adhuc, & variantem quoque figuram ac mag- nitudinem, prout, lens, qua examinantur vel propius vel remotius ab objeflo locatur. Figura 12.— Siflit portionem nervi ifchia- dici ex infante per arterias inje6Vo. Efl; magnitudo modicum au6la, ut arte- riolae melius exprimi poffent. a. Truncus nervi ifchiadici, in quo funiculi ejus clare cernuntur. b. Nervus popliteus externus. c. Nervus popliteus internus. b.d.c.d. Hic cellulofa tela copiofior, adhuc tegebat nervos, & vafa plura repleta erant. e e e e. Arteriolae ex vicina cellulofa, ad nervum pergentes, & ibidem ubique, inter funiculos nerveos reptantes. a. Figura i3.-3-Eft portio crafli cujufdam fu- niculi nervi cervicalis ad plexum brachialem formandum concurrentis. b. Prominet fungus, feu monticulus, fub- ftantiae medullaris, per flrias profundas in irregulares areolas divifus. Hae flriae demonflrant, quomodo fepta mem- branacea, orta ab interna fuperficie, exterioris funiculorum nerveorum involucri, fubflan- tiam funiculorum nerveorum internam & me- dullarem partiantur. Figura 14.—Reprefentat fungofitatem prae- ternaturalcm fubflantiaj medullaris funiculo- rum nerveorum, cujus origini occafionem de- derat, amputatio brachii foeminae, cujus ma- nus & antibrachium gangraena pelTumdatum fuit. Supervixit operationi felici diu foemi- na j tandem alio morbo cum periiflet, data efl occafio examinandi truncatum membrum, in quo omnes abfeftorum nervorum extremi- tates in nodos intumuilTe obfervabantur} ex quibus radialis accuratius, examinatus, poli decorticatam cellulofam, monflrabat, quomo-- do ex funiculis ejufdem nervi, excreverit fub- ftantia medu11ai'is, inftar molis informis albae ac fatis durae. a a. Funiculi nervei, nervum radialem hic loci componentes, miris concatenationibus inter fe connexi. b. Fungofuas feu excrefeentia Tubllantla; me- dullaris, funiculorum nervi radici.. . Vafa( 144 ) Vafa cerebri) cerebeUly isf medulla /pinalis. \ Haec vafa funt maxima, rami numerofi, diflimiles & propriam habent naturam. Jn homine, ex convexitate magni arcus cordis, tres rami principales, diftinfli, arteriarum oriutitur: 1. Arteria fubclavia dextra: quae dcin carotidem dextram emittit. 2. CarotisJiniJlra, 3. Subclavia finijira. Carotis ; cum vena jugulari atque o£lavi paris nervo, ope telae cellulofae in fafciculum colligitur, afeendit ad marginem thyroidea; glandula; per mul- culum re£tum majorem capitis. Dividitur vulgo in externam & internam : cum autem illa, qua; cerebrum adit, exterior fic, aut certe pofterior, & quem vulgo externam vocant, ea vere fit interior, aut anterior non nunquam, apparet nomina mutanda elfc. Carotis fu per fici alis, vulgo externa : fequentes ra- mos edit, qui vocantur : 1. Arteria Thyreoidea. 2. Lingualis, 3. Pharyngea, 4. Labialis. 5. Occipitalis, 6. Auricularis interna. ■7. .. — Temporalis. 8. Maxillaris externa. Porro minores furculi plures, inter carotidis divi- fionem & glandulam parotidem, ablegantur in varios mufculos capitis. Hic folummodo agendum eft de ramis, qui fangui- nem vehunt ad cerebrum, ergo miliis iis, qua; non ad h.tc loca tendunt; primo occurrit. Aliena pharyngea: quae fimplex plerumque oritur a carotide, raro duobus'principiis. Ramus aliquis cum vena jugulari, in cranium pe- netrat, ad finum tranIVerfum, inclufe vena tunicas, & duram membranam cerebri venit, & in caveam. qus cerebellum continet. Alius ramulus, cum nono pare nervorum, in cra- nium, inque duram matrem venit, aut per foramen condyloideum occipitis. Minuti etiam alii rami, ex fuperno ramo verte- brali, veniunt. Arteria occipitalis : exit de carotide : late in finci- put fpargitur, cum temporalibus & frontalibus com- municat. Ramum perpetuum mittit, per foramen maftoi- deum, ad duram membranam cerebri, cujus lobum pofteriorem & cerebellum obtegit; fuper atlantem etiam, per magnum foramen, furculum in duram membranam edit. Ad falcem penetrant duse arteriolae, non longe a falciformi finu 5c conjun6Uonc futura; fagittalis cum lambdoidea. Non rarum eft, ramos noni paris & octavi fodajes,;. & jugularisvenae, ab occipitali trunco efle. Arteria maxillaris interna: ad maxillam inferio- rem, fuperiorem, nares, orbitam, maxime fpargitur; fed non uno in loco; numerofas arteriolas ad duram membranam mittit. A carotide oritur, vel a temporali arteria"; fupra ligamentum maxillae inferioris ; ejus rami funt na- fales, palatini, infra orbitales, maxillares inferiores, auriculares, dentales fuperiores, mufculares varii, temporales, pharyngei fupremi. Primus furculus qui ad duram membranam venit, nafeitur prius, quam meningea. Cum tertio ramo quinti paris, in receptaculum fella; equina; tendit, inque hunc nervum duramque membranam, finitur. Arteria meningea proxima: eft princeps dur ce mem- branee : gignitur ex primis ramis maxillaris interna, nonnunquam ex trunco carotidis, mittit furculos per exigua cranii foramina, ad duram membranam ala- rum pterygoidearum. Dein, duobus ramis nervi tertii quinti paris, tan- quam laqueo ambitur, per foramina alae magna pterygoidea in cranium fubit, aditque duram mem- branam. ■Verfus finum falciformem, longe lateque, perdu- ram membranam extenditur, quae lobum anteriorem & pofteriorem cerebri continet. • Freqnentia retia habet, cum fodali fua, cum me- ningea, qua; ab ophthalmica, & cum ea, quje ab oc- cipitali eft Si per foramen mammillare advenit. Ejus rami in adultiori homine, fulcos cranio im- primunt, femper majores quo eft proveftior aerate. A meningea furculi prodeunt, qui per filTuram aquaeduftus Fallopii, ad organum auditus internum veniunt, cumque ftylomaftoidea conjunguntur. Alii ex meningeis ramuli, in tympanum defeen- dunt. Primaria aut fecunda jiropago, 'a meningea mitti- tur, ad glandulam lacrumalem, & prope extimam alae parvae oram de cranio exit. 'Ex arteriis dune matris, per foramina parietalia, fiepe trunculi de capite exeunt, cumque arteriis peri- cranii communicant. Dum truncus arteriae maxillaris internae, per filTu- ram fpheno-maxillarem afeendit, mittit furculos a'd duram membranam, ipfamque medullam & in recep- taculum. Carotis cerebralis, five interna: poftquam carotis externa, fecelfit a carotide communi, reliquus ramus pergit, per foramen olfis petrofi, & cerebralem, i» • calvariae cavum ducit. | Ante ejus ingrclfum in cranium, in junioribus femper, in anfra&um contorquetur, ac dilatatir. In vicinia magni foraminis, defccndit contra fc ipfani. I I I I ! i I t i t t t 11 t li it n ti t; Hi h( HS ) Sc Iterum afccncVrt vehemente gyro, ut bis ad acutif- fimum angulum, du£lum fuum mutet, ell ubi in fpirae modum contorquetur. Foramen ipfuin flexuofum c(l ; in flexionis primo angulo, ianguis de corde aicinduis, reililiime in cranium illidit, idque totum concutit. Dum carotis per foramen tranfit, arteriam dat in canalem pterygoideum euntem. Edit iurculum in tympanum, per aquasduftum cum lurculo meningea; inofculatur. Subit dein receptaculum, ad latus fellae equinae ; quod eft intervallum, inter laminam internam durae membranae cerebri, ab ofle petrofo trans magnas alas, ad latus iella; equina;, ad filluram laceram per- gentem, & fuper glandulam pituitariam, laminamque externam, quae olfi adhaeret. In hoc intervallo, mollis quaedam & Tpongiofa na- tura cfi, in quam perpetuo fanguis eflunditur, cum fanguinem propria avehit vena. In receptaculi fine anteriori, alius in-fignis anfrac- tus eft; arteria dein, laminam internam durae matris perforat, & nunc eft in cavo, quod arachnoideam inter duramque merhbranam poteft cogitari. Galenus & ejus fequaces veteres, hac in fede Rete Mirabile, pofuerunt, ex brutis animalibus, in hu- manam anatomen receptum, glandula; pituitaria; cir- cumfufum, verum arteriarum ramofarum plexum intertextum, in quas carotis refolvatur, & ex quibus,, eadem quafi regenerata anterius coalefcat. Oribajius ex Galeno eadem repetit. Jacobus Berengarius cdo£lus a natura, primus con- tra errorem furrexit, dicebat fe nihil retiformis im homine invenire. Carotidem omnino non dividi lic ut in fe ipfam redeat. Andreas Fefalius : mirabile rete refutavit, & ex homine rejecit. Nicolaus Majfa ; vidifle putat retem, fed inanem. Gabriel Fallopius ; obfcuram umbram apparere re- tis, admifit. 7. 7. IFepferus : fcholarum figmentum mafcule refutavit. Thomas WilUfitts : in homine nullum efle alFeruit. Pra;ftaret omnino, hoc nomine in homine abftinere, cui erroneam ideam veteres affinxerunt, utilitates valde Angulares adfcripferunt. In receptaculo oriuntur plerumque duae arteria;. Fojlenor minor: tendit ad memhranam duram; nervo quarto, quinto, fexto & glandula; pituitariiE, ramulos impertit, cum vertebralis arteria; ramis, communicat. Anterior: adit quintum par nervorum, fextum, tertium, & quartum, dura; membrana; receptaculi & filluiae lphcnoid«;e profpicit, & glandirhe pituitaria;. Artnia ophthalmica: eft primus ramus carotidis-, poftquam dutte membranre laminam, internam, per- foravit ad proceffus clinoideos anteriores, Eami ad duram membranam tendentes funt ; Arteria lacrjutnalis^ plerumque eft ophthalmica! propago, aliquando tamen meningeae ; per foramen lacerum, orbitam fubit, ad glandulam lacrumalem. Sed in ipfo foiaminc lacero per proprium foramen, ramum ad duram matrem remittit, adit receptacu- lum, nervum quintum & tentoiium cerebelli. Ethmoidea pojierior : nafeitur ab ophthalmica & nonnunquam a lacrumali. Adit cellulas ethmoidea!-, narerque, ha;c etiam ramum mittit ad duram mem- branam qua; eft inter criftam galli & proccilus clinoi- deos, cum fcquenti anaftomefat. Arteria ethmoidea anterior: ejus trunculus in cra- nii caveam redit, impenditur in cellulis ethinoidcis, naribufque : partim ad duram membranam, orbitis intcrjetSlam ; partim nd utrumque latus crifta; galli, ad falcem venit, fecundum finum falciformem ; prin- ceps falcis eft arteria. Cerebralis ramus communicans :■ in loco, inter fo- ramen opticum, ad angulum, in quo lobus anterior cerebri, a pofteriori fecedir, edit haec arteria, furcu- los ad nervum opticum, infundibulum, glandulam pituitariam, in- imum finern inferiorem plexus cho- riodei. Arteria communicans: eft princeps, circulum Willifii, cum vertebralis arteria; cerebrali ramo confti- tuit; ante quidem Willifium', a CalTerio dudum, & Veflingio, depi£la fuit. Circulo nvinvis fimilis- eft, tamen figura undique claufa. Anaftomofis arteriarum corporis callofi,. communicantes arteriae & cerebrales rami aiteriae venebralis, trapeziam continuam faciunt figuram. Ha;c eft praecipua in homine anaftomofis; pra;tcr hanc alia; dantur, inter arterias carotides Sc vcitebra- les; hoc modo circulatio fanguinis liberrima manet in cerebrum, ficque obftru61io & degeneratio harum arteriarum,, quee non eft infrequens, parum nocet homini aut animali. Hae arteria; vifae fuerunt, caecae, lapideae, ofleae, minoris diametri, Willijius. Calculofa;,- induratte in maniaco, in cephalaea. Hartner. Arterias tenuis meningis omnes, offeas vidit Morgagni us. Omnes cerebri arteria; oflfea;. Buchiuald Obf. Carotidibus diflcHis animal fupervixifle. Vrfalius. Arteria corporis callofi. Proxime originem coni • municantis rami, finditur arteria carotis cerebralis, iivduos ramos ; Ramus- anterior, minor, callfi corpotis arteria: dat vicino cerebro, aniciioii lobo, optico mrvo Sc olfaflorio furculos, Sc communicat cum fodali fu.i, cumque aliis frequenter. Ab hoc ipfo ramo, furculos in ventriculi icirii an- teriora, foinicifquc paitein cavam, ante cominillu- ram, Ib in eam ipiam, ptioremque parum fepti lu- cidi venit; numciolos ramos, grandeique, in vicina ccrubri hcmifplneriu edit. ^ ^ R.ir^lSRamus curtf:dis pificrior, fcu Sjl-vuui^e fojf^e ; pnajor ramus : edit ramum ail plexum chorioideum, fui culo? piae membran;e, crura cerebri. Trunco fuo folTam Sylvii fubir, ad utrumque lo- bmii, iiunierofos edit furculos, per cerebri gyros, dcin cum tamis prioris arteria; & propaginibus verte- bralis arteriae anafli molat, arteria; hinc oriuntur, quae cerebri medullam pallim perforant. Appaiet carotidem internam, dare ramos nervis nonnullis, dura: membrana;, glandula; pituitaria’, oculo, )>alpebris, nafo, froniiqi;e ; tum tribus cere- bi i ventriculis, cruribus cerebri, jtlcxui chorioideo in.o, & parti cerebri antei ion piofpicere, inprimis in Aiperficie, deinde in intimis, fed ibi in minoribus Aliculis ^ in parte unice anteriori. Gmeralia hac habent arterite omnes cerebri : Trunci funt majores, &: bafi cranii vicini. Fer gyros imos incedunt ramis minoribus, & lon- gius progreifis, per gyrorum Aiperficitm. Omnes ferpentino modo infledluntur &: trans gyros rete faciunt, nafllmque anaftomolant. Omnes tenui confiant membrana; a fanguine pel- iiicent rubra & molles funt. Difledtae artericE collabafcunt. Peculiariter fragiles lunt, ab injedlione anatomice fa£ba ccracea, facile rumpuntur, quare a quibufdam dicitur, carere membrana mufculaii arterias cerebri. Ha;c fragilitas facit vulgatHlimara caulam apo- plexiae, rupturas nempe. Majorem hae arteriae habent rationem ad Aios trun- cos, Cl. Sauvages facit ut 175 ad i. Aneurifmata etiam vifaAint in cerebro. Brunmr. Arteria Vertebralis. Oritur plerumque ex. fubcla- via, ut ejus trunci primus ramus fit; finillra aliquan- do ex aorta; arcu. Parvi rami adeunt medullam (pinalem, atque muf- culos. Maxima autem pars ejus fanguinis ad cere- brum venit. Proxime originem, a nervi intercoftalis propagine, tanquam a laqueo continetur. Afcendit per colli procefiTus, eorumque fingulorum foramen. . . In procefiTuum intervallis, ad mufculos cervicis, emittit minutos ramulos. Alii ramuli involucrum durae membranae, me- dulla; fpioalis adeunt, ac in corporum ac fpinarum periofteo, ramos edunt, in retia intricatos. Supremi furculi, cum duia membrana in cranium afeendunt, & cum arteriis receptaculi, aliilque a ca- rotide natis inofculantur. Emittit in ipfo aditu ad cerebrum, aut prius ad primam vcl fecundam vertebram, arteriamfojierio- rem dura membrana;, qua; longe latcque fe extendit, per cerebelli fedem,tum fuper crucem occipitis,Anus tranfvcrfos, tum verius procefiTus clinoideos. Ad fecundam colli vertebram flcdlitur duobus an- fraftibus, cum nervo decimo fupra atlantem, pcifo- rata dura membrana, per foramen magnum, in ca- veam calvariie intrat, fub medullam oblongatam. Infra primam vei tebram, majores ramos mittit ad mufculos, duram membranam proceffus cuneiformis &i in falcem cerebelli & ganglion nervi primi. In calva, uterque tiuncus vertebralis, in pontis infeiioii fine, coeunt, faciuntque arteriam bafila- rem ; alii vocant cervicalem vel truncum vertebra' Itum commuiium, dat arteriam injeriorem cerebelli; vel profundam datque ramulos ad medullam oblon- gatam, nervum nonum, oflavuni, ad plexum cho- rioideum quarti ventriculi, cerebellum exterius, quam vermis, in fulcum qui pontem a corporibus pyrami- dalibus feparat. Conjundlus duarum vcitebralium arteriarum trun- cus, per pontis Varolii Iuleum incedit, ad ejus finem fuperiorem, inter arachnoideam & duram membra- nam. Ad corpora olivaria & pyramidalia ramulos able- gat, & panes inferiores cerebelli, ejufque crura ad durum mollelnque nervum, ubi auditivam interiorem facit. In fibrarum tranfverfarum pontis intervallo, varios Aiixulos dat, nervo quinto & fexto. In fuperiori fine pontis Varolii, in quatuor ramos dividitur, alii numerant duos -Surculi minores ade- unt, fuperficiem cerebelli inferiorem & anteriorem, pontemque. Dein tiunci tendunt, cum cruiibiis cerebelli, ad nares & teftes : Arter a cerebelli fuperior ; fubdividitur in tres ra- mos, qui funt anterior, medius, et profundus. Anterior, brevior, crus cerebelli fubir, in cere- bello, vermis parte anteriore, & plexu thalamis im- pofito, abfumitur. Medius, amplior : late fe diffundit, per cerebelli partem fuperiorem, cum arteriis inferioribus cerebelli, varie inofculalur. Ejufdem furculi fulcos cerebelli, arbulcul* vita;, atque vermi circumpoficos, profunde fubeunt. Alii eunt ad thalamos nervorum opticorum, nates teflefque & glandulam pinealem. Alii in ventriculum quartum, valvulam magnam, crura a cerebello ad teftes euntia. ‘Tertius profundior: dat fimiliier, nunc didis par- tibus ramulos. Arteria pojlerior, vel cerebri profunda. Aliquanto major, anterior & fuperior, arteria; ba- filarisdivifae ramus eft, Arteria profunda cerebri, quK a priori, interpofito nervo tertii paris Aparaiur. Ramos dat ventriculo tertio, thalamis, gemino centro, infundibulo, eminentiis mammillaribus, cru- ribus fornicis, eminentia; quadrigemina; pervenit ad medullam thalamorum opticorum, geminum centrum fcmicirculare, aqu.xdudum Sylvii & pontem. Edit arterias communicantes, <\\sx circulum WiiUfti componunt, cum arteriis a carotide natis. Ipfa,( H7 ) Ipfaj circa pedunculos cerebri circumflciSVitur, ad fuperiora, polieiiora, inter cerebellum & cercbium. Ramos mittit in plexum chorioideum, thalamos, hippocampos, tajniam, corpora ftriata, velum, &c, Iple truncus in lobum cerebri pofteriorem confu* mitur, longe lateque per fulcos ejus gyrofque divi* fus, frequenter anaftomofat cum ramis arteriarum ca- rotidum. Artrria vertebralis fola ; adit pontem Varolii, ce- rebellum, medullam oblongatam, eminentiam qua- drigeminam, glandulam pinealem. Communes cum carotide habet; plexus chorioi- deos, cerebri lobum pofteriorem & anteriorem, par- tem ventriculi tertii, thalamos opticos, corpora ftriata & feprum lucidum. Anajlomofes: arteria cerebrales paftim commu- nicant, cum durte membranae arteriolis. Arteria: receptaculi: cum ramis parvis nervorum quinri paris fodalibus. Ophthalmica, propagines : cum meningeis praeci- puis, &c. Arteria medulla /pinalis: in veteribus exigua ea- rum memoria exftat & fere hiftoria a Willifio incipit. Arteria /pinalis anterior . duobus truncis nafeitur, ex feparatis arteriis vertebralibus, anterior eft major, ad dorfalem medullam defeendit. Datis ad corpora pyramidalia & olivaria, & nonum nervum, ramulis, in collo aut in dorfo demum, in unum trunculum coa- lefcit, qui per fulcum anteriorem fpinalis medullae pergit, communicat cum arteriis externis, furculos ad piam matrem, nervos, nervorum membranas, ra- mulofque cum pia membrana, in fulcum medullae dorfalis & internum corticem mittit, donec de ima medullae, in vagina a pia membrana fafta, exeat. Porro per totam caudam equinam continuata, in membranis evanefeat, in loco ubi cum coccygis olTe, facrum os jungitur. Hujus arteria; finis ultimus in olTe coccygis ex- eunt a quibufdam delci iptus fuit & habita pro nervo fine pare. Convenit cum fodali in fine medullae oblongata», in fovea anteriori, inter orientem medullam & pon- tem. Dextra & finiftra fpinalis antica, faciunt Annit- lum, primum; quadratum, ad fedem nervi norii ; alterum in colli principio. Arteria /pinalis pojlerior: minor eft anteriori, tique parallela, frequenter cum eadem anaftomofat. Per fpatium medulla;, nervis nudum defeendit, atque cum arteriis exterioribus, poftciiorum nervo- rum fodalibus, aliifque ad anteriorem faciem medul- la; fpinalis venientibus, frequenter unitur. Surculos dat ad piam membranam, nervos, fa- ciemque pofteriorem medulla; in plexum chorioi- deum quarti ventriculi; cum ipla medulla circa fe- cundam vertebram lumborum, exhaufta finitur. Arteria medulla /pinalis externa ; piaetcr hos par- 4 vos a cerebro ramos, inulto major quantitas fangui- nis, qui medullam doifalem adit, ab aliis externis truncis accedit. Tres rami ad fineula ncrvmum in- tcrvalla venire folent. Hi trunci generant, tres arteriarum clalTcs, qux ad medullam fpinalcm pertinent. I. Arteria medullares: medulla /pinalis ip/t di< cata: aliae Anteriores; funt & majores, nervorum comites an- teriorum, fa;pe in gangliorum duram membranam recipiuntur. Pofleriores, adveniunt cum averfi lateris nervis. Pofticae fpinalis medullae arteriae in univerfum an- terioribus minores funt, faepe in anteriorem partem fe fleftunt; & inferiores, proxime fuperioribus ino- fculantur. Anaftomofium harum numerus minor eft, quani vertebrarum & multa intervalla iis deftituuntur. Hasc fabrica adeft, per longitudinem ligamenti denticulati; infra fecundam lumborum vertebram, unicus cum quoque nervo ramus, advenire folet. Anteriores arteriola; a vertebrali, deinde a thy- roidea ima, a cervicali profunda, aut a prima inter- ceftali oriuntur. Po/eriores; eodem etiam modo fe habent. In dor/o: ab intercoftalibus, undique proveniunt, ttim a fuprema, quam dat fubclavia, tum ab aorti- cis, exque dorfali ramo. In lumbis : arteria; lumbales ramos mittunt. Ima; fsepe ab ilio-lumbali eft. In /aero ojfe; arteriae a facris nafcuntur, quas aorta ima, vel hypogaftrici trunci, edunt. Non cuilibet intervallo fua eft arteria : Po/eriores in. doi/o funt tres, quinque vel feptem. Anteriores ; du-a;, tres, vel quatuor. In lumbis ; nonnunquam unica. In ojje/aero ; dua;, alias tot funt, quot vertebrae. 2. Alter, ramus trium minimus: ganglion nervi cujufque, & cum eo duram membranam dorfalis me- dullae & adipem adeuns, incerta; eft originis, modo eum generat arteria thyroidea inferior : quas autem thyroidea non dat, generat partim vertebralis, partim alii ceivicales trunculi. Videtur ramulus ifte fuper- ficiaiis, in collo faepe feorfim nafeit. In dorfo lum- bifque idem fere fempei’, a ramo medullae proprio provenit. 3. Tertius trunculus, qui adit vertebrarum perio- /cum; varie dividitur, ita ut quifque, cum binis proximis, luperiori & inferioii S; cum ramo fibi op- pofito, in involucro &; retia faciat. In dor/ fupremo intervallo ; arteria nafeitur ab ar- teria iiucrcoftali fuperiori. In reliquis o£lo vel novem intervallis: a reliquis intercoftalibus, carumque trunco, communicant dor- fali ramo. In lumbis, a lumbaribus. In ojp/aero, a facris, Ad( I4S ) Ati caput univerfum venit, tertia pars fanguinis totius, bi auttni demfcris, qua; de carotidibus & V. rtcbralibus ad exteriora capitis abit, tunc non pe- nitus quarta pars, fanguinis totius corporis, ad ence- phalon veniet. Detrahendo autem fanguineni, qui .id oculos Sc membranam duram adit, tunc erit portio fanguinis cercbiaiis aliquanto major, quant el\ quinta pars univcrfi 1'anguinis. Sanguinis per eqrebrum iter, valde expeditum eft, liber tranf.tus, ex arteriis in venas. Sanguis in homine ere61o ob pondus fuum, minori celeritate ad caput venit. Se majori redit. In morbis acutis, ereftus litus quaerendus, ut mi- nor fanguinis in cerebrum impulfus fit. In fitu fupino fanguinis in cerebrum velocitas a pondere augetur, vis qua refluit minuitur, ita eruor ip cerebrum congeritur. Ven~e encephali. Sanguis, ex cerebri arteriis, tranfit in venas. Vena in cerebro quidem adfuut, fed non valvulo- fec ; funt tenera;, fuis arteriis ampliores, per corti- cem, medullam, fulcos & caveas interiores dilperfa;. Sed nullus truncus venefus infignis diametri in cerebro eft, neque grandes arterias, majores venas, comitantur. Venae in finus fe exonerant, de quibus alibi. Vena jugularis interna^ dextra & finiftra eft, prae- cipuus truncus venofus, praegrandis vena, magis quam alia; ulla; dilatabiles, grandis qute fit ad fo- dalem arteriam uti 21 ad 14 j ad venam cavam, ut a I ad 25. Vena jugularis dextra eft continuus venae cavae fuperioris ad cor properantis truncus. Vena jugularis JiniJira ; eft venae fubclavia; finif- trae praecipuus truncus. jugularis dextra & finiftra refta via a fubcla- via ad fummum laryngem tendit, carotide exterior, fterno maftoideo mufculo, coracohyoideo & parte fterno hyoidei tc£la & cutaneo colli. Cutaneos ramos recipit & thyroideas venas media^. Ad fupremum laryngem in duos truncos abit. Exterior vena eerebi ahs, per foramen in olfe occi- pitis & temporum cranium intrat, ibique in vaftum bulbum intumefeit & veftigium imprimit olli petrofo & occipiti. Bulbus non cjufdcm magnitudinis eft in utroque la- tere, fed amplior in latere in quod frequentius quifque incubuerit. Dextri tamen lateris bulbus Itepius fu- perat finiftrum. In h.-inc amplitudinem venae exonerantur; finus oc- cipitalis pofterior & anterior, petrofus infciioi, hac via ducit fanguinem, a cavernofis per petiolos infe- riores & occipitales anteriores : per eofdenT a circu- lari, ex finu primo, quarto & quinto per tranfvcrfos, & per cofdcm a petrofo fuperiori. Nullus in capite finus eft, qtii per foramen jugu- lare depleri non poflit, & profundiflimo loco cum fit pofita, fangulncra invitat ponJere,. m Rami vena; jugularis externi pr.ecipui funt : Ex vena jugulari interna circa fupremam laryngi» fedcin nafeitur vena thyroidea fuperior, lingualis & pharyngea. Vena faciei pnneeps facialis, feu labialis, trans ; mufculos faciei cuti incedit propior, angulum inter-; num oculi petit, cum fodali alterius lateris anaftoino- fat, porro ad frontem afeendit. Vena ophthalmica, dc orb.ta emergens, in angula- rem fe immittit, anaftomofat fecundum fupeiiorem palpebram cum ramo traniverfo faciei & labiali. Vena temporalis aliquando a jugulari interna, fre- quentius ab externa nafeitur, aut potius cx internae cum externa anaftomofi. Ea per parotidem glandu- « lam, cutem inter temporum, &: aponeurofim mufculi temporalis, in verticem afeendit, in frontem, verti- ;^ j cem, partemque occipitis difpergirur. Vena occipitalis afeendit, ex magno trunco venx I jugularis internae, ad occiput pone aurem. Eam'^^ etiam frequenter vena jugularis externa generat aut fola aut cum intern* ramo conjumSla ; alias maxilla- ris interna edit. Vena jugularis externa: ex fubclavia. prodit: Minor eft jugulari interna. Afeendit fub cutc ; aliquando edit ramum fcapu-t larem & cervicalem per univerfum collum, late per tempora, finciput & verticem regnat. Vena vertebralis: ex fubclavia venit exterius, c quam jugularis, aut ab iinercoftali fuperiori inter f' re£tum majorem & fcalenum, ad cervicem ramos- fpargit, in duos truncos abit pnecipuns: Ramus exterior, fecundum proeelTus tranfvci fos 4. vertebrarum colli afeendit, cum interno, tot conjun-» gitur ramis tranfverfis, quot vertebra; lunt, ad mul- * culos & integumenta occipitis definit. Ramus interior, five profundus, in imum' aliquem 1 inferiorem proceiTum tranfverfum colli viam invenit. \ Perforat porro omnes proceiVus tranfvcrfos fupe- riores & ad quamlibet vertebram ramum profundum emittit. Ramum ad carnes colli ablegat. Vena; medullae fpinalis, qua; in ejus dura matre t funt vocantur etiam finus. I Dexter & finifter finus, totam longitudinem co- lumnae fpinalis fequitur. Ad fingulas vertebras, ramo tranfverfo ita conjun- guntur, ut tot femicirculi fint, quot vertebrae, quibus dura membrana medulla; fpinalis ambitur. Eorum annulus fupremus, eranio proximus, cum finibus occipitalibus anterioribus & cum folfis jugu- laribus unitur. lidem aunuli ad fingulas vertebras ratnum extror— I fum mittunt, qui in collo in vena; vertebralis protua- dum truncum, in dorfoin venas intcrcoftalcs; in Ium- bis in lumbales, & in ofle facro in facras aperiuntur. Vena: anterioris ultimus finis idem eft, quL me- dulla:. Sinus( H9 ) Sinus eadem funt longitudine, qua dura mem- brana. Suprema vena anterior e(l continuata inter corpora olivaiia & pyramidalia, cum finubus pctrofis inferio- ribus &; cum cmiflario nervi noni cofnmunicat. Omnes vens cerebri, cerebelli & fpinalis medullae funt abfqiie valvulis; contraque extra cranii caveam utraque jugularis vena plena eft valvulis. Ad omnes ramos jugularis vena*, faciales, lin- guales, maxillares, pharyngatos, valvulm dua; prai- fe61ai funt, aut unica quando oftium minus eft. Sanguis in homine vivo & fano, facile dc cajiitein cor defeendit, fecundum duftum circuitus legitimi & pondere fuo adjuvante; facilius quando caput erec- tum tenetur, non perinde in ereiSfo homine. In finubus apparet fanguinem tendere fui ponderis vi, ex finu falciformi, laterali utroque & quarto, in tranfverfos, lic in foftas jugulares, venas maftoi- deas, & condyloideas, atque adeo in venas jugulares internas, externas & vertebrales. Occipitalis finus pofterior, difficilius contra pro- prium pondus, fanguinem in tranfverfum, facilius in foftas jugulares, venafve vertebrales mandare po- terit. Vafa lymphatica : vafa aquofa cerebri paffim citan- tur in plexu choroideo viderunt plures, Mt^^Stenonius, Buckius, Riclley. In corporibus ftriatis, SimonccUius, ■De Nervis Definitio : Nervi funt funiculi teretes, vel plani, fibrofi, albicantes, molles, a cerebro & medulla fpi- nali orti, paralleli, pia matre cinfti, inde ramofo, fa:pe concatenato incclfu per rotum corpus diftributi: funt organa fenfus motufqiie in corpore. Ortus: Omnis fibrilla nervea, fiorfim a medulla «erebri, cerebelli, ablongata vel fpinali oritur. Decujfatio: Antiquorum opinio erat, nervos ori- ginem trahere cx eodem latere, ex quo exeunt cal- varia. Sed a recentioribus obfervatum fuit, per experi- menta & macerationes, quod fibrae medullares de- cuftent, in quibufdam mcdullai locis, ad corpus an- nullarc & in principio medullae fpinalis. Praftici obfervarunt in pluribus, quibus laefio ade- rat cerebri, fyniptomata paralyfeos fe exferuiffc in latere oppofito. Experimenta in brutis eadem etiam confirmant, hinc putarunt, principia nervorum exiftere in oppo- fiTo latere c quo egrediuntur; baec ultima opinio non eft fatis demonftrata, quia deculTaiioin loco uno, non probat hanc ubique obtinere, & contraria utique funt vifa exempla. Nervi reperiuntur in omnibus animalibus, in qui- Richardus Carr, vidit lymphatica vafa per os cribri- forme ad nares euntes. Jn pia matre & in ambitu cerebri vidit Edmundui Kmg, Samuel Collins, imprimis Antoniui Vacchionus. Sub meningibus, Lojfius, 'Dajfin. In cerebro & intra cerebrum, Hertodiius. Circa anfraftus cerebri, Bohnius. Vafa lymphatica varicofa cerebri vidit, Lancifius 8c Heuer mannas. Sub fornice verfus glandulam pinealem, grandes lymph® duftus vidit, Morgagnius. In fulcis inter colliculos & fecundum vafa rubra in animalibus, Cl. Bourgelat dixit. Nempe quod pra;di6la experimenta non fatis at- tente fint fa6i:a & hallucinationes adfint in obferva- tionibus. Hifce autem plura objiciuntur ab aliis, & impri- mis a Hewlbno, qui multum induftriae pofuit in fyf- temate abforbentium, negatur fe vafa aquofa vidilTe in fuis experimentis ; ejus maximum argumentum . eft : Quod nufquam in corpore humano longe abfque glandulis conglobatis lymphatica vafa decurrant, con- cludit hinc, vafa abefic, ubi glandulaj defint. Sed nuper Cl. Monroo juniori, probabile videtur, glandulam pituitariam effe de lymphaticarum genere, vidit vafa abforbentia in cerebro pifeis Skatefijh, & per analogiam concludit ea in homine etiam adelTe. in genere, bus cerebrum adeft & medulla fpinalis, etiam in in- feftis. In univerfuni, nervi ab ortu ad fines ufque fuos ul- timos, •vaforum modo, incedunt; ut etiam Vefalius, aliique clari anatomici non dubitarint, eos in vaforum numernm recipere, ut nempe truncus major fit in ra- dice trunci, inde rami exoriantur, ramorumque ra- muli : ficmrunci magnitudo, a fecedentibus ramis minuitur. Arterise & vena? in omnibus nervis confpicuaj funt. Differentia autem magna eft nervorum, ab arteriis, vcnifque. 1. Arteria ad cor eft maxima, ad fines fuos mi- nima fit. Nervi autem duo fajpc, in unum truncum con- fluunt, indeque grancfcicunt. 2. Anguli ad quos nervi dividuntur, minime funt ut in rubiis vafis. Arteriarum anguli ad cor ob- tufi; acuti verfus partem a corde remotiorem. Nervi autem verfus cerebrum acutos & obtufos habent angulos. A primo cervicalium nervo, rami ad intercoftalcm, ad angulos furfum & deorfum acutos mittuntur. 2 Omnis( ISO ) Omnis generis fujit anguli^ obtufi, redili, acuti, acuriffimi. 3. Nervi funt magis plcxuofi, quam arterrar, & frequentiffime conjunguntur acceptis & einiiils ramis. 4. Nervi minores funt arteriis, numeroriorcfque. 5. Nervi (ape arterias comitantur, tela cellulofa cum iis irretiti. 6. Fabrica & ramorum divifione magis variant nervi. Subjlantia nervorum e(l vel medullaris vel mem- branacea, ex pia matre & tela cellulofa compofiia. Haec in aqua macerata, contabefeit & dilTolvitur ; verus autem nervus immutatus perfiftit. T^uhices funt a pia meninge, ab arachnoidea, pal'- fim etiam a dura matre a tela cellulofa. Fibrillcs nervea?, cellulofa tela ambiuntur, caqiie inter fe robterentac firmantur; cralfiora his funt fila, qute funiculos nerveos in unum vulgo diftum iier- vum conjungunt. De hac cellulofa tela dici poteft, eam cum arachnoidea cerebri continuari. Slruilura .• Qjjifque nervus pluribus condat funi- culis. Omnis funiculus membrana cingitur. Pia mater revincit nervos adeo didin£l:e,"ut facile po(fis, quot in ortu fibrillas numeraveris, tot in fine reperire. Fufiictili hi in fafciculosicollefti, per omnes partes corporis didribuuntur, nufquam funt confufi, fed a cerebro ad fuos fines didin£li. Nervi non funt cavi tubuli, non vehunt liquida, fecreta in cerebro & cerebello, ad partes exterkiies corporis Cavitates, nec micrpfcopiis, nec injeflionibus, neque aliis modis, hucufque demondrata: fuerunt. ■ Ac fi adeffent, ob nimiam fubtilitatem & liquidi adhseuones ad latera tubuli, non polfent exereic ci- ti Ifimas alterationes in corpore, nec efficeie celerri- mas ejus motiones. Porro nemo adhuc invenit, im- petum facientem vim impellentem, qua liquor net- veus protrudatur per omnes & fingulas partes. Sedes nervorum: Neivi continentur in cellulofa vel adipofa fubdantia, decurrunt per interditia muf- culoruin aliorumque organorum, ubi a compredione pj-jgfgrvantur; fed in quibufdam locis, experiuntur • vibrationes arteriarum & eontraftiones mufculofarum fibrillarum. NTaximi nervi adeunt oculum, auremque inter- -nam ; inter caeteras corporis partes, mufculi accipiunt grandildmos nervos, ut lingua : e contrario vifeera, hepar, lien, pulmo, intedina, minores ; membran;c paucos habent nervos,.cutim excipias cui funt plu- rimi ; o(fa pauciifimos ; olTa plana nullos, qui inno- tuerint, ut in cranio. Nervi nulli in dura, pia, arachnoidea membrana cerebri, cerebelli, & fpinalis medullae : in funiculo umbilicali, placenta, amnio, chorio, nulli in tcnc(i« nibiis, ligameptifque capfulaiibus, nulli rami in Uis partibus infumuntur ; nervi quidem numerofi, per ex- teriora tendinum & capfularuin, ad fedem deftinatam ^ ulteriorem eunt. - Nulli in peiiodeo. ' Nervi quocunque'tendentes, non reflo decurrunt tramite. Nullus aliignari poted nervulus, in remo- tioribus paitibus, cujus genuina origo, non obfcura fit. Anajlomofes frequentes funt, diverfimode fibi oc- currunt, vicinos ramulos excipiunt, cum iis jungun- tur ; nunc tument, nunc fiunt exiliores. Finei nervearum fibrillarum non videntur: textura fubtilis ac renuis, oculi aciem eludit, ratio autem fuadet, elfe in minimis furculis, in quos tandem nervi divifi evanefeunt, fed prte parvitate acuti(fimos ocu- los fugiunt, nec per exquifitilfima microlcopia vifui fidi podbnt.- In non nullis nervis fenforiis, refolvuntur in. pul- pam mollKhmam, fimillimam ei qua in cerebro. Aliqui clqri viri putarunt, dbras mufculares, e(Tc ex nervis, & falfo vocarunt extremitates moventes nervor\^tn. Mufculi autem funt organa fui generis, fed irradiantur energia quadam, qua ex nervis. Opticus nervus, depolitis unvolucris, intra oculum abit in pultem mollildmam. Acudicus nervus mollis, pulpa fimilis, per coch- leam & femicirculares canales infumitur. Aliqui clari viri aggre(fi funt, metiri ultima da- mina nervorum, ac invenerunt dbram retina, in ho- minis oculo effe cra(fuic 3z,400 es tenuiori quam capillus. Sic nervi in omnibus finibus fuls, ob incredibilem exilitatem, fubtiliifimi funt, ac molliifimi, nec pof- funt ullis artific.iis aflequi vifu. Mira certe ubique fabrica fe offert indagantibus : mirabile opus optimi natura parentis, longe 1'upra conceptus mortalium ! Si microfeopio examinetur nervus, quaodo mufeu- lus ed in aftione, nulla contraflio vel motio obfer- vari poted, nulla turgklitas. Nervi funt indrumenta, qtiibus pro voluntate ani- ma utitur, ad certos motus in corpore excitandos; vel ad alios motus, in pluribus corporis partibus im- preffos percipiendos-, per organa-fenfuum externorum, qua vehunt Icnfationes ad fenforium commune. Dividuntur a multis in duas claffes vocantur : 1. Senforii qui recipiunt imprelfiones externas in corpore faffas; &.ad anim.a fedem vehunt. 2. Motorii, qui caufaS efficaces ad motus in muf- culos deferunt, qui iterum dividuntur in duas Ipe- cies & dicuntur. a. Nervi motorii voluntarii, qui caulas motus ex decreto anima, ad mufculos fpecialitcr vehunt, ut hi efficiant, quod anima cupit. b. Nervi motorii involuntarii, qui voluntati anima non obediuiu, fed dimulo mechanico oblequuntur: utC ) ut in corde pulmone vcutriculo, imcflinis, vifcc- i'ibui'c)ue iit, quorum cauta motus, in irritatione agnofcitur, hic anima; nutus nihil potcft. Nervi Cenluum & motus, in flru61ura fua non diflerunr, & rami cx eodem neivo inierviunt mo- tui & fenfui. Alia Ji-jiJi} fundata eft in nervorum origine ; I. Nervi cerebri : unde novem paria oriuntur, s. Nervi medulla; fpinalis, cujus triginta parra; quorum cervicalia otio : dorfaiia undecim : Jurri- baria lex ; lacralia quinque. Ex his omnes reliqui nervi in toto corpore furgunt, mediantibus gangliis, vel juiuSHonibus. Diftus numerus aliquando variat, ubi nempe una ^ alterave vertebra vel abundat vel deficit, tunc ner- vorum fpinalium par unum, plus vel minus aderit. Divifio veterum in nervos duros 1'eu motorios, & molles feu fenforios, non fatis cfl; in anatome fundata. Item molles clle ex cerebro, duros autem ex medulla fpinali, eft contra experimenta. Variabilem nempe habent nervi fabricam & alio loco molles funt, indu- relcunt alibi. Jn artubus tales reperiuntur nervi cx duris truncis nati, & murati in molles. Nervos molles indurefeere, ubi longe progrefli funt, Galenus jam olim dixit. Divifio nervorum, quod sierixi cerebri animalibus funftionibus pra;lint : autem vitalibus folum inferviant, erronea tft. Docet anatome, nervos a cerebello profeftos, per inftrumenta voluntatis imperio obtemperanda, aut fenfui deflinata, difpergi : quemadmodum id paret, in quarto & quinto nervorum pari, & oftavo, cujus rami ad laryngem feruntur. Involucra nervorum; cum in fabricam nervorum, ipfa mollis & friabilis cerebri medullaris fubftantia intret, & per eos ad omnes corporis parte.6, tam fen- files, quam mobiles producatur, facile intelligitur, quam ob rationem natura, nervos membranis muni- verit, & in craffiorcs etiam funiculos colligaverit. Quando medullaris cerebri fubftantia, in nervos tvmnefque partes corporis continuatur, multis peri- culis, a compreffione, extenfione, &c , forent ni- mium fubjcfti, nifi involucris cautum fuiifet pluri- bus, ut tuto progredi externifque extenfionibus & preffionibus facilius refiflerc queant. In origine ftatiin nervi cerebri & medullte fpinalis, involucro ar£lo cimSti funt, a quo majorem confiften- tiam acquirunt, quam quidem medulla habet, cui continuantur; involucrum hoc cit. z pia meninge, &c nervos ultra foramina fui exitus comitatur. Araefinotdea nervos ah ipfo origine ad exitum ufquc fe.-iuitur, iifdem tamen fuper arftum iliud pia; matris involucrum, nennifi Jaxe inhairet. Dura meninx nervos intra cranii qavum non im- mediate inveftit, fed in tranfitu per olll-a cranii fora- mina, fe illis aflbeiat, quam primum per foramina emerferunt,, & tunc in duas finditur laminas. Lamina exterior durse matris, reflefti vidbtur, ac cum periofleo continuari. Latrnna interior vcio nervos ex foraminibus egref- fos involvere pergit ; fed non in modum membrana;, vfcium una cum arachnoidea, in textum cellulofum. refoluta nervum involvit. Id omnino certum eft & cultro anatomico innotc- feit, nuiquam, ullius in nervi fine, duram membra- nam reperirr : piam vero meningem, aut involucrum nervorum minorum, a pauciliimis quidem nervis ita. fecedere, ut certo Icnfuum teftimonio 1'ecedere videas;, tamen in oculo exemplum efib, in quo & ipfa pia. membrana, cvidentUrime de pulpa medullari abeat, quando ea medulla eo pervenit ubi fenfu.s organum eft. In ccllulofam teiam nervos dividi, omnino e- trani oculo repugnat, qui. nervos per eam telam, in' cutem facile (equitur. In medulla (pinali, dura membrana:, ganglio nervi- adhamet & mutatur in cellulofam. Ex hoc autem- excipias, nervum opticum, qui ex cranio in orbitam egrellus, interna- dura; matris lamina, vagina; fortis membranacea; in modUm, ad bulbum oculi iifque comitatur, ut lic nervus opticus firmior redditus, minus in varia bulbi rotatione ac motu patiatur. Ha;c cellulofa, cum adveniente vicinarum partium celluiari tela, nervos per totos fuos traiSlus cingit, defendit, ac cum vicinis partib-us oonneftit, ut (Itum, fibi debitum, ubique Cemper confervare queant. hdedulla fpinalis ar£fe invcftitur a pia matre, ita ut fi vulneretur ha;c, medulla contenta mox expri- matur, pultis ad inftar. Involucrum fecundum laxumque, eft ab arach- noidea. Tertium a dura matre, qu.-® per foramen occipitale egreffum, ad pericranium adeo ligatur, ut externam ejus laminam abfcedere & cum pericranio & periofteo vertebra; priina; confundi diceres ; per fpecuiu verte- brarum medullam 1'pinaLm, cju(dcm nervorum ra- dices includit, pro quibus ad foramina lateralia fpinae dorfi emittit, quae egreflifi in cellulofam telam dif- trafta;, primum nervorum fpinalium cellulofum in- voUcrum componere incipiunt. Frimum ergo nervorum, extra cranii & vertebra- run> cavum pofitorum involucrum, ex tela cellulofa conftruftum eft ; nam ha;c inflari etiam poteft, faepe pinguedinis aliquid continet, vala arteriola venofaque multa h'abct. Cellulofum hoc nervorum involucrum, in fuo- principio & ad cralfiores nervorum, funes, cra(fius eft : cum progreflu nervorum extenuatur magis, ita ut exiles nervorum furculos aut funiculos, lubtilis cellulofa tantum (epiat, per quam nudi nervorum fu- niculi pellucent, quamque ante ultimos nervorum fines, multo magis extenuari, donec plane forte de- finat, uti in principis nervorum nulla aderat, ana- logia ipfa fuadere videtur. Alteium nctvoiuiTi, extra cavum cranii ac thecae Ycrtebraium,( 15^ vertebrarum, pofitorum Involucrum a pia matre de- rivari poteft, & latius patet, quam primum, fiquidem nervis, a principio luo ex cerebro & medulla fpinali datum fit, & ad fines eorundem ufque continuari vi- deatur, hoc involucrum non folum medullam oblon- gatam & fpinalem circumdat, verum etiam fingulos nervorum inde oriundorum funiculos. Eil iftud tegmen, tam fortis texturae, elafticum, parum tamen cxpanfilti, ut medullarem nervi fubftan- tiam in fe contentam, non debiliter comprelfam te- neat, quod clare patet, fi funiculo nerveo, aut ipfi medullu fpinali vulnus infligatur j per hoc medulla- ris fubftantia, utpote per locum minus refiftentem, exprimitur fungi ad inftar. Hoc probant etiam, funiculorum nerveorum tu- bercula levia hinc inde vifibilia, ubi debilior lecunda; vaginae plagula, compreflae medulla; magis'prae aliis, cedere tenetur. Abfeftis nervis, medulla fubito extruditur, ex dif- cilfis funiculis ad modum hemifphajrii, etiam in mortuq nervo, hoc fit. In vivis nervis, multo ampliores ac informes fun- gi, ex fubftantia medullari funiculorum nerveorum excrefeunt. Ab hoc involucro non tamum funiculi nervci ftri£fe veftiuntur finguli, verum etiam intra eoi uni fubftantiam medullarem, fepta membianacea multa mittuntur, quibus in plurcs quafi falciculos, eam e- cari patet. , r • Durities nervorum aib ifto involucro dcnlion, te- nuiorique, & feptis ejus plus minus frequentibus, m medullarem fubftantiam fe infinuantibus, dependere facile intelligitur. , Vafcula languinea in hoc involucro deteguntur, qua; fibi a primo nervorum involucro mutuat ^ qu;e- que per fepta membranacea, intra medullarem nervo- rum fubftantiam ufque difperfa repunt. Medulla nervorum feu fubftantia interna, ab anti- quis etiam anatomicis, diftafuk medullaris. Haec fubftantia cum fit continuatio pulpae cerebn, videtur non multum differre ab invicem. Nervorum asionem, ex eorundem deteffa ftruc- tura, explicare impofllbile videtur. A£Uo nervorum in eo confiftit,-quod videlicet, imperia mentis, ex cerebro, ad reliquum corpus de- ferant, & inde iterum impreffiones, ab externis cor- poribus fa£l:as, animae denuntient. . r Inferviunt nervi, motui voluntario & fenfui ; leu mutui inter animam & corpus cxiftentis commercii, inftrumenta funt. Sed praeterea 'nefvi aliqui funt, qui nequaquam anim® imperio fubjeai funt, tefte corde, ventriculo, inteftinis, &c., in quas corporis partes, animus im- mediate, nihil imperat-: fed Eis nervis, alii mecha- nici ftimuli prxfc^i funt- Eft omnium nervorum natura,, ut applicito libi qnocunque ftimulo, infra locum ftimulatum, in mu - ) culis fibi fub)c£lls, motum, invita etiam mente, ex- citent, ad caput vero fenium, aut voluptatis, aut do- loris, deferant. Nervi cordis ac inteftinorum, ftimulo mechanico excitantur, nempe a contentis fuis, ad contraftionem, adiguntur. Nervi, a mechanico ftimulo irritati, in mufculis contrahendis, idem faciunt, quod efficiunt, imperio mentis excitati. Nervi, etiam abfeai, & a commercio cum cere- bro feparati, nihilominus poteftatem habent, contia- hendi mufculos fibi iubjetfos, quotieleunq-ue ini- tentur. Ita patet, nervis vitam ac vigorem, ali- quamdiu remanere polle, fine commercio cum ce- rebro. Quomodo nervi producant contra6tionem mufeu- lorum in phyfiologia dicetur. Nervi habent facultatem, congerendi copiofiores humores in vafis. Singulorum nervorum aftio, diftinfta eft, & effe debet, ne inter fe confundantur; tamen fit interdum, ut aliqui affefti, in alios fuam irritationem transfe- rant, invita etiam anima', & hoc vocatur, Confenjus liervorum, feu Sympathia. Hxmifphxria cerebri, connexiones habent fibro- fas, hinc pendet confcnlus nervorum, cum omnibus partibus corporis. Nervorum funftiones mechanice explicare, multi phyfiologi conati funt. At liucufdiim, ad veritatem pervenire non licuit. Plurimi fibi finxerunt, non Iblum medullam cerebri, verum etiam illam nervo- rura, con-ftare ex canaliculis, ftupendx fubtilitatis, quos tenuiifimus humor, fabrica fubftantia; corticali* cerebri, a fanguine arteriofo fecretus, permeet; quem liquidum nerveum, aut fpiritum animalem, vocabant. Hoc liquido, ex cerebro ad mufculos propulfo, mo- rum fieri, & ex organis fenfuum, ad cerebrum re- pulfo, fenfus peragi. Cur autem iftud liquidum, imperio animx ad mufculum certum propulfum, nun- quam aberret, in decurfu ad alios mufculos, rationem effe, in canaliculis nerveis, in toto nervorum decur- fu, nunquam inter fe communicantibus ; dari tamen locum, ubi omnes nervi inter fe commercium aliquod habere poffunt, & hunc quidem effe, ad origines ner- vorum, feu in fenjorio commuui, difto. Sed vanum hoc commentum, quod tot fieculis ad hodierna tempora, in medicina floruit, potuit uni- cus fere infpeftus, dclcviffe ; qui oftendiffet, medul- larem nervorum fubftantiam, non minus, quam illam cerebri, non ex tubulis, fed infinitis globulis, col- leftam effe. . _ Alii Iterum, totum nervorum negotium, per fibra- rum nervearum folidarum, ex quibus medullam com- poni ftatuebaiit, vibrationes ac ofcillationcs, abfolvi pofl'e, crediderant. Aut folo liquidi nervci fluxu, per fibrarum medullarium interftitia, verum fibrx non maeis, quam canaliculi nervci, demonftrarl poffunt. ° Globulofa( 153 ) Globulofa cerebri & nervorum ftru£tura, priora evertit quidem, fed ntcliora fundamenta ad explica- tionem funftionis nervorum, nondum fuppeditat. PercuJ/lonis Uges, hic locum habere polle non vi- detur : nam finguli globuli aliquam comprelfionem admittent, quare primi globuli impulfio, ad ultimum ufque, fufficiens, non pertinget. Neque etiam ac- curata illa, imperiorum animi, ad determinatos muf- culos diftributlo, falvabitur, fiquidem, percuffio uni- us globuli, non tantum iis communicatur, qui in li- nea refta, locati clfe concipiuntur, verum etiam, la- teraliter attingentibus. Quae ergo, furit tutae ac certae illae femitae, quibus cauflae motus mufculorum, ad certos, ac determina- tos mufculos & quibus lenfationes, a diverfis corporis partibus, ad cerebrum feruntur, in tanta globulorum medullarium copia ? Qjaid fluidum quodcunque, in- terftitia globulorum medullarium perfluens explicabit, fi id exiftere fupponamus ? Q^a ratione ducendus ef- flet ignis eleUricus ? Vis magnetica, aura vitalis ? Nondum polTunt, ex nota haftenus nervorum flruftHra, eorundem funftiones, explicari j ficut etiam ex nervorum a£lionibus, plurium rerum, quae in ner- vorum ftrufturadeteguntur, ratio fufficiens reddi; quis dicet, quare globulofam nervorum pulpam, in vaginis a pia matre produfUs, tam compreffam effle oporteat, ut abfeflo funiculo nerveo, mox data via exprima- tur, monticulumque efficiat ? Quis rationem dabit ? Quare nervorum funiculi, tam in flua cralflitie, quam in miris fluis plexibus, ac concatenationibus, per to- tum fluum decurfum, ludant? Quare radices ante- riores nervorum fpinalium, ganglia flpinalia infalu- tata, tranfeant? £t quare folae pofteriores radices, ganglia flpinalia tranare cogantur? Et cur radices nervorum fpinalium anteriores, ramofaa, in medul- lam flpinalem inferantur, aut fi mavis, ex ea medul- la oriantur; dum interim pofteriores radices, funicu- los teretes, non ramofos, coniple£lantur ? Quare om- nium cerebri nervorum, folum quintum par, poft or- tum fuum, more nervorum fpinalium, ganglion fe- milunare di£fum, facere debet? Sub quo peculiaris funiculorum faflciculus, ad tertium quinti paris ra- mum, maxillarem inferiorem di£lum, properat infa- lutato ganglio flemilunari, ad fimilitudinem radicum anteriorum nervorum fpinalium ? Multo plura defiderata flunt, in ftruftura nervo- rum, quorum ratio reddi nondum poteft, pofteris feges aliqua manet. Magnum diCcrimen eft, inter verum nervum & ccllulolam telam, haec in aqua contabefeit, ac diflbl- vitur. Nervi auten^ nulla maceratione refolvuntur, fed immutati manent. In fine nervorum, pia mater non definit, omnis ner- vus in decurfu, & terminatione, obtinet ftru£turam & energiam, fimilcm iis, quae flunt in cerebro. Parva pars folummodo cerebri eft elongata, ad nervos efficiendos, & medullam flpinalem. In nervis fleparaiim a cerebro, eft energia quardam, feu principium vitale, quod iis ineft, propter piam matrem iis propriam, & dici'poterit, n>is nervea, qua mediante, ranarum crura abfleiffla, aut anguillai decapitatre, diu movere fe pofflunt. Quando connexus cum cerebro ablatus, rnufculi non amplius obediusit imperio animae, nec ex •volun- tate moveri pofflunt. Nervi non continent, nec vehunt, particulas nu- tritias, fed folummodo adjuvant arterias in nutritionis opere. In omnibus nervis, vaflcula adflunt rubra, fangui- fera-, copiofla, arteriofla, venofaque. Minutiffima; ac lubtiliffimae inje£liones intime flu- beunt compagem totam nervorum, coloratis liquori- bus : arteriolae ubique penetrant filamenta nervofla. Ubi arteriae, ibi etiam venae flunt comites, & praeter pulpam medullarem, arterias, venas, & telam cellu- loflam nihil aliud in nervis videre licet : fed his vulgo non cognitis multae vanae, ineptae hypothefles-ortae flunt. Dura mater, non eft connatum, proprium, nervi involucrum, fled remotum, vel afcititium ; dura qui- dem membrana, nervum, arteriam, aut venam, ad vaginae modum, continet, quam diu per foramina cranii exeunt; quam primum vero egreffla eft, ac pervenit ad exteriorem faciem cranii, plerumque tota, in periofteum refleftitur. Eft. tamen, ubi in duas laminas fecedit. Exterior tunc, cum periofteo ex- terno continuatur, nervumque nudum relinquit. In- terior parum cum nervo produffa, in telam cellulo- flam flolvitur. In medulla fpinali, ganglio nervi ad- haeret, & in celluloflam mutatur; nervos continuo deflerit, quam primum cranio flunt clapfi, excepto nervo optico, quem evidenter dura & pia mater ob- volvit. Nervos non effle elafticos, Hallerus docuit; nervus enim quicunque, nihil mutatur, in vivo animale, vel in cadavere; refeffus, immobilis manet, qui un- dique revinftus fit. Solet unice, uterque finis, ad cum modum in convexum colliculum protuberare, uti argentum vivum eminet, quando a graviori nunc aere prefflum, afleendit. Accuratius vero inquiren- do, innumeri flunt medullares colliculi, qui ex fin- gulis filamentis, protuberant. Nervus a cellulofla liberatus, deinde per medium fe£fus, non retrahitur tunc, ut longio'r fiat potius. Nc diftra£li quidem, brevitatem fluam recuperant,* fed longiores potius manent. Etiam in hoc phaeno- meno caufla eadem eft, ipfa nempe medulla, ex fin- gulis etiam minutiffimis funiculis, in flpeciem dimi- ditK flphxrae expulfla, in album monticulum con- fcendit. Indefungofa cfl; caro, qure ex diffleftis nervis pro- tuberat. 2 R Cellulofla( 154 , CcIIulofa fila, quae & totum nervum cingunt, & .funes fingulos, & fibrillas demum elementares, ela- tcrein habent, qualis in fibra animali omni, etiam dlutilfime a morte, fupereft, & quo ipfo videas, fex a morte feptimanis, ex laifa raedullai fpiualis pia membrana, aut arteria febo plena, protuberare, hinc mbdunacjplius fungum, illinc febaceae materiei monti- culum. ContrafVa fibra, mollem medullam premit, qua de parte refiftentia per fetlionem nuper ablata cft : ea- dem cellulofa fila, ad latera diftrafta, redeunt, in fuam brevitatem & elaterem ollcndunt. Nervum nan efle irritabilem, partes eas fenfu ca- rere, dixit Hallerus, qua; uftae, feifla;, pundte, ad deftru£Honem ufa>, ctefa:, nullum doloris fignum, convulfionem, nullam in totius corporis fitu muta- tionem excitant j cum partes in corpore animali in- fint, qua; fic vexata;, his fignis dellituuntur, eas ■elfe infenfiles dicere fas eft. Nervos in afUone mufculi attrahi, error eft, & ex- perimento evertitur : fi nervum (limulo irritaveris, tunc mufculi quidem, quofeunque is nervus adiverit -«mnes, in vehementes convulfiones ciehtur, caeterum nervus ipfe immotus quiefeit. Nulla; ofcillationes in nervis produci poffunt, qua; fignum clTentiale natura; irritabilis conllituant. An nervi ubique (int ? Non defunt qui id doceant; qnando putant, omnes & fingulas animalium partes, ienfu aliquo pra;ditas efle ; quod fenjus pioprietas fit, •quae animalia a plantis diferiminet. Syjlftna nervorum dividitur in I. Cerebrum. 7. Cerebellum. 3. Medullam oblongatam, qua; tria continentur intra cranium. 4. Medullam fpinaJem quae in vertebris eft inclufa. 5. In nervos, qui ex pra;diiSiis quatuor partibus enafeuntur & per totum corpus diftribuuntur. Plenam hiftoriam nervorum adornare non finit ra- tio operis noftri, hic folum dabimus, quae fuificere polTunt ad intelligendas primarias corporis affefliones. I. OlfaSloriumpar : ex corporibus ftriatis inferio- . tfibus pofterioribus ortum, antrorfum properat, per '*• /oraminula oflfls frontis ad nafum, per os cribriforme extenditur, in pituitaria membrana molliffimus ner- vus expanditur, communicat cum ramo quinti paris. Sero inter nervos receptum eft hoc par, aliqui eos • cavos cflTe alferuerunt, hinc a quibufdam ex nervo- numero cxclufum fuit. Nuperiores Platerum & Willifium fequentes, fla- tuerunt hoc primum par, & nervos clTe planos, albos, folidos, minime' cavos, molles, & prodire aliorum nervorum fimiles in homine & in avium genere. Verus nervus eji olfa^orius, conftantilfime nervus eodem loco, ante opticos natus, in omnibus animali- bus, quadrupedibus avibus, pifeibus, amphibiis, & infeftis reperitur. W.'Opticum par; emergit ex thalamis nervorum opticorum five cruribus medulla: oblongatae, tendit per pofteriorem orbitte partem, in oculi bulbum, ubi in tunicam retinam expanditur ? Sub forma pultis moli i (fima; ? Ingentes fuiit, ctfi ad parvam particulam corporis eant. Galenus inquit: nervum'opticum diferepare ab aliis nervis ; 1. Omnibus eft major. 2. Quia folus ita cavus eft, ut ejus cavitas fenfibus patear, quae a ventriculis anterioribus, ufque ad lo- cum in quo panniculus oculorum, qui rete dicitur, (i. e, retina) fe extendit, llic quidem facilius con- fpicitur, fed in ventriculis non poteft videri, quia fubtilillima eft. 3. Ciuia uterque vifibilis nervus intus eft mollif- fimus, ut facile fentire poflit, extra aliquantulum durus, ut pa(fione fit illaefus. 4. Quia per hoc par, multo major fpiritus quanti- tas quam per omnes alios nervos ducitur. Et per vi- forios nervos, vehi fpiritus ipfos in fubftantia, per alios autem (ut pote cavitates manifeftas non haben- tibus) ; vehi folummodo fpirituum virtutem, noa fpiritus ipfos. 5. Quia ca;teri nervi, quanto funt a cerebro remo- tiores tanto funt duriores, &: a propria natura mutan- tur, irte dicit molliflimus eft, & intrinfecus, & in fine, ubi in membranam retinam expanditur, extrin- fecus vero folidior. 6. Quod hoc par, e prora utriulque ventriculi fc- paratum, egrediatur, & non refta via, ad oculos pergar, fed per interiora capitis torquetur, & ad oflfa narium veniens, commifeetur : iterum hi nervi fepa- rantur, & reflo itinere, ut egreffi fuerant, vadunt. III. Far oculorum motoriu?n: ex bafi medullae oblongatae, ad orbitam oculi excurrit, in fex ramos divifum : 1. Ad mufculum elevatorem palpebra:. 2. Ad fuperbum. 3- Ad humilem. 4. Ad bibitorium, 5. Ad obliquum inferiorem, & 6. Ad tunicas oculi. Tertii paris nervi multo prioribus minores, na- fcuntur ex medulla lateribus crurum cerebri interpo- fita : utrinque pone corpora mammillaria, late fpar- fis fibris prodeunt, fuper finum fuperiorem petrofum, per vaginam propriam dura; rnembrante, ad rimam laceram properant & in orbitam exeunt. IV. Patheticum par : cft exilis nervulus, tendit ad mufculum trochlearem; quartum par omnium eft minimum. Origo fi fimplex : a proceflTu, a cerebello ad tcfte.s exterius prodit. Aliquando duo funt principia, u- num longius, alterum brevius ; ab eo proceflu, me- dius inter cerebellum Se cerebrum, antrorfum migrat in orbitam. V. Par( 155 ) V. Par divifum vel trigeminum t GrandilTimum eft quintum par. Innumerabiles fibrae nerveae na- fcuntur, a laterali parte & anteriori crurum cere« belli, eae fibrae uniuntur in planum, cralTum funicu- lum. Dividitur prope feliam Turcicam in tres ra- Tres vero rami funt I. Superior vel glojfopharyngeus, five lingualis. mos : 1. Ramus qui i.\cit\sv ophthalmicus, eft exiguus, ad glandulas migrat oculorum, palpebras, mufculos nafi & frontem. 2. Medius ramus, & inferior, vocarifoletwa.r/7- lans Juperior, exit per foramen magnae alse fphoenoi- dete, furculos dimittit in faciem, nafum, labia, pa- latum & dentes: huic jungitur quidam furculus fexti paris, pro formando nervo intercoftali, & alius fcp- timi paris, pro chorda tympani. 3. Ramus maxillaris inferior, magnus & multi- plex per os cunei forme, ad maxillam inferiorem, muf- culos vicinos & linguam tendit. Subdividitur in i. Ramum maxillarem fuperiorem. 2. Palatinum. 3. Nafalem. 4. Pterygoideum. 3, Dentales, 6. Maxillares inferiores. 7. Lingua- les. 8. Auriculaies*. 9. MalTeteiicos. lo. Tem- porales. VI. Par abducens: exiguum eft, oritur ex fulco inter corpora pyramidalia, pontemque Varolii, abit ad mufculum indignabundum & nervum intercoflalem, qui nervus corporis humani princeps eft, & infra fu- fius recenfebitur. , VII. Par auditorium vel acujlicum : duobus fit nervis quorum indoles diverfa eft & natura nufquam commilcuit. Sed uterque cum idem foramen durre membranae fubeat & organo auditus ramos exhibeat, loient pro unico pare numerari. Oritur inter protu-^ bcrantiam annullarem & procclTum olivarem laterali- ter, duos habet ramos. 1. Mollis dicitur quod naturam medullarem nuf- quam deponat, tendit ad labyrinthum, pulpjE fimilis per cochleam & femicirculares canales infumitur. 2. Durior, abit ad tympanum, chordam, & per aquseduftum ad parotides, vicinafque partes. Quan- do ex foramine ftyiomaftoideo hic nervus egreffus eft, per faciem univerfam, partemque occipitis & tempo- rum ita diftribuitur, ut cum omnibus tribus quinti paris furculis, cumque cervicalibus fuperioribus & oaavo & intercoftali nervo frequenter habeat anaf- tomofes, non immerito fympathicus minor diaus a vVinllowo. VIII. Par magum vel accefforium; emergit ex lateribus proceftus olivaris, excurrit juxta finus late- rales dura; matris per cranium ad collum, pedus, & abdomen, dimittit ramos ad cor, pulmones, ventri- culum, ahaque vifcera: circa primam colli verte- bram formatur ganglion, poftea remotius, plexus cardiacus, pulmonalis & thoracicus, a quo nervus re- currens, in latere finiftro aortam, in dextro arteriam Jubclaviam ampleftcns producitur. Communi via cum vena jugulari ex capite exit; 2. Fagus ipfe, in medio eft. 3. Imus vocatur accejforius. 1. GloJfopha,yngeus,{;ine lingualis, oftavi paris ra- mus, peculiari meatu per duram matrem tranfit, neque ullo modo miftus, tota vena jugulari a trunco. guaUs^^^^^'^^' ^^‘^"tur rami pharyngei, lin~ 2. Jdermus poftquam e cranio egreiTus, cum nervo nono nexu cellblofo jungitur & cum ganglio intercoftahs trunci primo & magno, defeendit ad truncum communem arteria; fubclavise dextra & ca- rotidis ejus lateris, inde ad arcum aortas. Ad infe- riorem finem utriufque trunci, edit recurrentem ra- mum 5 dem cum nono pari communicat; furculos multosab egat m vicinas partes, frequenter anaftomo- lat cum alus. Dexter nervus oftavi paris fecundum initium venas fine pari, broncho exterior, ejufquc ramo poflerior, retro pulmonem, femper extra pleura; faecum, inter rolia mediaftini pofterioris fubit. ^\zfinifter trans aortam & fecundum latus exterius arterias pulmonalis dextrin migrat, ut paulatim uterque nervus ad oefophagum fe conferat, fibique viciniores fiant. Nervus autem finifter, fenfim fit anterior, dex- ter vero pofterior, unde etiam plexus fiunt: anterior gula; anterius impofitus ic minor ; &: pofterior qui eft grandior. ^ Plexus anterior, ramulos dat ventriculo, ocfophago, pyloro, omento, hepati, communicat cum plexu por- tarum & cum nervo fplanchnico intercoftali, Fafciculus pofterior in ventriculi curvatura minori, dexterius quam oefophagi ingrelTus, plexum confti- tuit, ejufque oftium coronae inftar ambit, difpergitque numerofos ramos, quorum finifteriores aliquot in nervi intercoftalis ganglion finiftrum inque ejus cum dextro plexum ramos immittunt : cum intercoftali- bus efficiunt nervos abdominis, Alii pofteriores rami comitantur arteriam hepati- cam, eorum iterum funt duo plexus. Anteriores rami, arteriae coronariae comites, ad plexum magnum femilunarem nervi fplanchnici tendunt. Alii pan- creas adeunt, ventriculum, omentum, duodenum, pylorum, ad venam portarum, ibi plexum anteriorem efficiunt. Alii veniunt ad principium arteris mc- fentcrics & ganglion magnum & plexum faciunt retro venam portarum, hi aliique totum per hepar difper- guntur. - ^ 3. Accejforius oStavi paris oritur pluribus radici- bus, ex latere medullae, cum fpinalis tum oblongata;; & in clecurfu fuo ufque ad foramen lacerum unicus eft funiculus. IX. Par linguale \e\ gujlatorium ; ex lateribus corporum olivarium & pyramidalium ortum, in fuh- ftantia, papillifquc lingua; diftribuitur &; in mufculis vicinis. Linguq9 ( ) •Lingua accipit etiam ramum, ex paris quinti ramo tertio, aliumque ex paris oftavi ramo gloffopha- ryngeo. X. Cervicale par ; per foramen magnum offis oc- cipitis ad mufculos colli, occipitis, horumque inte- gumenta defccndit. Hoc par ab aliquibus medullae fpinali annumeratur, quibus adftipulor etiam. De Nervis /pinalibus, tslc. /Medulla fpinalis triginta habet paria nervorum, (quivis nervus oritur duplici radice anteriore una, pofteriore altera) quarum quaelibet pluribus funiculis • nerveis componitur. ' Radices illae a primo cervicalium pari, continuo femper, longitudine crefeunt, donec ultimorum fa- cralium longiffimae fint. Inter anteriores & pofteriores fibras ligamentum -> denticulatum intercedit. Non utraque radix, ut hucufdum creditum fuit, concrefeunt in ganglio, fed fola pofterior tranfit, an- terior vero non intrat, ,fed per cellulofam folum an- nexa efl; ganglio, nec prius anteriores^ radices, poflc- rioribus uniuntur, nifi poftquam has, ex fuis gangliis iterum egrelTae fuerint, quod nuper confirmavit, A. Monro, jun. Omnibus commune eft multis oriri fibris. Poft egreflum ex medulla fpinali, dividuntur in ramum anteriorem & pofteriorem, quorum & anteriores in- ter fe, dato & emiffo ramo in arcus fpeciem uni- untur. Omnes ex anteriore ramo, furculum edunt ad ner- vum intercoftalem conftituendum. Radix pofterior in vicinos mufculos infumitur. Nervi cervicis. Ofto numeranda paria funt, fi decimum Willifii huc trahitur, adeoque oftavum par cervicalium fupra primam coftam prodit. Nervus primus cervicis. Hoc eft par decimum, quod Willifius nervis cerebralibus tribuit, fed ex lu- pradiais legibus, omnibus nervis fpinalibus commu- nibus, certum eft cervicalibus jure accenferi debere: habet enim duplices radices, anteriores & pofteriores, confluunt hte radices in fulco atlantis in ganglion,quod fuper atlantem eft, indeque in duos truncos abit hic nervus, arcum cum vicino nervo fecundo cervicis ha- bet, nervo intercoftali ramum fuppeditat, infra occi- put de medulla fpinali exit. rr v.- i • , Nervis cervicis commune eft grandes effe, hinc lati etiam funt, ut quadranguli ad latus medullae pro- deant. Eorum fibrilla, radiorum more convergunt, ut fuprems defeendant, media tranfverfa fint, afeen- dant ima. _ j , .Hervus accejforius: folus inter omnes, afcendit de medulla fpinali; folus in caput redit. Oritur ex fa- cie pofteriori medulla fpinalis, qua cervicis vertebris « continetur, exque ea fede, pone quam nervi fpina- les prodeunt, augetur a ptimo cervicalium, « a me- dulla oblongata. Quando emerfit dat ramos, mal- toideo mufculo, & porro ad trapezium unice ablu- mitur. . . _ Pracipui nervi cx cervice, utique funt Brachiales, crandes, praque cruralibus maximi. _ Ex quinto, fexto, feptimo, & oftavo cervicis, truncus anterior pracipuus, ob|ique defccndit, iique nervi cum primo dorfi in plexum abeunt. Plerumque tres funt plexus. I. Superior ; ex quo fuprafcapularis, minor radix mediani & mufculocutaneus prodit. Medius: ex quo cubitalis, cutaneus, & radix me- diani major; hic plexus tanquam anfa, complefti- tur arteriam fubclavLam. Infimus : ex quo radialis & circumflexus. Sed fape medius plexus non differt ab imo. In plexu fibra nervorum, per cellulofam telam co- harent, non tamen confunduntur; fiquidem, cujuf- que digiti, diftinftum fenfum, anima percipit. Septem trunci funt in brachio : Superficapularis ; a quinto pari mufculum fupra-^ fpinalem & infrafpinalem adit. Nervus axillaris, {\yz circumflexus; ex quinto &. fexto pari fe fleftit circa humerum, adit teretem ma- jorem, ferratum majorem, infrafcapularem, teretem minorem, exteriorem longum, deltoidem & cutem humeri. Pro ramo radialis nervi poteft haberi. Nervus cutaneus internus: ex oftavo, fape cubita- lis trunci ramus eft, humeri & cubiti partem pofte- riorem fcu ulnarem adit, tum in dorfali facie, tum- in volari ad minimum ufque digitum. Nervus mufculocutaneus; a quinto & fexto, ra- dicem alteram mediani edit, perforat coraco brachia- lem mufculum, dat ramos bicipiti & interno brachiali, & ad venam medianam accedit, qua parte tundi po- teft, porroque cutaneus per partem volarem cubiti, ad pollicem fere confumitur. Nervus medianus : cx fexto, feptimo & o£lavo & primo natus fcquitur ulnare latus arteria: brachialis, tegitur vena mediana ik ea fede in vcna:fc£Uone la;di ® poteft.TABULA 2 S ( »57 ) poteft. In vola ramos digitales anteriores dat, magno & profundo arcu cum cubitali concurrit. h^frvus^cubitalis: ex oaavo'& primo prodit, circa condylum flexorium humeri circumflexus, in parte volari cubiti defeendit; ramos dat mufculis, tum manui, cujus in dorfo, reliquos ramos digitales edit. - Nervus radialis! cx Texto, feptlmo &■ o£lavo Ic primo, coalefcit, omnium brachialium princeps; circa humerum flexus, ex volari, dorfalis fit; reditque fuo trunco in volarem partem cubiti; alio ramo cu- bico dorfalis fit, Si cutaneus externus^ Nervi dorfales. Duodecim numerantur nervi dorfales; primus eft, qui fub prima cofia defeendit, ultimus qui fub ul- tima. Horum nervorum primus ad plexum brachialem accedit. Reliqui a fecundo ad imum magis defeendunt, in minores fafciculos junguntur Si magis ad latus me- dullae fpinalis prodeunt. Unufquifqtie, nervum generat intercoflalem ve- rum, qui partim in fulco, partim nudus in codarum intervallis pene in circulum decurrit, mufculis pec- toris &. abdominis profpiciunt. Ex eo intercoflali ramo, ad fympathicum maximum, duplex femper ramus afcendic. Alter ramorum, cujufvis nervi dorfalis pofterior, ad dorfi mufculos dividitur. Nervi lumbales IsS femorales. Si undecign dorfales, intercoftalefvc nervos nume- raveris, erunt lumbales fex ; quorum quifque, ab ea Vertebra nomen habet, fuper quam nafeitur, imus fuper facrum os prodit. Exeunt per foramina lateralia vertebrarum lumbo- rum, dantque ramos lunabis, offibus ilii, St mufculis abdominalibus, nonnulli eunt cum funiculo fperma- tico ad ferotum, in foeminis ad ovaria ; ad inguina Se mufculos femoris : alii ad diaphragma : ab omni- bus, rami mittuntur in intercoflalem magnum. Ex fecundo, tertio Se quinto. Venit nervus obtu- ratorius, abit in mufculum pfoam, obturatores, trici- pitem femoris-. Ex fecundo, tertio. Se quarto, venit eruralis ner- VUs. Nervus cruralis anticus, feu medius: oritur ex unione ramorum nervi lumbaris tertii Se quarti tum & ex furculis paris fecundi Se quinti, fupra os ilioa fcandit, fub mufculo Pfoa decurrit Se fub ligamento Poupartii in latere externo arteriae cruralis ex pelvi egreditur ; it ad glandulas inguinales, mufculos fe- moris, tegumenta communia, fafeiam latam Se cu- ti m. Par nervorum quintum cum pari primo facralium conjungitur. Nervi facralesk Nervorum faclralium paria quinqtlbfunt: Nafcuntur ex cauda equina, egrediuntur per fora- mina anteriora ollis facri. Nervorum horuti», quatuor fupremi, emiflis qui- bufdam ramis, ad partes in pelvi pofitas, junguntur cum pari ultimo nervorum lumbalium, in plexum fcralTum, magnum nervorum, unde exoritur tiervUs Ifchiadicus magnus. Par quintum, totum fere diftribuitur, per Intefti- num re6tum, ani mufculum, collum vefica?, urethram, pjnem, uterum, vaginam. Nervus Ifcbiadicvs, feu cruredis pofterior Se mag- nus : nervorum corporis humani eft maximus. Oritur ex plexu, quem nervi quatuor fupreini fa- fcrales, cum ultimo lumbari conftituunt; ramulos ad vcficam, reftum, Se genitales partes ablegat ; tum per incifuram olfis ilii, inter tuberofitatem ifehiadi- cam Se trochanterem rtiajorem, jn parte poftica Temo- ris, ad poplitem ufque defeendit, ibi nomen mutat Se dicitur nervus popliteus. Nervi cutanei, per totam cutem obtinent, eorum trunci admodum duri qui funt, fenfim diminuta cel- lulofci. tela? portione, mollefcuut, donec in papillis cutaneis, pulpofi terminentur. NerVus impar veterum, nihil habet nerVei. Va- ginula eft, eX pia membrana fa£ta, qu;e arteriolam ex Ipinali anteriori, venamque ex ima ntedulla; appendice accipit, adque imum coccygem defert ejufque mem- branacea involucra. Cum nervis non debent confundi filamenta alba, dura, qua? ex ima dura matre medulla? fpinalis, ad perioftea lumborum & olfis facri exeunt. Nervus fympathicus : infra fufius de eo agetur.TABULA ( ^58 ) T A B U i. A XXXII. . De Nerz o Intcrcojiali cervicali^ feu Sympathico magno» Nomen, origo. Nervus fyvipatheiicus magnus ; ex fexto pari nervorum cerebri. a. Ganglion, cervicale primum, l'eu magnum j inter proceffus primas & fecundae vertebrae, & angulum maxilljE inferioris. b< Ramus mallis naturam habet ru- bellam, mollemque. c. Ramus cardiacus, fupremus, vel Juperjicialis. d. e. T’runcus intercojlalis cervicalis : a ganglio fuperiori ad infe- rius. Ganglion cervicale inferius: ad quintam colli vertebram. Ramus primus, internus. /. g. Ramus fecundus, h. Ramus fuperficialis, i. Ramus profundus. i. Ganglion dorfale pristium; mag- num, feu thoracicum fuperius: ad vertebram primam dorli. Ganglion parvum, vel fecun- dum : inter primam & fecun- dam coftam. Ganglion dorfale terjium ; i nter fecundam & tertiam collam. Par vagum : o Navum. Nervus recurrens ; paris vagi ; circum arteriam fubclaviam. Nervus accefforius Willijii; feu nervus fuperior recurrens. Nervorum cervicalium ramus anterior primi paris. } m r- - ■ — " —- Secundi paris. j. ‘leitiiparis truncus,. /. SjtarUtm par. • ^intum par. •V. Sextum par. w. Septimum par. X. 0 Navum par. } Divijiones. Ganglia tiia habet, ramos, ra- mulos ilr lurculos plurimos. Recipit ramulos a primo, fecun- do & tertio cervicis nervo, ali- quando ab o£tavo & nono pari ce- rebri. Duo ramuli. Unus tertius. Ramum habet ex nervo inter- coftali cervicali, multafque anafto- mofes. Communicat cum fecundo ramo quarti paris. Accipit a 5® & 6° pari cervi- calium ramos. Anaftomofat cum cardiaco fu- premo & recurrente. ' Communicat cum recurrente oc- tavi paris. Super arteriam fubclaviam gan- glio dorfali primo inferuntur. Communicat cum fexto pari : oftavo : & primo dorfali. Eli quafi appendix ganglii mag- ni thoracici; recipit ramum a pri- mo nervo dorfali. Recipit ramulum a nervo fecun- do dorfali. Truncus e]us. Permultas habet ramilicationes & anaftomofes., Mufculos fterno & cleldomaf- toideos perforat. Cum pari fecundo unitur. Communicat cum priori. Anaftomofes plures habet cum quarto pari. Communicat cum tertio pari,. Conjunguntur quintum & fex- tum par. Communicat cum fexto pari. _ , - 1 Junguntur invicem, mittuntque Dorfaltum nervorum primum > par. Diflribulio, Per cervicem, thoracem, abdo- men, &c. abfumitur. Emittit ramum mollem, cardia- cum fupremum, & truncum infe-, riorem. Adeunt carotidem internam. Carotidem externam tegit. Ia- ryngem & pharyngem adit. Ad laryngem, mufculum fterno thyroideum & glandulam, aortam-; que tendit. Ramus adit glandulam thyroi- deam ; truncus pergit ad ganglion inferius. Emittit ramos, primum: fecun- dum; fuperficialem : profundum. Ad plexum cardiacum. Adit tracheam, arteriam pul- monalem, venam cavam. Efficiunt anfas feu laqueos- Vieulfenii. Emittit truncum anony^mum, ra- mos ad plexum cardiacum, aortam, arteriam pulmonalem, coronarias. Truncus pergit ad ganglion tertium. Uti prior procedit. Tn collo defeendit. Ad laryngem, tracheam, arte- riam pulmonalem, aortam. Ad mufculunr cucullarem de- feendit. Emittit ramulum ad ganglion cervicale magnum. Duos ramulos ganglio praebet. Facit nervum phrenicum j adit mufculum.fterno cleidohyoideum. Dat nervos phrenicos, diaphrag- maticos,, profundum, medium. Hinc nervus fcapularis & phre- nicus & peftoralis mufculi. Ad ferratum anticum, &c. {Ad mufculos pc£l:oralem, ferra- tos ; faciunt nervum cutaneum in- ternum, medianum.I i( ^S9 ) 7 A B U L A XXXIIL De Nervo Sympathico magno. Siftit nervos, in dextro noftri corporis latere ad cor tendentes, eorumque plexum, arteriae aorta tsf pul. fitonali, afperaque arteria interpofnum i (quatenus inpriinis a dextris nervis conficitur.) Locus plu- rium nervorum proprius & rclatiuus mutandus erat; alias enim eos nec probe confpicere, nec ullo modo delineari potuifiTent, Sic, difcifTa eft s.vkcy\a fubcla- mta-, ablata eft carotis communis, externa atque in- terna, cum aliis vafis fanguiferis ; finiftrorlum quo- que diduflam vides aortam, capitis faciem cum la- pharynge, afpera arteria & cefophagoquae pofteriora cellulofitate, qua partibus adjacentibus ad- h-Brebanr, orbata, eo magis a vertebrarum corpori- bus finiftrorfum feceflerunt. Par vero magum cum nermo recurrente, aliifque ab illo provenientibus ner- , vis, ut & vena cama /uperior, dextrorfum remota " lunr. A. Pars auris externte dextrae; • B. ProcelTus mammillaris., Tn\x^cn\o fierno & cleido- majloideo teftus. C. D. ^nicu\\xs Jlertto ?sc cleido-majloideus ; C. eo- rum infertio in os occipitis & temporum : D. zjler- no & clamicula feparati, & fuperiora atque pofte- riora verfus reclinati, E. Mufculus /plenius capitis, qua offi occipitis in- fertus. ■ bimenter cermicis, ejufque inprimis ex- tremum, ofli occipitis infertum : (totus enim muf- culus cucullaris demtus eft.) G. H, I. Mufculus bimenter maxilla inferioris ; G. ejus venter primus; H. tendo medius ; & I, ven- ter fecundus, maxilla inferiori infertus. K. Jlylo/iyoideus, bafi offisadnexus, qui in hocce cadavere in duas portiones planiores, quas inter bimentris tendo pofitus erat, filTus repe- riebatur. L. Glandula maxillaris, quae m.ufculum bimentrem maxilla; inferioris ex parte tegit, feu potius fulco infignita eft longitudinali, in quo hic mufculus fitus eft. M. Glandula N. N. maxillainferioris denudata, O. O. O. Integumentorum communium fa£la incifio. P. P. ^\sicM\\ss Jlylopharyngeus, ex parte confpicuus. Qc. ' conjlridior pharyngis fuperior. — medius. S. S. — inferior. "P flernothyroideus. V. V. fernohyoideus. W. Alter raufculi coracohyoidei venter, (inferiori, anteriorique parti befeos olfis/^o/^/f/infenus) cum tendinis medii part?, X. ,Mufculus hyothyroideusi Y. Y, Mufculi mylohyoidei, dexter & finifter, beji olfis hyoidis inferti. Z. Mufculus ceratogloffus, a cornu olfis hyoidis oriens. r. Glandulae thyroidea pars. A. A. Oefophagus. ©. 0. Afpera arteria, inferius in dtios ramos divifa, quos bronchia nominare folent. A. E. n, S. (h, T. Corpora mertebrarum colliA. fe- cundae E. tertiae; n. quartae; 2. qpinta;; <h.- fextae; Y. feptima?, a capite. f2. a. b. Qorpoxa mertebrarum'dOrf; SI. .primte ; a. fecundae ; b. tertiae, a collo.— Corpora vertebra- rum colli atque dorli, remotis vafis fanguiferis, & dextrorfum reclinato pharynge ac larynge, hic in confpeftum veniunt. c. Mufculus longus colli, obiter indicatus. d. re Plus capitis internus major. e. e. fcalenusprior, in tres caudas fe findens. f f. — medius, * S' S‘■ lateralis, cauda fua fuperiori ad procelTum tranfmerfum tertiae vertebrae pertinens; cralfior in hoc cadavere, ac alias elfe folet. h. Mufculus lemator/capula.. i. Artts\2. axillaris, k. thoracica externa f. fecunda. l. m. n. 1. m. n. Co7?igtres fuperiores': I.l. primae; m. m. fecundae; n. n. tertia;. 0.0. 'M.wHzysYi intercojlales externi.. p, p. — — interni. q. q. r. r. s. Pulmo dexter: q. q. ejus fuperficies convexa f. externa; r. r. fuperficies interna, pla- na, mediafinum verfus fpeiSlans, dextrorfum recli- nata ; s. incifura, lobulum fuperiorem & medium difterminans. t. t. Pulmonisfinijlri fuperficies.convexa f. externa. Totus hic pulmo ab arcu aorta, finiftforfum duc-- to, coraprcllus apparet. u. V. Diaphragmatis partes carnea diiae fecunda f. fuperiores 1 u. dextra;, v. finiftra; fupcricii f.. convexa fuperficie confpicute., w, w. w. X. Pericardium, cx parte reliftum ; \v.\v.\v. ejus partes laterales ; x. pars inferior, cum centro tendineo diaphragmatis connexa. y. Vena cama/uperior, dextrorfum ex fitu fuo mota;, unde vena quoque paullulum protrafla ap- paret, z. Vena cama inferior f. afeendens, qux ibi lOcorum,. ut finum dextrum conftituat, fefc expandit. a. Vena assygos. > • (?. Saccus) C. t <6 ( ) 0. Siiccus 'Vfiuf c/ifiP, r. fiiccus Lowcvtanus dexter f haud optime a chalcogiapho expreffus. y. Auricula dextra. Arcus aorteSy qui ope hamuli liti c. finifliorfum duftus, & ex parte coinpreffus repraefentatur. f. Arteria innominata, f. truncus communis arteria; Jubclamite dextra; & trunci carotidum. Arteria fulcla-via dextra, n, ‘Truncus communis dexter arteriae carotidis externae & interna;. -finifler carotidum. A. AxK.e.nafubclaviaJiniflta. y.. Arteria; pulmonalis origo & prngrefTus. K. V. Ramus dexter arteria; pulmonalis, p. r flnifler aiteriae pulmonalisy ex parte, led obfcure conipicuus. 0. Hamulus, flrirww lateri finiftro alligans. (p. 4. Or hyoideum: (p- ejus dextrum; 4^. bafts, t. Ganglion cervicale primum {i:\sfuperius f. magnum, quod accipit. а. Ramulum, a ramo anteriori/r/W/ar/r nervorum cervicalium (Num. 151.) 3. Alius ramulus, qui isx rzxnoprimi pans cum Je- cundo pari cervicalium communicante (Num- »5* & 151) ortus, ganglio cr’r'V/Va////r/>mor-/mleritur. 4. Ramulus, ex ramo anteriori/fc/rW/(Num. 152") nervorum cervicalium, ad ganglion (Num. i) afeendens. ■ ■ r j- f. Alius ramus, pariter cx ramo anteriori fecundi paris, tranfverfo duau, ad ganglion cervicale pri- mum (No. i) abiens. . r • • i б. Ramus mollis, ex ganglio cervicali fuperiori de- fcendens, ex quo oriuntur -7. 8. duo r-amuli, arteriam carotidem internam co* initantes } ■ r o. tertius ramulus, anteriorem carotidis externee \u- perficiem paullulum legens, furculis poftea fuis afcendentlbus atque defeendentibus, pharyngei & larvngei nervi ramulis immixtus. 10. Ramus, epuem cardiacum fupremum l cardiacum fuperficialem vocant, ex ganglio cervicali fuperiori, re£i:a via, cum trunco nervi intercoflalis cerVicali rNum. iq) in latere ejus interno defeendens. 11. 12. Ejus in duos ramos divifio, exteriorem nempe (Num. ii), & interiorem (Nutn. 12), qui, fafta infula, iterum coeunt. _ 13. 13. Ramus, ex combinatione rami 11 & x2 con- flatus, ulteriufque defeendens, accipit 14. ramum tx truncointercoflalicervicali ( um.29.) ,5. Ramus, ex ramo Num. 12 ortus, qui cum ramo No. 13 infulam conftituens majorem, lele demittit ; ex hoc ramo oritur primo t6. ramus, qui ramo laryngeo (Num. 257) ’ ad laryngem abit, & quidem partim ad muftulurl flernothyroideumy partim vero fub eo, ad glandu- iam -thyroideam, (Vid. Num. 258, 259-; 17. Alius ramulus, cx ramo Num. 15 ad glandulam thyroideam difcedens.. 18. Ramus, fic di£lus cardiacusfupremus, ex ramo Num. I 5 & I 3 iterum combinatus, qui ulterius de- fccndendo, dat 19. ramulum, cum ganglii cervicalis inferioris de- fcendente ramulo (Num. 35) ana(lomofm fubeun- tem. 20. Alius ramus nervi cardiaci fuperioris, cum eo-* dem ramulo ganglii cervicalis inferioris (Num. 3 5 ) duas formans anaftomofes. 21. 21. Nervus cardiacus fupremus ulterius defeen- dens, iii duos tandem ie dividens ramulos, quo.um 22. primus, cum nervo cardiaco principe (Num. 66, 66) a ganglio thoracico primo (No. 60) exorto, anaftomofin conftituit ; 23. fecundus ramulus nervi Num. 21 qui defeen- dendo iir tres diffluebat ramulos (Num. 24, 25, 26) quorum 24. pofterior cum nervo illo cardiaco (No. 66) a ganglio thoracico profe£lo, iterum unitur. 25. Ramulus anterior nervi Num. 23 qui accipit ra- mum (Num. 65) a gd.ug\\o thoracico primo Ac^ccr\- dentein, pofteaque decurrit in latere aiteria; inno- minatde interno, ad ejus exteriorem fuperficiem, ipfainque aortam. 26. Ramulus medius ejufdcin nervi Num. 23 qui iterum dividitur in ramulum 27. internum, feu anteriorem, qui fecundum inter- num arteriae innominatis latus incurvatus, ad ante- riorem cjufdem arteria; atque aorta fuperficiem proferpebat. 28. 28. Ramulus exterior f poflerior rami Num. 26 in pofleriori arteria; innominata fu perfide decur- rens.— Sed notandum venit, ramos 21, 22, 24, 25, 26, 27, valde ex fuu naturali dimotos effe; arcus enim aorta; cum arteria carotide &ifubclavta dextra, &c. finiftrorfum tradus, holce ramulus admodum extendit. 29. 29. Truncus intercoflalis cervicalis, ex ganglio cervicali fupremo defeendens, paullulum anteriora verfus reclinatus, quo ganglia Num. 53 & 54 me- lius appareant. , o Ramus trunci intercoflalis cervicalis, cum arteria thyroidea inferiori, ad glandulam decurrens thy- roideam. (Interdum ibi anaftomofin cum ra.no ■a^rvr recurrentis oEiaviparismxt.') 3, 32. Duo rami, in quos truncus intercoflalis, m hocce cadavere dividebatur; quorum alter Num. 3 I paullo tenuior, fupra arteriam thyroideam infe- riorem, alter vero Num. 3* crafflor, pone eandem decurrebat, infulaque, qua dida arteria coerceba- tur, fada, ambo iterum uniebantur. J2. Ganglion cervicale inferius. ^ 34. Brimus ejus ramus f. internus, qui paullulum defeendens, in ramulum 35 & 36 dividitur.3;. 3S> 3 5* Ramulus r&mi 34 qu! primo, cvim rnmo Num. «9 dciiulc vero duobus (urculis cum rnino Num. 10 nervi cardiaci ftiprtmi conjungitur j pof* tea autem paullulum interiora verfus progrelTus, ramo Num. 37 interitur, ut cum.hoc & ramo re- currentis Num. 119 conftituat ramum Num. 40 ad plexum cardiacum delccndentcaj. 36. 36. Alter ramulus rami 34 ad nervum recurren- tem ofiami paris (Num. 93) abiens. 37. 37. Secundus ramus ^zngVn cavicalis infcriaris, qui mox fub exortu fuo dat 3S. ramulum, ad recurrentem nervum oilavi paris defeendentem. 39. Reliqua vero nervi 37 pars, pone nervum recur- rentem (Num 39) defeendens, cum ramo Num, 35 & Num. 119 conjun£la, conflituit. 40* Ramum, in afpercs arteriae latere dextro, fuper eam inferiora verfus procedentem. 4j. Primus lurculus rami 40 ad pofleriorem afperce arteriae fuperficiem abiens. Secupdus furculus rami 40 ad lateralem exter- nam & anteriorem ajperee arteriae fuperficiem af- cendens. ,^.3. Surculus ex ramo Num. 105 proveniens, feque cum 'ramo 40 coniungens. (f. furculus, anafto- mofin rami 40 &: 105 conftituens.) 44. Ibi ramus Num. 40 dividitur in quatuor ramu- los, quorum 45. 46. duo, inter arteriam pulmonalem & afperani arteriam^ ad ftnum JiniJlrum & jaciem cordis pla- nam decurrebant; 47. tertius rami 40 ramulus fuper arteriam pulmona- lem dextram tendebat,'ibique intres dividebatur ramulos. 48. J nternus rami 47 ramulus', tres porrigens furcu- los, ad auriculam dextram abeuntes. 4g. 49. Medius rami-47 ramulus, qui furculo ad auriculam dextram dato, lateralem internam, & deinde exteriorem quoque confccndebat veiue cavx fuperficiem, anteriora verfus paullulum fefe in- fleftens. — (Cd. "Vieunens, Tab. 23, Num 12, 12, 12, annulum a pari vago formatum, venam cavam circumdantem delineavit, ubi VieulTcnii rami Num. ii, 12, 12, cum ramo Num. 10 feu 9 conjunguntur.) — Ramum huncce Num. 49 in hoc tantummodo cadavere vidi. 50. Tertius ifque externus rami 47 ramulus, in ar- teriJepulmctnalis dextree fupcrficie diftributus. 51. 51. Quartus rami Num. 40 ramulus, qui mox pofi exortum fuum bipartitus, cum ramulis Num. 4c, 45, 46, inter arteriam pulmonalem & afperam arteriam, ad Jinum JiniJirutn decurrebat. 52. Ramus fuperficialis, ex ganglio cervicali infe- riori (Num. 33), qui fuper arteriam fuhclaviam dilabcns, circum eam ducitur, pone eam nempe iterum afccndens Num. 57, ubi ganglio dorfali pruno (Num, 60) inrciIrur.—Woc fuo itinere An- fam illam celebrem Viculfenii conficit. 53* 54* RuiTius profurdus, a KC-nglio cervicali nifr- riori ad primum dorfale leu rameus nervi hiiercoJiaUs cervicalis, ex ganglio cervicali inferiarf extrorium ac rotiorfum, fub arteria vertehraH., ?tl ganglion dorfale primum abiens : in hoc radavea; gangliformis rcperiebnttu', cluo fatis infignia gan- glia lateralia (Num. 53 Se 54) fifiens. Hic trun- cus cum ramis Num. 5z,'c6, anfus illas, arteriam fubcla'viam 'mz\vticntcs, efl'ormat. 5 5* 5 5’ Ramus, a paris cervicalium quinti (Num, 131) Si/exti (Num. 232, 233) ramulis conflatus-,- qui fupra-arteriam vertebralem, ad ganglion late- rale fecundum Num. 54 defeendit, eique infeiitur. 56. Ramulus ex ganglio laterali fecundo Num. <;4 fuper arteriam fubclaviam defeendens, qui deinue circum cam duflus, in pofteriori fuperficie afeen- denti ramo Num. 52 iiiferitur. — bic fecunda ia hocce cadavere inveniebatur Anfa Yicuffenii. 57. Conjunftio rami 52 & 56 partem communem ambarum anfarum conflituens. 58. Alius ramulus ex ganglio laterali fectendo Num. 54 ad mufculum fcalenum minimum, (fub priori Lir. e. e delitefcentem), in hocce fubjefii abiens. 59. 59. Alius adhuc ganglii lateralis fecundi Num. 54 ramulus, ad ganglion Num. 88 pone arteriam fubclaviam defeendens. 60. Ganglion dorfaleprimum magnum ■, s.\\\s thora- cicum fuperius audit. 61. 61. Ramus fatis craffus, qui a fexto cervicalium pari, 'mttv fcalenum priorem &c minimum emergens, ad ganglion dorfaleprimum dilabitur. 62. 63. Duo rami ab odavo pari cervicalium, inter fcalenum minimum & longum colli, ad ganglion thoracicumfuperius defeendentes. 64. Ramus, a primo pari nervorum dorfaliutn, axi ganglion thoracicum fuperius afeendens : (vel, vice verfa, ex ganglio thoracico ad primum par nervo- rum defeendens.) 65. 65. Ramus 2. primo ganglio dorfali ad truncum anonymum decurrens, ubi cum ramo 25 conjun- gitur. 66. 66. 66. Ramus fatis craffus, (imoduplo craffior, quam prascedens,) qui a ganglio dorfali primo ad plexum cardiacum defeendit, principem in hoc ca- davere, plexus cardiaci fiftens «crwz;».—r-(Dccur- rit primum tanquam comes rami 65 in quadam vero, ab arteria innominata diftantia, paullulum infleftitur, fuper afpcra porro arteria refla depro- perans, tandemque in tres ramos Num. 69, 73, 85, diffluens.—Sed notandum eft, fuperiorem hu- jus nervi partem, ob arcum aorta:, afperame\ac arteriam finiftroifum dufla, valde proflare exten- fam & ex fitu naturali dimotam. 67. 67. Ramulus, a ganglio laterali fecundo (Num. xT 54)( i62 ) 54"^ ad hunc ramum Num. 66 defcendendo a- "biens. 6S. Rami fatis craffi Num. 141 ?i rfcurrentf o£iavi paris provenientis, infertio in nervum principem cardiacum. (Num. 66 ) 69. 6g‘ Ramusntrvi Num. 66 qui finiflror- fuin decurrens, fubit ramum Num i 3 i &: Num. 129 poftcaque ex parte circum indicatos ramos re- trorfum duftus, ad pofteriorem potiffimum afeen- dit arcus aorta: fuperficiem, in plures ibi furculos ■ difperfus. 70. 70. 7 0. 70. Surculi rami 69 in pofleriori arcus ■ aorta fupcrficie confpicui. 71. Ramulus rami 69 qui in laterali interna arcus aorta fuperficie diftribuitur. 72. Alius rami 69 ramulus, inter aor/fl»; & arteriam pulmonalem dextram decurrens, qui deinde bipar- titus, infra truncum communem arteriapulmona- ■ lis, ad auriculam glifeebat fmijlram, 73. Medius ramus nervi principis cardiaci (Num. 66) qui paullulum inferiora verfus progrefTus, in duos lefe diffundit ramulos, nempe Num. 74 & 79- 74. Ramulus finifler rami 73. 75. Ramulus, mox fub cxoitu rami 74 ex eo dex- trorfum duftus, duobufque furculis, inter afperam arteriam & arteriam pulmonalem, ad finitm fmif- xrum, faci^i<\\xe cordis planam decurrens. 76. Truncus rami 74 qui ulterius, & quidem finif- trorfum progrediens, in duos ramulos difpergitur. 77. 77. 77. Tres ramuli rami fuperioris nervi 76 inter arteriam pulmonalem Sc aortam defeendentes, ^pluribufque furculis in exteriori fuperficie arteria pulmonalis, (qui vero in hacce tabula haud in con- fpeftum veniunt), emergentes. 78. Alter inferiorque ramulus nervi Num. 76 fub aorta, inter eam & arteriam pulmonalem, diAJisium finijlrum, cum ramulo Num. 140 defeendens. 79. Ramulus dexter rami medii 73 qui inter arcum, arteriamque pulmonalem dextram, re6ta fere via decurrit, in tres Num. 80, 81, & 84, ra- mos ibi diftnbutus. £0. 80. Sinifter rami 79 ramulus, fub arcu aorta, arteriaque pulmonali dextra, ad finum finijlrum, duobus furculis defeendens. — An Vieuffenii Tab. 23. N.48 ? 81. 81. Medius rami 79 ramulus, qui inter arcum aorta, &ctcT\zmi\Vie pulmonalem dextram paullulum progrefTus, circum ramum Num. 86 fefe fle£fendo, ad pofteriorem arcus aorta afeendit fuperficiem. 82. 83. Duo ramuli, ex ramulo 81 nati, qui ex ventriculo dextro provenientem aortam in latere dextro ambientes, pluribus ibi difperfis furculis, in anteriori tandem cordis fuperficie, arteriam co- ronariam dextram comitabantur. 84. 84. Dexter rami 79 ramulus, qui ramulis Num. 229 & Num. 1x3 alTumtis, inter aortam &c arte- riam pulmonalem prolabitur, he tandem fub arteri» pulmonali dextra, duobus furculis ad finijlrum fi- num, pari ficut ramulus 80 modo, glifeit. 85. 85. Ramus externus nervi 66 inter arteiiam pulmonalem dextram &c aortam defeendens, duof- que ramulos Num. 8 6. 87. Comites arteria: coronaria finiftree adjun- gens. 8 8. Paruum ganglion, quod appendicem quafi gan- glii thoracici magni (Num. 60) fiftit, fuperiore parte fua inter primam ac fecundam cofiam fitum; inferiore vero fecundae cofta: impolitum, lDorfale fecundum nominaveris : quod tamen hoc loco non nifi rariffime adeft.) 89. Ramus, a nervo dorfali primo, ad hoc ganglion abiens. 90. Ganglion dorfale tertium, (in aliis cadaveribus fecundum), inter fecundam, tertiamque coftam fitum. 91. Ramulus, a fecundo nervo dorfali, ad ganglion Num. 90 properans. 92. 92. 92. Paris oliavi, r{uod vagum ixennt, trun- cus in collo defeendens; inferius, quo recurrens cum fuis ramificationibus co melius repra:fentari poITer, ope hamuli dextrorfum duftus : unde ne- que in fuperiori parte fitum priftinum fervare po- tuit. 93. 93. Nervus paris vagi recurrens, qui circum arteriam fubclaviam flexus, ad laryngem afeendit. — Hunc ex fitu naturali protraftum efle, fponte patet. 94. Primus nervi recurrentis ramus, mox fub exortu fuo largiens 95. ramulum, qui paullulum fmiftrorfum progrefTus, unitur cum 96. fecundo nervi recurrentis ramo. 97. Alter ramulus primi recurrentis rzm\, quheon- jun£tis quoque ramulis 95 &r 96 inferitur. 98. Ramus, ex combinatis ramis 95, 96, & 97, qui finiftrorfum abiens, induosgg & 102 ramulos dividitur. 99. 99. Ramulus, ex rami 98 divifione ortus, qui verfus afperam arteriam afeendit, & affumto ramo quarto recurrentis (Num. 14^)> tres ramos dif- tribuitur, quorum 100. loo. duo fuperiores mufculoy?m«3-^<7/VifO in- ferebantur ■, 101. tertius vero, in laterali dextra fuperficie, af~ pera: arteria implantabatur. 102. Alter ramulus, ex rami 98 divifione exortus, pariter ad afperam arteriam progrediens, eandem- que afeendens. 103- Conjunftio hujus rami 102 cum ramo, Num, 116. 104. Tres furculi rami 102 in anteriori afpera ar^ teria fuperficie difperfi. loj. Nervus, quenl coeuntes rami 95, 96, 97» cf- formarunt,.( 1^3 ) formarunt, ad plfxvM cartiiacum dcfcendens : in hocce fuo itinere anaftomofin Num.^43 cum ramo Num. 40 fubiens. 106. 106. Ties ejus ramuli, pone Ifnt dextram, ad finum /im/inim & i aciem cordis planam glifccntts. (Vid. FerilL Halleii Elem. Phyjiol. T". 1. p. 360.) 1C7. Ramulus rami 105 quartus, finifliorrum fuper arteriam pulmonalem dextram abiens, ramulos 8i & 84 ex parte quoque condituens. 108. Surculus, ai reriaepulmonali dextra: implantatus. 109. Quintus ac medius ramulus rami 105 aiteriam pulmonalem dextram itidem afcendtns, qui dat 110. furculum ad di£lam arteriam, & I 11. alium ramulum ad aurem dextram, nec non II 2. tertium ramulunt, arteriam corona'iam dextram comitantem ; antea vero pra;bet furculum 113. cum ramulo 84 anaftomofin fubeuntem. 114. Tertius rami 94 ramus, qui finiftrorfum pro- grediens, dividitur in ramum 115 & 119. 115. Ramus, paullul.um arteriam verfus af- cendens; prius vero, quam eam attingit, in tres dividitur ramulos, quorum fuperior 116. inter ajperam arteriam & oejophagum glifcit, antea vero, ope ramuli Num. 103 anaftomofin cum ramo Num. 102 efficit; 11 7. ramus vero medius, ut & I I 8. — inferior, ipfam ajpcrflm arteriam afeendunt, ibique in plures difpefcuntur furculos. 119. Alter ramus, ex divifione rami 114 obortus, qui defeendens, ramo 39 jungitur, ut cum eo ra- mum conficiat Num. 40 ad plexum cardiacnm de- orfum progredientem. 120. 120. Quartus ramulus ex ramo 94 qui finif- trorfum afperam arteriam %'erfus protenditur, in ejus pofteriorem abiens fuperficiem. 121. 121. Quintus rami 94 ramulus, pone afperam arteriam ad oejophagum progrediens. 12 2. Ramus a pari "vago, ad formandum ramum Num. 121 abiens; 123. Ultimus rami 94 ramulus, qui ipfi^ar/ vago inferitur. 124. Ramulus a pari vago ortus, qui mox in tres ramulos difperfus, pofteriori ajpera ariefice fuper- ficiei inferitur. 125. Alius ramus txpari vago, pone afperam arte- riam cefophago infertus. 126 & 127* Duo rami a pari vago, (paullulum in» fra recurrentis originem) cefophago antea inferti; obdextrorfum autem ttdLdiMva par vagum, hic ab- feiffi reprtefentantur. 128. Ramus, a ganglio cervicali inferiori \zXtr\s fi- niftri proveniens, qui pone arteriam fubclaviam&c arcum aorta defeendit. 129. 129. Ejus ramus, qui dextrorfum abeundo, in- ter aortam & arteriam pulmonalem dextram glifee» bat, ac ramulo Num, 84 tandem inferebatur. Aliis in cadaveribus, aliam femper rami 128 diftributionem, alios ramulorum decurius, aliam denique, cum ramis dextri latetis, iinaftotnoliii animadverti. 130. 130. Alter rami 128 ramulus, qui circum la- tus finiftrum «cr/.e, inter hanc auiue artei iampul- snonalem fefe fle6iir, ad anteriora abiens. 131. Ramulus, a nervo recurrente finiflri lateris proveniens, & \nxex arcum aorta, arteriamque/K/- monalem dextram glifcens, dat ramulum 132. qui fuper arteriam pulmonedem dextram proce- dit, tribus ei furculis infertus. 133. Alter vero rami 13 i ramus paullulum adhuc defeendit, fub finem tandem divifus in ramulum 134. qui cum furculo ra,muli 80 conjungitur. 135. .Alter rami 133 ramulus, qui cum furculo ra- muli 80 ad finum finiftrum defeendit. (Sspe ta- men fimiles Num. I 33,' 134, 135, ramulos, etfi perquam curiofus in eos inquirebam, invenire haud potui. 136. Ramus, quem in hocce folummodo cadavere reperi, fecundum finiftrum arteriae latus, in- ter aortam & truncum arteriae pulmonalis a cardia- cis finiftris, (& quidem a ramo ganglii cervicalis fuperioris), ad plexum hunc magnum proferpens ; dabat vero primo 137. ramulum comitem ramuli Num. 72 ssA finum finiftrum. Deinde ramus 136 ulterius dextrorfum procedens, alium porrexit ramulum 138. qui ramo 112 inferebatur. 139. 139. Tertius denique ramulus cum ramulo 111 & furculis 48 ad aurem dextram defeendens, 140. 140. Ramus, a cardiaco ftniftro ortus, comes rami 78 quocum fub arcu aorta ad finiftrum de- feendit finum. 141. Tertius a nervo recurrente oSlavi paris Num, 93 defle£Vens ramus, qui fub Num. 6 8 nervo car- diaco principi Num. 66 a ganglio thoracico prima orto, inferitur. 142. Q.uartus ramus a recurrente defeendens, anaf- tomofin cum ramo 99 iniens. 143. Ramus, a afeendens. 144. 145. Duo ejus fuEculi, mufculo fternothjroideo lir. T. inferti, 146. Tertius rami 143 ramulus, verfus laryngem ulterius afeendens. 147. Alius ramus ex recurrente, qui cum eodem ad laryngem afeendit. 148. 148. Nervus accejforius Willifii, feu nervus recurrens oiiavi paris fuperior parte fua, mufculos fterno & cleido-mafloideos perforans. 149. 149. Idem nervus, ex mufculG_/?fr»o & cleido- maftoideo iterum emergens, atque ulterius ad muf- culum cucullarem defeendens. 150. Ramulus, qui in mufculo Jerno & cleido-maf- toideo, a trunco nervi accefforii fecedebat, & non- nullis ramulis hifcc mufculis traditis, feparatim ex > ipfis( 104 ) lofis ucfum emefgftbat, atqvie nervo accejforio de- ruo iiirBrobaiur. M '« Ramus ftntevior pvtmi paris nervorum cervictS' itum, qui ramulo Nuin. ^ ad ganglion cervicale tni^num porrcflo, cum pari fecundo communicat. — Inferior ejus pars folito tenuior erat. J 5's- iji. Ramus anterior fecundi paris, qui binis ramulis Num 4 & 5 ganglio cervicali magno in- fertis, delocndit. 153. Primus ejus ramulus, qui dat 154. furculum ad mufculum re Sium capitis anticum nsajoretn Iit. d. deinde vero ultciios delcendendo, trunculo fuo 135. tertio pari nervorum cervicalium inferitur. 156- Secundus nervi 151 ramulus, ad anfam com~ munSationis nervorum cervicalium cum nono pari cerebri nervorum abiens. 137. Tertius nervi 15’ ramulus, ramo priori f. trunco paris tertii infertus. 153. Quartus ramulus nervi 151 cum ramo Num. 183 tert/i paris communicans. 139. Quintus nervi 152 ramulus, ad magnum ner- vum auricularempojietiorem Num. 189 difcedens. 160. Sextus nervi 152 ramulus, qui dat 16 I. furculum ad magnum nervum auricularem pof~ teriorem Num. 189 reliqua vero 162. liaccc fua parte nervo Wlllifii infe- ritur. 163. Septimus ramulus nervi 152 nervo accejforio itidem infertus. I 64. 0£iavus denique ramus, eidem nervo accefforio, fed fuperius paullo, junftus. 165. Truncus paris tertii nervorum cervicaliufn, vel, fi mavis, prior ejus ramus.—Quia enim ratio prioris rami, tertii &” fequentium parium cervica- lium, ad ramos fuos pofteriores longe major eft, quam primi, fecundiopxt paris ; merito igitur no- minatos ramos anteriores, truncos nominaveris. 166. Primus ejus ramus, ad anfam communicationis cum ramo defeendente noni paris, ficut ramus 156 defeendens. 167. Secundus ramus tertii paris, ad quartum par & nervum pirrenicum decurrens. 168. Ramulus, qui trunco/>am inferitur. iGq. Alter ramus, \n nowrxm diaphragmaticum im,- plantatus. "•—^ 170. Teitius tertii paris, qui in pofteriori mufculi cleido-mafioidei margine in duos dividitur ramulos, quorum fiiperior 171. conjundlionem cum fuperiori ramulo quinti ra- mi tertii paris Num. 187 init, & ad nervum cuta- neum medium colli conftituendtim quoqu^ facit; 172. iriferior ramus cx Num. 176 ortus, qui in muf- culo Jlerno-maJloideo; juxta ejus margiiTcm pofte^’ riorem diftributus, refla via decurrebat. 173. Quartus rzmm> feriri petris, primum pauliulum defeendens. Ramo anteriori fecundi, tnmcoque 'tm/V paris cum mufculo fterno cieido~majloideo fuiTum pofte- rioraque verfus rraflis; indicatus ramus longe magis, ac in fitu naturali, in liacce nervorum a- dumbrationc defeendit. 174. Ejus ramus ad truncum paris quarti 175. 176. 177. 17S. Alia, caque duplex rami 173 cum trunco paris quarti anafiornofis : Htc etenim anaftomofis duabus radicibus 175, 176, oritur cx diflo ramo tertii pae 's, quae confluunt, Rd illioo iterum dividuntur, duobufque ramulis 177,'178, trunco parts quarti inferuntur. Quaj in itinere medio fafla eonjunflio crucem quafi fidit, duafque circumferiptiones i', infulas triangulares format. P>.amulus alter Num 175, »78, ex ramo 173, ad par quartum ?LCC<idoxo •, alter vero Num. 177, 176, viciliim ex pari quarto ad ramum 173, tertii paris afccnderc videtur. 179. 179. Ramulus ex ramo 173, (vel ex conjunc- tione hujus rami 170, cum ramulo Num. 177, paris quarti) qui accefforium Willifii Num. 149 concomitans, unaque fub mufculo cucullari de-: fcendens, duobus ei ramulis jungitur. l3o. Prima anaftomofis rami 179 cum accejforio, qua.‘ uua radice cx indicato ramo 179 oritur, duo- bufque nervo accejforio inferitur furculis. 181. Altera anaftomofis rami 179 cum n^xvo accef- forio Num. 149. 1S2. Reliqua pars rami 173 quae iterum afeendens, conftituit parvum nervum auricularem pojierio- rem. 183. Quintus tertii paris ramus, qui mox fub prin- cipio fuo ramum 158 fecundi paris accipit, pofte- aque 184. ramum emittit, refla fere in hoc cadavere, juxta pofteriorem cleido-majloideo marginem deof- fum tendentem, in duofque tandem ramulos ftfc dividentem. 185. Ramulus ejus externus, cum farho Num. 210 quarti paris conjunflus. 186. Alter ejus ramus f. internus, cum ramo Niim, 212 quinti paris pariter copulatus; (unde rhom- bus exoriebatur, per quem ven» jugularis exteruce ramus defeendebat. 187. Ramus, in margine pofteriori mufculi ePeido- 'fhajididei tx ramo 183 obbrtus, qui ibi locorum circum diflum marginem inflcilus, fuper imifeu- lum cleido & flerno-inafldiderum, in exteriori Puper- ficie aotrorfum ac fuffuiii v6rfus afecndit, atque cum ramo 171 unitus, ilervUth cutaneum medium colli conftituit. 188. Alius ramus, in margine pofteriori mufculi -cteido-Mafioidei Cx ritrtio 183 pariter proveniens, ibique inflexus, mufculum cleido &t Jierno-majioi- deum quoque indicato faltem hiodo fupcrfcandcns, ac nervum cutaneum ihfiriorifm colli efliciens. 189. Ramite tertii paris maicinitfs, feii truncus paris tertii,( tertii^ qui ramulis 157, 159, h \()i, fecundi pa- ris auftus, ad marginem pofteriorem mufculi clei- do-maftoidei lefe infleftit, & fupra Jleruo-maJloi- deum anteriora ac fuperiora verfus progreditur, ficque magnum nerviisn auricularem pojleciorem conftituit. 190. Par quartum nervorum cervicalium. 19 I Primus ramus quarti paris, qui cum ramo Nu'm. 169 tertii paris, lliperiores nerviconfti- tuit origines. 192. 192. 192. 192. Nervidefcenfus. 193. 194. 195. Tres nervi phrenici rami, qui in par- tem diaphragmatis carneam fecundam, feu fupe- riorem dextri lateris diftribuuntur. 196. 197. Duo reliqui rami nervi diaphragmatici, qui ad partem carneam primam ejufdem lateris de- fcendebant. 19S. Secundus ramus quarti paris, dextrorfum ad truncum intercojialem cervicalem abiens. 199. 199, Tertius quarti paris ramus, admodum tenuis, qui mufculo fcaleno medio Iit. f. implanta- tur. 200. Ramus profundus paris quarti. (Winflowius /<q/7m‘orm nominat. §.189.) 201. Hujus ramus exterior, ad interiorem mufculi cucullaris fupcrficiem defeendens. 202. Secundus ramus rami profundi Num. 200 ad mufculum infrafcapularem deproperans. 203. Tertius rami profundi Num. 200 ramulus, ad coraco-hyoidei carnem inferiorem proficifeens. 204. Quartus rami profundi Num 200 ramulus, ad fuprafpinatum exporre£Vus. ' Plures ramuli quoque, a ramis 201, 202, 203, 204, in interiori cucullaris decurrebant fuperficie, & cucullari, aliifque fcapulae mufculis, nec non fcaleno medio inferebantur. 205. Ramus exterior quarti paris, f. medius Win- llowii § 190, p. m. 185. Hunc anteriorem quoque appellaveris ; ramum 200 pofteriorem denominaturus. 2c6. Primus ejus ramus, qui mox fub principio in duos ramulos 107 & 108 dividitur. 207. Ramulus rami 206 qui exterius fupra quintum, fextumi{\ic nervorum cervicalium par defcendebitt, & fub cute, furculis quibufdam emiftis, finieba- tur. 208. Alter rami 206 ramulus, pone/ar quintum &c fextum cervicalium defeendens, glandulis nonnul- lis jugularibus infertus. 209. Secundus ramus rami exterioris Num. 205 quem fubcutaneum thoracis i.fummi humeri nomi- naveris. 210. Primus ramua fubcutanci thoracis Num. 209 qui defeendens, cum ramo 185 anaftomofm fubit, & ramo quinti vel fexti paris Num. 212 inferitur, rhombumque illum, Num. i86 indicatum, ex parte conficit. 165 ) .211. 211. Nervi fubcutanei thoracis in tres ramos di- vifio, qui pluribus ramulis fupra mufculum pec- toralem quoad maximam partem, reliquis vero fu- pra deltoidei partem fub cute decurrunt, multifque lurculis cuti, tunicae cellulofae ac recenfitis muf- culis impenduntur. 212. 212. Ramus a quinto pari cervicalium, per mn^cnlumfCalenum anteriorem proveniens, anallo- mofi cum ramo 186 & 210 copulatus, (ficque rhombo eo, quem Num. i‘8 6 & 210 indicavimus, ex parte confe61to) ad mu'culum fubclavium (in hocce cadavere fublatum) decurretis. 213. Quintum par xs^xvoxxixn cervicalium. 214. Nervus fcapulans Monioi f. fuperfcapularis Halleri, qui in hoc cadavere ex folo xfuinto pari, ante combinationem cum fexto oriebatur ; alias a quinto, fexto, S: fepiimo proveniens. 215. 215. Ramulus a quinto pari ad nervum cum abiens. Hunc ramum interdum vidi paullo inferius ex conjun£Hone qumti Se fexti paris ortum, antrorfum deorfumque defeendentem, mufculo fubclavio ra- mulum largientem, ac denique in ipfius pe£l()ris cavi parte fupericri x\t\vc> diaphragmatico \xsixTiuxw : talem etiam vidit Cei. Huberus, in commentatione de medulla fpinali, fpeciatim de nervis ab ea pro- venientibus. Gotting. 1741. §. XX. p. 50. 216. Conjun£lio quinti paris cum fexto. 217.217. Parfextum nervorum cervicalium. 2x8, Ramus, ad mufculum pePioralcm decurrens, reclinatus. 219.2x9. Par feptimum nervorum cervicalium. 220. Communicatio parisfeptimi z\ixnparisfexto. 221. Ramus a paris feptimo ad ferratum anticum, ferratumx\xst magnum defeendens. 222. 222. Odavum par wzxvoxxsxTi cerv)calium. 223. 223. Primum par xxtxvoxuxxx dorfatium. 224. 224. Conjunftio oSavi paris cervicalium cum primo dorfali. 225. Ramus ex nervo 224 ad nervumquinti afcendensy 226. 226. Alius nervi 224 .ramus, ad pedoralem mufculum abiens. 227. 227. Tertius nervi 224 ramus, qui cum ramo 221 anaftomofin fubibat, ficque cum eo, mulculo ferrato antico & ferrato magno inferebatur. 228. Nervus cutaneus internus, ex nervo 224 or- tus. 229. Ramus nervi 224 ad ramum paris feptimi, oblique afeendens, ut cum illo nervum co'nftituat medianum. 230. Plamulus, truncum oSlavi paris dextrorfum ducens. 231. Ramus a pari quinto, per interftitium inter xx\\x[c\x\\fcaleni prions caudam fecundam &; ter- tiam emergens, cum alio 232. ramo, ^ pciri fexto cervicalium fixxxxli i^^uon^ z U ^ fctl( i66 ) fed inter caudam primafn & fecundam fcaUniprio- ris egicdicntc, & cum tertio 23 3- ramulo a parifexto, qui per primam caudam di£li mufculi prodit, confluens efficienfque ner- vum Num. 5 5 ad ganglion cervicis laterale itz\ia- dum Num. 54 ddcendenteni. 234- Ramulus, ex trunco communi ramulorum 231, 232, 233, ad mufculum longum ro//r abiens. 23 5- Capitulum ma]us primar coftse. 236. fecundae coftae. 237. Secundum par nervorum dorfalium, 238. pharynget/is oSiaviparis ne.xvoxMm cere- bri ; (interdum ramus inferior nervi gloJfo-pha~ ryngei.J 239. 240. 241, Tres ejus ramuli, mufculo conjlric- toripharyngis medio \xx\xxi\Si. 242. Quartus ejus ramus, mufculo Jiylo-pharyngeo infertus. 243. Nonum par xicxvoxvLXX\ cexehxi, linguale iWGiuxxx. 244. Nervus a nono pari dejeendens, qui obviam it nervo 245. a fecundo Num. 156 & tertio pari cervicalium Num, 166 defeendenti, eique implantatus, efficit anfam communicationis N\xxx\. 245, noni paris nervorum cerebri, evixx^ fecundo &<. tertio pari ner- vorum cervicalium. 246. Ramus frnifter, ex inferiori anfee communica- tionis parte ad carnem fuperiorem mufculi coraco- hyoidei abiens. 247. Dexter ramus, ex anfee communicationis infe- riori parte ortus, inferiorique carni mufculi coraco- hyoidei infertus. (Sed hic ramus cum inferiori illa carne praecifus eft.) 248 & 249. Duo ramuli medii, mox coeuntes, fpa- tiumque fic fojmantes triangulare. 250. Ramus ex coalitis ramulis Num. 248 Sc 244 obortus, qui paullulum fmiftrorfum defccndcns, pluribus ramulis mufculo Jlerno-hyoideo ic Jlerno- thyroideo inferebatur. (Is-vero ramus in hacce ta- bula pr^cifus efl, quo reliqui nervi manifcilius confpicerentur.) 251. Ramus, a pari nono anteriora verfus oblique defeendens. 252. Ejus ramulus ad mufculum hyothyroideum ten- dens. 253. Alter ejufdem ramulus ad mufculum coraco- hyoideum, 254. Ramus laryngeus oPlavl paris, qui divifus, dabat 255. ramum fuperiorem, juxta os hyoideum infer- tum. 256. Ramus inferior laryngei oElaviparis, qui duos tenuiffimos nervi mollis accipiebat furculos, hic non expreflos. 257. Ejus ramulus, qui cum ramulo Num. 16 1 nervo cardiaco fuperiori proveniente conjun6lus, porrigit 258. ramulum ad mufculum Jierno-thyroideum, & alium 259. ramulum, ad glandulam thyroideam, fub muf- culo ferno-thyroideo decurrentem. 260. Truncus rami inferioris laryngei Num.256. 261. Ejus ramulus, ad conftri£torem/^«i^/7^/j/;//e* riorem abiens. 262. Ramulus nervi 260 ad mufculum fterno-thyroi-,-. deum procedens. 263. Ramulus, ex nervo 260 ad glandulam thyroi- deam proficifeens, qui nervo quoque recurrenti oSlaviparis anallomofi jungebatur. I 4 4-^ TABULA( >6.7 ) tabula XXXIV. Figura T. Nervos quoque a dextri corporis humani latere cor adeuntes delineat, ramofqne arteris aorta: fuperftra- tos. Hsc itaque cuin arteria fubclavia, catotnle communi atque interna, in fitu, quantum^ fieri pote- rat, naturali exhibitur: notabiliores nervi pone hsc vafa incedentes, duftis tantummodo punftis expreiii. Totum collum, pari ratione, uti in Tab. I. ext^- fum eft j ligneo fcilicet cylindro ei fuppohto. Ue iis vero partibus, quas prscedens tabula reprsfenta- vit, fequentes ablats funt : auris externa, mufculus Jierno & cleido-majioideus, binjentermaxillce inferioris, Jiylohyoideus cum mylohyoideo, nec non glandula max- illaris & procelTus Jiyloideus> A. biuenter cervicis, cujus extremum ten- dineum, oin occipitis affixum, cum parte quadam carnis cernitur. B' Mufculus fpleniiis capitis, ejufque extremum t^- dineum, offi occipitis, offi mammillari & proceflui cognomini infertum. C. - levator fcapula. D. - fcalenus lateralis, E. E. E. medius. p, ___ prior. Q, .. reSlus capitis internus major. H. — JiylogloJfus. X, Jiylopharyngeus. K. .. — conjh iUor pharyngis medius. inferior. .1 ■ hyoihyroideus. N. Mufculi coracohyoidei venter fuperior, O. Jlernehyoideus. P. ;— jlernothyroideus. ceratogloffus, a cornu offis hyoidis ad linguam procedens. — bafioghffus, quadam fui parte, a cornu offis hyoidis, majori vero, ab ejufdem baji oriun- dus. S. geniohyoideus. T. ——— genioglofus. V. longus colli, ibi pro parte apparens III ^ W. Pars mMknW conjiridoris pharyngis fuperioris. X. Mufculus fierno-majloideus, lateris finiftri. r. Os occipitis- A. Proceffus mammillaris offis temporum. ^ ^ _ ©. Meatus auditorius externus, in fuperficie interiori adhuc cute teftus. Particula cartilaginis ei fimul adhsret. A. Proceffus ftyloideus ibi cum parte ojfts temporum, ex qua educebatur, remotus eft. S. Capitulum maxillte inferioris, f. proccjfus condyloi- deus. Tegens eum ligamentum diffeftum eft. n. Angulus maxilla inferioris. £. Glandula fublingualis, pro parte ibi prominens. <I). Bafis ojfis hyoidis. 'p. Locus, ubi cornu ofjfs hyoidis dextrum latet, fi. Cartilago thyroidea- a. ArttT\^r\sm carotidum communis truncus. b. Ramus ejus cerebralis, quem carotidem internam vocant. c. -Kps^fiexura Coivperiana diaa, extra «a/m femper prafens : in hoc cadavere ea fic ex- trorfum vergebat, ut ibi ipfam venam jugularem pro parte tegeret. d. Carotidis ramus externus, externa carotis dittus. Sed monendum eft, carotidem commu- nem Lit. a. internam Lit. b. atque externaml-sx.. c. in hacce figura paullulum anteriora verfus remotas effe. In fitu etenim naturali, ganglio illi longif- fimo, Num. i68, 169, 170, proxime & nis & interna carotis adjacebat, immo nonnihil il- lud tegebar. _ , , • g. Truncus communis arteria& labialis. h. Arteria lingualis, fub mufculo ceratogloffo ulterius- progrediens. i. labialis Halleri, cujus rami omiffi funt ;• aliis angularis' 1. facialis audit. • k. Truncus arteria carotidis exierme verfus tempora: affurgens. , l. Arteria occipitalis, qua fuper venam jugularem internam oblique afeendebat. m. Ibi arteria abfeiffa eft auricularis pofierior, m hoc cadavere folito infignior. Arteria ad mufculum maffeterem tendens. ad glandulam parotidem pxoizrpcxsS. maxillaris interna. temporalis. X. — fubclaviai s. — axillaris. t. — cervicalis profunda. u. ——— thyroidea inferior. v. Ramus zritx\^ thyroidece tranfverfus fcapularis. w. Arteria vertebralis. X. mammariaintTrna. -— laryngea, (alias ztl thyroidea fuperiori pro- n. o. P- q- venire folet.) y, thyroidea fuperior. a, — innominata, truncus communis arteria- fuhclavics & carotidis dextra;. y, carotis finijlra. fubclavia finifira. t. Aorta afeendens in arcum fefe fleftens. Hucufque aorta pericardio tefta reperitur, quod in hocce margine 1. linea fefe introrfum ducit, fu- per aorta inferiorem partem totumque cor, &c. retrorfum defeendens. V,. Vena cava fuperior dextrorfum reclinata. Concurfus vena cava fuperioris & inferioris. t,.t. Hu.( i68 ) 1.1. 'Hucufque pericardium venam calvam ambit; uti Lit. X. Vena azygos, "K, Ejus ramus, intercojialem venam fiftens. /X. Arteriae ,pulmonalis truncus, ibi fub pericardio prominens. r. Ventriculus anterior, pericardio te£lus, Afpcra arteria. • .0. 0. 0. 0. 0. GlanJulcs bronchiales. <!T. Prima cofta. p. Secunda cofta. <r. cr. Glandula thyroidea. 1. Nervus aecejforius oSianji paris. 2. Ramus anteriortvri;;Vrj//KOT, ad fecun~ dum par delcendens. 3- Ejus ramus, afeendens, fub plures furculos furfum tendentes mufculo re£lo capitis laterali & redi0 antico tnajori 4. Ramulus ex ramo Num. 3 ad ganglion cervicale pn imum, angulo fere reito defiliens. 5^ Ramus fub vago, intercojlali & arteria carotide interna, oblique ad mufculum reSliim capitis anti- cum minorem furfum progrediens. j6. Ramus ad par nonum delabens. 7.7. Ramus fecundi paris cervicalium, ejuf- que cum ramo Num. 2 conjunctio. 8. Ramus, ex combinatione ramorum Num. 2 & 7 angulo acuto, ad mufculum redum anticum majorem affurgens. 9. Ramulus, ex ramo Num. 7 ortus, in duo fefe di- videns filamenta divergentia, eidem mufculo in- ferta. 10. Ramulus ex Num'. 7 defeendens, qui cum alio II., ramulo decurrente unitus, conftituit 12. nervum, ad gan^ion cervicale fuperius defeen- dentern : antequam vero femet eidem ganglio in- ferit, dividitur iterum in 13. ramum afeendentem, & 14. defeendentem. 15. Infertio ramuli Num. 113 ex pari vago ad ner- vum Num. 7 decurrentis. 16. Satis crafius ramus rami Num. 7 a(f ganglion cervicale fuperius defeendens, ante infertionem fefe cum ramo tranfverfali Num. 24 tertii paris uniens. 17. Infertio in ganglion. 18. 'Rs.mxx^ fecundi paris, &A defeendentem noni paris inferiora verfus difcedens. 19. Conjunflio rami Num. 7 c\smpari tertio. 20 21. Duo ramuli ex Num- 7 accejfortum odavi paris proficifeentes. 22. Xruncus rami anteriorisqui juxta pofteriorem mufculi Jierno-mafioidei marginem af- eendens, parvum nervum auricularem pojieriorem fiftebat. 2 3. ‘lertium par cervicalium. 24. Ejus ramus ad ganglion cum ramo Num. 16 abiens. 25. Ejus ramus ad defeendentem noni paris decur- rens. 26. Ramus tertii defeendens, idemque bipartitus, largiens 27. xtsmnm quarto pari, aliumque 28. ulterius defeendentem & cum ramulo phrenici Num. 59 anaftomofin fubeuntem. 29. Ramus alcendens fuperior tertii paris. 30. inferior. 31. Rami Num. 30 ramus, ad inferiorem nervum cutaneum colli, cum ramo Num. 47 formandum, demigrans. 32. Con^unftio rami Num. 29 & 30. 33. Ramus ex conjunftione liacce defluens. 34. Ejus ramus anterior, qui tribus 3 V 3^ 37' ramulis, pari quarto inferitur. 38. Ramus pofterior rami Num. 33 ad_ ir«ra//<2rfwi fe demittens. 39. Rami Num. 29 in tres Num. 40, 41, 42, ra- mos diftributio. 40. Hicce nervus in pofteriori mufculi Jierno-mafioi- dei margine inflexus, fuper illum afeendit, ra- niumque pofteriorem magni nervi auricularispojle- rioris efformat. 41. Ramus fecundus. 42. tertius, fuperiorem cutaneum colli datu- rus. 43. Ramus fuperior rami Num. 41, f. ipfe ramus Num. 41 ulterius afeendens, qui in exteriori Jler- no-maftoidei fuperficie, nervus magnus auricularis pofterior nominatur. 44. Ramulus rami Num.*4i inferiorem magni nervi auricularis pofterioris ramum fiftens. 45. Rami Num. 30 ulterior progreffio. 46. Ejus ramus fuperior, in exteriori fterno-maftoi- dei fuperficie, nervus cutaneus colli medius nomi- nandus. 47. inferior, nemxtm cutaneum colli infe- riorem cum ramo Num. 31 conflituens. 4S. Par quartum cervicalium. 49. Ejus ramus, phrenicum efficiens. 50. Pitiixwss quarti paris, defeendentem noni, deor- fum abiens. 5 I. Alius ramulus quarti, ad phrenicum femet expor- rigens. 52. Ramus quarti defeendens ad colli & exterioris cleido-maftoidei fuperficiei inferiora, alterum quafi cutaneum colli inferiorem fiftens. 53. Reliqua quarti pars, in hoc cadavere fub cute partis inferioris colli, refla fere via declinans, quatuor pandebat ramos. 54' 5 5' Pfiititis ramus, qui in duos Num. 54 & 55 divifus, ulterius deorfum pofterioraque verfus pro- grediens, multis furculis fub cute, mufculum pete- bat cucullarem. 56. 57. 58. Reliqui tres rami, qui fuper pedoralem & deltoideum, permultis ramulis furculifque dif- perguntur.( 1^9 ) perguntur, &: nervum fubcutaneum thoracis f. fnm- vii hutneri conftituunt. Speciatim ramus Num. 56 ad pofteriorem deltoidei iuperficiem ; Num. 57 ad anteriorem ejufdem mufculi faciem ; & Num. 58 ad aotcriora pefloralis atque deltoidei pertingit. 59. Ramus cx phenico ortus, & cum ramo Num. 28 unitus, tradit 60. ramum, phrenico iterum infertum, alium 61. ulterius ad ganglii magni cervicalis in- feriora defeendentem. 62. Sluintumpar cervicaliusn, 63. Ejus ramus, cum ramo Nuiii. 61 conjunflus, ad ganglion decurrens. 64. Alius quinti ramus, mufculi fcaleni jirioris cau- dam fuperiorem perforans, ficque nervo intercojlali infertus. 65. Ramus ad///m/Za/OT dilabens. 66. pofterior, ex quinto & fexto, inter fcale- num medium & lateralem deproperans. 67. Ramulus fexti paris, ad ganglion primum migrans. 6 8. feptimi, , qui in la- tere pofteriori arteriae vertebralis prodibat. 69. Alius ramulus feptimi paris, ad ganglion thora- cicum priminn, in latere anteriori arteriae vertebra- lis erumpens. 70. Portionis durec nervi acuftici, retrorfum recli- nata;, pars. 71. Ejus primus profundus, qui in liocfub- jefto pra3fens, ad mufculum fyloliyoideum defeen- debat: fiylohyoideus ideo nominatus. 72. Ejus fecundus ramulus profundus, in hoc fub- je£lo ad nervum mollem, arterite carotidis externee comitem, fefe demittens. (Viti. Num. 150.) 73. Tertius hujus fubjeiSH ramulus profundus, ner- vus diftus bivenlricus, qui inferiora petens, muf- culum biventrem maxilla» inferioris perforat, ac mutato dein itinere, pone cum ad nervumgloffopha- ryngeum afeendit, anfame\\\& hac ratione efFormat. 74. Ramus nervi biventrici Num. 73 qui in carne pofteriori mufculi biventris maxillae inferioris dif- fundebatur, & adhuc cum alio profundo ramulo, in hacce tabula omiflb, anaftomofin fubibat. 75. Nervus primus ramus odavi paris. 76. Primus gloffopharyngei, cum nervo biven- iricopwrtionis dures anaftomofin faciens. 77. Secundus sssmxxs glojfopharyngei, fuper arteriam carotidem internam defeendens, qui in regione/r/- vtee flexurae carotidis extra cranium, dabat 78. ramum, ad nervum mollem intercoftalis deorfuni tendentem (Fig. II. Num. 4, 5) ; & 79. alium nervum, fuper carotidem internam ad ejus originem ufque, deinde vero pone arteriam caroti- dem communem, decurreiitem. 80. Hic porro nervus Num. 77 circum pofterius la- tus carotidis fefe fleftit, & pone eam, fuper vagum afccndir, anallomofin c\jm ra.mulaphai^>ngei fubiens. 81. Tertius raxaxss, gloffopharvngci, inferior f. pha- ryngeus diftus, fuper arteriam carotidem internam deproperans j deinde, in latere ejus anteriori, in tres ramos divifus : quorum 82. fuperior fub carotide externa declinabat, & arcu fa6lo, iterum attollebatur^ co?iflri£iori pharyngis medio inferendus. Sj. Medius eodem modo deferebatur, qui attamen mulculo fylo-pharyngeo quoque furculum concef- ferat. 84. Inferior ramulus ad fuperficiem internam caro- tidis externae abibat, cum nervis mollibus ibidem conjungendus. (Vid. Fig. II Num. 3.) 85 & 8 6. Qiiai tus, quintufue ramus glojfspbaryngei, ad flylopharyngeicw uterque proficifeens. 87. 'Tranens glojfopharyngei, qui fub raufculo pharyngeo anteriora verfus procedit, & in quatuor ramos difpergitur. 88. Primus, fuperior idemque craffior ramus, qui cum tribus fequentibus 89. 90. 91. mulculura flyloglojfian & ccratogloffum fubiens, ad linguam jumSlim concedebat. 92. Nervus pharyngeus oBavi paris. 93- 94. 95* 96. } Quatuor ramuli nervi pharyngei, in mufculo conflriBore pharyngis medio flylopharyngeo confumti. ceratogloffum ClllCt Tres ramuli, pluribus filamentis mufculo ba- fiogloffo intexti. 97. Q»intusramulus, qui nervo OT(?/VZ, ar- teriam labialem comitanti, inferitur. 9 8. Par 7i07ium f. linguale. •99. Ramulus anterioris/ir/V7///i<5:77r rami, anaftomofi ei jundus. Vid. Num. 6. 100. Ramus defeendens noni, cum nervis cervicalibus duas in hocce corpore formans asifas. 101. Ramus 7ioni, ad mufculum hycthyroideum de- latus. 102. 102. Duo no7ii paris ramuli, ad difcedentes. I o 104 io_ 107!} ramuli, in ge7tiogloffu7/i terminati. 108. Ejufdem ramulus, qui filamento conceflb, reliqua parte cum ramulo lingualis tertii rami qui7itiparis anaftomofin formabat. 109. Ramus genioglojfum procurrens. 110. Alius ramus, cum rccenfito per anaf- tomofin congrediens. ni. Paris «off/ reliquum, fub g\7indu\^fubli77guali, partim cum linguali quinti paris communicans, partim mufculoimmerfum. 112. Paris vagi pars exigua—Potior fublataefti 113. Ejus ramus, ad ramum anteriorem fecutidipa- ris cervicaliutn accedens. 2 X 114. Ner-’( 170 ) ?i4- o.:itXvi paris. 1 1 j. lijufdcm ramus, ad nervum Num. 124 pertiu- j;cns. Vid. ISum. T25. I 1 117. 1 iS. 119. 120. 121, Ejufdcm in duos ra- mos majores, & quatuor iviinoreS'<iiremiio. J16. Infimus maximufquc nervi laryngei ramus f. truncus ipfe, qui fub mufculo hyotliyroleieo, paullo ante ptoceffum fuperiorem cartilaginis ihyroideie, ad interiora laryTigis antrorfum defeendebat. 117. Superior Sc reliquis craffior ramus, qui fub mufculo hyothyroideoi fuper exteriorem fuperficiem membranae crajfeo Morgagni, (inter os hyoideum &i cartilaginem thyroideam expanfae) plures dimit- tebat furculos ; reliqua vero parte fub cornu olfis hyoidii dextro alTurgebat. 118. 119. 120. 121- Quatuor minores ramuli inter- medii, fub hyothyroideo mufculo, in exteriori dic- ta; membrana; fuperficie diffuli. 122. Ramus, ex tertio ramo anteriori cervicalis, re6Va fere via deorfum veniens, qui cum 123. quarto ramo anteriori ejufdem ganglii confertus, format 124. 124. ramum paullulum rubentem, pone arte- rias carotides oblique anteriora inferioraque pe- tentem. 125. Ejufdem cum ramo Num. 115 combinatio, & in duos ramos Num. 141 & 147 iterum contin- gens feparatio. 126. Anterior ramus, qui in direftione rami Num. 139 ulterius proferpetis, fub mufculo coracohyoideo & fiernothyroideo, ad cricothyroideum glifeit. 127. Ejufdem, ad glandulam thyroideam migrans furculus. Hicce furculus, ut & Num. 128, 129, 13Q, 131, duftis pun£lis indicatus eft. 128. Ramulus nervi Num. 126 qui, lub margine inferiori cartilaginis thyroidea, laryngem introibat, in ejus interna fuperficie difpergendus. 129. 130. 131. Tres reliqui furculi, mufculo mVo- thyroideo impenfi. 132. Pofterior ramus conjunftionis Num. 125 qui 133. furculum \2cTg\t\xxconftriiloripharyngis inferiori, & quidem ad ejufdem, a cartilagine cricoidea or- tam, partem. 134. Reliqua pars Num. 13^ fub arteria carotide communi defeendens, ex qua quoque ad glandulam thyroideam furculus abibat. 135. Ramus rubellus gangliformis, qui pone arte- riam carotidem externam, ex ramo Num. 124 at- tollitur, & in anteriori hujus arteriae latere, ad ex- ternam fuperficiem iter fuum profequitur- 136. Hic locorum idem nervus, ramulis Num. 78 & %x2LgloJfopharyngeo affumtis, (Vid. Fig. II. Num. 4, 5;& Num. 3, Lit. k.) in quatuor iterum fece- dit ramulos. J37. Primus ramulus, anterius ex nervo Num. 13* jirovcnieus, qui oblique fub pati nono, ad arte- riam lingualem fertur, datque 138. ramulum, cum ramulo Num. 140 auaflomofi fodandum ; deorfum cuim hic ramus^lupcr trun- cum communem ancria; lingualis & labialis pergit, atque circum inferiorem ejus fuperficiem incurva- tus, pone’illum iterum furfuin venit Num. 141 lamoque Num. 140 excipitur: 139. ramulum, duobus furculis ceraloglojfo fefc intexentem. 140. Secundus ramulus, itidem anterior Num. 136 qui paullo fupra priorem & fere tranfvcrfim ad ar- teriam labialem Hallcrl progreditur, comitemque huic arteriae femet adjungens, accipit ramulum Num. 97 nervi pharyngei. 141. Ramuli, Num. 138 deferipti, in ramum Num. 140 fufeeptio. 142. Tertius ramus Num. 136 pofterior, qui ob- lique arteriam carotidem externam confeendendo, conjungitur cum 143. alio vaxanXo gangliformi rubclloque rami Num. 1 24 pone carotidem externam, deinde in ejufdem latere pofteriori, afeendente. (Ejus originem vide Fig. II. Lit. s.) 144. Ramulus, ex coalitis ramulis Num. 142, 143» ortus, pone arteriae occipitalis principium, & in laterali pofteriori carotidis cxternce fuperficie ulte- rius fuperiora falutans, donec /aratu Num. 148 fefe ingerat. 145. Quartus ramus Num. 136 qui in laterali ante- riori carotidis externee fuperficie, re£la quafi af- furgit. 145. hjufdem ramulus prior, fuper externam raru- tidis fuperficiem, ad ganglion illud parvum Num. 148 fe producens. 247. Pofterior ramulus, qui circa internum latus ar- teriae Lit. m. & circa carotidis exiernx internam ac pofteriorem fuperficiem, ad ganglion parvum Num. 148 afeendit. — Tali modo hic ramus cum priore ramo Num. 146 anfam format, carotidem externam rcca\}\trttera. (Vid. Fig. II. Lit. ». |.) 148. Parvum ganglion, in exteriori & pofteriori ar- teriae carotidis externis fuperficie (itum. 149. Ramus rubellus mollifque, ex hoc ganglio cum di6la carotide, cui firmiter adha;refcebat, ulterius progrediens. 150. Infertio abfeiffi rami portionis duris Num. 7» in. nervum mollem Num. i49* 150. b. Apterior Num. 149 ramus, comes arteriae maxillaris internis. 15 I. Pofterior ramus, arteriam temporalem concomi- tans. 152. Ramulus, quem defeendens noni Num. 100 co- racoliyoideo tribuit. r r r v. 153. Alius defeendentis noni ramus, tranfverlim lu coracohyoideo tsii fernohyoideum deduftus. ^54*1C4- Con]\m€C\n drfcetidentis no7ii parh, cum 155. ramo communi, tx combinatlone lami Num. t^Jcanuii, & rami Num. 25 tertii paris cervica- lium, oborto.—Hacce itaque nervorum Num. 18, >53> & Joo, implicatione quaiclam con- ficitur. 156. Duo furculi, quibus recenfita anfa carotidi communi adneftitur. 157. 158. Duo diftse anjre rami, convergendo coeuntes. 159. Nervus, quem rami Num. 157, 15^? confti- tuerunt. 160. Ejus primus ramus, qui anteriora verfus dela- bendo bifurcatur, plurefque furculos Num. 161, 162, mufculojiernothyroideo exhibet. 163. Secundus ramus, unde primo emergebat rainu- lus pofterior, inferiora coracohyoidei ventri infer- tus. — In hacce delineatione, ne reliqua obfcura- rentur, ramulus hic omilTus eft. 164. P.amulus anterior Num. 163 qui ^v.'po.\- Jierno- thyroideum pergens, anteriora petebat, tribufque furculis, punftulis expreffis, Jiernohyoideum falu- tabat, 165. Reliqua Num. 160 portio, re6la via fiaper/fc- nothyroideum defeendens, imaeque ejufdcm parti, in hacce figura abfcilTse, infertus. 166. Tertius Num. 159 ramus pofteriora petens, ut cum ramo Num. 50 anaftomofi conjungeretur, an- famque fecundam, a defeendente noni paris, cum nervis cervicalibus contextam fifteret. 167. Hujus ramus, qui fuper venazJugularis externa fuperficie deorfum vergens, in ipfum pec- toris cavum fefe demittebat.—Ulteriorem ejus de- curfum in hacce figura haud potui exprimere. 168. 168. GangVion cervicale/uperius, inhocce cor- pore folito longius. 169. Ejufdem tertium tuber.— (Superiora duo caro- tide interna obteguntur, Vid. Fig. II.) 170. Ejufdem quartum inferiufue tuber. 171. 171. Ramus quarti paris cervicalium, inferiori tuberi infertus. 172. ^inti ramus, tuberi inferiori ganglii magni pariter intextus, . 173. Rami communis, ex conflatis ramulis Num. 61, 62, orti, ganglion magnum infertio. I 74. Ramulus fecundus, quem anterior inferiorque ganglii magni pars emittit, ad glandulam thyroi- deam difcedens. 175. Ramulus tertius, in defcenfu fuo, cum fcquente 176. quarto, pone carotidem communem, conjun£lus. 177. Ramus, ex combinatione rami Num. 175 & 176 exortus, ulteriufquc, pone cdrotidum trun- cum, inferiora petens, donec fequenti ramo Num. 178 immifccatur. (Punftis tantummodo indica- tus eft.) §78. Primus partis inferioris ganglii longij/imi ra- mus, reda via in pofleriori carotidis communis fir- perficie dcfccndtns. j 79. Ejufdem furculus, ad inmurn Num. 187 abiens. jSo. Ramorum Num. 177 &: 178 feu 188 invicem fada conjundio.— Ramus communis pundis indi- catam viam ulterius percurrit. 'Vid. Num. 230. 181. Truncus nervi intercojialis, ganglio magno delatus. 182. Infertio rami Num. 64 in hunc truncum. 183. Hujus trunci in nervum anteriorem Num. 184 & pofteriorem Num xiSdivilio. 184. Ramus anteriorintercojialis, qui ad in- feriora declinans, & fuper arteriam thyroideam in- feriorem proficifeens, hic locorum intumefeendo, fiftebat 185. ganglion parvum cervicale inferius ac anterius. 186. Ejus primus ramulus, ramulum Num. 220 adaugens. 187. Ejufdem fecundus ramus, qui unione cum ra- mo Num. 179 inita, ramo Num. 178 inneditur. 188. Infertio rami Num. 187 in ramum Num. 178 unde horum nervorum ramus communis exoritur. 189. Tertius ramus, qui fub arteria thyroidea infe- riore dedudus, alteri ganglio cervicali inferiori Num. 219 immifeetur. 190. Quartus ramus ganglii Num. 185 initio reda fere via deorfum procedens. 191. Surculus, quem ramus hicce ad pofteriorem carotidis communis & innominatee fuperficiem edit. 192. Ramulus nervi Num. 190 pone arteriam fub- claviam ulterius defeendens, nervo Num. 268 oS avi paris tandem implicandus, Vid. Num, 269. (Eum ex parte pundis delineatum vides.) 193. Surculus Num. 248 praecedentem nervum ac- ceffione fua locupletans. 194. Reliqua nervi Num. 190 portio, cui fub Nu- mero 195. ramus Num, 251 adjungitur. J96. Nervus ex combinatione Num. 194 & i51, conflatus, fuper arteriam fubclaviam & innomina- tam defeendens : cardiacus fuperficialis nominan- dus. 197. Ejufdem primus & inferior ramus, qui mox porrigit 198. furculum ad venam cavam. 199. Rami Num. 197 cum ramulo Num. 267 recur- rentis conjundio; unde combinati hi nervi, ulte- rius in decurfu fuo progredientes, edunt 200. ramulum, qui dein bipartitus, furculum fub- miniftrat nervo Num. 231, & 201. altero furculo fuper aortam glifeens, 2lA peri- cardium deproperat. 202. Surculi Num. 213 & reliquae partis ramuli Num. 197 connexio, unde emittitur 203. furculus, in anteriori arcus aorta fuperficie de- finens, & 204. alius( 172 ) 204- alius furculus, in dextrum aortee Jatus con- verfus. 20',. Denique reliqua portio, quse anteriorem liipcrficiem linifti oi fum tendendo fupergreditur; in Incce vero via porrigit 2o(i. furculum, cum ramulo Num. 233 anaftcraofl fociatum ; & 207. alium furculum in anteriori aorta: iupcrficio terminatura. 208.209. Duo furculi, fines nervi Num. 197 cir- cum dextrorfum inflexi. 210. Secundus fuperiorve nervi Num. 196 furculus, fuper arteriam innominatam progrediens, in finif- tro e.ufdem latere difpergendus. 211. Tertius furculus, in anteriorem arteriae iniio- 7ninata fupeificiem confumtus. 212. Quartus nervi Num. 196 ramus, qui edit 213. ramulum, cum ramo Num. 199 anaftomofin foventem. (Num. 202 indicatum.) 214. 2 1!;. 216". 217. Quatuor, a ramo Num. 212 ■ lurculi, in anteriori arteriae innominata aortav^t fupcrficic difieminati; fuperior Num. 214 finif- trum quoque imiominata latus adit. 218. Pofterior trunci intcrcojlalis ramus, qui de- fecndendo pone arteriam thyroideam inferiorem, al- terum 219. ganglion cervicale inferius acpojlerius eftormat, thyroidea inferiori quoad maximam partem teflum. 220. 221. Duo furculi, ex fuperiori ;>;/er/o- ris ac pojlerioris parte emilfi, anteriorem thyroidea inferioris fuperficiem ambientes. 222. Anterioris furculi cum ramo Num. 186 con- . fluxus, unde 223. ramulus communis ex Num. 186 & 22oexfur- gens, qui in itinere fuo inferiora verfus labitur. 224. Poflerioris furculi cjufdem ganglii in partem inferiorem iterum fafta infertio : furculus itaque Num. 221 ipfumque ganglion cervicale mferius pojleriufve annulum formant, arteriam thyroideam inferiorem intercipientem. 225. Ramus intercojialis ^oUceriov, qui protinus bi- partitus, dimittit 226. ramum anteriorem, in progrelTu fui ramulo Num. 223 adauftum. 227. Ganglion parvum cervicale imutn, (forfan rar- diacum appellaveris) quod conjunfti rami Num. 223 & 226 tumefafti produxerunt. 228. Ramus di61i ganglii, qui fuper arteriam/tt^r/fl’ viam inferiora verfus progrediens, in imo hujus margine finiftrorfum ac interiora verfus defleftit, atque fubter arteriam innominatam fefe pauli uIum occultat. 229. Hic loci ramus Num 228 iterum emergit. 230. Conjunftio hujus cum defeendente ramo Num. 180 arteria carotide communi, nec non innominata tefto, punftifque in figura infignito. 231. Nervus, combinatis Num. 180 & 230 ramis ortum fuum debens. 232. Infertio furculi 200 in praecedentem nervum. 233. Ramus anterior, quem nervus Num. 231 elar- gitur. 2.34. Duo ejus furculi, pericardio deflinati. 235. Ramulorum Num. 206 St 233 connubium. 236. Suiculus fuperior rami anterioris Num. 233 fuper aortam finiflrorfum abiens. 237. Surculus medius, ad pericardium porrc£tus. 238. Inferior ramulus, plurcs pericardio furculos im- pertiens. 239. Nervus Num. 231 ulterius progrediendo fu- biens arteriam aortam. 240. Ramus pofterior nervi Num. 225 quem fuf- cipit 241. gfiinglion dorfale primum \ f. ejus fuperius tu- ber. 242. Ejus primus pofteriorque ramus, qui arteriae vertebralis anteriorem fuperficiem ambiens, eidem ganglio iterum inne£litur. — (Hicce ramus, pone thyroideasn inferiorem arteriam incedens, punftis indicatur.) 243. Ganglii Num. 241 ramus fecundus ifque me- dius, qui furculum pandit 244. ramulo Num. 250 infinuandum. 245. Rami fecundi Num. 243 fuper arteriamfubcla- viam defcenfus; circum inferiora difta; arteria? hic ramus retrorfum fleiSlitur, St pone eam ad gan- glion thoracicum primum iterum alTurgic. 246. Tertius anteriorque ganglii Num. 241 ramu- lus, qui mox bipartitus, ablegat 247. ramulum finiftrum, in ulteriori decurfu largien- tem furculum 248. qui fubminiftrat arteria; fubclavia furculum j reliqua vero parte, fub Num. 193 indicata, cum ramulo Num. 192 anaftomofi coalefcit. 249. Rami finiftri, 247 in dextrum Num. 250 ite- rjrm contingens infertio. 250. Ramulus dexter Num. 246 qui ex infertione ramulorum Num. 244 & 249 incrementum capit. 251. Ramulus modo di£ti nervi, qui antrorfum de- clinans, ramulo Num. 194 ingeritur. 252. Ramulus dexter Num. 250 fuper arteriam/^i- claviam deambulans, quo deinde pone eam in gan- glii thoracici primi alium ramum infertus, alteram anfam, arteriam fubclaviam intercludentem, ef- ficiat. 253. Nervus, qui ex confluxu ramorum Num. 67, 68, 69, exfurgit, & ganglio thoracico fuperiori, pone thyroideam inferiorem, fefe immer- git.— (Punftis itidem denotatus.) 254. Inferior oQavi pars. — Truncum-enim ejus cervicalem, ut reliqua co melius apparerent, haud delineandum exiftimavimus. 2 e c. Ejus ramus recurrens, ad laryngem furfum latus. 256. Pri-V ( ^73 ) 156- "Pvmvi rfcurreniis tzmuSf quem fub Ipfo ex- ortu fuo promit. 257. Ejufdcm ramus fuperior, nervum cardiacum Vanglii thoracici primi adaugens. 258. Alter ramulus, inferior, qui, verfus plexum cardiacum procedens, accipit 259. fecundi recurrentis ramulum. 260. Ramus ex combinatione ramulorum Num. 258 coalefcens, qui, in ulteriori fuo itinere, ablegat 261* furculum ad afperam arteriam', ut & 262. alteium furculum, ad glandulam bronchialem venai cavee adhaerentem. 263. 264. Tertius quartufque furculus rami cardiaci Num. 258 afperam arteriam difperfi. 265- Reliquum nervi Num. 258 ad cardiacum mi- grans 266. Secundus recurrentis ramus, qui ramulo Num. 259 ad primum recurrentis emiffo, alium 267. ramulum «er-uo/a/fr/r/a//Num. 197 impertit. — (Tertius ejus ramulus ntrvo eat diaco ganglii thoracici fuperioris infertus, arteria innominata te- gitur.) 268. Ramus ab ipfo pari mago, paullo infra recur~ rentis originem, defeendens. 269. Hujus rami cum ramulo Num. 192 con- junftio.- 270. 271. Primus & fecundus nervi Num. 268 fur- culus, ad afperam arteriam divertens. 272. Infertio ramuli fecundi paris magi Num. 278 in primam ejufdem propaginem Num. 268. 273. Tertii, paris oflami ramuli, cum primo Num. 268 nexus. 274. Tertius rami Num. 268 furculus, qui biparti- tus, fuper afpera arteria finitur. 275. 276. 277. Tres, Num. 268 ramuli, zAplexum properantes cardiacum. (Alia tabula depingendi.) 278. Secundus paris oRami ramulus. 279. Tertius oRami ramus, qui exhibet ramulum numero 280. infignirum, ad primam oifFai;/propaginem de- properantem. 281. Surculus rami tertii, paris magi, ad venam ca' mam excurrens. 282. Alius, ad plexum cardiacum pergens, ramulus. 283. Tertius pulmoni impendendus ramulus. 284. Sluinti paris cermicalium, f. primi nermi bra- chialium defcenfus. 285. Sextum par cermicalium, f. brachialium nermus fecundus. 2186. Conjunilio primi atque fecundi brachialium. 287. Nervus, cx divifa combinatione/ir/w/yi‘/'K«4/7- que, cum tertio, quarto & quinto conjungendus. 288. Nervusfuperfcapularis. 289. Nervus, ex connexione/rm/ cum fecundi, ut & ex tertio brachialium obortus; antrorfum cum Num. 290, 292, 293, reclinatus. 290. Ejus ramulus, ad fuperfcapularem nervum Num. 288 migrans. 291. Rami Num. 289 cum quarto Sc quinto, con- jun£Ho. 292. Nervi mediani origo. 293. Nervus mufculo-cutaneus, f. cutaneus externus. 294. "Tertius brachialium, f. par feptimum cermica~ lium. 295. Nervus, ex quarto quintoopxt brachialium, f. oRamo pari cermicalium, & primo dorfalium, com- politus. 296. Ejufdem, cum parte tertii brachialium, con- jugatio ; ut & 297. cum parte primi atque fecundi. 298. Ramus pofterior, nervum articularem Sc radia- lem demilTurus. 299. anterior, cubitalem 8c cutaneum internum conftituens. 300. 301. Linea reda per medium colli tranfverfim duda, ab qua alia icon, inferiores nervos remoris arteriis fiftens, principium fuum fumet. Figura II. Ganglii cermicalis magni, quoad fuperiorem fui par- tem, & nervorum ex anteriori ejufdem latere pro- venientium, remotis arteriis, quibus in Fig. I. tedi erant, delineatio. a. Nervi intercofialis ramus exterior, qui nempe in canali carotico, fuper exteriorem carotidis faciem defeendebat, & ex dido canali emergens, circa pofterius carotidis latus, ad internam ejus fuperfi- ciem ac inferiora verfus proferpebat. b. Ramus interior nervi intercofialis, pone interiorem carotidis fuperficiem, deorfum latus. c. Nervus intercofialis, ex combinatis ramis Lit. & b. extra carotidis canalem conflatus. d. e. f. Ganglii cermicalis magni fuperior pars: d. ejuWem tuber primum ; e. fecundum j f. tertium. g. Primus ramus, ex anteriori ganglii latere ortus, qui oblique inferiora anterioraque verfus proce- dens, cum ramo Num. 3 nervi gloffo-pharyngei conjungitur. h. Ramus exinde obortus communis. i. Ejufdem ramulus, ad fecundum nervi pharytiget ramulum Num. 2 fecedens. k. Reliqua pars, ad xzvcizva gangliformem anteriorem Lit. X. z. defeendens. l. Secundus ganglii ramus, dudu fere parallelo cura ramo g. progrediens : hic vero ramo gangliformi pofieriori Lit. s. ». inferitur. m. Tertius, ifque praecedentibus longe craffior gan- glii ramus. n. Ejufdem primus f. pofterior ramulus, ad quar- tum Lit. q. abiens, o. Alter f. medius ramulus, qui reda fere deorfum fertur, donec quarto ramo pariter fc ingerat. Vid. Lit. V, 2 Y p. Tertius( 174 ) p. Tertius f. fuperior rami Lit. m. ramulus, fvrmetn anteriorem ramum Lit. x. z. oblique pe- tens. q. q. Quartus ramus, ex anteriori ganglii latere oriens. r. Infertio rami Lit. n. s. Pojierior ramusganglifortnis, pone internam fuper- carotidis cerebralis, ac deinde inter & externam carotidem, ad pofterioris arteria; fuper- ficiem externam afeendens. (Vid. Fig. I. ISum. >43 ) . , . " t. Alius ramulus ex ramo Lit q. ad artciiam ca- rotidem internam, externam & communem defeen- p dens. u. Alius f. tertius ramulus Lit. q. fuperiori fuo fur- c culo mufculo conjiridlori pharyngis medio-, infe- riori vero, conJlriHoripjiaryngis hiferiori immiffus, V, Infertio rami Lit. o. .(y. r.imi Num. 9 ex pare mago defccndentis. X. Anterior ramus gangliformis, qui pone externam carotidem, & poftea in latere ejus anteriori afeen- dit. (Vid. Fig. 1. Num. 135.) y. Ramulus nervi laryngei odlavi paris, ad ramum gangtiformem anteriorem Lit. x. abiens. 1. Locus, ubi rami Lit. k. p. & y. in ramum ^rt«- gliformem Lit. x. inferuntur, aliique iterum edu- cuntur. «. Ramus nervi laryngei oSami paris, qui quarto ganglii ramo Lit, q infinuatur. ex di61:a combinatione proveniens pofte- rior. (Vid. Fig. I. Num. 132, 133, 134 ), y. —anterior. (Vid. Fig. I. Num. 126, 127, 128, 129, 130, 131.) Primus ramus, anterior, ex ramo ganghformi anteriori Lit. x. z. ad lingualis arteriae internam , fuperficiem tendens. (Vrd. partem eju? Fig. I. Num. I37-) . . , . , £., Secundus ramus, anterior, qui ramulo nervi/M- ryngei Lit. affumto, ad arteriam labialem proce- dit. (Vid Fig. I. Num. 140.) P. Ramulus, mediante quo ramus Lit. cum ramo Lit. E. conjungitur, & truncus communis arteris lingualis atque angularis fere cingitur. (Vid. Fig. I. Num. 13?, i4»0 Tertius ramus, pofterior rami gangliformis ante- rioris Lit. X. z. ad arteris carotidis anteriorem fu- perficiem oblique afeendens. (Vid. Fig. I. Num. 142.) . /1 • • T • &. Ejufdem cum ramo gangliformi pojlenon Lit. s. combinatio. (Vid. Fig. I- Num. 144.) 1.1. Ramus exinde obortus communis, in pofterion latere carotidis externte furfum tendens, &c parmo ganglio Lit. er. fefe inferens. (Vid. Fig-1. Num. 144.) . n Quartus rami gangliformis Lit. x. z. ramus, retta via fuper anterius difts carotidis latus afcen.dens. (Vid. Fig.I. Num. 145.) T. T 9 Ejufdem divarlcatio, in ramum priorem f. externum, oblique ad parmum illud ganglion Lit. er. divertentem. (Vid. Fig. I. Num. 146.) pofteriorem f. internum, <yys\externce caro- tidis internam fuperficiem ambiens, pofteriori gan- glii illius parmi Lit. er. lateri inferitur (Vid. Fig. I. Num. 147) : unde nic ramus cum ramo Lit. i>. & ganglio parmo Lit. er. anfam format, externam carotidem am’plc£lentem. . Ganglion parmum, cui rami Lit. 1. v. & |. immit- tuntur, (Vid. Fig. I. Num. 148.) P,.amus mollis, ex hoc gangUolo furfum porre£lus. (Vid. Fig. I. Num. 149, 150, 151.) . Infertio rami profundi portionis durce (Fig. I. Num. 72) in nervum mollem Lit. p. T. Pars qusdam nervi glojfopharyngei oSami paris, cujus fuperior pars trans internam carotidem & ner- vum intercojialem incedens (Vid. Fig. I. Num. 75) abfeiffa eft. Ejus ramus \nie.rior L pharyngeus diftus, qui mox tripartitus, pharyngi & ramulis nervi intercojlaUs mollibus \nie.r\x.\xx. (Vid. Fig.I. Num. 81.) 1. Ejufdem primus fuperiorque ramulus, conjlriSiori pharyngis medio Aatas, (Vid. Fig. I. Num. 82.) 2. Medius f. fecundus ramulus, qui anaftomofi Lit. i. cum ramulo Lit. h, copulatus, ad eundem abit mufculum -, Jiylopharyngeo tamen furculum quoque prtebens. (Vid. Fig. I. Num. 83.) 3. Inferior ap tertius nervi Lit. (p. ramus, qui cum ramulo molli ganglii cermicalis magni Lit. g. con- junftus, ramum Lit. h. conftituit. •vj/. Ramulus wtrvvpharyngei oBamiparis, ad nervum Lit, £. arteriam labialem concomitantem, abiens. (Vid. Fig. I. Num. 97.) 4. 4. Ramulus ex nervo gloffopharyngeo fuper inter- nam carotidem dilabens, & inter eam atque exter- nam carotidem, tandem vero pone externam, pro- ferpens. (Vid. Fig.I. Num. 77, 78.) 5. Ejufdem ramulus, ad ntrnxsrxs gangliformem ante- riorem, Lit. X. z. prodiens. 6. Alter ramulus, qui in pofteriori arteria; carotidis externa, ac poftea communis, fuperficie dclabitur. 7.7. Par magum, ex foramine lacero proveniens. 8. Primus ejus ramus, quem in hoc cadavere par oBamum, ex calvaria egrelTum, exhibebat, fe- cundum par nervorum cermicaUum delabentem. g. Alter oBami ramus, ad quartum nervum mollem ganglii magni cermicalis Lit. \v. q. exporreftus. xo. 10. Tertiusramus, laryngeus diftus, qui quoad ufque pun6lis indicatus eft, trans ganglion magnum, reliquofque nervos, ince- debat. . . II. 12. 13. 14. 15. Ejufdem in fex ramos divi- fio. (Vid. Fig.I* Num, xi6, 117» 119, 120, I2I.) . r • TA 17, Primum par nermorum cermicaUum, f. ejuidem ramus( »75 ) ramus anterior, cum fecundo pari conjunftus. (Vid. Fig. I. Num.a.) Unde i8. Primus ramulus, pluribus furculis reSlo capitis laterali & reiio antico majori infertus. (Vid. Fig. I. Num. 3.) »•9. Secundus ramulus, pone par •vagum ad gan- glion cervicale magnum defcendens. (Vid. Fig. 1. Mum. 4 ) • 10. Tertius ad mufculum reBum capitis anticum W- «orfOT afcendens. (Vid. Fig. 1. Num. 5.) ai. Quartus ramus, ad par nonum tendens, hic ab- fciflus. (Vid. Fig. I. Num. 6.) ^z, Paris fecundi nervorum cervicalium YAmm ante- rior, ejufque cum ramo anteriori primi paris com- binatio. (Vid. Fig. I. Num. 7.) Ramus, ex di£ia conjunfUone, ad capitis re Pium anticum majorem prodiens. (Vid. Fig. I. Num. 8.) 44. Alter illius conjunctionis ramulus, duobus fur- culis eidem mufculo implantatus;' (Vid. Fig. I. Num. 9.) 15. z6. Duo ramuli anterioris rami fecundi paris, qui convergentes coeunt, & poftea duobus iterum produCtis ramulis, ganglio cervicali magno infe- runtur. (Vid. Fig. I. Num. 10, 11, 12, 13, 14-) 2 7. Tertius anterioris rami fecundi paris ramus, ad ganglion modo nominatum defcendens. (Vid. Fig. I. Num. 16.) 28. Ramus tertii paris cervicalium, ramo Num. 27 junCtus. (Vid. Fig. I. Num. 24.) 49. Ramus quartus, ad defeendentem noni paris de- labens. (Vid. Fig. I. Num. 18.) 30. Infertio ramuli 3.1. ProceJJ.us condyloideus maxillae inferiorisi 32. Meatus auditorius externus, 3 3. Procejfus mammillaris offis temporum. 34. Locus, ubi procejfus Jiyliformis abfeiflus eft. 35. Ramulus externus rami Lit. ad mufculum ceratoglojfum femet protendens. (Vid. Fig. 1. Num. 139.) Figura III.- A. Mufculus reCtus capitis internus major; - B, I I fcalenus prior. G. Prima cofta. e. ProcelTus tranfverfus primae vertebrae colli. b. ■ — majloideus, c. > ■' - - Jiy liformis, d. Ofliculum, procelTui ftyliformi junCtum. c. Meatus auditorius externus, pro parte cartilagi- neus, obiter indicatus. f. Proceffus condyloideus maxillae inferioris; g. Angulus maxillae inferioris. > h. i. k. Arten?L carotis •, \s. interna, foramen raro/r- cum fubintrans j i. externa, abfcilTa; k. truncus communis. 1. Arteria in medio colli ex carotidis trunco communi alTurgens, divifa in ramum fuperiorem, f. m. arteriam fyhmafoidCam, quae forzmtrs fyldmaf- toideum ingrediebatur; alias vero ex arteria caro- tide externa oritur. n. Alter, ifque inferior arteriae Lit. 1. abfeiffus ra- mus, qui fuper nervos & mufculum bivenlresa. maxillts inferioris, ad frijfam majioideam afeende- bat, & principio biventris maxillx inferioris, aliif- que niufculis inferebatur. — Hic alias quoque ex- arteria carotide externa oritur. o. Arteria fubclavia dextra. p. thyroidea inferior. - q. fnammaria interna. r. Mufculus reSus capitis lateralis. s. capitis obliquus fuperion t. inferior. u. cervicalis defcendens. — (Levator enim fcapuhs abfeiffus eft.) V. Pars mufculi pterygoidei interni, ibi pauliulum confpicienda. ■\v. Par nonum nervorum cerebri, quod, quia fuper par oPlavum Sc nervum intercojlalem tranfverfim defeendebat, punClis folummodo indicatum eft. X. X. Par oPiavum nervorum cerebri, pauliulum ex- teriora f. pofteriora verfus traClum. y. y. Nervus intercof alis, ex canali carotico egre- diens. z. z. Ramus anteriorparis nervorum wwVrt-- lium. а. Ejus ramus ad par nonum glifeens. 1. I. ad ganglion cervicale primum abiens. 2. Ramus anterior fecundi paris cervicalium. 3. Ejus ramus antrorfum defcendens, & dein in duos 4. & 5. ramulos divifus,. qui ganglio inferebantur cervicali fuperiori. б. Ejus reliqua pars, tertio cervicalium innexa. 7. 7. TvxsncMS paris tertii cervicalium. 8; Par quartum cervicalium. 9. Ejus ramus, ad ganglion rrrwfl/r inferius bens. 10. Nisrwss diaphragmaticus, fs. quarto pari oxtxxs. 11. Reliqua quarti paris pars. 12. Ramus, ex pari quinto., ad ganglion cervicale inferius difcedens; (ubi Num. 12 adjeClus eft,. ibi fub mufculo fcalenopriori prodit.) • 13. Ganglion cervicalefuperius. 14. Ejus appendix gangliformis. 15. Ganglion cervicale inferius. 16. Ejus ramus, &xtcrizm fubclaviam defeen- dens, & circum eam duftus, pone eandem iterum, ad ganglion thoracicum primum afeendens, ficque formans. Vid. Num. 78. Ramum/«pfr- fcialem nominant; 17. Truncus nervi intercofalis cervicalis, ganglio thoracico primo infertus. (Seu ramus profundus.) j8. 19. 20. 21. 22. Quinque xitxsx molles, ex gan- glii appendice Num, 14 provenientes; 18. pri- mus }.( 176 X mus; ig. fecundus; 20. tertius; at. quartus; 22. quintus. 4j. Surculus primi nervi mollis Num. 18 arteriam carotidem externam concomitans. 24. Aiter furculus, ai internam carotidem ihiens. 25 Secundus nervus mollis, glojfopharjngei nervi furculo Num. 38 unitus. 26. Ejufdem.furculus, ad mufculum Jlylopharyngeum tendens. 27. , nAconJiridorem pharyngis me- dium propagatus, 28. Surculus fecundi nervi mollis Num. 19 ad ter- tium Num.,20 decurrens. 29. Tertius'nervus mollis cum furculo Num 28 con- jun6lus, ad carotidem communem defluens. 30. 3 i. QjJarti nervi mollis ramus anterior, carotidum truncum ■Axn\i\ens. 32. Ejufdem conjunftio cum quinto Num. 22. 33. Quarti nervi mollis ramus pofterior. 34. Ibi xxiuieuXo conjlridiori pharyngis /«/rr/or/infe- rebatur. 35. Ramulus ex conjun£lione rami anterioris quarti cum .quinto ramo molli, qui pone carotidum trun- cum in fitu naturali defeendebat, proveniens. 36. Ejufdem furculus, ad ramulum nervi laryngei procedens. ' 37. Alter ramuli Num. 35 furculus, ganglio cermi- cali inferiori inferendus 38. Nervi glojfopharytigei furculus, fecundo ramo molli Num. 19 aflbeiandus. jg. laryngei furculus, qui quarto nervo molli Num. 2 I femet adjungit. 40. Ramulus, a laryngeo nervo defeendens. 4,1.. Ejufdem ramulus anterior, qui porrigit 42. furculum, conjlridori pharyngis inferiori infe- rendum. 43. Ramulus pofterior Num. 40. anterior, ad pofteriorem iterum recur- ,rens, infulamque cum eo conftituens. ex pofteriori Num. 43 & anteriori Num. 44 conjunftus. 46. Ejufdem ulterior, recepto antea ramulo molli Num. 3 6 defcenfus. 47. Tertius nervi laryngei furculus, ad pofteriorem furculum Num. 33 quarti rami mollis, decurrens. 4 8. Laryngeus nervus oSlavi paris. 49. Primus ramulus ganglii cervicalis inferioris, qua parte pone carotidum truncum progreditur. 50! Ejufdem ramuli pars, truncum illum tranfeen- dens, decurrenti nervo xnolU Num. 46 inferenda. 51. Secundus ganglii cervicalis inferioris ramulus. 52. Ramulus, ex ramulo praecedente & defeendente nervo molli conflatus; unde oritur 53. ramulus, ad tertium ganglii Num. 15 ramulum; & alius ...... , ad quartum inferioris ganglii cervicalis ramulum digredien?. 5 5. Tertius ganglii Num. 15 ramulus. 56. Ejufdem furculus, ad quartum defeendens. 57. Alter tertii furculus, cum ramo Num. 53 cori- jungendus. 58. Quartus ganglii cervicalis inferioris ramulus. 59. Ejufdem furculus, ad fextum ganglii Num. 15 ramum defeendens. 60. Reliqua quarti ramuli pars, quae cum ramulo Num. 54 unita, ad quintum abit. 6i- Qjjintus ganglii cervicalis inferioris ramulus. 62. Ejufdem, accepto ramulo Num. 60 ulterior de- fcenfus. 63. Surculus rami Num. 62 ad fextum declinans. 63- b. Ramulus, ex conjunflis ramulis Num. 53 & 57 ad quinti ramulum Num. 62 dilabens. 64. Conjun£lio ramuli Num. 62 cum ramulo Num. 63 b. 65. Ramulus, ex conjugatione Num, 64 proveniens, qui nervum cardiacum fuperficialem fiftit. 66. Surculus, ex coujun6tione Num. 64. 67. mollis, quem tertius nervus mollis gan- glii cervicalis fuperioris Num. 20, 29, pone caro- tidum truncum defccndentem, ad ramulum Num. 66 ablegat. (Punflulis pro parte indicatus eft.) 68. Ramulus, ex combinatis Num. 66 & 67 ramu- lis ortus, nervo cardiaco fuperficiali Num. 65 ite- rum jungendus. 69. Sextus ganglii cervicalis inferioris ramulus, ad plexum cardiacum, inter aortam Sc arteriam pulmo- nalem fitum progrediens. 70. Ganglion thoracicum primum, quod, quatenus ar- teriis te£lum eft, punftis indicatur. 71. 72. 73. Nervorum cervicalium rami, ganglion illud adientes: 71. fexti ; 72. feptimi; 73. o£iavi paris. 74. 0£iavi paris rami cum feptimi propagatione con- junftio atque infeitio in diftum ganglion. 75. Primi paris dorfalium ramus, ganglion thorati- cum primum adaugens. 76. Secundi , eidem ganglio tri- butus, vel ex ganglio ad fecundum par abiens. 77. Primus ramulus ex ganglio Num. 70 a.A plexum cardiacum migrans. 78. Infertio rami Num. i6 in ganglion thoracicum primum. 79. Secundus ramus cardiacus ganglii nominati. 80. Tertius ejufdem ganglii xzmu\\x% cardiacus. 81. Ramus ex combinato fecundo atque tertio ramulo cardiaco obortus. 82. Superior ramulus Num. 8r ad primum ramum cardiacum Num. 77 proficifeens. 83. Ramus, quem ramulus Num. 77 cum ramulo Num. 82 combinatus, plexui cardiaco tribuit. 84. Inferior rami Num. 81 ramulus, 0.^plexum car- diacum deproperans. 85. Nervus intercoJlalis thoracicus, ex ganglio eteo primo delcendens. TABULA