Neisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. LEF.OS &. WF .97 RiDiN. Tafel 298. Hochgradige Vergrösserung des Herzens bei Insuffleienz und Stenose des Mitralostiums. (Totalansicht.) *) Das Herz stammt von einem 44jährigen Arbeiter, der in Folge von oft recidivirendem Gelenkrheumatismus ein schweres Herzleiden acquirirt hatte. Bei der Aufnahme ins Krankenhaus bot er die Zeichen schwerster Decompen- sation dar. (Schneller, ungemässigter, kaum fühlbarer Puls, allgemeine Oedeme, Ascites, Hydrothorax, allgemeine Cy- anose, enorme Verbreiterung der Herzdämpfung, Geräusche an allen Ostien.) Digitalis ohne Wirkung. Tod an Herz- schwäche. Sektionsdiagnose: Enorme Vergrösserung des ge- sammten Herzens. Hochgradige Dilatation und Hyper- trophie des rechten Herzventrikels, mässige des linken. Chronische deformirende Endocarditis der Mitralklappen mit Verengerung des Ostium venosum sinistrum. Relative Insufficienz der Tricuspidalis. Stauungsatrophie der Leber. Stauungsinduration der Nieren und Milz. Braune Induration der Lungen. Bronchitis. Stauungskatarrh im Magen und Darm. *) Anm.: Das vorliegende Herz musste bei der photographischen Auf- nahme etwas stärker verkleinert werden, als die bisher besprochenen Präparate, da seine Grössenverhältnisse so enorm waren, dass die Anwendung des bis- her gebrauchten Maassstabes ein für die gebräuchlichen stereoscopischen Ap- parate zu grosses Bild ergeben hätte.Tafel 298. Das Herz ist ausserordentlich stark vergrössert; seine Länge beträgt 23 cm, „ Breite „ 16,5 „ » Umfang „ 37,5 „ Bei der Eröffnung des Brustkorbes bez. des Herz- beutels füllte das Herz den vordem Brustraum völlig aus, seine Spitze liegt in der Höhle des 6ten Intercostalraums, seine rechte Kante ragt gut Hand breit über die Mittel- linie nach rechts hinüber. Die Vergrösserung des Herzens wird vorwiegend durch die enorme Verbreiterung des rech- ten Ventrikels bedingt. Derselbe nimmt die Vorderfläche des Herzens fast völlig ein, so dass man bei dem in der Brusthöhle liegenden Herzen nur einen ganz schmalen Streifen des linken Ventrikels erkennen kann. Die Breite des rechten Ventrikels (von der rechten Herzkante bis zur vordem Längsfurche gemessen) beträgt 15 cm, seine Länge (vom Sulcus circularis längs der rechten Herzkante bis zur Herzspitze) 19 cm. Enorm vergrössert sind ferner die beiden Vorhöfe, besonders deutlich kann man dies am Photogramm an dem rechten Herzohr erkennen, welches gut um das dreifache erweitert ist, fast die gleiche Grösse weist der auf dem Bilde nicht sichtbare (weil nach hinten gelegene) linke Vorhof auf. In Folge der starken Vergrösserung des rechten Ven- trikels zeigt das Herz die bereits bei Besprechung des auf der vorhergehenden Tafel abgebildeten Herzens hervor- gehobene kuglige Gestalt. (Vergl. auch die kegelförmige Gestalt des Herzens bei Hypertrophie des linken Ventrikels Tafel 294.)Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21521645Ncisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. Ii £ OS A f*\ Sl-RIDING . ' DJUj ÜHIKÜHCICAL SOCit • Tafel 291. Hypertrophie des linken Ventrikels. Arbeitshypertrophie in Folge übermässiger körperlicher Anstrengung (sports- mässiges Radfahren). (Frontalschnitt, vordere Hälfte von hinten gesehen.) Das Herz stammt von einem 22 jährigen Mann, der an einer durch Perforation des Wurmfortsatzes hervorgerufenen Peritonitis gestorben war. Bei dem schweren Allgemein- zustand, den der Patient zeigte, hatte man von einer genauen Untersuchung der Brustorgan£, insbesondere des Herzens, absehen müssen. Die Herzaktion war enorm beschleunigt, dabei aber wenig ausgiebig, Puls schwach. Nach dem Tode des Patienten wurde in Erfahrung gebracht, dass der Pa- tient das Radfahren sportsmässig betrieben und sich an zahlreichen Wettfahrten betheiligt hatte. In der letzten Zeit seines Lebens hatte er über Herzklopfen und Kurzathmig- keit geklagt, die sich bei selbst leichten körperlichen An- strengungen einstellten. Alkoholist soll er nicht gewesen sein. Sektionsdiagnose: Eitrige Peritonitis. Perforation des Wurmfortsatzes. Meteorismus. Hypertrophie des linken Herzventrikels. Das Herz ist vergrössert, die Vergrösserung betrifft ausschliesslich den linken Ventrikel, der eine walzenförmige Gestalt zeigt. Beide Ventrikel sind contrahirt, die Vorhöfe schlaff. Auf dem Frontalschnitt sind die Höhlen der Ventrikel eng, die Vorhöfe etwas dilatirt. Die Wand des linkenTafel 291. Ventrikels und das Kammerseptum zeigen eine nicht un- beträchtliche Hypertrophie, ihre Dicke beträgt 17 mm. Die Papillarmuskeln und Trabekel sind verdickt, die Mus- kulatur des linken Vorhofs ebenfalls hypertrophisch. Rechter Ventrikel und Vorhof zeigen keine Veränderungen. Klappen sind sämmtlich zart. Da es sich bei dem Individuum, von dem das eben beschriebene Herz stammt, um einen mässig kräftigen, mittel- grossen Mann handelt, der gesunde Nieren und ein gesundes Gefässsystem besass, der ferner gewohnheitsmässiger Trinker nicht gewesen zu sein scheint — auch die Sektion hat für diese Annahme keine Anhaltspunkte gegeben —, so ist die nicht unbeträchtliche Hypertrophie des linken Ventrikels im hohen Grade auffallend. Die Annahme, dass es sich um eine idiopathische Herzhypertrophie handelt, kann nicht ausgeschlossen werden, wahrscheinlicher aber ist, dass sie auf die übermässige körperliche Anstrengung zurückzuführen ist, der sich das Individuum bei Ausübung des Radfahrsports unterzogen hat. Es ist ja schon von verschiedenen Seiten (Mendelsohn, Fiedler u. A.) darauf hingewiesen worden, dass in Folge von übermässigem Radfahren schwere Herz- störungen auftreten können.Neisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. i F OS A V/F S7 RfOlNC V CMIRUHCICAI $OC!f Tafel 293. Concentrische Hypertrophie des linken Herzventrikels bei genuiner Schrumpfmere. (Frontalschnitt, hintere Hälfte von vorn gesehen.) Der Patient, von dem das Herz stammt, wurde im hämischen Coma im Krankenhaus aufgenommen und starb ,ach wenigen Stunden. Anamnese war nicht zu erheben. Die klinische Diagnose wurde auf chronische Nieren- ntzündung und Herzhypertrophie gestellt. _ Sektionsdiagnose: Genuine Schrumpfnieren Hoch- gradige concentrische Hypertrophie des linken Herzven- trikels massige des rechten. Schwielige Myocarditis, fettige Degeneration des Herzfleisches. Sklerose der Coronar- arterien. Arteriosklerose. Stauung in den Unterleibsorganen. Lungenödem. , .. Das Herz ist in allen Dimensionen vergrossert, die Vergrößerung betrifft im Wesentlichen den linken Ven- trikel der eine exquisit walzenförmige Gestalt zeigt der Sulcus longitudinalis anterior endigt auf der rechten Herz- kante 4 cm von der Herzspitze entfernt. Der rechte Ven- trikel ist massig vergrossert. Die Maasse sind folgende: Länge 180 mm, Breite 135 mm, Umfang 36 mm. Die Herzarterien sind geschlängelt und unter dem Pericard als starre, verdickte, vorspringende Stränge zu erkennen.Tafel 293. Auf dem Frontalschnitt erscheint die Höhle des linken Ventrikels verhältnissmässig eng, nur 16 mm weit, seine Wand ist enorm verdickt; sie hat einen Dickendurchmesser von 20 mm, das Septum sogar einen solchen von 24 mm. Die Papillarmuskeln von gedrungener Gestalt, stark verdickt. In der Muskulatur des linken Ventrikels treten zahlreiche sehnig weisse Schwielen und feine gelbweisse Strei- fen hervor. Der linke Vorhof, der beim Herausschneiden des Herzens aus der Brusthöhle leider stark verletzt wurde, ist erweitert, seine Muskulatur hypertrophisch. Der rechte Ventrikel zeigt eine massige Erweiterung, seine Wand hat eine Dicke von 5 mm, ist demnach etwas verdickt. Der Klappenapparat ist zart. Die Lumina der Kranzarterien stark klaffend, ihre Wand durch sklerotische und atheromatöse Processe verdickt.Stere°SC metl' At'as- CJohann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lie, 2J : PPOs a /n 97 w/cjinc Tafel 296. Hypertrophie und Dilatation beider Herzventrikel in Folge von diffuser Arteriosklerose und Lungenemphysem Wandständige Thromben in beiden Herzventrikeln. (Frontalschnitt, vordere Hälfte von hinten gesehen.) Sekttonsdiagnose: Hypertrophie und Dilatation beider Hcrzventnkel. Parietalthromben in den Ventrikelhöhlen Fett.ge Degeneration des Herzfleisches. Lungenembolie' Hämorrhagische Lungeninfarkte. LungenemphyLmCh o- msche Bronchitis Arteriosklerose. Stauungen d£ Unte° letbsorganen. Infarkte in Milz und Nieren. betrifftabddeZ Vt ifm,Gfzen v^rgrössert, die Vergrößerung oetnnt beide Ventrikel ungefähr gleichmässig. Seine Länge beträgt 16,5 cm die Breite „ I2,o cm der Umfang „ 3I>5 cmTafel 296. In beiden Ventrikeln nahe der Spitze bemerkt man zwischen den Trabekeln und Papillarmuskeln eingefilzt zahlreiche teils runde, teils ovale Thromben, dieselben sind an der Oberfläche gelb gefärbt, fein gerifft und lassen auf dem Ouerschnitt (am Photogramm der in der Spitze des rechten Ventrikels gelegene) deutliche Schichtung erkennen.Eh O > PS O i—i Q ö PS I—« o t/3 w öS CO r* ■< H Üri ÖS a > p öS w — < öS o W tu o öS öl c o c T3 C 13 3 (/» C c o -C o '53 o "o J3 O. S v 13 t/> 3 PS o ü CO 2 * Ph a o > ja 0) a 03 s - o p a> P 1—1 ^ M u a <u © ■- - 00 o 11 s I o -0 u o -fj 00 H 'S 113 H «I! eq co 1 D co o • PS x § ~ <J Sä S! Z Ph <i 0 o > < J ei > .. 3100s i¥9n-H/w«40<nia ONI0I8 LS V SQ33Tafel 297. Weisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25, Hypertrophie und Dilatation des rechten Herzventrikels in Folge von chronischer adhäsiver Pleuritis, chronischer Pneumonie und Emphysem. (Totalansicht.) Das Herz stammt von einer 42 jährigen Frau, die mehr- mals Pleuritis durchgemacht hatte und mit den Zeichen schwerster Herzschwäche ins Krankenhaus aufgenommen wurde. Die Untersuchung ergab Verbreiterung des Her- zens nach rechts, ausserordentliche Beschleunigung der Herzaktion, schwacher, kaum zählbarer Puls. Sektionsdiagnose: Oedem der weichen Hirnhäute. Hydrocephalus internus. Lungenemphysem, chronische in - durative Lungentuberkulose. Chronische Pleuritis beider- seits. Eitrige Bronchitis. Stauung in den Unterleibsorganen. Bei einem Vergleich mit dem normalen Herzen fällt sofort die eigentümliche Formveränderung, die das Herz in Folge der Hypertrophie des rechten Ventrikels erfahren hat, in die Augen. Es zeigt die für die Vergrösserung des rechten Herzens charakteristische kuglige Form, die durch die Vergrösserung des Breitendurchmessers des Herzens bedingt ist. Während beim normalen Herzen die Breite an der Herzbasis 10 l/2 cm beträgt, findet sich hier eine solche von 12 cm. Der stark vergrösserte rechte Ventrikel nimmt fast die ganze vordere Flucht des Herzens ein, so dass vom linken Ventrikel nur ein schmaler Strei- fen zu sehen ist; der rechte Ventrikel betheiligt sich anTafel 297. der Bildung der Herzspitze, die in der Norm sonst nur vom linken Ventrikel gebildet wird. Auf seiner Vorderfläche ist ein grosser, unregelmässig umgrenzter Sehnenfleck zu sehen. Am aufgeschnittenen Herzen erwies sich die rechte Herzhälfte sehr stark dilatirt, die Muskulatur hypertrophisch und fettig degenerirt; der Klappenapparat war intakt.Tafel 289 und 290. Neisser, Stereosc. med Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. Normales Herz. Totalansicht und Frontalschnitt. (Vordere Hälfte von hinten gesehen.) Um Vergleiche mit den normalen Grössenverhältnissen zu ermöglichen, geben wir auf den beiden vorliegenden Tafeln eine Totalansicht und einen Frontalschnitt eines normalen Herzens. Dasselbe stammt von einem 24jährigen kräftigen, mittelgrossen Mann (Arbeiter), der durch Herab- stürzen von einem Dach tötlich verunglückt war. Ausser der tötlichen Schädelfraktur und verschiedenen äusseren Verletzungen erwiesen sich sämmtliche Organe vollständig normal. Das Herz kann demnach, da Zeichen von chro- nischem Alkoholismus fehlten und letzterer auch nach ein- gezogenen Erkundigungen ausgeschlossen erscheint, als ein in seinen Grössenverhältnissen völlig normales betrachtet werden. Die Maasse, die ebenso wie bei den auf den fol- genden Tafeln dargestellten Herzen an den in Formalin und Alkohol gehärteten Präparaten genommen wurden, sind folgende: Länge, gemessen am Frontalschnitt von der oberen Wand des linken Vorhofs bis zur Spitze 14,5 cm Grösste Breite am Sinus circularis . . 10,5 „ Umfang an der Herzbasis 26,0 „Tafel 289 und 290. Dicke der Wand des linken Ventrikels . 14,0 mm „ „ „ „ rechten „ . 3,0 „ „ des Septum ventricul 14,0 „ Die Ventrikelhöhlen sind eng, da sie sich in nahezu systolischer Kontraktion befinden. Vorhöfe weit. Klappen- apparat zart, Sehnenfäden und l'apillarmuskeln normal.; « » V- ': if F OS A .1 »iD'NC jtt rjji.o-CHIFUHLiLÄi »üGIE ■25. Lieferung. STEREOSCOPISCHER MEDICINISCHER ATLAS. HERAUSGEGEBEN VON Dr. ALBERT NEISSER, PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT BRESLAU. PATHOLOGISCHE ANATOMIE. 1. Folge. REDIGIRT VON DR. E. PONFICK, PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT BRESLAU. Aus dem pathologischen Institut des Dresdner Stadtkrankenhauses. Mitgetheilt von Prof. Dr. SCHMORL. 280 und 290. Normales Herz. Totalansicht und Frontal- schnitt. 201. Hypertrophie des linken Ventrikels. Arbeitshypertrophie in Folge übermässiger körperlicher Anstrengung (sportsmässiges Radfahren). 292. Hypertrophie und Dilatation des linken Ven- trikels in Folge von Aorteninsufficienz. ava, Concentrische Hypertrophie des linken Herz- ventrikels bei genuiner .Schrumpfniere. 294 und 295. Hypertrophie und Dilatation des linken Ven- trikels in Folge von Schrumpfniere. 296. Hypertrophie und Dilatation beider Herz- ventrikel in Folge von diffuser Arteriosklerose und Lnngeneinphysem. Wandständige Thromben in beiden Herz- ventrikeln. 29 7. Hypertrophie und Dilatation des rechten Herzventrikels in Folge von chronischer adhäsiver Pleuritis, chronischer Pneumonie nnd Emphysem. 298. Hochgradige Vergrösserung des Herzens bei Insufficienz und Stenose des Mitralostiums. 290. Frontalschnitt durch das auf der vorher- gehenden Tafel abgebildete Herz. 300. Hypoplasie des Herzens bei Chlorose und Phthise. LEIPZIG, 1898. VERLAG VON JOHANN AMBROSIUS BARTH. Tafeln sind, ohne Rücksicht auf die Unterabtheilungen, durchlaufend numerirt.Alle Sendungen und Schreiben, welche für die Re- daction des stereoskopischen medizinischen Atlas be- stimmt sind, werden entweder an den Herausgeber Pro- fessor Dr. A. NEISSER, Breslau, Museumstrasse II, oder an die Herren Redacteure erbeten. >iK Der Preis einer Lieferung des vorliegenden Werkes beträgt Mk. 5. — Einen offnen ameri- kanischen stereoskopischen Apparat liefert die Verlagsbuchhandlung für Mk. 4,50, einen Sammel- kasten für Tafeln, Text und Apparat zu Mk. 3.— Alle Rechte der Tafelvervielfältigung und der Text- übersetzung dieses Werkes werden vorbehalten.