\ Lo . & • O eKING’S College LONDON — I r,Æ^ mt7ir P'fMtJtwli. 0& iLfii rr? 20 * 12 9 0 < 1 1 KING’S COLLEGE LONDON■ <1 -TRAITÉ ANATOMIE DESCRIPTIVE,î '■ ' l. : , ; , A •' •> -/•. « * * VJ Digitized-by the Internet Archive in 2015 / t https://archive.org/details/b21304889_0003 iI \ \0 » TRAITE D’ANATOMIE DESCRIPTIVE De Xavier BIC H AT. TOME TROISIÈME, Terminé et publié par M. F. R. BUISSON. NOUVELLE ÉDITION. A PARIS, Chez | J' BROSSON, Libraire, rue Pierre-Sarrazin, n® g* GABON, Libraire, rue de l'ÉcoIe-de-Medecine. 1819.flW r 'TdY^'AQ s U l- V DE L’IMPRIMERIE DE FEUGUERAY, rue du Cloître Saint-Benoît, n° 4»m avoit donnée dans son enseignement publie. ' X-- v^\i, ■%.•*. AVERTISSEMENT DE LA PREMIÈRE ÉDITION. \ Ce troisième volume comprend la description du cerveau et des nerfs qui en dépendent , derniers Organes qui resloienl à examiner dans la vie exté- rieure. Les nerfs des ganglions ont été décrits à la suite, vu le rapprochement naturel qui se trouve entre eux et les précédées lorsqu’on se horne aux con- sidérations anatomiques. Enfin j’y ai joint la descrip- tion du premier des 'appareils propres à la vie orga- nique, comme Bicliat l’avoit résolu pour éviter une disproportion trop grande entre la grosseur des Volumes. Tout ce qui regarde le cerveau et ses nerfs a été mis en ordre par Bicliat lui-même : je rédigeois la partie descriptive, à laquelle il fai soit ensuite les ad- ditions qu’il jugeoit convenables. Lui seul cependant a travaillé à une grande partie des nerfs cérébraux , mes occupations personnelles ne me permettant pas, alors de le seconder. Nous reprenions ensemble le système nerveux des ganglions, et c’éloit le soir même où nous avions commencé Je ganglion cervical supérieur, que Bicliat fit celte funeste chute qui dé- termina sa dernière maladie. J ai Continue le travail en me conformant exacte- ment a la méthode suivie jusqu’alors , 'méthode qui meloit familière depuis long-temps, vu les rapports intimes qui me lioient à Bicliat , et la part qu’ilVJ AVEU T r S S Elu ENT DE 1.’ÉDITEZ! H. J’espère que ceux qui ont suivi pendant quelque temps cet illustre professeur n’auront aucune peine à reconnoître toutes ses idées principales et tous les faits dont la découverte lui appartient, dans l’exposé anatomique, soit du système nerveux des ganglions, soit de l’appareil digestif. J’ai lâché de les présenter avec toute l’exactitude possible. Cette exactitude est un devoir rigoureux pour quiconque continue un ouvrage ; elle est un devoir sacré pour celui qui fut le parent et l’ami le plus affectionné de l’auteur. C’est donc encore Bichat qu’on lira dans tout ce volume, soit parce que lui-même en a composé la plus grande partie, qui déjà éloit imprimée avant sa mort, soit parce qu’en le terminant, j’ai eu soin de retracer continuellement sa doctrine. Il en sera de même du quatrième volume, auquel M. Roux travaille. Remplis tous deux des principes de Bichat, accoutumés tous deux à partager ses tra- vaux, nous nous efforcerons de le représenter autant qu’il sera en notre pouvoir,, et de satisfaire , quoique incomplètement sans doute, aux derniers epgage- mens qu’il avoit contractés avec le public.I / appareils DES SENS INTERNES. Considérations générales. Cet appareil, le plus important de ceux de la vie animale , centre commun où arrivent les sensations externes , et d’où parlent les mouvemens volontaires, occupe la cavité du crâne et celle du conduit vertébral qui y fait suite. Il est composé d’un organe mou pulpeux, offrant peu de résistance, facile par là céder aux lésions extérieures s’il n’étoit efficacement protégé, et de diverses membranes qui entourent cet organe. O Il n’y a , je crois , que très-peu d’exemples bien connus où cet appareil ait manqué en totalité. Mais les monstruosités où il n’est que partiellement déve- loppé ne sont point rares : elles constituent les acé- phales , qu’on peut rapporter à certaines divisions fondées sur le nombre plus ou moins grand de parties qui manquent à la masse cérébrale. Quelquefois , dans les fœtus hydrocéphales , les ventricules sont tellement distendus parla sérosité qui s y accumule, que la substance cérébrale , réduite à une membrane mince et transparente, est évidem- ment incapable de remplir ses fonctions. La disten- sion porte spécialement sur la convexité du cerveau ; le cei velet et surtout la protubérance cérébrale res- in.À'PÏAHEiLS DES SENS INTERNES* 2 tent intacls. J’ai vu deux exemples de celle disposi- tion : la substance du cerveau n’eloit guère plus épaisse que la dure-mère au niveau des pariétaux. Cette disposition anatomique est souvent le principe des acéphales , comme l’a fait observer Haller. En effet, le cerveau se rompant dans le sein de la mère , l’eau qu’il eontenoit s’épanche , cet organe s’affaisse, et à la naissance on ne trouve pour ainsi dire qu’un résidu cérébral grisâtre , et comme membraneux ; mais le cervelet et la protubérance restent. Si la dure- mère et la membrane qui remplace les os crâniens restent intactes, on trouve à la place du cerveau une poche remplie d’eau. Remmel cité un exemple d’une semblable disposition. Si ces membranes se rompent aussi, l’eau se mêle à celles de la mère , et on n’ob- serve à la naissance que la base du crâne, que sur- montent le cervelet et la protubérance, à laquelle tiennent souvent encore ses prolongemens. Au défaut du cerveau se joint quelquefois celui du cervelet et de la protubérance cérébrale : alors il ne reste qu’une espèce de noyau sur la base du crâne : les nerfs partent de ce noyau, qui est grisâtre et comme flétri. J’ai eu un exemple de cette disposition. Il y a des sujets chez lesquels la tête manque quelquefois en totalité : Sœmmering en a vu un exemple et en cite un autre. En général, quand la tête reste et que la masse encéphalique manque , la face a une expression particulière, elle est beaucoup plus développée ; l’exemple que j’ai eu sous les yeux en étoit une preuve. Ce qui étoit de moins dans la nutrition du crâne sembloit être de plus dans celle de la face : l’artère carotide externe étoit beaucoup5 CONSIDÉRATIONS GENERALES. plus grosse que la carotide interne \ disposition in- verse de celle qui a lieu dans l’état ordinaire. On cite enfin des exemples d’un défaut complet de cerveau et de moelle épinière ; ce qui sans doute est le cas le plus rare. Tous ces laits mettent hors de doute l’indépendance où est la nutrition, du système nerveux delà vie ani- male : car dans tous ces exemples elle s’est également bien opérée jusqu’à la naissance. La vie organique est, chez ces fœtus, dans toute son activité. Elle a son organe essentiel qui est le cœur. On ne cite pas de foetus ayant vécu sans cœur, comme on en cite qui sont très-bien venus sans cerveau. Comme dans les fœtus ordinaires la vie animale est presque nulle , le mode d’existence des acéphales ne diffère point du leur ; mais, à la naissance, cette vie ne pouvant se développer, faute de son organe central ils périssent. Je crois que peu de faits prouvent mieux que celui-ci, qu’on a trop exagéré le domaine du cer- veau en l’étendant à la nutrition , à la circulation , à la sécrétion, à l’exhalation, et en un mot à toutes les fonctions organiques , tandis qu’il ne préside en effet qu’aux animales ; et que j’ai eu raison de tracer d’une manière précise, dans mes ouvrages, les limites de 1 influence cérébrale , ainsi que celles du domaine du cœur et du poumon.4 APPAREILS DES SENS I N TE R NES- DU CERVEAU ET DE SES DÉPENDANCES.;. Je suivrai la marche suivante dans l’exposition du cerveau et de ses dépendances: j’examinerai, i°. la triple enveloppe membraneuse qui l’entoure , et les petites granulations qu’on y trouve çà et là dissé- minées ; 2°. la masse encéphalique considérée d’une manière générale ; 3°. le cerveau ; 4°* cervelet ; 5°. la moelle épinière et ses annexes. De là le sujet de cinq articles différens. ARTICLE PREMIER. Des Membranes et des Granulations cérébrales. Les membranes du cerveau sont au nombre de trois, la dure-mère , la pie-mère et l’arachnoïde. § Ier. Membrane Dure-mère. La dure-mère , première enveloppe membraneuse du cerveau , destinée en partie à le soutenir , et en partie à en isoler les diverses portions , appartient en même temps à cet organe et à la cavité osseuse dans laquelle il est contenu. Etendue sur toute la surface interne de cette cavité, elle peut être considérée comme le périoste interne des os qui la forment. Cependant la facilité avec laquelle elle se détache de ces os pour demeurer toute entière et sans rupture sur le cerveau ; son épaisseur, sa structure par lieu-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 5 lière, son isolement surtout, qui est presque complet dans le canal vertébral, tout indique une démarca- tion réelle entre le périoste et la dure-mère, quoiqu’i1 y ait de l’analogie entr’eux. La dure-mère présente deux surfaces, l’une crâ- nienne, l’autre cérébrale. Toutes deux méritent un examen attentif. Surface crânienne. Cette surface, appliquée par-tout sur les os, a, lors- qu’on l’enlève, un aspect inégal qui la distingue de la surface cérébrale, laquelle est tapissée par l’arach- noïde, qui lui donne un poli remarquable. Sa disposi- tion est différente suivant qu’on l’envisage sur les os- eux-mêmes, sur les sutures, et aux endroits des ou- vertures crâniennes. Dans toute la voûte du crâne, la dure-mère corres- pond à des os très-larges, parsemés de peu d’émi- nences. Son adhérence est très-foible tant qu’elle ne- rencontre point de suture : aussi se détache-t-elle facilement du coronal, des deux pariétaux, de la partie supérieure de l’occipital, et de la portion écailleuse des temporaux. Sur les sutures , dont les intervalles donnent passage à une multitude de petits prolongemens fibreux parlant de celte surface pour aller au péricrâne , et établir entre ces deux mem- branes une continuité très-marquée , on éprouve plus ou moins de difficulté , suivant les sujets , à la détruire. Ces prolongemens fibreux sont surtout nombreux sur la suture sagittale qui occcupe la ligne médiane. Les sutures temporales et la Jambdoïde en présentent un moins grand nombre. La dure-APPAREILS DES £ENS INTERNES, 6 mère, séparée du crâne, est plus inégale en ces en- droits qu’en ceux qui correspondent aux os. 11 n’y a qu’un seul trou dans la voûte du crâne : c’est le sa- gittal. La dure-mère y envoie un petit canal qui ren- ferme une petite veine, et qui va se continuer avec le péricrâne. A la base du crâne, la surface crânienne de la dure- mère présente une disposition bien plus compliquée, vue la multitude de trous qui s’y observent. Pour la bien concevoir, il faut l’examiner successivement dans les trois parties, antérieure, moyenne et postérieure, que le crâne nous présente ici, et que l’on peut dési- gner sous les noms de régions coronale, sphénoïdale et occipitale. Dans la région coronale, la dure-mère, considérée sur la ligne médiane, s’enfonce dans le trou borgne, et y adhère assez fortement, ainsi qu’au sommet de l’apophyse crista-galli qu’elle embrasse. En passant sur les gouttières ethmoïdales, elle forme , au niveau de chaque trou de la lame criblée, un petit canal qui contient le rameau correspondant des nerfs olfactifs. Ce canal n’a lieu que dans le trou et un peu au-delà ; il se continue, après avoir transmis son nerf, avec la couche fibreuse ou externe de la pituitaire. Sur les côtés de cette lame criblée, de petits canaux fibreux s’enfoncent dans les trous orbitaires internes, vont se continuer avec le périoste de l’orbite, et logent les ar- tères et nerfs ethmoïdaux. Sur les côtés et au niveau des bosses orbitaires, la dure-mère ad hère fort peu aux os, même dans l’endroit où le coronal s’articule avec les apophyses d’Ingrassias. Dans la région sphénoïdale, la dure-mère tapisse,nu cerveau et üe ses dépendances; 7 sur la ligne médiane, la gouttière commune des nerfs optiques,et y adhère très-fortement. Parvenue au trou optique , elle se réfléchit de sou contour, et forme au nerf un canal qui l'accompagne dans l'or- bite. Ce canal est épais jusqu’à l’endroit qui corres- pond à l’attache postérieure des muscles droits. Là, il se divise en deux lames , dont l'une, extérieure, assez, mince, se continue avec le périoste de l’orbite ; l’autre, plus profonde, immédiatement appliquée sur 1« nerf, l’accompagne jusqu’à la sclérotique, sur laquelle elle se continue. Celle-ci, plus dense que l’autre, a aussi une couleur plus blanche, et pourrait, au premier as- pect, être confondue avec l’enveloppe propre ou le né- vrilème du nerf optique ; mais il est facile de la diviser et de l’isoler entièrement de ce nerf, auquel elle n’est presque point adhérente. La dure-mère, en quittant le trou optique, embrasse, immédiatement derrière le nerf, et par une ouverture circulaire, l’artère caro- tide au moment oii elle sort du sinus caverneux, et semble se continuer avec les parois de celte même artère. Entr’elle et le nerf optique, elle forme un petit canal particulier pour l’artère ophthalmique, qui se trouve entièrement séparée du nerf dans son trajet à travers le trou optique. Ce canal est creuse dans la partie inférieure de celui qui appartient à ce nerf, et se trouve formé par l’écartement de ses famés. La dure-mère passe ensuite dans la fosse pituitaire îa tapisse entièrement, et se trouve recouverte par la glande du même nom , qui, revêtue elle-même par J arachnoïde, est interposée par conséquent entre ces deux membranes cérébrales, et les sépare l’une deS APPAREILS DES SENS INTERNES.' 1 autre en cet endroit, tandis qu’elles sont juxta-posées presque par-tout ailleurs. De la fosse pituitaire, la dure-mère se continue sur les côlèsdu corps du sphé- noïde, et s y divise, pour former les sinus caverneux, en deux lames, dont l’une, interne, mince, tapisse im- médiatement la gouttière caverneuse et lui sert de pé- rioste, tandis‘que l’externe, libre de toute adhérence, forme la paroi externe du sinus. Surfes côtés de la région sphénoïdale, la dure-mère se réfléchit d’abord, en descendant des bosses orbi- taires, sui- le bord libre des apophyses d’Ingrassias, pour se porter dans les fosses temporales internes. Elle d< ,‘scend perpendiculairement derrière ces apo- physes, et bouche entièrement la fente sphénoïdale qui se trouve au-dessous; mais elle envoie en cet endroit un prolongement large, dense et épais surtout du côté interne, prolongement qui se porte dans l’orbite et se continue avec le périoste de cette cavité, lequel paroît être ainsi véritablement une expansion de la dure- m Ce prolongement, qu’on voit très-bien en cas- sant la voûte orbitaire de manière à laisser Je périoste intact, est percé de différentes om ertures pour les vais- seaux et nerfs qui vont dans l’orbite. Dans la plus giande partie des fosses temporales internes, la du re- nier n’a rien de remarquable; elle adhère assez foi- blement à la portion osseuse, formée ici par les surfaces cérébrales du sphénoïde et du temporal. En se rap- prochant sur les côtés du corps du premier de ces os, elle vient former, comme je l’ai dit, la lame extérieure du sinus caverneux. En <-ei endroit, elle est remarquable par les conduits quelle forme aux nerfs moteurs communs des yeux ,DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES.' 9 aux pathétiques et aux trijumeaux. i°. Le conduit du moteur commun commence un peu au-devant de l’apophyse clin Vide postérieure. Fibreux dans tout son contour, au commencement de son trajet, il est d’abord revêtu par une lame arachnoïdienne, qui se réfléchit ensuite sur le nerf en formant un cul-de-sac. Au-delà de cette réflexion , ce canal fibreux cesse d’exister : il n’y a plus qu’en dehors la lame de la dure-mère qui forme la paroi externe du sinus ca- verneux. En dedans , le nerf n’est séparé du sinus que par une lame mince et comme celluleuse. Mais au-delà du sinus, et près de son entrée dans l’orbite, le nerf se trouve de nouveau dans une gaîne fibreuse entière, formée dans la portion de dure-mère qui se continue par la fente sphénoïdale avec le périoste orbi- taire. 20. Le conduit du nerf pathétique , un peu su- périeur au précédent , est beaucoup plus étroit, mais disposé de même. Toute sa partie qui correspond à l’arachnoïde est fibreuse. Au-delà de la réflexion de celle-ci, onne trouve plus qu’une seule lame de la dure- mère appliquée en dehors sur le nerf, qui, en dedans, est séparé par une lame celluleuse de la cavité du sinus; mais il perce de nouveau la dure-mère au niveau de la fente sphénoïdale , pour pénétrer dans l’orbite , et se trouve là contenu dans un canal fibreux entier , qui est un peu oblique de dehors en dedans. 5°. Un peu plus en arrière , et au niveau du bord supérieur du rocher, la dure-mère forme le conduit des nerfs trijumeaux ; conduit qui résulte de deux lames , dont l’une, supérieure, est fixée d’un côté à l’apophyse cli- noïde postérieure , et continue de l’autre à la portion qui revêt le bord supérieur du rocher : l’autre lameIO APPAREILS DES SENS INTERNES, tapisse d abord un peu le (levant du rocher, puis est interposée au nerf et au sinus caverneux, enfin s’a- mincit et disparoît presque entièrement, en sorte que le nerf trijumeau ne paroît plus séparé du sinus et du nerf moteur externe que par une lame cel- luleuse. Quant à la triple division de ce nerf, l’oph- thalmique adhère intimement à la paroi externe du sinus, puis se trouve, en traversant la fente sphé- noïdale, logé dans un canal fibreux creusé dans le prolongement de dure-mère qui occupe cette fente. Les divisions maxillaires supérieure et inférieure , en sortant par leurs trous respectifs , sont aussi accom- pagnées par un canal fibreux de la dure-mère , lequel canal naît à l’endroit de la réunion des deux lame» qui ont formé le sinus caverneux. Der rière le trou maxillaire inférieur , la dure-mère envoie , par le spliéno - épineux , un prolongement cylindrique qui embrasse l’artère du même nom , et se continue avec le périoste extérieur. D’après ce que nous avons dit sur la disposition de la dure-mère au niveau du sinus caverneux , il est facile de concevoir la manière générale dont elle s’y comporte. Elle y est partagée en deux lames, ainsi que je l’ai dit ; l’une libre , non adhérente à l’os , et que nous voyons en ouvrant le crâne; l’autre qui sert de périoste à la gouttière caverneuse. Entre ces deux lames reste un large intervalle occupé en dedans et en bas par le sinus caverneux proprement dit, où se trouvent la carotide et le nerf moteur interne de l’œil ; en haut et en dehors, parle nerf trijumeau, le moteur commun et le pathétique, que des cloisons celluleuses séparent entre eux et du sinus. À cet inter—DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. I T valle aboutissent, en arrière et en haut, les canaux (le transmission de ces nerfs , qui, au-devant de lui, trouvent d’autres conduits tous fibreux, creusés dans le prolongement qui occupe la fente sphénoïdale, et qui les conduisent dans l'orbite. En bas, cet intervalle correspond aux conduits fibreux des deux branches maxillaires et de l’artère méningée. La dure-mère se continue enfin sur la face supé- rieure du rocher. Elle y recouvre la branche supé- rieure du nerf vidien, et peut facilement en être détachée. Parvenue sur le bord supérieur du rocher, elle y adhère assez fortement, et se continue ainsi sur la région occipitale. Cette région nous offre en devant, sur la ligne médiane , la gouttière basilaire avec laquelle la dure- mère contracte une adhérence assez forte. Plus bas, elle se continue dans le canal vertébral , où nous la considérerons bientôt. J’ai observé que ses adhérences autour du trou occipital sont bien plus intimes que dans les environs. Derrière ce trou, elle adhère assez foiblement à la crête occipitale interne jusqu’à la pro- tubérance du même nom, où elle se continue avec celle qui tapisse la voûte. Sur les côtés de celte région , elle offre en haut un canal pour le passage du nerf moteur externe de 1 œil. Ce canal, qui est bien plutôt un trou fibreux , cesse aussitôt que le nerf est entré dans le sinus ca- veineux, L arachnoïde s’y enfonce jusqu’à ce sinus , qu elle bouche , en se réfléchissant sur le nerf et en formant un cul-de-sac. Plus loin, et sur la face pos- térieure du rocher, la dure-mère s’enfonce dans le conduit acoustique , et le tapisse jusqu’à son fond,12 APPAREILS DES SENS INTERNES.' où elle est percée de plusieurs trous pour le passage des nerfs auditifs. On ne peut la suivre dans ces trous, <pu sont d’une extrême ténuité. Cependant elle pa- roi I. évidemment s’engager dans celui qui commence 1 aqueduc de h ail ope , s’amincir dans cet aqueduc, et le revêtir en entier , pour se continuer avec le périoste des environs du trou stylo-mastoïdien. Au- dessous du conduit auditif, la dure-mère forme deux prolongemens au niveau du trou déchiré postérieur. L’un d’eux correspond au nerf vague, au glosso- Jmaryngien et au spinal ; l’autre à la veine jugulaire : tous deux se continuent au dehors avec le périoste. Celui des nerfs est en devant t celui de la veine en arrière. Ce dernier n’est composé que par un feuillet de la dure-mère , par celui qui forme la paroi infé- rieure du sinus latéral , l’autre feuillet le bouchant du côté du crâne , en passant sur lui. Le premier résulte de la totalité de la dure-mère. Une cloison, fibreuse du coté du crâne , puis osseuse en bas, les sépare. La dure-mère envoie aussi en dedans , au-devant du bord du trou occipital , un canal fibreux qui va se continuer avec le périoste extérieur par le trou con- dyloïdien , et qui transmet le nerf hypoglosse. § II. Surface cérébrale. Cette surface correspond par-tout à l’arachnoïde , qui lui adhère intimement, excepté en quelques en- droits, comme sur la fosse pituitaire où ces deux mem- branes sont séparées , et. où la glande occupe lèur in- tervalle. C’est à l’arachnoïde que la dure-mère doit J’aspect lisse qu’elle offre sur cette surface. DiversDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. l5 replis sont formés par elle; les deux plus grands sont la faux du cerveau, et la tente du cervelet. Faux cérébrale. Elle mesure , par son étendue, le diamètre longitudinal du crâne. Sa forme est assez bien indiquée par son nom. Large en arrière, elle se rétrécit successivement en devant, se trouve sur la ligne médiane, et sépare les deux hémisphères céré- braux. Son bord supérieur, convexe, répond en devant à la crête coronale, dans tout le reste de son étendu à la suture sagittale. Son bord inférieur, concave , est libre, et répond au corps calleux sans le toucher. De ses extrémités, l’une, antérieure, étroite, est fixée à l’apophyse crista-galîi qu’elle embrasse; l’autre , pos- térieure, très-large, se continue avec la tente du cerve- let. La faux est toujours dans un état de tension évidente ; ce qui a fait penser, avec beaucoup de rai- son , aux anatomistes , qu’elle avoit pour usaue de soutenir alternativement l’un et l’autre hémisphère cérébral, de manière à empêcher qu’ils ne se com- priment mutuellement quand on incline la tête de côté. Ce repli est formé de la manière suivante : au niveau de la suture sagittale, la dure-mère se divise en trois lames distinctes; l’une, qui tapisse la suture elle-même, communique à l’extérieur par ses prolon- gemens ; deux autres se séparent de la surface in- terne de celle-ci, se dirigent obliquement en bas, et viennent se réunir en une seule, après avoir laissé entre elles l’écartement triangulaire du sinus longitudinal supérieur. Celte lame unique par laquelle la faux est formée dans sa plus grande étendue, se divise de nouveau près du bord concave, pour former le sinus longitudinal inférieur. Elle se divise également àl4 APPAREILS DES SENS INTERNES.' l’extrémité postérieure, pour former l’écartement triangulaire du sinus droit. En traitant des sinus, j’indiquerai plus particulièrement ces dispositions. Tente dit cervelet. Elle borne supérieurement les fosses postérieures de la base du crâne , et les sé- pare en grande partie du reste de cette cavité. Con- tinue en haut avec la faux du cerveau, en bas avec celle du cervelet, et dans sa grande circonférence avec les os temporal et occipital, elle est dans un état de tension continuelle, qui la rend propre à soutenir les lobes postérieurs du cerveau dans la station ordinaire, et à empêcher la compression du cervelet. L’inclinaison oblique en dehors que ces deux moitiés présentent favorise encore cette fonction. Plus large en arrière qu’en devant, la lente du cer- velet a une forme déterminée par la disposition des os du crâne. En haut, elle répond aux lobes céré- braux ; en bas , à ceux du cervelet par deux surfaces qui, recouvertes par l’arachnoïde, ont cet aspect lisse et poli que l’on trouve par-tout au dedans de la dure-mère. La circonférence externe de ce repli répond, dans sa moitié postérieure, aux rebords de la gouttière latérale : là , deux lames distinctes , l’une supérieure, l’autre inférieure , s’écartent d’abord et laissent entre elles , pour le sinus latéral, un intervalle que com- plète en arrière une autre lame qui tapisse immédia- tement la gouttière. Les deux premières lames se réunissent bieniôi ; d’où résulte une seule qui va former la tente. Dans la moitié antérieure , celte circonférence présente aussi deux lamés, dont d'in- tervalle complété par une troisième qui tapisse leï>u CERVEAU ET 1)E SES DEPENDANCES. l5 'bord supérieur du rocher, forme le sinus pélreux supérieur, et qui se réunissant concourent avec les deux lames précédentes à former l’origine du repli qui nous occupe. La circonférence interne, beaucoup plus petite que la précédente, a une forme presque ovale; elle est libre, et circonscrit en arrière et sur les côtés une ouverture qui fait communiquer les fosses occipi- tales inférieures avec le reste de la cavité crânienne. Cette ouverture, que l’on peut appeler Y ouverture de. la tente du cervelet, n’est point parallèle au grand trou occipital. Le crâne étant tapissé de la dure-mère et dans l’attitude ordinaire de la tête, la circonférence de celui-ci est plus large et plus élevée en devant qu’en arrière: c’est la disposition de la gout- tière basilaire qui lui donne celte direction, laquelle est l’inverse de celle de l’ouverture qui nous occupe. Cell e-ci est complétée, en devant où le repli de la tente manque, parla lame sphénoïdale. Elle est entièrement occupée par la protubérance annulaire, qui sert dans cet endroit à unir le cerveau au cervelet. Arrondie en arrière, et tronquée en devant, comme je viens de le dire, la circonférence membraneuse de celle ouverture se termine par deux extrémités allongées, dont chacune est comme bifurquée , pour venir se fixer aux deux apophyses clinoïdes correspondantes. Celte bifurcation est telle que ses deux branches, qui se croisent en X, sont l’une supérieure , l’autre infé- rieure. La première est la plus marquée, elle forme un repli arrondi qui coupe la fosse pituitaire, en augmente la profondeur, et va se fixer à l’apophyse elinoïdç antérieure : celle-ci est évidemment la ter-l6 APPAREILS DES SENS INTERNES. minaison de la petite circonférence de la tente du cer- velet. La seconde, au contraire, plus petite et subja— cente, semble venir aussi en partie de l’extrémité de la grande circonférence vers la pointe du rocher ; elle se porte obliquement en dedans, et va s’attacher à l’apophyse clinoïde postérieure, en complétant supérieurement le trou qui transmet le nerf triju- meau. On peut donc considérer ces deux replis comme réunissant les deux circonférences de la tente, les terminant, mais ne faisant point de faux ou replis distincts, comme les anatomistes l’avoient inexacte- ment envisagé, en les désignant sous le nom de replis sphénoïdaux. La tente du cervelet résulte de deux lames ados- sées de la dure-mère. L’une, qui lui est fournie supé- rieurement par celle qui, comme je l’ai dit, forme la paroi supérieure du commencement du sinus la- téral et de tout le pétreux supérieur, va se conti- nuer de chaque côté avec l’extrémité bifurquée de la faux. C’est à cette continuité avec la faux, qui est toujours tendue, que la tente doit elle-même l’état de tension où elle se trouve : la première étant cou- pée, la seconde s’affaisse. L’autre lame est fournie par la portion de dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures , et qui se réfléchit de bas en haut au niveau des gouttières latérales et du bord supérieur du rocher. Ces deux lames, isolées dans la grande circonférence pour les sinus latéraux et pé- treux , isolées encore sur la ligne médiane, au niveau du sinus droit, se confondent en une seule dans tout le reste de l’étendue du repli de la tente. Faux du cervelet. C’est un petit repli triangu-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 17 laire , assez large en haut, peu marqué en bas , situé au-dessous de la tente, et au-devant de la crête occi- pitale interne, à laquelle il tient par son bord posté- rieur. Le bord antérieur, libre, répond à l’intervalle des deux lobes du cervelet. La base se continue avec la tente. Le sommet se bifurque , pour se terminer insensiblement sur les côtés du trou occipital, par deux petits replis secondaires qui se prolongent plus ou moins loin. Deux lames de la dure-mère, réfléchies de chaque côté des l'osses occipitales inférieures , laissent d’abord entre elles un petit intervalle que complète une autre lame qui est postérieure; puis, réunies bientôt en uno seule lame, elles forment la faux du cervelet, repli remarquable par sa densité et par sa résistance. Organisation de la Dure-Mère. La dure-mère est-elle formée de deux lames dans toute son étendue ? plusieurs Font soutenu, fondés sur les écartemens sensibles que cette membrane présente en divers endroits pour recevoir les veines cérébrales. Ces écartemens, que l’on a nommés sinus , sont ordinairement décrits à l’occasion de celle mem- brane , parce qu’on a cru que le sang couîoil à nu sur leur paroi ; mais comme ils ne sont que des ré- ceptacles où les veines, dépouillées, il est vrai, de leur tissu extérieur, se trouvent contenues, nous en par- lerons à l’occasion du système veineux cérébral , qui mérité, je crois, de Fixer d’une manière particulière 1 attention des anatomistes , vu qu’il n’a été encore qu incomplètement décrit. Il est certain que .deux ni, 21Ô APPAREILS DES SENS INTERNES. lames, et même plus souvent trois, très-distinctes les unes des autres, concourent a former ces écartemens de la dure-mère ; mais au-delà , il est impossible de trouver à celle membrane deux lames fibreuses naturellement distinctes. On peut bien diviser en plusieurs couches la membrane unique qui se pré- sente ; mais cette division est entièrement artificielle. La seule arachnoïde, ajoutée en dedans à la dure- mère , lui forme une seconde lame d’une nature fort différente , et assez intimement réunie à elle , comme nous allons bientôt le voir. Aucun organe ne présente plus manifestement que la dure-mère la structure fibreuse. Ses fibres sont surtout marquées et multipliées dans les replis. La faux du cerveau et la tente du cervelet en présentent de fort distinctes. Leur direction n’a rien de régu- lier ; elles s’entrecroisent en tous sens. On les voit disposées , en plusieurs endroits , par plans blan- châtres , irréguliers, et formant quelquefois une cer- taine saillie sur la membrane. Rien ne paroit musculeux dans ces plans. Les anatomistes qui leur ont supposé cette structure se sont fondés sur les mouvemens d’élévation et d’abaissement qu’on observe dans le cerveau mis à découvert. Mais ces mouvemens, uniquement dus à la circulation artérielle, subsistent lors même que la dure-mère a été enlevée , parce qu’ils tiennent au soulèvement de l’organe cérébral en totalité , et non à la contraction prétendue dune membrane purement fibreuse. La dure-mère résiste avec beaucoup de force aux corps qui tendent à la rompre : de là la facilité deDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. XQ briser à coups de marteau les os du crâne en la lais- sant absolument intacte. Je me sers ordinairement de co moyen pour ouvrir le crâne , au lieu de la scie , dont l’emploi est trop long. On croiroit que par là tout est désorganisé dans le cerveau. Eh bien, cet organe reste parfaitement intact ; aucune trace de lésion dans ses diverses parties , lorsqu’on a eu la précaution es- sentielle de donner des coups légers , et de ne point appuyer assez pour enfoncer les os. On fait d’abord une incision circulaire qui sépare la voûte de la base ; puis, avec la pointe obtuse, et non avec la tête trop lar^e du marteau , on casse circulairement les os : la voûte s’enlève avec facilité , et tout reste ni tact au- -dessous. Dans les ouvertures cadavériques même où il faut le plus de précautions, dans les apoplexies, par exemple, je me sers de ce moyen. Le cerveau se déchi- reroit par la secousse s’il étoit libre dans un intervalle ; mais embrassé de tous les côtés par la dure-mère, il est retenu en position, dans ses diverses parties, par celte membrane. Ce moyen est plus avantageux dans les adultes que dans les enfans, où les os sont trop souples. Pour disséquer les nerfs de la tête, il vaut souvent mieux que le ciseau : par exemple , pour mettre à découvert les parties contenues dans l’orbite, les nerfs maxillaires inférieurs , etc., les os étant brisés au-dessus , le périoste reste intact dessous ; on enlève les esquilles, et tout se trouve conservé sous celte membrane incisée ensuite par la dissection. Aucun nerf ne paroît se distribuer à la dure-mère. Elle reçoit beaucoup de vaisseaux sanguins , bran- dies des arteres méningées. Mais ici, comme dans tous les organes fibreux, le système capillaire est très-20 APPAREILS DES SENS INTERNES, pé'u marqué, malgré celle multitude de vaisseaux qui tous appartiennent à la circulation générale. Remar- quez , au contraire , que , dans le système muqueux, dans le dermoïde, etc., où tous les filets vasculaires appartiennent a la circulation capillaire, il v a peu do. troncs sensibles dans l’épaisseur de leur tùsu. Dans la dure-mère, il n’y a que les capillaires nécessaires à la nutrition. L’extensibilité de tissu est prouvée dans la dure- mère par l’hydrocéphale. On ne cohnoît aucun fait qui établisse sa contractilité de tissu. Sans doute elle v existe comme dans les autres parties du système fibreux. Quant aux propriétés vitales , elles n’ont rien de remarquable, si ce n’est la sensibilité animale que plu- sieurs anatomistes lui ont attribuée, et que d’autres lui ont refusée , en s’appuyant tous sur des faits et sur l cxpérience. 11 paroîtquela diversité des moyens excitans employés sur cette membrane a été la seule cause de celle différence de résultats. Sensible à certaines excitations , elle est insensible à cl’aulres , comme à la section , et meme à la cautérisation , etc. Point de contractilité animale , ni d’organique sen- sible. Sensibilité organique et contractilité insensible seulement au degré nécessaire à la nutrition. La dure-mère sert non-seulement d’enveloppe au cerveau , mais aussi de périoste intérieur aux os du crâne. CependantcMeabandonne facilement ceux-ci, comme déjà nous l’avons observé : de là la facilite qu’on a de briser les os et d’en détacher toutes les* parcelles de manière à avoir la dure-mère parfaitement isolée. Dans les plaies de ièle, souvent ccs détachemeus ont lieu.2 I DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. § TU. De la Pie-Mère. ■ Je place’ la description de la pie-mère avant celle de l’arachnoïde, parce qu’il me paraît que la première étant connue , on concevra mieux la manière dont la seconde se comporte. La pie-mère appartient non-seulement à la sur- face extérieure du cerveau, comme la dure-mère , non-seulement à cette surface et aux grandes cavités cérébrales , comme l’arachnoïde, mais encore aux plus petits enfonceniens qu’on observe sur le cerveau. Ainsi , tandis que l’arachnoïde passe immédiatement d’une circonvolution sur l’autre , la pie-mère s’intro- duit dans les anfractuosités correspondantes. C’est d’après celle considération que l’on doit déterminer ses rapports avec l’arachnoïde. Elle hd est contiguë et intimement adhérente par sa surface externe, au niveau de toutes les saillies cérébrales extérieures tandis qu’elle en est distincte et entièrement isolée au niveau des enfonceniens , où l’on peut voir sépa- rément ces deux membranes, et particulièrement à la base du cerveau. Les. espaces compris entre le cer- veau et la protubérance cérébrale , entre celle-ci et la- moelle spinale , etc., nous offrent cet isolement bien marqué. On le trouve, au cerveau, dans la scissure do Sylvius; au cervelet, entre scs deux lobes, etc. On soulève l’arachnoïde avec facilité dans ces divers en- droits , et on voit au-dessous la pie-mère seule et to- talement distincte. La surface intérieure de celîc dernière répond par- tout à la substance cérébrale, et ne lui adhère que par22 APPAREILS DES SENS INTERNES. les vaisseaux très-ténus quelle y transmet. Ces vais- seaux de communication, sur lesquels nous revien- drons , se rompent facilement, en sorte que l’on peut enlever cette membrane sans intéresser en aucune manière le cerveau lui-même. La pie-mère doit être considérée à l’extérieur du cerveau et dans les cavités profondes qu’il contient. De la Pie-Mère extérieure. A l’extérieur, on peut considérer cette membrane dans la partie supérieure ou convexe du cerveau, et dans sa partie inférieure ou à sa base. En haut, la pie-mère tapisse de chaque coté la sur- face convexe des hémisphères cérébraux. Les inéga- lités, plus prononcées ici qu’ailleurs , permettent de la soulever avec l’arachnoïde, et de la voir isolément dans les anfractuosités. Réfléchie dans le sillon qui reçoit la faux , elle vient recouvrir la surface in- terne de ces hémisphères, et s’y comporte de même pour se prolonger ensuite sur la face supérieure du corps calleux sur lequel elle est immédiatement ap- pliquée , et où elle est peu apparente. Au-devant de ce corps, elle se réfléchit sur sa surface inférieure. En arrière, elle se continue, après une réflexion sem- blable, dans les ventricules latéraux par un repli sur lequel nous reviendrons tout-à-l’heure. De là, elle se porte sur la surface supérieure du cervelet, qu’elle revêt en s’enfonçant dans les anfractuosités concen- triques et profondes qu’on y observe , et qu’elle ta- pisse exactement pour y distribuer des vaisseaux. En bas, la pie-mère offre une disposition un peu plus compliquée. i°. Sur les côtés, elle tapisse en de-DU CERVEAU ET DE SES DÉPENDANCES. 25 vaut les lobes anterieurs du cerveau, en s’y compor- tant comme dans la région supérieure. Pins en ar- rière, elle s’enfonce dans la scissure de Sylvius où elle est très-manifeste, parce qu’elle reste isolée , l’arachnoïde passant d’un lobe à l’autre en forme de pont ; puis elle tapisse les lobeS moyens et posté- rieurs, et n’y présente rien de remarquable. 2°. Sur la ligne médiane, elle s’enfonce antérieurement entre les deux hémisphères, qu’elle revêt jusqu’à la surface inférieure du corps calleux : elle y est entièrement séparée de l’arachnoïde, qui, en arrière, passe immé- diatement d’un hémisphère sur l’autre , et ne s’en- fonce point dans leur intervalle. Du corps calleux , elle se réfléchit sur la réunion des nerfs optiques, tapisse la substance grisâtre qui ferme inférieurement le ven- tricule moyen , passe sur la protubérance cérébrale qu’elle revêt inférieurement, s’enfonce dans l’espace qui sépare cette éminence d'avec la moelle épinière, re- couvre la moelle, sur laquelle nous l’examinerons dans la suite. Du contour de celle-ci, elle se réfléchit sur la partie inférieure du cervelet, qu’elle tapisse, comme nou£ l’avons dit plus haut pour la supérieure. Elle s’enfonce entre les deux lobes, et se trouve par là distincte de l’arachnoïde d’une manière fort sensible. Telle est la pie-mère considérée uniquement à l’extérieur du cerveau ; car les anfractuosités de Cet organe , quoique profondes, appartiennent à sa sur- face externe , puisque la substance corticale s’y re- trouve toujours, et y présente la même épaisseur. Mais elle s’introduit en même temps, soit dans la substance même du cerveau , soit dans ses cavités. Le tissu cellulaire qui la compose pénètre dans sa2-4 APPAREILS DES SENS INTERNES*, substance par plusieurs endroits , en accompagnant les vaisseaux ; mais il se perd bientôt, et il n’en reste plus de trace après un court trajet. Quant à l’intro- duction de la pie-mère dans les cavités cérébrales , elle mérite d’ètre remarquée, soit pour la manière dont elle se fait, soit pour la disposition que cette membrane présente dans ces cavités. Les auteurs ne l’ont point envisagée sous ce second rapport, qui me paroît très-essentiel. De la Pie-Mère intérieure. La pie-mère intérieure n’est point isolée de la pré- cédente : elle se continue avec elle d’une manière très-manifeste, en sorte qu’on ne peut les isoler dans la description , comme ont fait les auteurs. Cette continuité a lieu de la manière suivante : i°. au- dessous du corps calleux et de la voûte à trois pi- liers , se trouve une large fente transversale , qui de l’extérieur communique dans le ventricule moyen , et par laquelle la pic-mère qui revêt la partie supé- rieure du cervelet cl de la protubérance cérébrale va s’unir à celle qui forme la toile clioroïdienne , ou plutôt donner naissance à cette toile. 20. Cette fente moyenne se continue de chaque côté avec une autre qui, placée entre la couche optique et le corps frangé , se contourne en formant une courbe à concavité antérieure, qui de l’extérieur commu- nique, dans les ventricules latéraux, et par laquelle un prolongement de la pie-mère de la base du cer- veau vient communiquer avec les plexus choroïdes. Je reviendrai, en parlant du cerveau , sur ces troisDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. * 2Û fentes, l’une moyenne, et deux latérales, qui n’en font réellement qu’une , et par laquelle l’intérieur du cerveau communiqueroit librement avec l’extérieur , sans la pie-mère qui la remplit, et sans l’arachnoïde qui se réfléchit sur elle. La pie-mère intérieure forme d’abord la toile cho- roïdienne , puis les plexus choroïdes. Toile choroïdienne. Ce prolongement membra- neux, ainsi nommé par Vicq-d’Azyr , naît principa- lement de la pie-mère qui pénètre par l’ouverture moyenne placée sous le corps calleux , et ensuite sous la partie postérieure de la voûte à trois piliers. Elle tapisse exactement la surface inférieure de cette voûte. Sa forme est celle d’un triangle tronqué, dont la base très-large est en arrière. Elle correspond du reste à la forme de la voûte. i°. Sa surface supé- rieure adhère à celle-ci , comme je l’ai dit, et lout- à-fait en arrière au corps calleux. Les moyens d’u- nion sont une foule de vaisseaux passant dans la sub- stance médullaire. 2°. La surface inférieure est b- bi ’e en devant dans le ventricule moyen. Plus en arrière, elle présente l’ouverture du trou arach- noïdien , dont je parlerai , qui surmonte la glande pinéale , et que borde une série de petites granu- lations plus ou moins sensibles. Plus en arrière en— '.ore , cette surface est appliquée sur la commissure postérieure et sue les tubercules quadrijumeaux. Les p rlies latérales de cette surface recouvrent immé- dMoment la partie supérieure des couches optiques. 5 En devant, la toile choroïdienne se termine à l’en- drdt de 1 origine delà voûte à trois piliers : là, elle se ontinue de chaque côté ayec l’extrémité des plexus^6 APPAREILS DES SENS INTERNES. choroïdes , par les deux ouvertures arrondies qu’on y voit, et qui du ventricule moyen communiquent dans les latéraux. 4°* En arrière, où cette toile est très- large , elle naît, comme je l’ai dit, de la pie-mère extérieure. C’est dans le prolongement qui forme eette continuité que se trouve le canal par lequel 1 arachnoïde s’engage dans l’intérieur du cerveau ; c est aussi par ce prolongement qu’est embrassée la glande pinéale , sur les côtés de laquelle la toile cho- roïdienne se continue avec les replis de pie - mère venant de la base du cerveau. Elle tapisse en cet endroit la partie postérieure des couches optiques. 5°. "Les bords latéraux de cette toile s’engagent entre les bords de la voûte à trois piliers*et le milieu des couches optiques, et passant dans la fente qui , de chaque côté , sépare ces deux parties , ils vont donner naissance aux plexus choroïdes. Plexus choroïdes. Us se voient dans les ventri- cules latéraux, et régnent tout le long des bords de la voûte à trois piliers et des corps frangés qui con- tiennent ces bords en arrière. Nés en devant des ou- vertures de communication du ventricule moyen avec les latéraux , ouvertures qui sont situées derrière l’o- rigine do la voûte à trois piliers , et par lesquelles ils se continuent avec l’extrémité de la toile choroï- clienne , ils se portent de là obliquement en arrière c' en dehors, tout le long des bords de la voûte, en con- tinuant à communiquer sous ces bords avec la toie choroïdienne, par la fente qui reste entre eux et es couches optiques. Vers l’endroit où les ventricule*se contournent en devant , ils se contournent aussi, sa- vent le trajet des corps frangés, cl ne se ternirentDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 27 qua l’extrémité de ces cavités. Dans cetie partie pos- térieure , ils communiquent directement avec la pie- mère extérieure qui s’enfonce dans le cerveau , entre le corps frangé et la couche optique : on diroit qu’ils naissent là de cette membranç. Très-épais dans cette partie postérieure , ces replis vont toujours en s’amincissant, à mesure qu’on les examine plus anté- rieurement. Ils ne sont autre chose que la pie-mère repliée sur elle-même, et non étendue,- comme ailleurs, sous forme membraneuse. 11 y a cependant ici quel- ques variétés de structure , comme je le dirai. Structure delà Pie-Mère. Nous avons supposé , en décrivant la pie - mère , qu’elle pouvoit être comparée aux autres membranes du cerveau sous le rapport de la structure. Mais elle ne mérite réellement point le nom de membrane , sous lequel on la désigne ordinairement.. Lorsqu’on la soulève et qu’on l’examine avec soin dans les en- droits où elle est isolée de l’arachnoïde, on n’y voit qu’une multitude de vaisseaux sanguins entrelacés et réunis par un tissu cellulaire lâche , transparent, qui n’a aucune consistance , de manière qu’il n’en ré- sulte nulle part un organe continu de la nature des îiembranes. Ce tissu cellulaire est susceptible de s’in- fitrer de sérosité : on l'observe quelquefois dans le» fuvres ataxiques ; et alors on aperçoit au travers de 1 arachnoïde une tuméfaction sensible , produite par de a sérosité infiltrée sous elle. C’est ce tissu cellulaire, et ion les vaisseaux, qui unit la pie-mère à l’arach— noïcp dans les endroits où leur adhérence mutuellet-: a 28 APPAREILS DES SENS INTERNES, a lieu , adhérence analogue, sous ce point de vue , celle de la plèvre avec le poumon , du péritoine avec les viscères gastriques , etc. L’union de la pie-mère avec le cerveau n a lieu , au contraire, que parle moyen des ramuscules vasculaires très-ténus qui s’introdui- sent immédiatement dans la substance cérébrale. En détachant cette membrane , on peut distinguer l’ex- tremite rompue de ces ramuscules sur la surface de la substance corticale : d’ailleurs les injections fines prouvent l’existence’ de ces derniers. Il résulte de là que l’on doit se former l’idée sui- vante du système vasculaire cérébral. C’est à la baSe du cerveau, entre lui et les os du crâne, que se trou- vent les troncs artériels principaux destinés pour cet organe , c’est-à-dire l’artère basilaire et les carotides. Les branches , comme les cérébrales antérieures , les moyennes, etc. , sont logées dans les grands sillons cérébraux, comme dans la scissure de Sylvius, l’écar- tement des lobes antérieurs , etc. Nés de ces bran- ches , les rameaux se portent dans les anfractuosités , dans les sillons secondaires qui divisent l’extérieur de l’organe cérébral. Enfin les ramuscules subdi- visés à l’infini forment sur la surface extérieure du cerveau un lacis vasculaire extrêmement multiplié , dont les aréoles sont remplies par un tissu cellulaire lin , délicat et jamais graisseux. De celle union du lisst cellulaire avec Je lacis vasculaire , résulte une coudé de forme membraneuse : c’est la pie-mère. Celle-ci a donc pour but principal de diviser à l'infini les vaisseaux cérébraux, afin qu’ils ne pénètrent que par des capillaires déliés dans le tissu cérébral lui-méne. Remarquez, en effet, que c’est là une différence Titre-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 2Q les vaisseaux cérébraux et ceux des autres viscères : car dans ceux-ci les troncs vasculaires entrent immé- diatement dans le viscère lui-même, et se divisent en- suite dans son intérieur. Le foie, le poumon , la rate, Je rein, etc., sont un exemple de cette disposition, qui ne pourroit s’accommoder avec le tissu mou et délicat du cerveau. Les branches artérielles qui pénètrent dans l’inté- rieur du cerveau s’engagent dans, les cavités de cet organe par les l’entés dont nous avons parlé. Ces branches ne font point exception à la disposition pré- cédente. Elles se ramifient d’abord dans le plexus cho- roïde et dans la toile choroïdienne, avant de pénétrer la substance cérébrale elle-même ; en sorte que les ramuscules vasculaires de la pie-mère intérieure entrent dans cette substance de dedans en dehors , comme ceux de la pie-mère extérieure pénètrent de dehors en dedans. Les veines ont à-peu-près la disposition des artères. D’après cela, la structure de la pie-mère inté- rieure est à-peu-près la même que celle de la pic- mère extérieure. Cependant il y a quelque diffé- rence dans les plexus choroïdes. On y rencontre quel- ques granulations cérébrales. Souvent des vésicules s’y manifestent. Ces vésicules ne sont point des byda- lides, mais des kystes séreux , inhérens à ces plexus, comme les kystes du cordon spermatique le sont à ce cordon. § IV. De VArachnoïde. La triple enveloppe du cerveau n’a pas toujours été distinctement décrite. L’arachnoïde et la pie-mère ne5o APPAREILS DES SENS INTERNES, lurent long-temps, dans les descriptions, qu’une membrane unique, mince assemblage de deux feuil- lets distincts. Cette opinion, qui est encore celle de quelques anatomistes modernes , est entièrement contraire à la nature : les considérations suivantes en sont la preuve. i°. La pie-mère pénètre les an- fractuosités; l’arachnoïde passe, sans s’arrêter, d’une éminence à l’autre, et souvent on la voit ou séparée par de grands intervalles de la pie-mère, ou simple- ment appliquée sur elle sans nulle communication. 2°. L’une, rougeâtre, toute tissuede vaisseaux, n’est destinée qu’à offrir aux troncs qui s’y portent une large surface où ils puissent se diviser à l’infini avant de pénétrer dans la substance molle du cerveau ; c’est un lacis de vaisseaux sanguins plutôt qu’une membrane véritable: l’autre, blanchâtre, mince, demi-transpa- rente, dépourvue de ce genre de vaisseaux, ne paroît qu’un composé des exhalans qui lui apportent, et des absorbans qui lui enlèvent l’humeur dont elle est sans cesse lubrifiée. 5°. La première n’est remar- quable, à la suite des inflammations, que par sa rou- geur, effet du sang qui j aborde; la seconde s’épaissit, devient opaque et d’un blanc plus foncé, se recouvre fréquemment de cette exsudation visqueuse , caracté- ristique des membranes séreuses en suppuration. 4°. Celle-ci, après avoir accompagné les vaisseaux et les nerfs jusqu’aux troncs qui les transmettent hors du crâne , se réfléchit visiblement sur la dure- mère, qui en emprunte, comme je le dirai, le poli qui distingue sa face interne: celle-là se perd bien- tôt sur les nerfs, et jamais on n’y voit une semblable réflexion. 5°. En enlevant l’araclmoïde, on détacheor nu CERVEAU ET PE SES DEPENDANCES, aussi la pie-mère qui adhère au niveau des circon- volutions ; et c’est là sans doute ce qui en a im- posé. Mais ce fait ne prouve pas plus l’identité des deux membranes, qu’il n’établit celle de la plèvre, du péricarde , du péritoine, etc. , avec le tissu cellu- laire qui leur est subjacent, et qui accompagne tou- jours ces membranes lorsqu’on les arrache de dessus leurs organes respectifs. Ces rapides considérations suffisent, je crois , pour établir entre ces deux mem- branes une ligne réelle de démarcation , et admettre par conséquent l’existence isolée de l’arachnoïde. Mais c’est peu d’avoir constaté son existence , il faut encore déterminer sa nature , suivre son trajet et ses rapports , assigner ses fonctions. Or , sur tous ces points , l’anatoinie connue ne nous offre qu’un vide à remplir. Tous les organes importans , tous ceux qui sont agités d’un mouvement habituel, se trouve enve- loppés d’une membrane séreuse qui leur sert de li- mites, les isole des parties voisines, favorise leur ex- pansion et leur resserrement alternatifs, par l’humeur qui en lubrifie sans cesse la surface lisse et polie. Celte loi de conformation est universelle : le pou- mon qu’embrasse la plèvre , le cœur que revôt le pé- ricarde , l’estomac, les intestins, le foie , la rate, etc., sur lesquels se déploie largement le péritoine , le testicule que recouvre la tunique vaginale, nous en ollrent des exemples. Toutes ces membranes ont , comme je l’ai démontré , les mêmes caractères de conformation, de structure,.de fonctions, et même d’affections morbifiques. Cette uniformité dans la disposition extérieure de tous les organes impôt-APPAREILS DES SENS INTERNES, 32 tans, ni avoit fait soupçonner depuis long—temps que le cerveau ne devoit point faire exception à la règle générale, et qu’une enveloppe analogue en tout aux membranes séreuses des grandes cavités devoit, en le recouvrant, remplir à son égard les mêmes fonctions que ces membranes a l’égard de leurs organes respec- tifs. Je crois que ce soupçon deviendra une réalité , si j’établis d’une manière évidente, que, i°. la na- ture intime , 2°. la disposition extérieure , le trajet et les rapports, 3°. les fonctions et les affections de l'a- rachnoïde sont exactement les mêmes que celles des membranes séreuses. Organisation de VArachnoïde. La nature intime de la plupart de nos parties échappe presque constamment aux grossiers ïhstru— mens de nos recherches ; en sorte que, pour détermi- ner avec précision quel rang un organe inconnu oc- cupe parmi les ressorts nombreux de notre machine, il faut le comparer à ceux dont la nature bien con- statée ne laisse aucun doute dans l’esprit du physio- logiste , afin d’établir sur l’analogie ce que l’inspec- tion et la dissection ne peuvent nous fournir. Cette méthode de suppléer par le raisonnement au défaut des sens, dans nos recherches sur l’organisation, est surtout applicable à l’araclmoïde , que son extrême ténuité dérobe à presque tous nos moyens méca- niques. Or, en procédant par cette voie, je prouverai, je crois, d’une manière évidente, que par sa nature intime l’arachnoïde appartient à la classe des mem- branes séreuses, si j’établis que sa texture sensible.Î)U CERVEAU ET DE SES dÉEENTUANCES. 35 ses propriétés vitales, ses fonctions connues et ses affections morbifiques sont les memes que les leuis. Gar, semblable à elles par les résultats de l’organisa- tion , comment pourroit-elle être différente par l’or- ganisation elle-même ? J’ai prouvé ailleurs que toutes lés membranes séreuses sont remarquables par une surface lisse, polie, reluisante , humide de sérosité, contiguë et jamais continue aux organes voisins; par le petit nombre de leurs vaisseaux sanguins et la multitude de leurs exhalans et de leurs absorbans ; par la base essentielle de leur texture, qui est cellulaire; par leur transparence lorsqu’on les a détachées. Or t examinez l’arachnoïde : vous y retrouverez exacte- ment tous ces caractères, si vous fixez successive- ment votre attention sur sa surface correspon- dant à la dure-mère , sur les endroits où son sys- tème vasculaire peut le plus facilement être aperçu, comme à la base du crâne , où, isolée par l’üne et l’autre faces, et par là transparente, elle ne peut nous présenter comme lui étant propres les vaisseaux sanguins de la pie-mère; sur des lambeaux de cette membrane exposés pendant quelques jours à la macération ; sur les endroits où vous l’aurez décollée, par une légère insufflation, de la pie-mère qu’elle recouvre. La ténuité de l’arachnoïde s’op- poseroit-elle au rapprochement établi entre sa texture et celle des membranes séreuses? Mais qui ne sait que l’épiploon présente encore moins d’épaisseur ? Si de la texture nous passons aux propriétés, meme analogie observée. Sensibilité organique, ma- nifeste dans l’état ordinaire, susceptible, dans les af- iii. 5•Vf. appareils des sens internes. fections, inflammatoires , de se transformer en sen- sibilité animale ; contractilité organique insensible , peu apparente d’abord , mais cependant caractérisée par une foule de phénomènes ; contractilité organique sensible et animale nulles ; extensibilité et contracti- lité de tissu réelles, mais peu étendues; voilà les propriétés des membranes séreuses. Telles sont aussi celles que m’ont démontrées, dans l’arachnoïde, diverses expériences sur les animaux vivans. La pres- sion d’un corps, l’action déchirante ou coupante du scalpel, l’applicatioa de divers caustiques, ne pa- raissent exciter dans l’animal aucune sensation dou- loureuse. Mais cette membrane s’enflamme-t-elle à la suite de son exposition à l’air un peu long-temps continuée, le contact d’un corps auparavant indif- férent devient pénible et meme cruel. Ici, comme dans une foule d’autres parties, la sensibilité inhé- rente à l’organe s’y trouve distribuée dans une trop foible proportion pour que cet organe devienne, dans l’état naturel, un agent de sensations vives, soit douloureuses soit agréables. Il faut que, par l’inflam- mation, la nature ait doublé , triplé même celte pro- portion , afin que cet effet soit produit. L’absorp- tion qui s’opère dans l’arachnoïde prouve sa contrac- tilité organique insensible. Son retour sur elle-même à la suite de l’évacuation de certaines congestions aqueuses, sanguines , etc. ; le volume prodigieuse- ment augmenté de certaines têtes hydrocéphales, sans rupture de cette membrane , établissent son extensibilité et sa contractilité de tissu. Si, pour suivre l’analogie de l’arachnoïde avec les surfaces séreuses, nous prenons les fonctions de cetteDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. ~>5 membrane, nous voyons quelles sont, i°. de séparer Je cerveau d’avec les premières enveloppes qui le renferment, et auxquelles, par son moyen, il n’est que contigu; de former ainsi à ce viscère une limite membraneuse, qui, rompant pour aitisi dire toute communication organique entre lui et les parties voi- sines, isole sa vie propre et les fonctions importantes qu’il remplit, de la vie propre et des fonctions moins es- sentielles de tout ce qui l’entoure; 2°. d’exhaler sans cesse un fluide albumineux, dont on trouve sa surface constamment humide, qui se dissipe sous forme de vapeur sensible dans les animaux sur lesquels on met cet organe à découvert, surtout dans Un temps froid, et qui, destiné à lubrifier ce viscère, favorise ses mouvemens , et prévient les adhérences qui en se-1 roient le résultat. Cet usage de l’arachnoïde est mis hors de doute par la considération suivante : sa sttrface, mise a nu dans un animal vivant, exhale visiblement une humidité. En effet, étant essuyée exactement dans une partie quelconque de son éten- due, cette humidité y est reproduite au bout de peu d’instans. D’ailleurs, pendant une assez longue ex- position à l’air, et avant qu’elle ne s’enflamme , cette membrane reste humide : or, elle se sécheroit bientôt si ce que ce fluide lui enlève par la vaporisation ne lui éloit rendu par l’exhalation. A celte exhalation de l’arachnoïde correspond nécessairement une absçrp- tion qui s’exerce non-seulement sur l’humeur lym- phatique, mais encore sur les fluides étrangers. J’ai ouvert le crâne d’un chien par le trépan , après avoir déchiré et enlevé les épais faisceaux charnus qui le recouvrent sur les côtés. L’ouverture a été bouchée r36 APPAREILS DES SENS INTERNES, comme dans les expériences de Lorry, par un mor- ceau de liège que iraversoit un tuyau de plume, au moyen duquel j’ai injecté dans la cavité du crâne un fluide légèrement coloré et à la température de l’ani- mal. L’appareil a été fermé ensuite. L’animal ne s’est point assoupi, a eh d’abord quelques légers mou- vernens convulsifs, est ensuite tombé dans l’abatte- ment et dans une espèce d’impuissance de mouve- mens, quoique la paralysie n’ait pas été complète. Je l’ai tué au bout de huit heures, et je n’ai retrouvé du fluide introduit qu’une très-petite quantité qui étoit ramassée vers la base du crâne. La même expé- rience , tentée après la mort, ne m’a donné qu’un foible résultat, quoique l’animal eût été maintenu, par un bain chaud, à sa température ordinaire. Dans les plaies de tête, il se fait fréquemment des épan- chemens sur l’arachnoïde, comme le prouvent l’opé- ration du trépan et l’ouverture des cadavres. Or, sur un très-grand nombre de malades que Desault a eus à traiter, jamais il n’a pratiqué cette opération, et cependant la plupart ont très-bien guéri : donc chez ceux de ces malades qui avoient des épanchemens ( et il est impossible que sur le nombre plusieurs n’en aient eu ) , ces épanchemens ont été absorbés, puisque le sang qui s’extravase, et que les lymphatiques ne reprennent pas, finit toujours par occasionner des ac- cidens , l’inflammation, les dépôts, etc., etc. Qui ne sait d’ailleurs que, dans l’opération même du trépan , lorsque le sang se trouve sous la dure-mère, il ne s’évacue jamais qu’en très-petite quantité, malgré la précaution d’inciser cette membrane, parce qu'il n’est point alors ramassé en foyer, mais disséminéDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 57 sur toute l’arachnoïde?Or, la portion restante, lorsque Je malade guérit j doit nécessairement être absorbée. Je crois que, d’après les faits et les considérations pré- cédentes, il est difficile de ne pas envisager l’arach- noïde comme l’organe de l’exhalation et de l’absorp- tion cérébrales. Cependant une difficulté reste encore à résoudre : la dure-mère, suivant l’opinion commune, corres- pond , comme l’arachnoïde , à la cavité cérébrale où se répandent ces humidités : elle peut donc , comme celle-ci les fournir et les reprendre. Je mon- trerai bientôt que cette manière d’envisager la dure- mère n’est point conforme à sa disposition anato- mique , et que sa surface interne , lisse et polie , n’est qu’un repli de l’arachnoïde. Mais faisons abstraction de ce fait qui lèveroit toute difficulté , et raisonnons d’après l’opinion commune. i°. La dure-mère est certainement de la nature du périoste , de la scléro- tique, etc.... de l’enveloppe du corps caverneux, de la membrane albuginée, etc. : or, aucune de ces mem- branes ne remplit une fonction semblable à celle qu’on attribueroit ici à la dure-mère. 2°. La dure- mere a par-tout la même structure , et cependant ce n’est que par sa portion correspondante à la cavité cérébrale qu’elle paroît être un organe exhalant. Pourquoi ne sépare-t-elle pas également de la séro- sité dans l’orbite où elle se prolonge, dans la fosse pituitaire ou elle passe sous la glande du même nom , apres avoir abandonné l’arachnoïde qui en tapisse la face supérieure? Pourquoi, dans le canal vertébral , sa face externe , isolée des organes voisins comme 1 interne, n est-elle pas comme elle sans cesse-humide-33 APPAREILS DES SENS INTERNES. d’une rosée lymphatique ? Comment concilier cette uniformité d’organisation avec cette différence de fonctions? 3°. T.ous les fluides séreux de l’économie animale, qui lubrifient les cavités , sont fournis par Une membrane unique , et non par le concours de plusieurs organes ; comment celui-ci, semblable en tout aux autres par sa nature , auroit-il un mode différent d exhalation ? 4°* Comment conçoit-on qu’un fluide essentiellement homogène soit séparé du sang par deux organes si essentiellement différens sous le rapport de la structure que le sont la dure-^ mère et l’arachnoïde? Trouve-t-on un seul exemple, dans l’économie vivante , de deux organes de classe différente concourant à produire le meme fluide ? 5°, La sérosité s’exhale dans les ventricules sans le concours de la dure-mère et seulement par l’arachnoïde qui s’y introduit comme je le prouverai. Toutes ces considérations m’ont déterminé depuis long-temps à considérer la dure-mère comme étrangère à l’exha- lation et à l’absorption delà sérosité du cerveau, et à en regarder l’arachnoïde comme le siège exclusif. Rapprochons maintenant les fonctions des mem- branes séreuses de celles bien constatées de l’arach- noïde, et nous les verrons, i°. isoler aussi leurs organes respectifs; 2°. exhaler sans cesse, 3°. absor- ber autour d’eux une humeur séreuse de même nature que celle de l’arachnoïde, et sous ce rapport entrer essentiellement comme elle dans l’ensemble du sys- tème lymphatique. Donc il y a analogie parfaite de fonctions entre elles et l’arachnoïde. De cette analogie des fonctions je passe à celle des fcffeÇÜCma morbifiques, Les membranes séreuses sontDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. OQ remarquables , parce quelles seules, avec le tissu cel- lulaire, sont le siège des hydropisies proprement dites, ou des hydropisies lymphatiques ; parce qu’à Ja suite de leur inflammation, leurs faces diverses contractent souvent ensemble des adhérences ; parce que souvent alors elles s’épaississent, perdent leur transparence , deviennent blanchâtres ; parce que dans ces cas une exsudation visqueuse, adhérente à leur surface, difficile à enlever, forme leur suppu- ration. Or, un rapide coup d’œil jeté sur l’arachnoïde nous y montrera les mêmes caractères morbifiques. Le sac quelle forme , et surtout sa portion prolongée ' dans les ventricules, devient le siège fréquent des collections lymphatiques qui constituent l’hydrocé- phale. A la suite des inflammations du cerveau , Kauw Boerhaave, Dehaën , Boëmer , etc., ont fré- quemment vu la face externe de l’arachnoïde et la face correspondante de la dure-mère adhérer en- semble , soit immédiatement, soit au moyen d’une espèce de membrane artificielle formée ici comme dans le péricarde, la plèvre , etc. Je possède des exemples de cette dernière disposition ; je les montre dans mes cours d’anatomie pathologique. Lorsque, dans le trépan, la dure-mère a été divisée , la portion d’arachnoïde qui correspond à l’ouverture s’enflamme et adhère ensuite à la cicatrice. J’ai essayé, dans un animal, de déterminer , par une injection de vin sous le crâne , l’adhérence de cette membrane, comme on produit artificiellement celle de la tunique vaginale dans l’hydrocèle ; mais l’animal n’a pu survivre que vingt-huit heures à l’expérience, et l’adhérence n’étoit point encore contractée. J’ai eu occasion d’observer4® APPAREILS DES SENS INTERNES, quelquefois, sur des sujets morts de plaies de tête , 1 opacité de 1 arachnoïde et son épaississement. Elle se condense alors, comme la plèvre , par des couches ajoutées d’une matière lymphatique. Ce même phé- nomène , que 1 ouverture des cadavres offre chaque jour , s observe aussi à la face interne de la dure- mère , ce qui tient à la portion d’arachnoïde qui la tapisse, puisqu’il n’est jamais sensible à sa face ex- terne. Quant à l’exsudation visqueuse que laisse échapper l’arachnoïde enflammée, elle est prouvée par un très-grand nombre de faits. Ce mode de sup- putation est si commun dans les plaies de tête, à l’Hotel-Dieu _, qu’il formoit un des grands argumens par lesquels Desault coinbatloit le trépan , toujours alors inutile , puisque cette couche épaisse et visqueuse, adhérente à la surface externe du cerveau , ne sauroit échapper par l’ouverture ; à peine peut-on l’enlever exactement avec le manche du scalpel sur le cadavre dont le cerveau a été mis à découvert. Les nombreux rapprochemens que je viens d’éta- blir entre l’arachnoïde et les membranes séreuses en général me paraissent suflisans pour répondre au problème que nous nous sommes proposé ci-dessus. En effet, puisque, d’une part, la nature intime d’un organe quelconque est déterminée quand on a dé- montré sa texture , ses propriétés vitales , ses fonctions , et le caractère qu’imprime son orga- nisation à ses affections morbifiques ; puisque , d’une autre part, il est évidemment prouvé que, sous ces quatre rapports essentiels , l’arachnoïde est ana- logue aux membranes séreuses, je crois que sans crainte d’erreur nous pouvons établir, comme uneDU CERVEAU et DE SES DÉPENDANCES. 4r conséquence de ce qui vient d’être dit, cette propo- giiion générale : L'arachnoïde , par sa nature, ap- partient à la classe des membranes séreuses. Trajet de VArachnoïde extérieure. J’ai démontré que toute surface séreuse représente un sac sans ouverture , replié et sur les organes aux- quels elle appartient, et sur les parois de la cavité où se trouvent ces organes, fournissant à leurs vaisseaux une gaîne qui les accompagne , et ne s’ouvrant jamais pour les laisser pénétrer ; en sorte que rien n’est con- tenu dans la cavité qu’elle forme , et que s’il étoit possible de l’enlever distinctement par la dissection , cette cavité resteroit dans son intégrité. Or , si on compare à cette conformation celle de l’arachnoïde , et qu’on suive son trajet , il est facile de démontrer, le scalpel à la main, que, de même que ces mem- branes , elle se replie et sur le cerveau qu’elle em- brasse sans le contenir, et sur la face externe de la dur e-mère qu’elle tapisse , et sur les nerfs et les vais- seaux qui partent du cerveau ou qui s’y rendent, de manière qu’aucun de ces organes n’est contenu dans sa cavité, que remplit seule l’humeur qui la lubrifie. Pour suivre le trajet de celte membrane , considé- rons-la sur le cerveau , sur la moelle épinière , sur la dure-mere , et dans les ventricules ; car quoique par- tout continqe elle ne puisse s’isoler, cependant sa disposition deviendra plus sensible en ne l’examinant à-la-fois que sur un petit nombre de parties. Considérée sur la convexité du cerveau, l’arach- noïde y est très - sensible , surtout par l’insufflation.42 APPAREILS DES SENS INTERNES. i°. Elle revêt l’un et l’autre hémisphères, fournit à chaque veine allant au sinus longitudinal supérieur une gaîne qui se continue ensuite sur la dure-mère , embrasse à-peu-près de la même manière les granula- tions cérébrales de cette partie , qui se trouvent ainsi hors de sa cavité. Cette disposition fait que ses adhé- rences avec la dure-mère sont très-nombreuses au- dessous du sinus longitudinal supérieur , où se trou- vent surtout ces replis; on n’en remarque presque aucun sur la convexité des hémisphères. a°. Elle des- cend de l’un et l’autre côtés sur la face de ces hémi- sphères correspondant au sillon qui les sépare, tapisse le corps calleux dont l’écartent les artères de même nom , et fournit aux veines du sinus longitudinal inférieur des enveloppes qui se réfléchissent ensuite sur la faux. De la convexité du cerveau , l’arachnoïde se porte en arrière et en devant. Voici son trajet dans le pre- mier sens. i°. Sa portion correspondante aux hémi- sphères se prolonge sur leurs lobes postérieurs, qu’elle revêt en fournissant quelques gaines à des veines qui se portent dans les sinus latéraux , passe sur la rai- nure qui les sépare du cervelet , où elle est très- distincte et isolée par ses deux faces , se déploie sur la partie supérieure de ce viscère , y fournit d’autres gaines aux veines du sinus droit , descend sur sa cir- conférence , y accompagne plusieurs gaines qui vont aux sinus latéraux et auxquelles elle fournit des en- veloppes , puis vient recouvrir sa face inférieure, où une large portion de son étendue se trouve isolée vis- à-vis la rainure qui sépare ses deux lobes. 2°. Quant à la portion de l’arachnoïde correspondante au corpsDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. /$5 calleux , elle se prolonge aussi en arrière sur le cer- velet ; mais elle concourt auparavant à former autour Jes veines de Galien une ouverture dont je parlerai bientôt. D’après ce qui vient d’être dit, on conçoit le trajet de cette membrane sur le cervelet, les lobes posté- rieurs et la convexité du cerveau. Mais comment se comporte-t-elle sur la base de ce viscère? le voici : i°. de la partie supérieure des hémisphères , elle s’avance sur les lobes antérieurs, et les entoure exac- tement. Quant à l’intervalle qui les sépare , elle s’en- fonce en haut dans tout cet intervalle , et le laisse très-apparent. En bas, elle ne s’enfonce que dans sa partie antérieure ; dans la postérieure , elle passe immédiatement d’un lobe à l’autre, en sorte que, pour voir leur intervalle, il faut inciser le repli qu’elle forme entre eux. Plus en arrière, elle recouvre les nerfs olfactifs, auxquels elle forme une petite gaîne à leur extrémité. Une autre très-sensible, de forme conique, est fournie aux nerfs optiques ; celle-ci se prolonge dans leur enveloppe fibreuse , et ne se réfléchit sur elle que dans l’orbite. 2°. Elle embrasse, par sa por- tion qui descend du corps calleux , la tige pituitaire en manière d’un entonnoir dont l’extrémité s’épa- nouit sur la glande du même nom, et se trouve séparée par elle de la dure-mère qui s’enfonce dans la fosse et en forme le périoste. 3°. Elle entoure d’un canal transparent la carotide à son entrée dans le crâne, se porte sous la protubérance cérébrale, forme entre elle et F union des nerfs optiques un repli séparé de la substance cérébrale par un espace très-profond ; elle est ayssi entièrement isolée sous cette protubérance,44 appareils des sens internes. ainsi qu au niveau de ses prolongemens antérieurs et des rainures qui les bornent latéralement, rainures au fond desquelles est 1 ouverture qui communique dans l’extrémité des ventricules, et que remplit la pie- mère. Aux environs de la protubérance, l’arachnoïde fournit des gaines aux nerfs moteurs communs des yeux, pathétiques, trijumeaux, moteurs externes , auditifs et faciaux. 4°- On la voit se diriger sur les parties latérales du cervelet, sur le commencement de la moelle épinière , sur les prolongemens posté- rieurs de la protubérance cérébrale. Elle est en- tièrement libre au niveau des sillons plus ou moins profonds qui se rencontrent entre ses diverses par- ties , passe sur eux sans s’y enfoncer, et reste à cause de_cela très-apparente. Elle accompagne dans ces es- paces les nerfs vague, spinal, hypoglosse , sous-oc- cipital ; recouvre l’artère vertébrale , et se continue ensuite dans le canal vertébral où nous l’examinerons. Ces nombreux replis de l’arachnoïde à la base du crâne se voient facilement, lorsqu’après avoir mis sans secousse le cerveau à découvert, on le soulève avec précaution en avant et sur les côtés. Les diverses gaines paroissent alors plus larges du côté du cerveau, plus étroites vers la dure-mère, sur laquelle toutes se réfléchissent à l’endroit où elle est percée, ou un peu au-delà , pour laisser passer seul le nerf ou le vaisseau, qui , isolé d’elle , va à sa destination. Toutes sont lâches , sans adhérence avec l’organe qu’elles entourent, se rompent très-facilement, sur- tout celles des olfactifs et des pathétiques ; ce qui , sans doute, a empêché jusqu’ici qu’on ne les ait dé- crites avec exactitude. Ces gaines se trouvent presqueDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. toujours dépourvues de la pie-mère, qui disparoît in- sensiblement très-près du cerveau et du cervelet, et qui n’accompagne pôint les nerfs d’une manière sensible. Nous venons devoir l’arachnoïde enveloppant, sans les contenir , le cerveau, ses nerfs et ses vaisseaux , se continuant ensuite en arrière et en devant sur la moelle épinière. Arrivée là , elle forme une espèce d’entonnoir par lequel est embrassé ce prolongement médullaire, et qui descend jusque sur les faisceaux nombreux qui le terminent. Nous verrons à l’article où nous en traiterons la manière dont elle se com- porte sur lui. Je passe à la manière dont elle revêt la dure-mère. D’après ce que nous venons de dire, il est évident que la totalité de la masse cérébrale est embrassée par l’arachnoïde , comme le cœur , le poumon , le foie , la rate , etc. , le sont parleurs membranes séreuses res- pectives , avec cette différence qu’ici les replis sont plus nombreux par rapport au nombre beaucoup plus grand de nerfs et de vaisseaux. 11 me reste, pour com-*- pléter l’analogie , à démontrer que , de même que chaque membrane séreuse , après avoir tapissé son or- gane, se réfléchit ensuite sur les parois de la cavité où il est contenu ; de même l’arachnoïde, après avoir re- couvert le cerveau et ses prolongemens, revient sur la dure-mère dont elle revêt toute la face interne. Nous avons vu les gaînes nombreuses qui accom- pagnent les nerfs et les vaisseaux jusqu’à leur sortie ou leur entrée par les trous du crâne et du canal ver- tébral , sc réfléchir ensuite, et se porter sur la dure- mère : la, elles s unissent toutes, et forment une mem- biaue generale recouvrant et la dure-mère et ses pro-/|6 APPAREILS UES SENS I N T E II IV E S. longemens, tels que la faux cérébrale, la tente et la faux du cervelet, qui se trouvent ainsi hors de la ca-* vite du crâne, et non humectées de sérosité , compo- sant avec la portion qui revêt le cerveau le sac sans ouverture que j’ai dit être représenté par l’arachnoïde, laquelle présente ainsi une portion cérébrale et une portion crânienne , comme la plèvre a sa portion cos- tale et sa portion pulmonaire. Cette manière d’envi- sager l’arachnoïde paroîtra sans doute paradoxale, d’a- près l’opinion commune des anatomistes, et d’après les difficultés qu’on éprouve ordinairement à isoler par la dissection ce feuillet interne de la dure-mère. Mais je crois que les réflexions suivantes lèveront sur ce point toute espèce de doutes. i°. Si l’on dissèque dans une étendue quelconque la dure-mère de dehors en dedans , en enlevant suc- cessivement ses diverses couches, on remarque que toutes sont distinctement fibreuses , excepté la der- nière , qui est celluleuse , sans aucune fibre , trans- parente , et telle, en un mot, qu’on voit l’arachnoïde dans les endroits où elle est libre par ses deux faces. Cette dissection est beaucoup plus facile qu'il ne le semble d’abord. On peut aussi, en fendant dans une certaine étendue, et le plus superficielle- ment possible , la face interne de la dure-mère avec la pointe du scalpel, enlever , au moyen de cette in- cision, des lambeaux très-considérables d’arachnoïde. Ces lambeaux sont minces et transparais. Quelques fibres leur restent quelquefois attachées ; mais on dis- tingue très-bien ce qui est fibreux d’avec ce qui est séreux , lisse et uni. 2°. Dans le fœtus et l’enfant , l’arachnoïde est plus distincte de la dure-mère quer>u cerveau et de ses dépendances. 47 dans l’adulie; elle y tient souvent d’une manière lâche. A cet âge, en commençant à la disséquer d’abord sur le cerveau, puis le long d’une des gaines dont j’ai parlé, ensuite à l’endroit de la réflexion de cette traîne enfin sur la dure-mère où se (ait celte ré- flexion , on voit très-manifestement sa continuité sur tous ces points, et elle peut être suivie très-loin sur le dernier. L’adhérence augmente avec lage, mais la nature reste distincte : ainsi le feuillet séreux du périfcarde, très-lâchement uni, dans le premier âge, au centre phrénique du diaphragme, lui devient-il par la suite étroitement lié : ainsi le même feuillet séreux et le feuillet fibreux du péricarde , quoique très-fortement adhérens sur les côtés, sont-ils essen- tiellement différens l’un de l’autre. J’ai trouvé des sujets où l’adhérence de l’une et l’autre membranes est plus marquée, et presque semblable à celle de l’adulte 5°. Il est des endroits où l’arachnoïde est très-distincte de la dure-mère : ainsi, comme je l’ai dit, après avoir fourni une gaine à la tige pituitaire, elle s’épanouit sur le corps où se termine cette tige; tandis que la dure-mère passant dessous, tapisse la cavité de même nom. Ces deux membranes se réu- nissent ensuite. 4°- Le poli de la surface interne de la dure-mère dépend évidemment de la présence de l’arachnoïde. En effet, si on examine un des conduits fibreux que fournit la dure-mère du canal vertébral à chacun des nerfs qui en partent, d’un côté on voit l’arachnoïde se réfléchir au lieu d’y pénétrer ; d’un autre côté, si on ouvre ce conduit, on observe qu il ne présenté plus l’aspect poli et luisant qu’avoit la dure-mère dans ce canal. La dure-mère ne doit48 APPAREILS DES SENS INTERNÉS* donc point à elle-même ce caractère, mais à l’arach- noïde qui la tapisse. Quelquefois celle-ci pénètre en partie dans ces conduits, et se réfléchit au milieu ; alors ils sont ert partie lisses et en partie rugueux et celluleux au dedans; d’ailleurs, on sait que la dure-mere ne présenté point cet aspect lisse et poli dans le canal vertébral, à sa face externe, quoique cette face soit libre et sans adhérences. Enfin, le poli qu’on remarque sur certains organes n’est jamais produit que par des membranes séreuses : ainsi le cœur, le poumon, le foie, etc., doivent leur surface luisante et polie au péricarde, à la plèvre , au péritoine; la surface interne des coulisses tendineuses à leur capsule synoviale, les articulations à la leur; en sorte que ce caractère extérieur des organes indique toujours une membrane séreuse qui les enveloppe, soit d’une manière serrée, comme les capsules des tendons , la portion de tunique vaginale correspon- dante à l’albuginée, etc. ; soit d’une manière lâche, comme le péritoine, la plèvre, etc. La dure-mère féroil-elle donc seule une exception à cette loi géné- rale de l’économie animale? 5°. A la suite des inflam- mations , où la dure-mère présente un épaississement remarquable, effet d’une espèce de membrane acci- dentellement produite là comme à la plèvre, etc. , on remarque ce phénomène à sa face interne, et non à l’externe : or , l’inflammation a été la même par-tout; donc ce changement ne lui est point propre, mais à l’arachnoïde qui la tapisse. J’ai deux pièces où de fausses membranes accompagnoient l’hydrocéphale, et tapissoient l’arachnoïde devenue le siège d’une in- flammation chronique. Or, dans l’une et l'autre, laDU CERVEAU ET DE SES DÉPENDANCES- 49 la couche qui enduit la surface interne de la dure- mère est la même que celle qui revêt l’arachnoïde cérébrale. De plus, l’inflammation chronique don- noit à l’arachnoïde crânienne le même aspect qu’à cette dernière , tandis que le tissu même de la dure- mère étoit exempt de cette affection. 6°. La surface interne de la dure-mère est le siège évident de l’ex- halation delà sérosité cérébrale, puisque, si on la met a découvert dans un animal vivant, et qu’on essuie cette sérosité dans une étendue quelconque, elle est bientôt reproduite. Or, je crois avoir prouvé évidem- ment plus haut qu’il répugne à la structure de la dure-mère d’être l’organe de cette exhalation : donc c’est l’arachnoïde réfléchie à la surface interne de cette membrane qui est cet organe. rj°. Les ossifica- tions de celte surface interne y prouvent encore l’existence de l’arachnoïde. En effet, ces ossifications se font entr elles et l’arachnoïde à-peu-près comme celles des artères ont lieu entre la membrane interne et la membrane fibreuse ; en sorte que , soulevée par les plaques osseuses , l’arachnoïde est très-sensible à leur circonférence. J’ai dans ma collection de pièces d’anatomie pathologique trois dure-mères où les ossifications, très-sensibles, rendent très-apparente la disposition que j’indique. Tout tend , d’après ce que je viens de dire, à per- suader que la dure-mère est recouverte en dedans par un feuillet séreux venant de l’arachnoïde. L’adhérence seule peut ici jeter des doutes : ils sont faciles à lever, . si on considéré que la conjonctive adhère aussi à la cornee, la tunique vaginale à l’albugmée, la syno- viale des tendons à ceux-ci, le péricarde au feuillet in. 4APPAREILS DES SENS INTERNES. fibreux qui coupe le centre phrénique, etc. , et que cependant on ne révoque pas en doute l'existence de ces membranes. Je crois donc pouvoir établir comme un fait anatomique bien constaté , que l’araclinoïde , semblable en tout aux membranes séreuses, a sa portion cérébrale et sa portion crânienne par-tout contiguës entr’elles , séparées par la sérosité, et con- tinues seulement par les gaines qui contiennent les vaisseaux et les nerls, aux endroits où ces nerfs et ces vaisseaux sortent du cerveau ou-y pénètrent. Au reste, quand je dis, en décrivant le trajet de l’arachnoïde, que du cerveau elle se porte sur les nerfs, de là sur la dure-mère, etc., cette expression n’est destinée qu’à s’accommoder à notre manière ordinaire de concevoir. Sans doute elle se forme en même temps sur tous les organes, et se développe sur tous dans les mêmes proportions. Si cette manière de présentée la disposition de l’arachnoïde répugne, surtout par rapport à la dure-mère, changeons nos ex- pressions ; disons qu’elle embrasse seulement le cer- veau , fournit aux nerfs et aux vaisseaux des gaines qui se réfléchissent sur la dure-mère, comme l’ins- pection le prouve évidemment, et se perdent ensuite sur cette membrane, dont la face interne, essentielle- ment différente, par son organisation, du reste de sa substance, est entièrement semblable sous ce rapport à l’arachnoïde. C’est là le point essentiel, que cette identité d’organisation entre la face interne de la dure- ' mère et l’arachnoïde, identité qui résulte évidem- ment des faits exposés ci-dessus. Quant à la manière de présenter la chose, elle est indifférente.DU CERVEAÜ ET DE SES DEPENDANCES. 5l Trajet de VArachnoïde intérieure. Ce trajet, non indiqué par les auteurs , mérite une attention particulière. En effet, tous les anato- mistes ont dit que la pie-mère seule pénètre dans les cavités cérébrales pour les tapisser, après y avoir donné naissance au plexus choroïde. Je soüpçon- nois depuis long-temps que celte assertion est fausse, d’après les considérations suivantes : i°. la mem- brane qui revêt les ventricules et leurs diverses émi- nences, présente le même caractère, la même tex- ture apparente que l’arachnoïde, quoique plus mince encore que celle-ci ; elle en a l’aspect lisse et poli ; elle recouvre les vaisseaux sanguins , sans en contenir sensiblement dans son. tissu, qui se tiouve, excepté aux plexus choroïdes, essentiellement différent de celui de la pie-mère ; 2°. une rosée lymphatique s’en exhale sans cesse, et y est sans cesse absorbée ; 5°. il y survient de fréquentes hydropisies ; 4°- à la suite des inflammations, on y a trouvé des exsu- dations puriformes, semblables à celles de l’arach- noïde et dés autres membranes séreuses , caractère qui n’appartient point à la pie-mère. Ces premières considérations me portoient à supposer les ventri- cules tapissés, comme l’extérieur du cerveau , d’une sorte de membrane en forme de sac sans ouverture, semblable à toutes les autres membranes séreuses , et que sa ténuité déroboit à nos dissections. Une autre réflexion me confirmoit dans celte idée : souvent les hydropisies des ventricules existent isolément, l’eau du sac extérieur de l’arachnoïde n’étant point aug-02 A PPAREILS DES SENS INTERNES, menlée. Or, s’il n’y avoit pas dans les ventricules une membrane différente de la pie-mère, l’eau qui s’y trouve épanchée rcflueroit bientôt au dehors, en s’infiltrant par les prolongemens de celle dernière membrane, qui de la base du crâne remonte dans les ventricules par les ouvertures de communication indi- quées plus haut; car, comme je l’ai dit, la pie-mère n’est que du tissu cellulaire dont les cellules communi- quant toutes, et étant parcourues par beaucoup de vais- seaux, laissent facilement passer la sérosité de l’une à l’autre. Il faut donc que les fentes de communication du dehors au dedans du crâne soient bouchées du côté des ventricules par une membrane différente de la pie- mère qui s’insinue par ces fentes. J’examinai en consé- quence l’endroit où les prolongemens extérieurs de celle membrane viennent se confondre avec les plexus choroïdes et avec la toile choroïdienne; et je vis en effet une lame très-mince passant sur eux , les empêchant ainsi d’être contenus dans les cavités cérébrales , et se perdant ensuite sur les éminences voisines, telles que les couches optiques, les corps cannelés, les cornes d’Ammon, etc. Je ne doutai plus dès-lors, i°. que ce qu’on avoit pris dans les ventricules pour un prolonge- ment de la pie-mère ne fut une véritable membrane séreuse extrêmement ferme, tapissant leurs parois, et se reployant ensuite autour des plexus choroïdes si- tués véritablement hors de la poche; 2°. qu’il n’y eût aussi au dedans comme au dehors un organe exhalant la sérosité, lui servant momentanément de réservoir , et la transmettant ensuite de nouveau dans le torrent circulatoire; 5°. que si la dissection ne pouvoit pas lèous conduire ici pas à pas, l'analogie y suppléoitDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 53 au moins d’une manière évidente. Mais une question resioit à résoudre : cette membrane interne a-t-elle une existence isolée, ou est-elle une continuation de l'arachnoïde dont elle partage la nature? L’inspection décida cette question. J’ai dit qu’a près avoir tapissé le corps calleux, l’arachnoïde descend sur le cervelet ; mais en s’y prolongeant, on la voit s’enfoncer dans le ventricule moyen , par une ouverture ovalaire située entre ces deux parties. Cette ouverture embrasse d’abord de tous côtés, les veines de Galien et leurs nombreux proion ge- mens, qui, en recevant chacun une enveloppe, ne s’y trouvent point contenus, quoiqu’ils la traversent en tous sens. Elle se prolonge ensuite sous ces veines- entre la glande pinéale et les tubercules quadri- jumeaux , et se termine ensuite dans le ventricule moyen du cerveau , en formant un canal distinct. Ce canal, ainsi que les veines de Galien , traversent le prolongement de la pie-mère , qui s’enfonce sous- le corps calleux pour aller donner naissance à la toile choroïdienne. Pour trouver ce conduit, il faut scier le crâne avec beaucoup de précaution, enlever très-légèrement la faux , de peur que les secousses qu’on lui imprime ne se communiquent à la tente du cervelet , aux veines de Galien, et surtout, à la portion d’arachnoïde qui vient du corps calleux , ne déchirent celte portion et en même temps ne détruisent l’ouverture, ce qui arrive dans le plus grand nombre des cas pii l’on na point ces attentions. Le cerveau étant à décou- vert , on soulève doucement, chaque hémisphère en airière, en 1 écartant un pe>u en dehors: les veines54 APPAREILS PES SENS INTERNES, de Galien paraissent alors sortant du canal qui les embrasse , et dont 1 orifice ovalaire est très-apparent. Quelquefois cependant les bords de cet orifice em- brassent tellement les veines, qu’on ne peut le distin- guer que par une petite fente située d’un côté ou de 1 autre, et qu’on croirait, au premier coup d’œil , qu il y a continuité. Glissez alors un stylet le long de ces vaisseaux d’arrière en avant ; quand il aura pénétré un peu, failes-le tourner tout autour; il dégagera les adhérences, et l’ouverture deviendra très-sensible. Pour s’assurer que cette ouverture mène dans le ventricule moyen du cerveau , il faut y introduire un stylet crénelé , l’engager sous les veines de Galien , le pousser doucement : il pénètre sans peine dans le ventricule. On enlève ensuite le corps calleux et la voûte à trois piliers, de manière à laisser en place la toile choroïdienne ; on incise sur le stylet, et on voit que la membrane, lisse et polie dans tout son trajet , n’a point été déchirée pour le laisser pénétrer. Quel- quefois on éprouve de la résistance , on ne peut même le faire parvenir : cela tient à ce que les veines qui viennent se dégorger dans celles d"e Galien , s’entrecroisant en tous sens dans le canal, le rendent pour ainsi dire aréolaire et arrêtent l’instrument : il faut alors le retirer , et pour démontrer la communi- cation, verser du mercure dans le trou extérieur , qui, par la position inclinée de la tête, parvient tout de suite dans le ventricule moyen. En soufflant aussi de l’air , il parvient dans ce ventricule , et de là dans les latéraux , par les ouvertures situées der- rière l’origine de la voûte à trois piliers. Si on enlève celle-ci , et qu’on mette par là à nu la toile choroï-OTT CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 55 dienne , elle se soulève chaque lois qu’on pousse de l’air. L’orifice interne de ce conduit de communication se trouve à la partie inférieure de la toile choroïdiennë. Pour le voir, il faut renverser celle-ci eii arrière ou avec la voûte à trois piliers quelle tapisse, ou après l’en avoir isolée. La glande pinéale qui tient à cette toile se ren- verse aussi: alors, au-dessus et au-devant de celle glande, on voit une rangée de granulations cérébrales représentant un triangle dont la pointe est en avant. C’est à la base de ce triangle qu’est l'orifice interne du conduit de l’arachnoïde ; un stylet qu’on y introduit se porte en dehors en passant sur la partie supérieuie de la glande que le conduit surmonte. Quelquefois , comme dans le passage d’un stylet de l’orifice externe à celui-ci, les veines de Galien qu’on rencontre em- pêchent la pénétration ; mais en se déviant un peu , en tâtonnant, on parvient toujours sans rupture. Il paroît donc , d’après ce qui vient d’être dit , i°. que la membrane des ventricules , analogue par son apparence et sa nature à l’arachnoïde , en est un prolongement, et que le moyen de communication entre elles est le canal dont j’ai parlé ; 2°. que ce prolongement, plus mince encore que l’arachnoïde déjà si ténue , se déploie d’abord sur le ventricule moyen, descend en arrière par l’aqueduc de Sylvius r dans celui du cervelet qu’il revêt , et où il bouche les ouvertures par lesquelles pénètre la pie-mère pour apporter les vaisseaux , se porte en devant à travers, les deux trous de communication des ventricules la- téraux , trous qu’on ne voit bien qu’en commençant la dissection du cerveau par sa base, tapisse ces ventri-5 f> ÀPPAHE I T,S DES S E !V S INTERNES, cules el leurs éminences, se réfléchit sur le plexus choroïde, bouche, tout le long de la concavité des corps frangés , la communication qu’il y a entre ces cavités et l’extérieur, communication par laquelle s’in- troduit la pie-mère pour se continuer avec le plexus choroïde, lequel est principalement produit par la toile choroïdienne. D’après ce qui vient d’être dit, il est évident que la membrane séreuse tapissant les ventricules est à l’arachnoïde ce qu’est au péritoine celle de la cavité des épiploons, et que la plus parfaite analogie existe entre l’ouverture que j’ai décrite et l’ouverture située sous la vésicule du fiel, et qui mène à cette cavité. Cependant telle est l’extrême ténuité de l’arachnoïde intérieure , surtout à l’endroit où elle revêt la sub- stance cérébrale, qu’il est impossible de la soulever. Son existence dans le canal, jusqu’à son orifice in- terne sous la toile choroïdienne, est très-sensible , ainsi qu’au niveau des fentes de communication ; mais ailleurs, j’admets plutôt par la nature de l’exhalation des ventricules , que par une dissection vigoureuse, l’arachnoïde intérieure. On conçoit facilement par là un phénomène que l’ouverture des cadavres offre quelquefois : on trouve les ventricules très-distendus , leur cavité doublée , triplée même, et cependant ds sont presque vides de sérosité , tandis qu’il y en a beaucoup à la base du crâne : l’eau n’a pu s’échapper par aucun endroit que par l’ouverture dont j’ai parlé, le cadavre s'étant trouvé couché sur le dos la tête renversée. J’observe à ce sujet qu’un signe certain de la dilatation des ven- tricules, qui ne paroît pas toujours aisée à distinguerDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. £7 sur un cerveau non incisé , c’est la diminution des anfractuosités repoussées alors en dehors, et le moins de saillie des circonvolutions , en sorte que la surface cérébrale est presque unie dans tous ses points. Ce signe ne m’a jamais trompe. Je crois que, d’après tout ce qui a été dit dans cet article, il seroit difficile de révoquer en doute l’analo- gie que présente l’arachnoïde avec les membranes sé- reuses par sa conformation. Comme elles on la voit se déployant et sur l’organe auquel elle appartient, et sur la cavité qui le renferme , former un sac sans ouverture où se ramasse la sérosité , embrassant les nerfs et les vaisseaux et leur formant des gaines qui les empêchent d’être contenus dans ce sac ; enfin s’enfonçant dans les ventricules , et y formant une grande appendice analogue à celle qu’envoie le péri- toine sous l’estomac et le colon , au-devant du pan- créas et du duodénum , etc. Remarques sur VArachnoïde. Les faits multipliés rapportés pl us haut nous permet- tent de présenter ici quelques vues générales , qui ne seront pour ainsi dire que les conclusions de ces faits. Elles ont rapport aux maladies et aux fonctions de l’arachnoïde. Il paroîtque, dans l’inflammation du cer- veau et de ses membranes, l’arachnoïde joue un rôle essentiel. C’est elle, et non la dure-mère, qui doit faire rapporter cette inflammation à celle des membranes sereuses ou diaphanes. Si la dure-mère participe à ces affections, cest à cause du feuillet interne qui la ta- pisse. Une expérience rend ceci très-manifeste : met-58 APPAREILS DES SENS INTERNES. lez sur un animal Ja dure-mère à découvert dans une? étendue assez considérable de sa surface externe ; incisez-la de manière à exposer aussi à l’air sa surface interne : celle-ci sera enflammée beaucoup plus vite que l’autre; car elle deviendra rouge bien plus vite, et surtout plus promptement sensible à l’impression des irritans extérieurs, qui est nulle pour l’animal dans les premiers insla ns de l’opération. Sans doute que dans les inflammations du cerveau , la dure-mère ne tarde pas à s’enflammer aussi ; mais le siège pri- mitif du mal paroît être dans l’arachnoïde. D’ailleurs, j’ai fait observer que ce n’est guère qu’à la surface in- terne de la dure-mère qui est tapissée par elle , ainsi qu’à la surface du cerveau, qu’on observe l’exsuda- tion purulente et les membranes contre nature , qui sont le résultat de ces inflammations. Au reste, il paroît par l’observation des maladies , que l’inflam- mation des membranes fibreuses telles que la dure- mère est beaucoup plus lente dans ses progrès que celle des membranes séreuses : l’inflammation du pé- rioste , comparée à celle de la plèvre, en est une preuve. Quoique les hydropisies de l’arachnoïde présentent des phénomènes analogues à ceux des autres mem- branes séreuses, et qu’on puisse alors la regarder comme un grand réservoir accidentellement plein de sérosité , intermédiaire aux exhalans qui continuent leurs fonctions, et aux absorbans qui ont cessé les leurs, cependant il se rencontre quelques différences assez notables. i°. Dans l’hydropisic générale, où tout le système lymphatique est frappé d’atonie , où tout le tissu cellulaire s’infiltre , toutes les cavités se rem-Ut; CERVEAU ET BE SES BE PENDANTES. 59 plissent, celle-ci échappe presque constamment à la loi générale. 2°. L’hydropisie de l’arachnoïde est plus particulière à l’enfant, au fœtus; celle du péritoine, de la plèvre, de la tunique vaginale , du péricarde , etc., plus souvent observée chez l’adulte. Cela tiendroil-il, pour l’arachnoïde , à la concentration des forces sur la tête dans le premier âge , époque à laquelle la na- ture , obligée de perfectionner simultanément tous les organes de la vie animale qui s’y trouvent, semble négliger les autres parties pour doubler le travail de la nutrition dans ses organes ? On sait, en géné- ral , que les premiers inslans de l’existence sont, plus que tous les autres , sujets aux maladies de la tête. 5°. Une circonstance influe sans doute aussi sur la différence des hydropisies de l’arachnoïde ; c’est qu’il y a beaucoup moins de vaisseaux absorbans, de ceux au moins qui sont sensibles dans nos préparations ? à la tête que par-tout ailleurs, comme l’ont prouvé les recherches des anatomistes modernes , italiens , anglais et allemands. Je remarque Cependant que toutes les collections séreuses du crâne n’appartiennent pas à l’arachnoïde. Souvent , comme je l’ai dit, on trouve la pie-mère infiltrée dans les ouvertures cadavériques, et faisant une saillie qui soulève l’arachnoïde, à travers laquelle on voit 1 infiltration, mais qui reste parfaitement intacte. § V. Des Granulations cérébrales. On ti ouve en divers endroits des membranes céré- brales de petites granulations plus ou moins scnsi-6o APPAREIT.S des sens internes. blés, et auxquelles Pacchioni, qui a fixé sur elles une attention spéciale, a donné le nom deglandes quoique nous ignorions complètement leur usage. Ordinaire- ment décrites avec le sinus longitudinal supérieur ou avec la surface externe du cerveau , ces petites granu- lations doivent être considérées d’une manière géné- rale et isolée, parce qu’elles se rencontrent dans plu- sieurs parties qui n’ont entr’elles aucune analogie de structure. On peut les rapporter à deux chefs princi- paux , aux sinus et à la pic-mère. Granulations des Sinus. Le sinus longitudinal supérieur est celui qui en contient le plus. Elles sont spécialement à sa partie moyenne et postérieure; on les y voit, en le fendant supérieurement, amassées par paquets plus ou moins considérables. Elles occupent, en général, le contour eles orifices par lesquels les veines viennent s’abou- cher dans ce sinus , où elles font une saillie plus ou moins marquée. Elles se trouvent le plus souvent ca- chées en partie par des brides différemment dispo- sées , et qu’il faut couper pour bien les mettre à décou- vert. Lorsqu’on examine un paquet de ces granula- tions , on voit qu’elles se tiennent toutes , et qu’on ne peut point les séparer sans rupture. Plusieurs existent isolément. Un feuillet très-mince de la membrane in- terne des veines les recouvre, et les empêche de baigner dans le sang. Vers l’ouverture du sinus longitudinal supérieur dans les deux latéraux , ces granulations sont très- peu marquées. Ces sinus latéraux en contiennent plu-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES, 6l sieurs dans leur portion postérieure qui correspond à l’occipital, et c’est toujours à l’embouchure des veines qu’on les observe. Leur portion antérieure , qui descend derrière le rocher pour se jeter dans la jugulaire, en est dépourvue. J’en ai observé quel- quefois dans le sinus droit, à l’embouchure de la veine de Galien; d’autres fois, et meme le plus souvent, on n’y en rencontre point. Tous les autres sinus en manquent absolument , ou du moins leur existence est très-difficile à constater. Les granulations des sinus sont blanchâtres, quel- quefois jaunâtres, plus grosses, mais moins denses et moins résistantes que celles de la pie-mère. Celles du sinus longitudinal supérieur sont les plus mar- quées. Elles reçoivent des vaisseaux , mais point de nerfs. Leur texture est complètement ignorée, ainsi que l’usage auquel elles sont destinées. 11 est très-rare qu’on les trouve affectées dans les ouvertures cadavé- riques. 11 v a cependant des exemples où on les a rencontrées ossifiées : j’en ai vu un. Dans un autre cas, j'ai trouvé leur volume sensiblement augmenté, et leur organisation intérieure changée : elles soule- voient sensiblement la dure-mère. Granulations de la Pie-Mère. Elles ne diffèrent des précédentes que par leur situation et leur volume. Elles ont, du reste, une nature semblable , et même , comme je vais le dire, se continuent avec elles. On en trouve dans la pie- rnere extérieure et dans l’intérieure. Dans la pie-mère extérieure , c’est spécialement62 APPAREILS DES SENS INTERNES, au-dessous dés; sinus qui en contiennent dans leur cavité , qu’on en rencontre : ainsi, tout le long du longitudinal supérieur on en voit autour des veines qui pénètrent dans ce sinus; elles sont, comme ces veines, enveloppées d’un prolongement de l’arach- noïde , qui de la surface convexe du cerveau se porte sur la dure-mere où- il s’épanouit, en sorte qu’elles ne se trouvent point dans la cavité arachnoïdienne, dont la sérosité ne peut les humecter. Entourées des replis vasculaires qui composent la pie-mère, elles sont ce- pendant complètement étrangères à cette membrane. Leur volume est d’autant plus sensible, qu’on les exa- mine plus près des endroits où les veines cérébrales percent la dure-mère pour entrer dans le sinüs longi- tudinal. A ces endroits, elles ne cessent pas d’exister ; on les voit s’engager dans les écartemens de la dure- mère , qui reçoivent ces veines pour les transmettre dans le sinus ; elles occupent ces écartemens , qui parcourent un trajet oblique, plus ou moins long, y entourent les veines cérébrales, se continuent avec les granulations du sinus lui-mëme , et rendent, par la saillie qu’elles font, la dure-mère très-inégale sur les côtés de ce sinus. Il résulte de cette disposition que ces granulations se voient dans trois endroits au ni- veau du sinus longitudinal, savoir : i°. dans sa ca- vité elle-même, 2°. dans les écartemens de la dure- mère qui transmettent les veines cérébrales à cette cavité, 5°, dans la pie-mère voisine, autotir de ces veines cérébrales. Dans ces trois positions, les granulations se tiennent toutes, et font pour ainsi dire une traînée depuis le sinus jusque sur la pie-mère. Quand il existe des granulations dans les sinus lnté-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. C)A raux et dans les autres, elles suivent un peu le trajet des veines dans les écartemens correspondans de la dure-mère, mais elles ne se propagent point jusqu’à Ja pic-mère. A la base du cerveau, on ne trouve point de ces sortes de granulations dans la pie-mère ; les troncs artériels qui occupent spécialement cette base n’en sont point environnés comme les troncs veineux qui se voient à sa convexité. Les granulations de la pie-mère extérieure sont plus petites , mais plus denses que celles du sinus ; elles sont aussi plus blanches. La pie-mère intérieure a aussi ses granulations. i°. On en trouve un nombre plus ou moins consi- dérable dans les plexus choroïdes. Elles doivent être bien distinguées des vésicules séreuses qui se forment quelquefois accidentellement dans ces plexus. Elles sont rougeâtres ou grisâtres, et non point blanchâtres comme celles de la pie-mère extérieure. Elles parois- sent aussi moins consistantes ; il est douteux que leur nature soit la même. 2°. Dans la toile choroïdienne, on ne trouve de granulations qu’à sa surface inférieure, au-dessus et au-devant de la glande pinéale. Elles forment deux rangées latérales qui partent de la partie antérieure et supérieure de cette glande, se portent en convergeant Y une vers l’autre, se réunissent bientôt, et bornent ainsi un espace triangulaire, à la base duquel s’oUvre le trou de l’arachnoïde, qui de l’extérieur commu- nique à l’intérieur du cerveau. En entrant par cet ori- fice , cette membrane tapisse d’abord l’espace trian- gulaire dont je parlois, ce qui le rend lisse. Quel- quefois ces deux rangées de granulations ne se réu-<34 ARPAREIES DES SENS INTERNES, nissent point; en devant; elles cessent avant de se rencontrer. Un peu plus blanches que celles des plexus choroïdes, ces granulations paroissent avoir la meme nature. 5°. On trouve, dans la partie inférieure et sur les côtés du ventricule du cervelet, de petits Veplis de la pie-mère, ou se rencontrent aussi beaucoup de granulations analogues à celles des plexus choroïdes. Je reviendrai sur ces replis. ARTICLE DEUXIÈME. De la Masse encéphalique considérée en général. La masse encéphalique remplit toute la cavité du crâne et celle de l’épine. Symétrique et régulière comme ces cavités, elle est composée de parties im- paires sur la ligne médiane, et de parties paires qui se ressemblent exactement, sur les côtés de cette ligne. Sa conformation extérieure offre cette unifor- mité constante qui appartient à tous les organes de la vie animale. Il est rare qu’on y trouve ces variétés de volume, de figure, d’organisation même qu’il est si ordinaire de rencontrer dans les organes intérieurs , comme dansle foie, la rate, etc. Elle n’éprouve que quel- ques légères différences suivant ses diamètres , diffé- rences que j’indiquerai bientôt. Son volume, plus con- sidérable proportionnellement chez l’enfant que dans les autres âges, offre une différence assez sensible dans les deux sexes , différence qui coïncide avec celle qui a lieu sous le rapport du poids, et qui estcoustam-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 65 ment à l'avantage de l'homme. Il paroîl dlÜ’érer beau- coup suivant les lempéramens , qùoiqu’en effet scs différences soient le plus souvent légères. Ainsi, chez les sujets où le système musculaire est très-prononcé, le cerveau et Je crâne paroissent fort petits compara- tivement aux membres et au tronc , tandis que 1 un et l’autre semblent avoir un volume très-grand chez les sujets nerveux où le système musculaire des mem- bres est très-rétréci ; mais celle apparence est jusqu’à un certain point illusoire. En effet, le volume absolu du cerveau varie peu ; cet organe ne paroît différer que par proportion ; tandis que les autres auxquels on le compare éprouvent spécialement ces variations de volume et d’épaisseur. Même considération par rapport à la stature : la masse encéphalique, comme la tête en général, en sont presque indépendantes ; et c’est celte uniformité de volume qui les fait pa- roître fort petites dans un sujet de haute taille, fort grandes et disproportionnées même au reste du corps dans un nain. Y a-t-il un rapport entre la quantité de masse encéphalique et l’intelligence ? La substance contenue dans la cavité osseuse du crâne la remplit exactement ; aucun intervalle ne reste entre elle et les parois de cette cavité. Au con- traire, la cavité vertébrale est bien plus grande que le prolongement qu elle renferme : aussi il peut s’a- masser dans le canal vertébral une plus ou moins grande quantité de sérosité et de graisse sans lésion des fonctions nerveuses; tandis que le moindre épan- chement dans le crâne suffit, s’il survient subitement, pour troubler les fonctions du cerveau. Tel épanche- ment qui, dans une fièvre ataxique, comprime le cer- ; ni. 566 APPAREILS DES SENS INTERNES. veau el en trouble entièrement les fonctions, seroit nul sous ce rapport, si les parois crâniennes éloienl molles et faciles à céder , comme celles du bas-ventre. La forme de la masse encéphalique, considérée dans le crâne, est difficile à déterminer ; elle se rap- proche de l’ovalaire ; elle est large en arrière et ré- trécie antérieurement. En haut, cette masse est con- vexe ; en bas, elle offre des inégalités très-marquées par la réunion des trois parties qui la composent. Cette forme varie en proportion des variétés que celle du crâne éprouve , suivant ses diamètres transverse , perpendiculaire et longitudinal. J’ai indiqué ailleurs ces variétés. Dans tous ces cas , la partie inférieure est la moins altérée, parce que la base du crâne est la moins susceptible de varier. J’ai remarqué que la base cérébrale reste presque la même, soit que la convexité s’élève en pain de sucre , soit que les hémisphères augmentent longitudinalement , soit qu'ils prennent plus d’étendue transversale. La protubérance céré- brale , ainsi que ses prolongemens , restent toujours les mêmes, quand les formes du cerveau et du cer- velet varient ; ce dernier est plus constant que le pre- mier , et celui-ci plus variable à sa convexité qu’à sa base. La forme du cerveau peut encore être changée accidentellement par des maladies , comme par l’hy- drocéphale, qui développe et distend la substance cé- rébrale ; parles exostoses de la surface crânienne, etc. Plusieurs anatomistes se sont occupés de déter- miner la pesanteur de la masse encéphalique ; leurs calculs ont été fort différens , ce qui peut tenir à l’état de celte masse plus ou moins gorgée de sang au moment de la mort. Sans doute , il doit y avoir deDU CERVEAU ET DÈ SES DEPENDANCES. 6^ la différence, sous ce rapport, entre le cerveau d’un apoplectique et celui d’un homme mort d’hémorrha- gie, Cependant il est plus facile d’estimer la pesanteur de la masse encéphalique que celle de plusieurs au- tres organes. En effet, le système vasculaire n’y est susceptible que d’un engorgement médiocre , fort différent sous ce point de vue de ce qu’il est dans le poumon, dans la rate , etc., qui ne sont point cir- conscrits immédiatement par une enveloppe os- seuse , et qui, susceptibles de recevoir des quantités infiniment variables de sang à l’instant de la mort, ne se ressemblent presque jamais sur deux malades. Ici la plus grande partie- des vaisseaux se trouve à la su- perficie cérébrale, qui donne la facilité de les vi- der. Enfin la forme de la masse encéphalique et son volume étant constans , sa pesanteur doit aussi donner des résultats plus certains qu’ailleurs. Pour les avoir le plus exactement possible , il faut dépouiller l’or- gane de ses enveloppes. Les calculs ont été faits sans cette précaution : il faut les renouveler sous ce rap- port. Voyez du reste Sœmmering à ce sujet. En gé- néral, la gravité de la substance cérébrale est à celle de l’eau comme xo3io : ioooo. La masse encéphalique est remarquable entre tous les solides par son extrême mollesse; de là la nécessité de l’abri solide qui l’environne , et l’utilité des replis de la dure-mère qui en soutiennent les diverses parties, lesquelles, sans cela , pourraient s’affaisser récipro- quement en pesant les unes sur les autres. La densité cérébrale varie suivant l’âge. Très-mou chez l’enfant,. le cerveau est compacte chez le vieillard : aussi faut-il le choisir à cet âge pour bien le disséquer. Quelquefois68 APPAREIL S DES SENS INTERNES. les fièvres ataxiques augmentent cette densité, qui est, en général, fort différente suivant les individus, dans ceux mêmes qui ont péri de la même maladie. J’ai fait celte observation pour les affections aigues et chroniques, où j’ai trouvé le cerveau singulièrement variable sous le rapport de la consistance, sans en- trevoir aucune connexion entre ces variétés et la maladie antécédente. Je croirois assez qu’elles dé- pendent de l’instant de la mort. Les diverses parties de la masse encéphalique ont aussi une densité iné- gale. Elle est moindre dans le cerveau que dans le cervelet et dans la moelle , plus grande dans la pro- tubérance cérébrale que dans toute autre partie. Ces diverses portions n’ofiient pas non plus la même cou- leur. En général, le gris et le blanc sont les deux principales : l’une appartient à la substance corti- cale , l’autre à la médullaire. La masse ..encéphalique se distingue en quatre par- ties différentes pour la forme comme pour le vo- lume ; le cerveau proprement dit, le cervelet, la pro- tubérance cérébrale et la moelle vertébrale. Nous al- lons décrire isolément chacune de ces parties. ARTICLE TROISIÈME. Da Cerveau. Le cerveau occupe la plus grande partie de la ca- vité du crâne, qu’il remplit en totalité jusqu’à la tente du cervelet sur laquelle il appuie, et qui sépare en arrière la portion supérieure de cette cavité destinée à le loger, de l'inférieure, qui appartient au cerveletDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 6g et à la protubérance cérébrale. Sa forme est ovale, longitudinalement plus élargie en arrière qu’en de- vant , ce qui est relatif à la forme du crâne , convexe en liant, plane en certains endroits , «inégale dans d’autres. Nous suivrons la marche suivante dans la description de cet organe : i°. nous examinerons sa conformation extérieure * celle qu’on peut apercevoir sans intéresser sa substance; 2°. nous traiterons de sa conformation intérieure , de celle que la dissection seule peut rendre apparente ; 5°. enfin , son organi- sation nous occupera. § Ier. Conformation extérieure du Cerveau. Pour bien concevoir cette conformation , il faut diviser l’extérieur du cerveau en deux surfaces , dont l’une répond à la voûte du crâne, l’autre à sa base. Surface supérieure du Cerveau. La surface supérieure ou convexe présente sur la ligne médiane une scissure profonde qui la sépare en deux parties. Cette scissure, bornée en bas et dans le milieu par le corps calleux , s’étend en devant et en arrière jusqu’à la base du cerveau qu’elle divise en totalité dans ces deux endroits. La faux l’occupe toute entière , et sépare ainsi le cerveau en deux par- ties quelle soutient de l’un et l’autre côtés. Ces deux parties , l’une droite , l’autre gauche , se nomment hemispheres cérébraux. Allongés, convexes en dehors et en haut, planes en dedans , ils ne présentent aucune trace de la division en trois lobes , qu’on remarque inférieurement d’une manière sensible.yO APPAREILS DES SENS INTERNES. Libres en devant, en arrière cl en dehors, iis sont con- tinus, en dedans et en bas, au corps calleux qui les réunit. Cette continuité offre la disposition suivante : chaque hémisphère s’avance un peu en dedans au-delà du point de réunion, et appuie seulement sur le corps calleux dont il est séparé par la pie-mère. Il résulte de là , de chaque coté , une# fente longitudinale cor- respondant à la face supérieure du corps calleux , et occupée par diverses branches artérielles» * Toute la surface extérieure des hémisphères céré- braux est remarquable par un grand nombre d’émi- nences que séparent des enfoncemens irréguliers : ce sont les circonvolutions et anfractuosités céré- brales. Les cavités sont extrêmement variables dans leur disposition. Leur profondeur est à-peu-près toujours la même ; mais elles ont tantôt beaucoup de longueur, et tantôt une fort petite étendue. Leur direction est transversale , longitudinale ou oblique, mais toujours marquée par un grand nombre de sinuosités secondaires en forme de zigzag. Tantôt elles sont simples jusqu’à l’endroit où elles se ter- minent ; le plus souvent elles se subdivisent dans leur trajet en plusieurs autres, ou plutôt se continuent avec celles qui les avoisinent. Plusieurs sont exacte- ment isolées. Celles de la convexité se propagent à la lace plane de la scissure médiane et à la base. Les saillies ou circonvolutions suivent la même dis- position que les cavités; elles répondent aux enfonce- mens que l’on remarque sur la surface interne des os du crâne. Cependant j’ai observé souvent*que la dis- position des inégalités susorbitaires n’est point exac- tement analogue à celle des anfractuosités des lobes/ DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. y I antérieurs, de manière que nécessairement les cir- convolutions doivent correspondre en quelques points à ces inégalités. Quant à la voûte du crâne , ces enfoncemens osseux sont superficiels ; les saillies qui les séparent , assez prononcées sur le coronal , le sont encore sur la portion écailleuse des tem- poraux , mais peu sur les pariétaux et sur l’oc- cipital. En passant sur les circonvolutions céré- brales , l’arachnoïde en masque la saillie ; celte mem- brane , ainsi que la pie-mère , étant enlevées , on les voit très-bien avec leurs anfractuosités correspon- -dantes. Dans ces anfractuosités} s’observent d’autres saillies secondaires , disposées ainsi qu’il suit : elles naissent d’une circonvolution , s’engagent dans des enfoncemens correspondans, creusés sur la circonvo- lution contiguë. Il faut écarter celle-ci pour voir cette disposition. Toutes les circonvolutions disparoissent, comme je l’ai dit, et le cerveau s’égalise à l’extérieur , lorsque , dans l'hydrocéphale, la.sérosilé dislend les ventricules à un certain degré et d’une manière graduée; elles diminuent aussi , mais moins sensiblement, dans l’épanchement subit de l’apoplexie. Surface inférieure du Cerveau. Ta surface inférieure du cerveau doit être consi- dérée comme la précédente , i°. sur la ligne médiane , 2°. sur les côtés. Le milieu de la base du cerveau est partagé on deux parties fort distinctes et totalement séparées par la protubérance cérébrale, qui est unie à cet organe72 APPAREILS PUS SENS INTERNES, au moyen de ces deux prolongemens antérieurs. Nous allons examiner ce qui se trouve derrière et devant cette protubérance. Mais je remarque auparavant que pour bien voir tous les objets, il faut absolument en- lever et l’arachnoïde et la pie-mère avec ses prolonge- mens, qui masquent tellement la plupart des inéga- lités et des en foncemens, qu’il n’est presque pas pos- sible de rien apercevoir tant qu’elles existent. Derrière la protubérance, on trouve, i°. tout-à-fait en arrière, une fente considérable et perpendiculaire, qui termine dans ce sens la scissure médiane dont nous avons parlé, et qui sépare les deux lobes posté- rieurs. La faux remplit celte fente par son extrémité postérieure , et isole complètement l’un de l’autre ces deux lobes. 2°. Plus en devant, on voit ces deux lobes tenant l’un à l’autre par la partie postérieure du corps calleux réuni à la base de la voûte à trois piliers. 5°, Entre l’extrémité de ces deux portions médullaires qui est en haut, et les tubercules qua- drijumeaux qui se trouvent en bas , se remarque une fente large , transversale et très-sensible, qui conduit dans le ventricule cérébral moyen , et par laquelle la pie-mère s’introduit dans cette cavité en formant, comme il a été dit plus haut, un repli dans lequel se trouvent et le canal de l’arachnoïde qui pé- nètre également dans le ventricule, et la glande pinéale qui est placée sous ce canal. 4°* Celte fente se conti- nue de chaque côté avec une autre qui se trouve entre les corps frangés qui terminent les piliers pos- térieurs de la voûte, et les couches optiques. Celte seconde fente offre une forme demi-circulaire , due à la convexité oue présentent les couches optiquesDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. y5 flans cet endroit, et à la concavité des corps frangés qui s’y accommodent en embrassant ces couches. Par cette seconde l’ente , la ^pie-mère pénètre dans les ventricules latéraux pour se continuer dans ces ventricules avec leurs plexus. Ces deux fentes , une de chaque côté, et celle qui est sous le corps calleux , n’en forment, comme on le voit, réellement qu’une seule très-large , que bornent en haut la voûte, le corps calleux , les corps frangés , en bas les tubercules quadrijumeaux et les couches optiques. Cette large fente établiroit une libre com- munication entre l’extérieur du cerveau et ses cavités intérieures sans la pie-mère qui la bouche par ses pro- Jongemens, et surtout sans l’arachnoïde intérieure qui la tapisse par ses replis. On voit facilement tout ceci, lorsqu’après avoir enlevé toute la masse cérébrale et l’avoir renversée avec précaution, on soulève en ar- rière le cervelet, et l’on coupe tous les prolongemens membraneux qui l’unissent au cerveau et qui s’en- foncent dans cette grande fente à laquelle les auteurs n’ont presque pas fait attention, sans doute parce qu’ils ont toujours étudié le cerveau entouré de ses membranes : elle mérite cependant une considération spéciale : on peut l’appeler grande fente cérébrale. En coupant le cervelet et ne laissant que la protubé- rance on ne détruit rien , et on se ménage beaucoup plus de facilité pour l’observer. Au-devant de la protubérance cérébrale, on voit , en procédant de devant en arrière, i°. une scissure perpendiculaire qui fait suite, comme la précédente, à celle de la convexité du cerveau , et qui sépare l’un de 1 autre les deux lobes antérieurs. Celle scissure74 APPAREILS DES SENS INTERNES.' reçoit ] extrémité de la faux, qui en remplit le tiers an- térieur seulement ; postérieurement, elle est remplie en Las par de petits prolongemens vasculaires , qui d’un lobe passent a l’autre , et par l’arachnoïde qui, comme je 1 ai dit, se porte aussi immédiatement d’un lobe à 1 autre sans s enfoncer enlr’eux. Elle est bornée en haut par la partie antérieure du corps calleux qu’ony décou- vre en écartant les lobes. 2°. Plus en arrière, on voit une portion membraneuse assez solide, qui part de celte partie inférieure du corps calleux, et va se porter à la surlace supérieure de la réunion des nerfs optiques , qu’il faut soulever avec précaution après avoir enlevé leur enveloppe arachnoïdienne , pour bien distinguer cette portion membraneuse. Elle se continue manifes- tement avec la pie-mère; mais son aspect et sa texture sont bien différens de ceux de celle-ci : elle est trans- parente, résistante et peu vasculaire. Elleboucbe le ven- tricule moyen dont on voit à découvert, en la perçant, l’extrémité antérieure ainsi que la commissure cor- respondante. 3°. Derrière et sous cette portion mem- braneuse de nature particulière, on trouve le concours des nerfs optiquesdont nous parlerons ailleurs. 4°- Une substance grisâtre, analogue en apparence à la substance corticale , mais qui en diffère en effet, tient à ces nerfs, et va se terminer au niveau des éminences mamillaires. Bornée sur les côtés et en avant par ces nerfs, qui l’embrassent et sous lesquels elle s’enfonce un peu , celte substance occupe un petit espace quadri- latère , au milieu de la substance médullaire qui l’environne de toutes parts au dehors, et qui oc- cupe aussi un peu son centre , comme on peut Je voir en la fendant. Le corps que forme cette substanceDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. y 5- méritèrent aussi bien un nom particulier que la plu- part des parties cérébrales qu’on a dénommées. Elle correspond en haut au ventricule moyen du cerveau, dont elle forme en partie le plancher; en bas, elle se continue avec la tige pituitaire. 5°. La tige pituitaire est un prolongement mou, d’un aspect rougeâtre, assez épais à son origine supérieure, se rétrécissant toujours davantage en se portant en bas et un peu en arrière pour se continuer avec la glande de même nom. Elle est contenue dans un canal que lui forme l’arach- noïde , laquelle se déploie ensuite sur la glande. Elle ne paraît point creuse dans son intérieur, quoique plusieurs auteurs l’aient pensé. 6°. La glande pitui- taire est un corps arrondi et transversalement al- longé, qui occupe la cavité de son nom creusée sur le sphénoïde. Appuyé inférieurement sur la dure- mère , ce corps en est environné dans tout son con- tour ; mais supérieurement l’arachnoïde seule le re- couvre. La dure-mère semble donc comme percée circulairement dans cet endroit pour la place de celle glande. Ce nom de glande ne lui convient point , puisqu on ignore ses usages. Son tissu, grisâtre à l’ex- térieur, est jaunâtre en dedans. Quelques vaisseaux sanguins la parcourent. Quelquefois je l’ai vue dure et comme squirreuse , une autre fois en suppuration. J y ai trouve aussi des graviers ; mais ils sont infi- niment moins frequens que dans la glande pinéale , ce qui semble annoncer une différence de structure en ire ces deux petits corps, qui se ressemblent beau- coup par leur couleur , leur texture, leur disposition intéi ieure,et leur isolement du cerveau, auquel cepen- dant ils tiennent chacun par une appendice. y°. Lesj6 APPAREILS DES SENS INTERNES. tubercules mamillaives sont situés derrière la sub- stance grisâtre dont nous avons parlé plus haut ; ils sont unis par une petite portion grisâtre qui se conti- nue avec la substance antérieure, Ces tubercules cor- respondent comme elle au ventricule moyen , dont ils concourt à former le plancher, et au dedans duquel ils font plus ou moins de saillie. L’union de ces émi- nences est souvent si peu marquée , qu’on peut les écarter sans rupture sensible, et voir une fente qu’elles laissent alors entr’elles, et qui communiqueroit dans 4e ventricule moyen , sans le repli arachnoïdien qui bouche celui-ci. 8°. Enfin , derrière lestubercules ma- nnllaires, on trouve une excavation triangulaire qui est entre les prolongemens antérieurs de la protubé- rance cérébrale. Le fond de cette excavation offre une portion médullaire qui unit ces prolongemens , et qui forme , avec les objets précédens , la paroi infé- rieure du ventricule moyen. Divers trous vasculaires Se remarquent sur celte portion médullaire que tapisse la pie-mère , et dont l’arachnoïde est très- écarlée. Tels sont, avec la protubérance cérébrale qui les sépare, les objets nombreux que présente le milieu de la base du cerveau. Sur les côtés delà ligne médiane, cette base du cerveau offre la division des hémisphères en trois lobes. i°. Le lobe antérieur, plane, triangulaire à-peu-près, plus large en arrière qu’en devant, plus élevé que les autres, présente , près de son bord in- terne, un sillon pour les nerfs olfactifs, sillon qui forme une anfractuosité cérébrale, et qui paroît très-profond lorsqu’on enlève l’arachnoïde de dessus lui. Ce lobeDU CERVEAU ET DÈ SES DEPENDANCES. 77 repose sur la région orbitaire du coronal. 2°. Le lobe moyen, fort distinct du précédent, au-dessous du niveau duquel il fait une saillie considérable, est arrondi, et rétréci vers son extrémité antérieure ; il occupe et remplit les fosses temporales internes beaucoup plus déprimées que les antérieures. 3°. Un enfoncement considérable , nommé scissure de Sjl- vins , sépare les lobes antérieur et moyen. Oblique- ment dirigée en dehors et en avant, celte scissure est très-profonde; mais dans l’état naturel elle est dimi- nuée extérieurement par Jà "dioposition de l’arach- noïde qui passe sur elle sans s’y enfoncer. En dehors , elle se perd dans les anfractuosités de la surface ex- térieure, et présente absolument l’aspect de ces an- fractuosités. En dedans et en arrière , elle se continue avec une autre scissure dont nous allons parler, et qui borne le lobe moyen. Dans cet endroit, la substance blanchâtre y est à nu, percée de plusieurs ouvertures vasculaires très-larges , et qui admettent des vaisseaux considérables, ce qui fait une exception à la disposition générale des vaisseaux cérébraux. Quelques stries mé- dullaires s’observent sur cette substance blanche qui se voit en dedans de la scissure de Sylvius, et qui va se continuer, en se rapprochant de celle du côté opposé, avec la partie antérieure du corps calleux, sous la membrane que nous avons dit boucher en devant le ventricule moyen. 4°- La seconde scissure, à laquelle se termine en arrière celle de Sylvius , et que les auteurs ont négligée, est longitudinale. Bornée par le lobe moyen en dehors, elle l’est en haut et en dedans par le prolongement antérieur de la protubérance cérébrale et par le nerf optique; posté-78 APPAREILS DES SENS INTERNES, rieurement elle sc continue avec la grande fente céré^- braie qui communique dans les ventricules. On ne la voit bien , ainsi que cette fente, qu’après avoir enlevé la pie-mère et 1 arachnoïde. Elle forme avec la scissure deSylvius un angle presque droit. 5°. Le lobe posté- rieur se continue avec le moyen, dont il est distingué seulement par une excavation large et peu profonde , qui répond à la convexité du cervelet, sur la tente duquel tout le lobe appuie. Dans toüte celte surlace inférieure, on remarque beaucoup moins de profondeur dans les anfractuo- sités cérébrales. Elles n’ont guère que la moitié de celle qu’on trouve aux anfractuosités de la surface supérieure. Ceci lient à ce que les cavités intérieures du cerveau sont beaucoup plus rapprochées de cette surface inférieure. Tel est le cerveau considéré à l’extérieur : exami- nons maintenant sa conformation intérieure. § II. Conformation intérieure cht Cerveau. Nous suivrons ici le meme ordre que nous avons adopté dans la description des deux surfaces exté- rieures du cerveau; c’est-à-dire que nous examine- rons , i°. ce qui se trouve sur la ligne médiane; 2°. les objets latéralement situés. Objets situés entre les deux hémisphères. Corps calleux. C’est le premier objet qui se pré- sente sur la ligne médiane, en procédant de haut en bas. 11 offre une portion médullaire large, qui unit l’un à l’autre ces deux hémisphères. Sa forme est quadri-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 79 lalère'et allongée, sa largeur plus grande en arrière qu’en avant, sa direction horizontale, son épaisseur de quelques lignes seulement, sa situation telle qu’il se rapproche un peu plus de la partie antérieure que de la postérieure du cerveau. i°. Sa surface supérieure se voit en partie à découvert, lorsqu’après avoir en- levé la faux on écarte doucement les deux hémi- sphères , et elle est en partie cachée au-dessous de ces hémisphères qui, s’avançant sur elle , lui sont con- tigus dans cet endroit, et forment, comme je l’ai dit, une cavité longitudinale de chaque côte. Le milieu de cette surface offre deux lignes saillantes, longitudinales, et à-peu-près parallèles, que bornent dessillons correspondans, et auxquelles se réunissent plusieurs autres lignes et sillons transverses. Recou- verte en entier par la pie-mère, cette surface est le point de réflexion de l’arachnoïde, qui se porte d’un hé- misphère à l’autre. 2°. La surface inférieure du corps calleux ne se voit bien qu’en commençant de bas en haut la dissection du cerveau ; elle paroît beaucoup plus large que la supérieure, parce qu’en haut ce corps se continue plutôt avec la substance cérébrale. Cette surface recouvre les ventricules latéraux sur les côtés, et dans le milieu la voûte à trois piliers. En arriére, elle est immédiatement continue à cette voûte et fait corps avec elle ; quelquefois cependant j’ai vu les deux piliers postérieurs, écartés l’un de l’autre, laisser entr’eux un espace assez large où le corps calleux se voyoit à nu. Dans ses deux tiers anté- rieurs, cette surface, distincte de la voûte, lui tient par la cloison des ventricules, qui se continue avec elle dans toute son étendue. 3°. L’extrémité posté-8o A ÎM' A RE ILS DES SENS INTERNES, rieure du corps calleux, confondue avec la voûte , plus large que le reste de son étendue , offre en bas un renflement transversal et arrondi qui fait une saillie très-sensible, et, qui rend celle extrémité beaucoup Aplus épaisse que le reste du corps. En l’examinant dans la dissection inférieure du cerveau, on voit qu’elle se continue latéralement avec les cornes d’Araraon. 4°. L’extrémité antérieure du corps calleux ne finit point à l’endroit où on la trouve entre les hémisphè- res ■ elle se recourbe inférieurement d’une manière très-marquée, forme une concavité du côté des ven- tricules, embrasse la partie antérieure des corps striés, et ferme ainsi ees ventricules. O11 voit facilement ceci lorsqu’on renverse Je cerveau, et qu’on coupe la protubérance cérébrale de manière à découvrir le corps calleux inférieurement. 11 résulte de cette dispo- sition courbe en devant, et de la saillie formée en bas par l’extrémité postérieure , que le corps calleux , qui paroît plane en haut, a réellement une forme très- concave , considéré inférieurement. Après s’être ainsi recourbé en devant, de manière à offrir une conca- vité qui borne les ventricules dans ce sens, il se ter- mine par une lame qui se prolonge en arrière, et qui forme en partie la paroi inférieure de' ces cavités, * dont il a déjà formé la paroi supérieure. C’est entre ces deux lames dû corps calleux que se trouve la partie antérieure de la cloison des ventricules. Tous les anatomistes ont mal saisi celle disposition du corjis calleux en devant ; aucun ne l’a décrite. 5°. Par ses bords latéraux , ce corps se confond avec la sub- stance médullaire du cerveau. Au-dessous de lui, oiv trouve la cloison des ventricules.r>U CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 8l Cloison clcs -ventricules. Elle se voit bien lorsqu’on soulève avec précaution le corps calleux dans son mi- lieu. Née en haut de ce corps , et y tenant dans toute son étendue, elle se termine eu bas sur la voûte dans sa partie postérieure; mais antérieurement, et au-delà de l’écartement des deux piliers qui forment l’origine de la voûte , elle tient à une substance médullaire , prolongement du corps calleux , qui s’étant recourbé, comme j’ai dit, bouche en bas et en devant les ventri- cules latéraux. 11 y a à-peu-près un pouce d’étendue entre l’extrémité antérieure delà voûte et celle du corps cal- leux, où commence ce prolongement. Cette cloison se trouve sur la ligne médiane de cet espace, en sorte qu’elle n’appartient qu’assez peu à la voûte par son bord inférieur, quoique les anatomistes aient dit le con- traire. Les. deux surfaces de cette cloison correspon- dent aux ventricules latéraux, et particulièrement aux corps striés en avant, et en arrière aux couches op- tiques. En devant, elle se termine au corps calleux , dans la concavité qui résulte de sa courbure anté- rieure ; elle a une hauteur très-sensible en cet endroit ; mais plus en arrière elle va toujours en se rétrécis- sant ; en sorte que sa forme est véritablement trian- gulaire. Deux lames distinctes forment cette cloison, et il reste enlr’elles une petite cavité dans laquelle un fluide séreux se trouve quelquefois accumulé. Cette cavité communique-t-elle avec celle des ventricules ? une membrane particulière la tapisse-t-elle ? C oûte à trois piliers. Elle se rencontre au-dessous de la cloison. Ce corps médullaire, triangulaire dans sa forme, recourbé sur lui-même de haut en bas, pré- sente sa plus grande largeur en arrière. i°. Sa surface m. 682 APPAREILS DES SENS INTfE R IV ES. supérieure, contiguë clans sa plus grande partie au corps calleux , lui est unie sur la ligne médiane et cri devant par les deux lames de la cloison transparente ; elle se confond avec lui en arrière. 2°. Sa surlace infé- rieure répond à la toile choroïdienne, qui la tapisse en entier et qui présente la même forme qu’elle. Cette portion de pie-mère plus dense sur la ligne médiane , devient fort mince sur les côtés, et forme toul-à-fait en dehors les deux replis considérables que l'on a nommés plexus choroïdes. Ce sont ces deux replis qui bornent en dehors la voûte, et indiquent ses bords latéraux, au-delà desquels ils font saillie dans les ventripqles. Quand on a enlevé la toile choroïdienne, on trouve sur la surface inférieure de la voûte une ou deux lignes longitudinales auxquelles plusieurs autres transversales ou obliques viennent se rendre, en for- mant ainsi ce que les anatomistes ont nommé la lyre. ; mais le plus souvent ces lignes m’ont paru à peine apparentes. 5°. En devant, la voûte se termine par une portion rétrécie qui constitue son pilier antérieur. Cette portion se recourbe en suivant les corps striés , pour se porter perpendiculairement en bas. Aussitôt après avoir pris cette direction , elle se divise en deux cordons médullaires fort distincts, qui s’écartent suc- cessivement davantage , passent derrière la commis- sure antérieure, et vont, à travers la substance céré- brale qui les cache, se terminer aux éminences mamil- laires. Derrière chacun des cordons médullaires qui composent le pilier antérieur, se trouve une ouver- ture ovalaire plus ou moins large, et par laquelle les ventricules latéraux communiquent avec le moyen. L’extrémité de la toile choroïdienne se continue parDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 85 ces ouvertures avec le plexus choroïde. 4°- En arrière, ]a voûte se termine par deux portions médullaires étroites et aplaties , entre lesquelles reste un écarte- ment triangulaire qu’occupe une lame médullaire, et quelquefois seulement le corps calleux à nu, comme je l’ai dit : ce corps est alors le siège des stries qui forment la lyre. Ces deux prolongemens médullaires qui terminent la voûte en s’écartant beaucoup l’un de l’autre, paroissent être une suite des deux cordons d’origine dont nous parlions lout-à-l’heure, et qui, d’a- bord écartés , se joignent intimement pour s’écarter encore. Ils se portent, en se contournant dans la se- conde partie des ventricules latéraux , au-devant des cornes d’Ammon, dont ils suivent la direction, mais dont ils sont toujours distincts par une rai- nure, quoiqu’ils offrent la même structure et qu’ils leur soient unis. Ils sont recouverts par les plexus choroïdes. On les a nommés corps frangés. Ils se terminent à l’extrémité des ventricules, en se per- dant sur les cornes d’Ammon. Us offrent en devant, sur leur concavité , un bord aigu qui appuie sur la partie postérieure des couches optiques. C’est entre ce bord et ces couches qu’existe la fente latérale dont nous avons -parlé , et par laquelle la pie-mère exté- rieure vient se continuer avec les plexus choroïdes. Glande pinéale. Au-dessous de la voûte à trois piliers, et en arrière, on trouve un petit corps grisâtre, dont la forme est assez irrégulière : c’est la glande pirieale. Embrassée dans tout son contour postérieur par la duplicature de la pie-mère qui s’enfonce dans le ventricule moyen pour former la toile choroïdienne, elle lui adhéré assez pour s’enlever constamment84 APPAREILS DES SENS INTERNES. avec elle el avec la voûte, lorsqu’on renverse celle-ci. Elle est, comme la glande pituitaire, par-tout isolée de la substance cérébrale, excepté en devant où elle se dégage de la pie-mère qui l’enveloppe par-tout ail- leurs, el où elle se continue avec les couches opti- ques, par deux petits prolongemens médullaires blan- châtres , lesquels se portent obliquement en dehors, et se continuent assez long-temps sur la partie interne de ces couches optiques , avant de se confondre avec elles près le pilier antérieur de la voûte. Us sont à la glande pinéale ce qu’est à la pituitaire la tige du même nom ; ils forment sa connexion avec le cerveau. Souvent cette glande contient de petites granulations calculeusès : je l’ai vue changée en un calcul plus gros qu’elle. Inconnue dans sa nature, elle paroît avoir de l’analogie avec la substance corticale du cer- veau. Des vaisseaux assez marqués viennent s’y rendre. J’ai observé que c’est entre la glande pinéale et la toile eboroïdienne que I on trouve l’orifice in- terne du canal arachnoïdien, orifice toujours très- distinct de ce côté, où son contour est bordé par deux lignes saillantes formées par des granulations céré- brales, et réunies angulairement dans leur partie an- térieure. Ventricule moyen du cerveau. Au-devant de la glande pinéale, on trouve le ventricule moyen du cerveau. Sa forme est allongée en avant, et sa direc- tion horizontale. Plus large à ses deux extrémités que dans son milieu, il a par-tout fort peu détendue, comparativement aux latéraux. i°. Eu haut, la toile eboroïdienne et la voûte à trois piliers bornent sa cavité, qui a moins d’étendue dans ce sens qu'in-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 85 fcrieurement, où une paroi assez mince le sépare de la base du crâne , en sorte qu’il est beaucoup plus près de celle base que de la voûte, ce qui est l’inverse d’une partie des ventricules latéraux. 2°. Cette paroi inférieure du ventricule moyen est formée ainsi qu’il suit : postérieurement , par la portion médullaire qui occupe l’intervalle des prolongemens antérieurs de la protubérance céré- brale , et qui se trouve immédiatement continue de chaque côté avec les couches optiques ; plus en devant, par la partie supérieure des tubercules mamillaires que réunit une petite portion médullaire , mais qu’on sépare , comme je l’ai dit, avec une extrême facilité , par leur partie inférieure , de manière à pénétrer, sans léser sensiblement leur substance, dans le ventricule moyen ; plus en devant encore , par cette substance grisâtre qui se trouve au-dessus de la tige pituitaire à laquelle elle donne naissance. 5°. Sur les côtés, le ventricule moyen est borné par les cou- ches optiques, qui offrent ici une surface aplatie ,• par laquelle elles se touchent dans la plus grande partie de leur étendue, sans se continuer, excepté en devant où une bandelette médullaire grisâtre passe souvent de l’une à l’autre. Cette bandelette n’est constante ni pour l’existence, ni pour la forme, ni pour le volume ; il est aussi ordinaire de la rencontrer que de ne la pas trouver. 4°- En devant, un cordon médullaire trans- versal borne le ventricule moyen : on le nomme com- missure antérieure. Il passe d’un hémisphère à l’au- tre , est apparent dans l’étendue d’un demi-pouce , mais se prolongé beaucoup plus loin de chaque côté, au milieu de la substance grisâtre. Dans cc trajet y86 APPAREILS DES SENS INTERNES, il se recourbe en arriéré d’une manière sensible , et forme une concavité postérieure très-marquée. Arrondie dans sa portion libre , la commissure an- térieure est un peu aplatie , et sensiblement plus grosse dans le cerveau. De chaque côté , sa substance s’épanouit à ses extrémités dans celle de cet organe. Au-dessous de la commissure, on voit celte mem- brane très-fine, transparente, dont j’ai parlé en dé- crivant la base cérébrale : elle bouche une ouverture qui reste, lorsqu’on l’enlève , entre la commissure et la paroi inférieure du ventricule moyen , ouverture par laquelle celui-ci communiqueroit au dehors, sans cette membrane qui se trouve soutenue dans fêtât or- dinaire par l’adossement des nerfs optiques , au-dessus desquels elle est située. L’extrémité antérieure du ven- tricule moyen offre donc un. véritable cul-de-sac où s’arrête la sérosité. 5°. En arrière, ce ventricule est borné par un autre cordon médullaire analogue , au premier coup d’œil, au précédent : c’est la commissure postérieure. Ce cordon passe d’une couche optique à l’autre ; mais lorsqu’on dissèque la substance céré- brale, on voit qu’il ne s’y prolonge point ; il est plus long que la portion du précédent qu’on voit en de- hors ; il paroît aussi plus gros. Au-dessous de cette commissure , se trouve l’orifice de l’aqueduc de Svl- vius , qui mène au ventricule du cervelet, et dont nous parlerons. Des Objets situés dans les deux Hémisphères. Les deux hémisphères cérébraux offrent dans leur intérieur deux grandes cavités placées au milieu deBU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 87 ïa substance cérébrale. Cette substance forme , dans ues cavités, diverses éminences et inégalités plus ou moins sensibles; de plus, elle représente autour des mêmes cavités une enveloppe plus ou moins épaisse , médullaire en dedans et corticale en dehors. Exami- nons' d’abord les cavités , puis les objets contenus. Ventricules latéraux. Ces ventricules, fort étendus en longueur, et assez larges , communiquent avec le ventricule moyen, et occupent, par la courbure consi- dérable qu’ils présentent, une grande partie du centre cérébral, ils commencent à-peu-près à un pouce et demi de l’extrémité antérieure du cerveau, où ils se trouvent un peu écartés et dirigés en dehors, ils se por- tent de là en arrière et en dedans , en se rapprochant l’un de l’autre ; puis , au milieu du cerveau, ils s’écar- tent de nouveau , et se dirigent en dehors et en bas jusques à l’endroit où les piliers postérieurs de la voûte donnent naissance aux corps frangés ; là , ils changent absolument de direction , et revenant sur eux-mêmes ils se portent en bas , en dehors et en avant, pour se terminer près de la scissure de Sylvius en se rapprochant un peu l’un de l’autre. Il résulte de là que chaque ventricule est formé de deux moitiés continues entre elles , mais distinctes par leur direction ; l’une, supérieure , plus près de la convexité cérébrale , s’étend de l’extrémité antérieure du cer- veau jusque sur les parties latérales et postérieure de la voûte , et se courbant sur elle-même , pré- sente sa convexité en dedans , et sa concavité en dehors; l’autre, inférieure, plus voisine de la base du cerveau, commence à l’endroit où finit la première , et se termine , en avant cl en bas , près de la scissure88 APPAREILS DES SENS INTERNES. de Sylvius , offrant sa convexité en dehors et sa con- cavité' en dedans. Cette seconde portion, qui se trouve véritablement au-dessous de la première, en est sépa- rée par la couche optique, qui se trouve dans la paroi supérieure de l’une et inférieure de l’autre ; c’est derrière cette couche qu’est leur continuité. A l’en- droit de celte continuité, là où le ventricule se con- tourne , une petite cavité accessoire se remarque en arrière, et se nomme cavité digitale. Considérons en particulier ces trois parties. La portion supérieure des ventricules latéraux est bornée en haut par la surface inférieure du corps cal- leux , que surmonte une épaisseur considérable de substance cérébrale , ce qui garantit cette cavité. En bas, elle offre plusieurs éminences dont nous allons parler. En dedans, la cloison des ventricules la sépare d’avec la cavité voisine. En devant, le corps calleux la termine par sa portion recourbée, et la sépare de la substance cérébrale des lobes antérieurs qui, au-delà, présente près d’un pouce et demi d’épaisseur. En ar- rière , elle se continue, en se recourbant comme je l’ai dit, avec la portion inférieure. Celle-ci occupe la partie antérieure du lobe postérieur et tout le lobe moyen ; elle est séparée en bas par une épaisseur peu marquée de la base cérébrale. En devant, il n’y a aussi entre elles et la scissure de Sylvius que très-peu de substance cérébrale ; en haut et en dehors, on en rencontre beau- coup. La cavité digitale, creusée dans le lobe posté- rieur, a de toute part autour d’elle une épaisseur assez grande de substance cérébrale. Les ventricules latéraux sont divisés dans toute leur longueur, depuis l’extrémité de leur portion au-DTr CERVEAU ET DE SES dÉ.DENDÀNCe" 8c) périeure jusqu'à l’extrémité opposée de leur porùon inférieure , par une fente à laquelle correspondent les plexus choroïdes. Celte fente est, dans la portion supérieure, entre les couches optiques qui sont en dehors , et les bords de la voûte à trois piliers qui, appuyant sur ces couches , se trouvent en dedans. Elle commence, de chaque côté et en avant, à, l’ouverture ovalaire placée derrière chaque division du pilier antérieur de la voûte , et par laquelle il y a une communication libre entre les ventricules laté- raux et le moyen ; mais la fente elle-même étant occupée par le prolongement de la toile choroï- dienne , et fermée par un repli de l’arachnoïde qui de l’une de ses parties se porte à l’autre, ne permet aucune communication. Dans la portion inférieure , cette même fente résulte de la contiguïté des corps frangés avec l’extrémité postérieure des couches op- tiques. Le prolongement de la pie-mère extérieure qui vient aux plexus choroïdes l’occupe , et elle est fermée aussi par un repli de l’arachnoïde. Examinons maintenant les objets contenus dans les ventricules. On observe dans leur portion supérieure les corps striés , les couches optiques , et la bande- lette demi-circulaire. Corps striés. Ce sont deux éminences piriformes, obliquement situées, de manière que leur extrémité la plus étroite se trouve en arrière et en dehors. Elles sont ainsi nommées à cause de la disposition de la substance médullaire dans leur intérieur , disposition dont nous parlerons ailleurs. Assez rapprochés en devant, ccs corps s écartent beaucoup en arrière où iis se perdent insensiblement en pointe. Leur couleur9° APPAREILS DES SENS INTERNES. (SSL grise et même un peu brunâtre ; les vaisseaux san- guins qui rampent presqua nu sur leur surface les rerident remarquables. Saillans et libres en dedans, en avant et en baut , où l’arachnoïde les recouvre , ils soutiennent, dans cet endroit, le corps calleux , au- quel ils ne sont que contigus ; ils se continuent en arrière , en dehors et en bas , avec la substance mé- dullaire du cerveau. Sur plusieurs sujets, la surface libre de ces corps présente t du côté de la bandelette demi-circulaire, de petites stries médullaires extrê- mement fines , qui semblent quelquefois se continuer avec celle bandelette , et d’autres fois en sont isolées; et qui, se portant en diverses directions sur les corps frangés, s’y perdent bientôt. Le nombre de ces pe- tites stries varie beaucoup; quelquefois il n’y en a qu’une ou deux , d’autres fois elles manquent : leur disposition n’est pas moins variable. Couches optiques. Plus en arrière , on trouve les couches optiques : ce sont deux corps médullaires en dehors et par conséquent blanchâtres. Plus volumi- neux en arrière qu’en devant, ce qui est l’inverse des corps striés , ils répondent en partie dans les ventri- cules latéraux, en partie dans le moyen, et en partie à l’extérieur du cerveau. Leur forme est arrondie et ir- régulière. Pour bien voir celte forme, il faut enlever la voûte pour les embrasser du même coup d’œil dans les ventricules latéraux et dans le moyen. i°. Leur partie externe se confond entièrement avec la sub- stance cérébrale, et avec celle des-corps striés dont la sépare en haut, sur leur surface libre, la bandelette demi-circulaire. 2°. L’interne répond dans le ventri- cule moyen. On y voit d’abord la saillie médullaire-etDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. QI linéaire que forme de chaque côté le prolongement de la glande pinéale. Au-dessous de celle saillie, la couche optique est aplatie, quelquefois contiguë seu- lement à celle du coté opposé, d’autres fois continue par la portion dont nous avons parlé , et qui tra- verse le ventricule moyen. Cette partie interne de la couche optique est un peu plus grise que la supérieure. 5°. Celle ci, très-sensiblement blanche, se voit dans les ventricules latéraux, dont elle occupe la paroi inférieure en dedans et en arrière des corps striés. 4°. La partie inférieure des couches optiques se voit à la hase du cerveau, quand on a enlevé toutes les membranes ; elle est remarquable par la disposition suivante : en dehors et en arrière, les nerfs opti- ques tirent leur origine de cette partie inférieure , qu’ils côtoient ensuite pendant un certain trajet avant de l’abandonner. En dedans , le prolongement antérieur correspondant de la protubérance céré- brale vient se rendre à cette partie dans laquelle il se perd , en sorte que ce prolongement se trouve véritablement entre deux couches médullaires qu’il unit, savoir, la protubérance et la couche optique. Tout-à-fait en arrière , cette partie inférieure offre une ou deux sadlies , et se continue avec les tuber- cules quadrijumeaux. 5°. L’extrémité antérieure de la couche optique correspond à l’ouverture de com- munication entre les ventricules moyen et latéraux, ouverture qu’elle complète en arrière , le pilier de la voûte la formant en avant et en haut. 6°. L’exlré- mité postérieure, libre, contiguë seulement aux cotps irangés, correspond à l’endroit où les ventri- cules se recourbent.çp APPAREILS DES SENS INTERNES. Bandelette demi-circulaire. Entre les deux corps dont nous venons de parler, on trouve, dans un sillon qui les sépare , la bandelette demi-circulaire , espece de cordon médullaire blanchâtre , demi-trans- parent et extrêmement délicat . Il commence en de- vant à l’ouverture de communication des ventricules latéraux avec le moyen , vers le pilier antérieur de la voûte, tantôt par plusieurs filets, tantôt par un seul cordon ; de là, il remonte entre les deux , ainsi que nous venons de l’indiquer, passe sur plusieurs veines qui vont au corps strié, et permet de. les dis- tinguer à cause de sa transparence ; est uni à la substance cérébrale, là où aucune veine ne se ren- contre ; se dirige de plus en plus en arrière , se re- courbe en bas et vient se perdre près de l’endroit où naît le nerf optique , en faisant ainsi un trajet très- considérable dans les ventricules, où sa partie supé- rieure est libre. La portion inférieure des ventricules latéraux con- tient le corps frangé , la corne d’Ammon et ses ac- cessoires. Nous avons déjà parlé des corps frangés , à la description desquels nous avons été entraînés par celle de la voûte , dont ils continuent évidemment les piliers postérieurs. Cornes d'Ammon. Ce sont deux prolongemens médullaires recourbés sur eux-mêmes, présentant leur concavité en devant, leur convexité en arrière, et occupant la paroi inférieure de la portion infé- rieure des ventricules. Us naissent des parties latérales de l’extrémité postérieure du corps calleux, se por- tent d’abord en dehors, puis se recourbent en devant.DU cerveau et de ses dépendances. vont toujours en s’élargissant,, et enfin viennent finir dans le cul-de-sac qui termine les ventricules, par une extrémité renflée que surmonte deux ou trois tu- bercules plus ou moins saillans, et séparés par des rainures sensibles. Libres dans les ventricules par leur face supérieure, les cornes d’Ammon sont con- fondues en bas avec la substance cérébrale, qui, ayant en cet endroit une épaisseur peu considérable, lie les sépare que par un petit intervalle de la base du crâne. Une rainure très-sensible borne le bord convexe de ces éminences. Derrière cette rainure, la substance médullaire qui forme la paroi inférieure des ventricules offre un renflement plus ou moins sensible, lequel suit la direction de ces memes émi- nences, et représente quelquefois une sadfie acces- soire presque aussi marquée qu’elles; mais le plus souvent cette saillie est peu sensible. La concavité de la corne d’Ammon est bordée , comme je l’ai dit , par une bandelette médullaire qui forme le corps frangé. Lorsqu’on soulève cette bandelette, on observe au-dessous d’elle une rainure assez profonde que les auteurs n’ont point indiquée, et qui suit la même direction qu’elle. Celte rainure, que je compare à celle qui est entre la partie in- terne de chaque hémisphère et le corps calleux, est formée en haut par cette bandelette , en bas par la partie postérieure d’une portion très-large de sub- stance médullaire, laquelle portion contiguëaux parties latérales des prolongemens antérieurs de la protubé- rance et aux couches optiques , concourt à former en bas la fente par laquelle la pie-mère de la base du Cerveau pénètre dans la partie inférieure du ventri-94 APPAREILS DES SENS INTERNES. cule, tandis que cette fente résulte plus haut de la continuité de la couche optique et du corps frangé. Au fond de la rainure dont je parlois lout-à-l’lieure, et que surmonte le corps frangé qui la forme en haut, est un autre corps de couleur grisâtre, de substance corticale par conséquent, qui se contourne comme cette rainure, présente une concavité antérieure et une convexité postérieure. Ce corps, en forme de petit cordon, présente beaucoup de petits sillons qui le coupent perpendiculairement ou obliquement, et d’une manière très-irrégulière. Les auteurs l’ont né- gligé, quoiqu’il soit aussi remarquable que le corps frangé, dont il suit exactement la direction, recou- vert par lui. Pour le bien voir, ainsi que la portion médullaire assez large qui est au-devant de lui, et qui concourt avec le corps frangé à former la rai- nure concave dont il occupe le fond ou l’angle ren- trant , il faut exactement dépouiller les parties et de la pie-mère et des vaisseaux qui les recouvrent et qui les masquent en s’y distribuant. Éminence digitale. Nous avons indiqué une pe- tite cavité à l’endroit où les deux portions inférieure et supéiieure des ventricules se réunissent. Une pe- tite éminence plus ou moins saillante , ordinairement en forme de mamelon , nommée digitale, occupe la paroi inférieure de cette cavité. Quelquefois divisée par une rainure, cette éminence paroît double. Elle est blanchâtre comme la corne d’Ain mon. Morand l’a spécialement décrite.DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. g5 ^ III. Organisation du cerveau. Deux substances entrent essentiellement dans l’or- ganisation cérébrale : l’une , grisâtre, molle , spon- gieuse , porte le nom de substance corticale, parce qu’elle est le plus communément extérieure; l’autre, blanchâtre, d’une consistance à-peu-près égale à celle de la précédente, parsemée, lorsqu’on la coupe, d’un grand nombre de points rougeâtres, indices des vais- seaux sanguins divisés, s’appelle la substance mé- dullaire. La double couleur de ces substances est d’autant plus distincte que le cerveau est plus frais; la différence devient moins sensible à mesure qu’il tend plus à la putréfaction. La substance médul- laire prédomine évidemment, par sa masse , sur la corticale dans le cerveau. Je n’examinerai point la nature intime de l’une et de l’autre , elle nous est absolument inconnue, et toutes les hvpothèses ima- ginées sur leur structure, essentiellement vascu- laire selon les uns , glanduleuse suivant d’autres , n’ont aucun fondement qui repose sur le témoi- gnage des sens, seul guide en anatomie. Je renvoie, sur leur composition , à ce que j’ai dit sur l’ana- tomie générale. Je vais tout de suite m’occuper de leurs proportions diverses. Entre les hémisphères , on rencontre d’abord le corps calleux. Il est entièrement médullaire, et n ollre pas plus de densité que les autres portions de la meme substance. Lorsqu’on soulève de dessus lui des laines minces , suivant sa largeur , on y voit des stries transversales qui sont parallèles à celles96 appareils des sens internes.' que présente sa face supérieure, et qui semblent indiquer une texture fibreuse, texture qu’en effet plusieurs lui ont attribuée. Mais il est incertain si cette disposition striée n’est point l’effet d’un tirail- lement léger produit par l’action de l’instrument , et aucun autre fait n’indique celte nature fibreuse que l’on peut encore révoquer en doute. On a beau- coup parlé des fibres du* cerveau ; les philosophes surtout qui, dans leurs recherches métaphysiques , ont eu besoin de quelques données physiologiques, leur ont fait jouer un grand rôle dans leur langage : mais ces fibres sont aux sens ce que sont à la raison beaucoup de leurs idées, des choses gratuitement supposées. La voûte à trois piliers, molle et facile à détruire, est entièrement médullaire comme le corps calleux. Son prolongement antérieur ainsi que les corps frangés qui forment ses piliers postérieurs ont la meme structure. Aucune trace de substance corticale ne s’y rencontre ; on n’y voit non plus aucune fibre. Ce seroit avoir une idée bien inexacte du cerveau , que d’en supposer la substance fasciculée, comme celle des muscles, des organes fibreux, etc. : chaque sub- stance y forme un tout sans division, sans stries; c’est comme la substance du foie, etc. La glande pinéale , qui se trouve au-dessous de la voûte , paroît formée de substance corticale. Mais celle substance a un aspect particulier, et sans doute une nature différente; car elle s’ossifie assez souvent , tandis que la substance qui revêt ex- térieurement le cerveau ne s’ossifie jamais. Au reste, il n’v a pas de substance blanche dans cepu CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 97 corps lui-même ; au contraire, ses prolongemens supé- rieurs sont entièrement médullaires. La commissure antérieure, toute médullaire aussi, conserve manifestement cette nature au milieu des corps striés , dans lesquels elle se prolonge. La commissure postérieure offre absolument la même structure dans la petite étendue qu’elle pré- sente. La substance médullaire seule forme aussi la lame inférieure du ventricule moyen, lame que l’on voit entre les deux prolongemens antérieurs de la pro- tubérance cérébrale. Enfin, les éminences mamillaires sont aussi médullaires, quoique d’une couleur un peu plus foncée au milieu qu’en dehors. Il résulte de là , qu’à l’exception de cette portion de substance grisâtre qui se trouve au-dessus de la lige pituitaire, de cette tige elle-même , et des glandes pituitaire et pinéale, toutes les parties du cerveau situées sur la ligne mé- diane sont médullaires. Pourquoi cette absence de sub- stance corticale sur la ligne médiane? Les objets qui s’y trouvent sont-ils plus essentiels que ceux des cô- tés ? Est-ce parce qu’ils sont destinés à être des moyens d’union entre ceux-ci ? Dans les hémisphères , il y a deux choses à con- sidérer : i°. la structure de la substance cérébrale qui entoure les ventricules ; 2°. celle des diverses éminences situées dans les mêmes cavités. On trouve autour des ventricules une masse con- sidérable de substance cérébrale. Tout ce qui est au-dessus du niveau du corps calleux en est formé,' En devant, en arriéré et sur les côtés , on en ren- contre beaucoup aussi. Il y en a moins en bas, les ventricules étant plus près dans ce sens de l’exté—98 APPAREILS 1>F.S SENS INTERNES, rieur du cerveau. Lorsqu’on enlève exactement toute celle substance , de manière à n’en laisser que ce qu’il faut pour ne point pénétrer dans les cavités , F hémisphère est réduit presque au tiers. Celte sub- stance cérébrale paraît-; malgré son volume, peu es- sentielle aux fonctions du cerveau. Elle a été plusieurs fois intéressée impunément. Les l’on gus dont elle est le siège subsistent souvent long-temps sans trouble dans les mouvemens ou dans les sensations. On diroit qu’elle ne sert que d’enveloppe et d’écorce aux parties plus essentielles que contiennent les ventricules. Cette substance est médullaire en dedans, et corticale en dehors. Chaque hémisphère est complètement gri- sâtre à son extérieur , à causé de cette disposition. Il n’y a qu’à la partie interne de la scissure de Svl- ’yius où l’on trouve une couleur blanchâtre qui in- dique la nature médullaire des hémisphères en cet endroit. Enfoncée dans les anfractuosités , et dé- ployée sur lés circonvolutions , la substance corti- cale forme une couche assez mince sur ces parties , en sorte que, s’il éloil possible de l’enlever exactement, les hémisphères, restés médullaires, conserveroient 3a même forme; et cela tient à ce que la substance médullaire se prolongeant dans les circonvolutions , en forme comme le noyau. Ces prolongemens de la substance médullaire partent d’un centre épais de cette substance , qui surmonte le corps calleux et se continue aveG sa surface supérieure. \ ieussens l’a appelé le centre ovale. La structure des objets situés dans les ventricules est celle-ci : Dans les corps striés, la substance corticale est ex-DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. ()Q térieure, et a beaucoup d’épaisseur surtout en haut et en bas. Lorsqu’on fend ce corps perpendiculaire- ment , la substance médullaire se présente au milieu sous la forme d’une bandelette étroite qui règne dans toute sa longueur , et qui se recourbe en avant et en bas, pour venir se continuer au-delà de ce corps avec le corps calleux. Lorsqu’au contraire on- coupe transversalement le corps strie , la même sub- stance médullaire se présente sous la forme d’une lame large qui occupe la plus grande partie de cC corps, et qui, en dedans et en devant, se termine par des stries plus ou moins sensibles , isolées les unes des autres , et enfoncées dans la substance corticale : c’ëst de là que lui est venu son nom. La bandelette demi-circulaire paroît comme mu- queuse et demi-transparente. Elle a , eïi effet, très- peu, de consistance ; elle appartient toute entière à la! substance médullaire. Les couches optiques ont, dans toute leur étendue, une enveloppe extérieure médullaire. Mais lorsqu’on les fend perpendiculairement de haut en bas , on voit quelles sont formées de deux portions distinctes ,, quoique continues. La supérieure, qui répond spécia- lement aux ventricules latéraux et au ventricule moyen , présente une substance grisâtre analogue , jusqu’à un certain point, à la corticale des autres par- ties, mais beaucoup plus pâle et plus rapprochée du blanc; elle a aussi beaucoup plus de consistance ; elle se trouve un peu mélangée avec la médullaire dans divers points. La portion inférieure, qui avoisine la base du cerveau, et qui donne naissance aux nerfs optiques , est presque^ entièrement médullaire1.100 APPAREILS DES SENS INTERNES. Les cornes d’Ammonsont médullaires à l’extérieur, dans 1 épaisseur d’une ligne à-peu-près. Tout leur inté- rieur offre la substance corticale beaucoup plus pro— noncée que dans les couches optiques, et plus ana- logue à celle qui enveloppe extérieurement le cerveau. Même disposition dans l’éminence digitale. De ce que nous venons de dire , il résulte que tout ce qui est sur les côtés du cerveau offre presque un mélange des substances corticale et médullaire , les- quelles cependant ne sont jamais en proportion égale, soit que la première se trouve à l’extérieur , comme dans toute la substance cérébrale qui se voit en de- hors , dans les corps striés , dans le cordon qui est subjacent au corps frangé, etc., soit quelle occupe le centre, comme aux couches optiques , aux cornes cl’Ammon, aux éminences digitales, etc. Cette struc- ture contraste avec celle des objets situés sous la ligne médiane. ARTICLE QUATRIÈME. Du Cervelet. Le cervelet.offre moins du tiers du volume du cer- veau. Il occupe en entier les fosses occipitales infé- rieures , séparé du reste de la cavité crânienne par la tente que lui forme la dure-mère, et continu en de- vant , soit avec le cerveau , soit avec la moelle par l’intermède de la protubérance cérébrale. $ Ier. Conformation. Sa forme symétrique et régulière répond à celle des fosses postérieures de la base du crâne. Arrondi dansior T)U CEtlVEAF ET DE SES DEPENDANCES. son contour , il est circonscrit par une espece de courbe -elliptique , dont le grand diamètre est trans- versal , et le petit d’avant en arrière, il est aplati, plus mince sur les bords que dans son milieu. Sa division en deux hémisphères est moins sensible qu’au cerveau ; c’est en arrière , en avant et en bas , qu’elle est le plus marquée ; des rainures l’indiquent dans ces sens. Au lieu de ces rainures, il y a en haut une élévation. Le cervelet présente à l’extérieur une couleur gri- sâtre semblable à celle du cerveau. On trouve sur sa surface une foule de sillons qui, comme au cerveau, divisent sa substance. Ces sillons , que séparent des éminences ou circonvolutions de même forme , sont concentriques et réguliers, en sorte que les plus étendus sont en arrière, et les plus courts en devant, au voisinage de la protubérance cérébrale. L’arach- noïde passe immédiatement d’une circonvolution à l’autre , et la pie-mère seule s’introduit dans le sillon, auquel on trouve une profondeur qu’on n’auroit pas d’abord soupçonnée, et qui est à-peu-près égale à celle des anfractuosités cérébrales. Pour bien voir la dis- position de ces sillons , il faut fendre, suivant son épaisseur , un des lobes du cervelet dans la direc- tion de ce qu’on nomme Xarbre de vie : on voit alors sept ou huit sillons principaux qui s’étendent jusqu’à son centre , divisant ainsi toute la sub- stance corticale en autant de portions concentri- ques , d’autant plus volumineuses qu’on les exa- mine -plus en arrière , et disposées en forme de tranches épaisses. Chacune de ces portions corres- pond à une des ramifications principales de la sub-102 .APPAREILS DES SENS INTERNES, stance médullaire , et se trouve divisée en portions secondaires par des sillons transverses moins pro- fonds. Dans ces portions se trouvent des prolon- gemens médullaires de second ordre , qui semblent naître en forme de ramifications des premiers , en sorte que chaque division médullaire, dans ce qu’on nomme arbre de vie, indique deux rainures qui sé- parent et isolent la portion corticale qui l’entoure. Ce n’est qu’en fendant le cervelet , comme je l’ai dit , qu’on peut bien connoître ses circonvolutions , qui naissent les unes des autres, comme les prolongemens médullaires. L’extérieur du cervelet peut se diviser en surfaces supérieure, inférieure, et en circonférence. La surface supérieure offre , sur la ligne médiane , une saillie légère qui n’a rien de remarquable ; sur les côtés, deux portions planes , obliquement dirigées en haut et en bas, recouvertes par la tente du cervelet. La surface inférieure présente , sur la ligne mé- diane, un enfoncement profond qui loge en devant le commencement de la moelle épinière , et qui en ar- rière est partagé en deux par une saillie assez volumi- neuse. C’est entre celte saillie et la surface postérieure de la moelle que se trouve la membrane qui bouche le ventricule du cervelet, en sorte que ce ventricule demeure ouvert inférieurement quand on a rompu cette membrane en soulevant la moelle. La saillie inférieure et moyenne du cervelet ne peut bien se voir qu’en écartant ses deux hémisphères, après les avoir préalablement dépouillés de la pie- mère qui les entoure: alors on voit quelle est allongée de devant en arrière, plus large dans le dernier senspu CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. I û3 que clans le premier , grisâtre parce qu’elle est formée en dehors par la substance corticale , et bornée laté- ralement par la substance médullaire appartenant à la lame du cervelet , substance qui l’isole entière- ment des hémisphères , qui sont aussi grisâtres en dehors. Cette saillie présente beaucoup de -rainures qui la coupent transversalement, et qui, v-u son isoler ment, ne se continuent point avec les circonvolutions du cervelet, excepté un peu en arrière. Sur les côtés, la surface inférieure du cervelet forme deux portions convexes qui répondent aux fosses oc- cipitales inférieures : ce sont les deux hémisphères. L’arachnoïde passe immédiatement de l’un à l’autre , ce qui la rend très-facile à voir ici. Très-rapprochés dans l’état ordinaire , ces deux hémisphères sont con- tigus en bas et séparés eu haut par la saillie dont j’ai parlé. Un grand espace reste entre eux .lorsqu’on les écarte,* cet espace appartient au ventricule du cervelet. La circonférence du cervelet reçoit en devant la ' a protubérance cérébrale qui se continue avec elle par ses deux prolongemens postérieurs. On trouve eu cet endroit, entre la protubérance et la face supé- rieure de cet organe , une excavation assez profonde qui répond à l’aqueduc de Sylvius, et qui, bouchée par l’arachnoïde passant du cervelet sur la protubérance , et diminuée par la pie-mère qui s’y enfonce , devient fort sensible lorsqu’on enlève ces deux membranes. On voit alors , dans son fond , une petite portion corticale à 1 extérieur et médullaire en dedans, qui naît du cervelet dont elle est distincte dans sa plus grande partie , et qui est appliquée en arrière sur la valvule de Vieussens , sans contracter avec elleT0/|. appareils des sens internes. aucune adhérence , en sorte quelle paroît comme llotlante dans cette cavité. Quand on écarte le cerve- let, cette espèce d’appendice reste souvent adhérente à la substance de celui-ci ; mais il est facile de l’en séparer en interposant dans la rainure qui l’en sé- pa re un manche de scalpel. Au reste , celle petite saillie répond absolument aux autres circonvolutions, dont elle n’est différente que par sa disposition ex- térieure. En arrière , la circonférence du cervelet présente une échancrure, assez large et triangulaire , qui sé- pare l’un de l’autre les deux hémisphères, se continue avec l’échancrure inférieure qu’elle termine dans ce sens, et reçoit la faux du cervelet. Sur les côtés , cette circonférence n’offre qu’un rebord obtus, qui répond un peu au-dessous des goîît- tières latérales et pétreuses supérieures , et qui n’a rien de remarquable. § II. Organisation. Le cervelet présente comme le cerveau une enve- loppe de substance corticale. Cette substance s’en- fonce de même dans les anfractuosités, qui sont nnd- tipliées, étroites, et dont les parois se trouvent exac- tement adossées, en sorte qu’en ouvrant le cervelet, cette couche corticale paroît avoir beaucoup d’épais- seur. Vous croiriez quelle est continue dans tous ses points , qu’elle représente une masse beaucoup plus épaisse qu’au cerveau ; mais si l’on observe la disposition des sillons principaux qui divisent le cer- velet en grandes circonvolutions , et des sillons secon-DU CERVEAU ET DK SES DEPENDANCES. IC)5 daires qui le subdivisent en circonvolutions secon- daires j si l’on remarque qu’il n’est aucune de ces portions subdivisées dans laquelle le centre médul- laire n’envoie un prolongement, on se convaincra que l’épaisseur de la couche formée par la substance corti- cale est purement illusoire, quelle est bien moindre qu’au cerveau, quelle ne paroît très-marquée que parce qu’on n’aperçoit pas au premier coup d’œil les sillons du cervelet dans la coupe qui en a été faite , et que dans cette coupe ce n’est point par l’épaisseur qu’il y a entre le centre de l’arbre de vie et l’exté- rieur du cervelet qu’il faut la mesurer, mais par celle qui existe entre chacune de ces divisions médullaires et le sillon correspondant. La substance médullaire forme deux centres dis- tincts et répondant aux deux hémisphères. Ces deux centres se voient très-bien en fendant longitudinale- ment le cervelet : ils ont une forme allongée , sont , comme la substance médullaire du cerveau, parsemés de points rougeâtres. Ils envoient des prolongemens de tout leur contour au milieu de la substance corti- cale : c’est ce qui forme Varbre de vie. Ces prolon- gemens sont différens : il y a d’abord les troncs qui parlent immédiatement du centre nerveux : ils sont au nombre de huit ou neuf, petits en haut , plus marqués en bas , très-gros en arrière. De ces troncs naissent les rameaux , de ceux-ci des ramifications ; tous sont enveloppés, comme je l’ai dit, par la sub- stance corticale. Ces deux centres médullaires résul- tent des prolongemens postérieurs de la protubérance cérébrale, qui s en foncent dans Je cervelet par sa partie inférieure, comme on peut le voir en les prenant àI06 APPAREILS DES SENS INTERNES. celte protubérance, et en les suivant jusque dans cet organe. Outre ces deux centres médullaires , qui sont laté- raux , il y en a un autre, moyen, qui est formé de la manière suivante. Les deux prolongemens médul- laires qui descendent des tubercules quadrijumeaux , et la lame moyenne médullaire qui les unit sous le nom de valvule de Vicussens, objet dont je vais bientôt parler, s’épanouissent à la partie postérieure du ventricule du cervelet , et forment en cet endroit une lame médullaire , libre du côté de cette cavité où l’arachnoïde la tapisse seulement, mais qui du côté opposé envoie dans l’organe différentes rami- fications qui se comportent à-peu-pres comme celles des deux arbres de vie. Cette lame médullaire tient de chaque côté aux prolongemens de la protubérance cérébrale dont nous parlions tou t-à-1’ heure, se confond avec eux et les unit. Elle est à leur égard ce qu’est par rapport aux deux centres ovales du cerveau, le corps calleux. Comme celui-ci , elle répond à une cavité par une de ses faces ; mais au lieu d’être libre par l’autre , ainsi que lui , elle se confond avec le cer- velet. Celte lame médullaire se prolonge un peu au- dessous du ventricule moyen : là , elle donne égale- ment naissance par sa surface antérieure à des pro- longemens médullaires qui s’enfoncent dans la saillie moyenne que nous avons indiquée au milieu de l’échancrure inférieure du cervelet, et où ils sont revêtus par la substance corticale , dans laquelle ils déterminent des sillons ; mais sur les côtés de cette saillie, la lame du cervelet paroît à nu au fond des deux espaces qui de chaque côté la séparentDU CERVEATT ET DE SES DEPENDANCES. 10'J des hémisphères de cei organe. Par sa surface anté- rieure, cette lame est donc libre en haut dans toute son étendue dans le ventricule moyen, libre aussi en bas et sur les côtés , mais continue au milieu avec cette éminence ; tandis que sa face postérieure est continue dans toute son étendue avec le cervelet. Pour bien voir celte lame, il faut , comme pour examiner la saillie moyenne , écarter les hémisphères de cet organe au niveau de l’échancrure inférieure , et soulever le commencement de la moelle épinière : alors toute sa face antérieure se distingue très-bien. Pour voir la postérieure , il faudroit enlever toute la substance corticale du cervelet au niveau de là ligne médiane, et faire une préparation analogue à celle du centre ovale. La consistance du cervelet est un peu moindre que .celle du cerveau , sur les cadavres. H se putréfie plus tôt. Je renvoie à l’article de la protubérance céré- brale le ventricule du cervelet, qui appartient aussi à cette protubérance. ARTICLE CINQUIÈME. Protubérance cérébrale. La troisième et la plus petite partie de la niasse en- céphalique, c’est la protubérance cérébrale. Placée entre le cerveau et le cervelet, elle est le moyen de communication de l’un à 1 autre , et se continue avec tous deux par des prolongemens volumineux. Ce rapport, la situation de cette portion cérébrale au milieu de la base du crâne , au-dessus des vaisseaux puncipaux du cerveau dont elle reçoit la première108 APPAREILS DES SENS INTERNES, impulsion , l’origine du plus grand nombre des nerfs cérébraux qui se fait dans son voisinage, tout porte à regarder la protubérance cérébrale comme une des parties cérébrales les plus importantes à la vie. On cite beaucoup de lésions du cerveau et même du cervelet sans trouble dans les fonctions cérébrales. Je n’en connois aucune de la protubé- rance qui n’ait été funeste. § Ier. Conformation extérieure. La forme de la protubérance cérébrale est quadri- latère , telle que ses quatre côtés sont à-peu-près égaux , les deux latéraux offrant cependant un peu plus de longueur. Son épaisseur égale à-peu-près sa largeur. Obliquement dirigée en bas et en arrière , elle répond d’un côté à la gouttière basilaire sur la- quelle elle appuie , de l’autre au cerveau et au cer- velet qu’elle réunit , en formant avec ce dernier le ventricule qui porte son nom. La surface inférieure de la protubérance est con- vexe. Sur la ligne médiane , elle présente une gouttière assez marquée dans laquelle se trouve l’artère basi- laire. Sur les côtés , plusieurs sillons à direction varia- ble, souvent transverses, viennent se réunir à cette gouttière ; ils sont beaucoup plus superficiels, souvent à peine appareils , et reçoivent les rameaux latéraux de la même artère. Tous ces vaisseaux, et surtout l’artère basilaire, font beaucoup de saillie à l’exté- rieur , en sorte que , placés entre la gouttière basilaire et la protubérance , ils communiquent nécessaire- ment à celle-ci un mouvement très-sensible lors deDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. iog leur dilatation : aucune partie de la masse encépha- lique n’est plus avantageusement disposée pour cela. La surface supérieure de la protubérance com- mence derrière le ventricule moyen du cerveau et au-dessous de lui. Pour voir celle surface, il faut soulever les lobes cérébraux postérieurs ou les enlever et porter un peu le cervelet en arrière : alors on aper- çoit de haut en bas, d’abord la commissure posté- rieure, puis, au-dessous d’elle, quatre éminences arron- dies, d’inégal volume , et dont les deux supérieures sont les plus grosses : on les nomme tubercules cjiicicb ijumeaux. Leux sillons crucialement disposés les séparent avec symétrie. Plus bas , on remarque une lame médullaire grisâtre , très-mince , facile à cause de cela à se rompre, et qui se conserve rare- ment ; elle ferme en arriére le ventricule du cervelet : on la nomme valvule cle Vaquecluc de Sylvius. Elle est recouverte postérieurement par le petit prolonge- ment du cervelet qui se trouve , comme nous l’avons dit, dans l’excavation qui sépare cet organe de la protubérance. La valvule de Vieussens se continue de l’un et de l’autre côtés avec deux saillies médul- laires allongées , arrondies , et beaucoup plus épaisses quelle. Ces saillies, entre lesquelles elle est comme enchâssée , partent des tubercules quadrijumeaux in- férieurs, et se portent en bas pour se réunir enfin 1 une a l’autre et se confondre dans la substance du cervelet, en y formant, conjointement avec la valvule de 1 aqueduc de Sylvius, la lame médullaire que nous avons dit tapisser la. partie postérieure du ventricule cle cet organe. En devant, la protubérance cérébrale offre dansI 10 APPAREILS DES SENS INTERNES, en bas. 11 est formé en' devant jiar la réunion des deux son milieu une échancrure assez profonde , formée par l'écartement de ses deux prolongemens antérieurs. Dans le fond de cette échancrure et entre ces deux prolongemens , on aperçoit la lame médullaire qui forme la paroi inférieure du ventricule moyen. Les prolongemens antérieurs se présentent sur chaque côté de cette échancrure. Nous y reviendrons bientôt. En arrière , un sillon très-marqué sépare la protu- béranced’avecla moelle : ilyest masqué par l’arachnoïde dans l’état ordinaire. Plus en dehors , on voit les pro- longemens postérieurs. Sur les côtés , la protubérance présente deux rebords épais et arrondis, lesquels correspondent aux scissures latérales du cerveau qui continuent en arrière celle de Sylvius. Us sont bornés en devant et en arrière par les prolongemens de la protu- bérance. § II. Conformation intérieure. La conformation intérieure de la protubérance cé- rébrale nous offre en devant un conduit qui vient du ventricule cérébral moyen, et qui mène dans une cavité plus inférieure, dans le ventricule du cervelet qui est formé principalement par ce viscère, mais que nous décrivons ici parce que la protubérance y concourt aussi beaucoup , et que , ces deux portions de la masse encéphalique étant connues, on concevra mieux sa disposition. Aqueduc de Sylvius. Ce conduit est arrondi dans son contour ; il commence au-dessous delà commis- sure postérieure ; sa direction est oblique en arrière ef111 l DU CERVEAU et de ses dépendances. prolongemens antérieurs de la protubérance cérébrale; en arrière, il l’est d’abord par la commissure, puis par la base des tubercules quadrijumeaux, enfin par les deux prolongemens qui partent des tubercules in- ferieurs, prolongemens qui composent aussi ses par- ties latérales, et par la valvule mince qui se trouve entr’eux. L’intérieur de cet aqueduc offre en devant une rainure plus ou moins sensible qui se prolonge dans le ventricule du cervelet. Par lui, les sérosités du ventricule moyen du cerveau peuvent tomber dans celui-ci; et comme ce ventricule moyen communi- que avec les latéraux par les ouvertures ovalaires placées derrière la double origine de la voûte à trois piliers , il s’ensuit que toutes les cavités cérébrales , celle de la cloison des ventricules exceptée, n’en font réellement qu’une. Cependant il est assez rare que, dans les épancbemens qui occupent les ventricules latéraux, on trouve du fluide dans le moyen et dans celui du cervelet ; s’il y en a , il est toujours en beau- coup moins grande proportion : pour une dilatation de ces deux dernières cavités, il y en a dix des pre- mières ; ce sont elles qui sont le siège spécial de tous les épanchemens séreux ou sanguins. Ventricule du cervelet. Au-dessous de l’aqueduc de Sylvius , on trouve le ventricule du cervelet , cavité assez large, obliquement dirigée depuis cet aqueduc jusqu’à la partie supérieure de la moelle. Sa forme paroît quadrilatère quand on le fend pos- térieurement ; mais cette forme est assez difficile à bien déterminer lorsqu’on l’envisage dans son entier. i°. En devant, il répond au corps principal de la pro- tubérance cerebrale. On y voit là ttne rainure sur laI 12 APPAREILS DES SENS INTERNES, ligne médiane, rainure qui fait suite à celle de l’aque- duc, et qui se termine a la moelle épinière. Plusieurs lignes obliques viennent, de haut en bas et de dehors en dedans, se rendre à celte rainure. Ces lignes sont formées par des bandelettes blanchâtres très-fines , toutes médullaires , qui sont comme appliquées sur cette partie antérieure du ventricule, de la sub- stance duquel ils naissent insensiblement pour se rendre à la rainure où ils se perdent. On peut sou- lever ces petites bandelettes, et les isoler dans leur trajet de la substance de la protubérance : elles varient singulièrement pour leur nombre, leur volume, leur direction, etc. 2°. En arrière , l’extrémité de la val- vule et de l’aqueduc, et les prolongemens médullaires auxquels elle est fixée , bornent d’abord ce ventri- cule , puis elle correspond au corps même du cer- velet , dont la lame le tapisse en totalité. 5°. Sur les côtés, il se termine par deux espèces de culs-de-sac qui se trouvent au-dessous des prolongemens postérieurs de la protubérance , et qui sont bouchés par la mem- brane inférieure dont nous allons bientôt parler. Ces deux culs-de-sac se trouvent séparés par l’éminence moyenne et inférieure du cervelet, dont les deux hémisphères étant écartés, les laissent voir très-dis- tinctement, ainsi que cette éminence , quand la mem- brane a été préliminairement rompue. 4°- En haut, il se continue avec l’aqueduc de Sylvius. 5°. En bas , il forme d’abord un cul-de-sac au commencement de la moelle, et ne se prolonge point dans cet organe, comme quelques-uns le prétendent. Derrière ce cul- de-sac , il se termine par une large ouverture que bouche une membrane étendue depuis la moelleDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. Il5 ni. 8 jusqu’au cervelet. Celte membrane a beaucoup d’ana- lo^ie avec celle qui, placée au-dessus du concours des nerfs optiques , bouche en devant le ventricule moyen. Dense et résistante , elle diffère essentielle- ment, comme elle, de la pie-mère à laquelle elle tient, et de l’arachnoïde qui la tapisse ainsi que le ventricule. Cette membrane passe , non-seulement de la partie postérieure et inférieure du cervelet au commence- ment de la moelle épinière, mais elle se fixe encore sur les côtés aux prolongemens postérieurs de la pro- tubérance. La 'pie-mère forme en cet endroit , au- dessous d’elle , deux espèces de replis où l’on trouve plusieurs granulations, et qui ont de l’analogie avec les plexus choroïdes , quoiqu’ils soient beaucoup plus petits. Ces replis, dont'je n’ai pas parlé en traitant de la pie-mère, se trouvent de chaque côté sous les pro- longemens postérieurs et dans les deux culs-de-sac qui terminent latéralement le ventricule du cervelet. § III. Prolongemens de la Protubérance cérébrale. La protubérance cérébrale se continue avec les deux autres parties du cerveau par quatre prolon- gemens médullaires considérables , dont deux sont antérieurs et deux postérieurs. Prolong, antérieurs ou cérébraux. Us naissent des angles correspondais de la protubérance, en empiétant un peu sur son bord antérieur et les latéraux. Fort rap- prochés l’un de l’autre dans cet endroit, ils se portent en avant, en haut et en dehors, en s’écartant toujours davantage et en augmentant progressivement de vo- lume. Parvenus à la partie inférieure et moyenne duïl/f. A P I* A K E ï L î> ifES SENS INTERNES, cerveau , ils s’engagent au-dessous des nerfs optiques, dont ils sont très-distincts , et se confondent aussitôt avec la substance des couches de meme nom , dans les- quelles ils se perdent. En bas , ces prolongcmens , isolés l’un de l’autre et recouverts par la pie-mère et par l’arachnoïde, sont séparés, tout-à-fail antérieure- ment, parles éminences mamillaires. Au milieu, ils. se trouvent réunis par une substance médullaire qui forme la paroi inférieure d’abord du ventricule moyen, ensuite de l’aqueduc deSylvius. En haut, ils tiennent de l’un et l’autre côtés aux tubercules quadrijumeaux qui les réunissent. Prolong, -postérieurs ou cérébelleux. Ils naissent des angles postérieurs de la protubérance, mais surtout de ses bords latéraux, sur lesquels ils s’avancent de manière à se confondre presqu’avec les antérieurs. Ils sont beaucoup plus écartés l’un de l’autre que ceux-ci ; ce qui lient à ce que la moelle vertébrale commence dans leur intervalle. Très-volumineux vers la protu- bérance , ils diminuent à mesure qu’ils avancent en arrière et en dehors, ce qui est l’inverse des antérieurs, qui, plus petits à leur origine , grossissent en se por- tant dans l^es couches optiques. Après un trajet fort court, ils s’enfoncent chacun dans l’hémisphère cor- respondant du cervelet, dont ils vont former les deux centres médullaires latéraux , qui offrent ensuite la disposition que nous avons indiquée. § IV. Organisation de la Protubérance cérébrale. La protubérance cérébrale est remarquable par une densité beaucoup plus grande que celle de toutes lesDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. Il5 autres parties du cerveau. Celle densité permet de lu comprimer bien davantage avant d’en altérer le tissu. Médullaire à l’extérieur , elle offre dans son inté- rieur une substance particulière , dans #laquelle la corticale et la médullaire sont irrégulièrement mélan- gées , et où elles ont un aspect comme marbré , sur- tout au milieu ; car sur les côtés , sa disposition est plus régulière, et sa section offre des stries entre- coupées résultant de lames adossées les unes aux autres. La médullaire y forme quelquefois des lignes continues dans une étendue assez grande. La corticale n’v a point un aspect aussi grisâtre qu’à l’extérieur du cerveau et du cervelet ou sur ie corps cannelé. Sa couleur a beaucoup d’analogie avec celle de l’inté- rieur des couches optiques. En général, ce seroit avoir une idée inexacte des deux substances cérébrales , que de les considérer comme par-tout identiques ; elles varient suivant les diverses parties. Quoique leur nature intime nous échappe , cependant la diffé- rence des attributs de couleur, de densité, de résis- tance, indique assez celle de cette nature. En fendant la protubérance sur la ligne médiane, et en continuant la section sur le milieu du commencement de la moelle épinière, j’ai observé que la partie postérieure de cette éminence semble distincte de l’antérieure. On diroit que, derrière elle , la moelle épinière va se continuer avec les couches optiques , en en restant distincte , quoiqu’elle lui soit cependant continue. Les prolongemens cérébraux sont médullaires au dehors, et formés en dedans comme la protubérance elle-même; la substance médullaire y prédomine ce- pendant davantage. Le plus souvent leur centre estIlG APPAREILS UES SENS INTERNES» différent de lui par sa forme. 11 est arrondi , tandis occupe par un peu de substance non aire qui ne se rencontre en aucune autre partie de la masse encé- pliahque. Ils sont sensiblement striés à l’extérieur, surtout en devant, ce qui y a fait admettre des libres. Les prolongemens cérébelleux sont tous médul- laires, sans alliage de substance corticale, sans doute à cause de leur destination, qui est d’aller, en s’épa- nouissant dans le cervelet , former les centres mé- dullaires de cet organe. ARTICLE SIXIÈME. De la Moelle^ vertébrale et de ses dépendances. Cje prolongement de l’organe encéphalique, qui est destiné à continuer celui-ci jusqu’à la partie inférieure du tronc, occupe le canal vertébral, dont nous avons donné la description en Ostéologie, et sur lequel nous ne reviendrons pas.' Avant de le décrire, il faut expo- ser les enveloppes membraneuses qui le contiennent. Ces enveloppes sont des appendices de celles de la masse encéphalique, qui, comme je l’ai dit, s’engagent dans le canal vertébral par le trou de même nom. § Ier. Des Membranes de la Moelle vertébrale. Dure-Mère. Le canal vertébral est d’abord tapissé intérieure- ment par une portion de la dure-mère qui se pro- longe jusqu’à sa partie inférieure. Cette portion forme un canal membraneux adapté au canal osseux , maisTUT CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 1 1 J que le canal osseux est triangulaire, au moins dans deux régions, en sorte que celui-ci est sensiblement plus large, surtout au niveau des angles ; mais cette disproportion se remarque aussi indépendamment de la non-coïncidence des formes, en sorte que le canal fibreux est en partie libre dans la cavité qu’il occupe. Son rapport avec la moelle présente la même dispro- portion. 11 est beaucoup plus large quelle n’est vo- lumineuse , en sorte que, quand le canal vertébral est ouvert, ce prolongement médullaire paroît comme flottant au-dedans de sa gaine fibreuse, qu’il est facile de distendre beaucoup en poussant de l’air dans son intérieur; expérience qui donne une largeur sen- sible au sac que représente l'arachnoïde déployée et sur la moelle et sur cette gaine fibreuse. Il ne paroît pas que ce sac contienne pour cela beaucoup plus de fluide que dans le cerveau ; il en résulte seulement que dans les hydropisies il peut s’y ac- cumuler une quantité assez marquée de sérosité, sans que ce fluide ait alors sur les fonctions de la moelle une influence aussi , grande que celui qui s’é- panche accidentellement dans le crâne en a sur le cer- veau, vu que la compression qu’il exerce est moindre, ayant plus de place pour être contenu. La surface extérieure du conduit fibreux dont nous parlons correspond au canal vertébral, mais ne lui adhère point ainsi que la dure-mère adhère à tous les os du crâne, en sorte qu’on ne peut aucu- nement l’assimiler au périoste comme dans cette cavité : aussi trouve-t-on une membrane fine tapis- sant le devant des lames vertébrales, et le ligament vertébral postérieur revêtant la partie postérieure du1 I'8 APPAREILS DES SENS INTERNES. corps ries vertèbres, qui le séparent des os. Un tissu , cellulaire rougeâtre, lâche, filamenteux, est placé entre le conduit osseux et le conduit fibreux, excepté cependant en devant où l’union avec le ligament vertébral intérieur est assez marquée. Ce tissu ne contient point de graisse dans la plus grande partie du canal : c’est seulement en bas, au niveau du sacrum , que ce fluide s’y accumule ; on v en ren- contre même habituellement. Le tissu cellulaire est aussi beaucoup plus abondant là qu’ailleurs. Sur les côtés, cette surface extérieure est remar- quable par les petits conduits que la dure-mère fournit ' à chaque nerf, au moment où il sort par le trou verté- bral correspondant. Ces conduits varient en direction, en longueur et en volume, comme les nerfs auxquels ils appartiennent. Presque horizontaux dans la ré- gion cervicale, ils y ont fort peu de longueur; tandis que dans la dorsale, puis dans la lombaire, ils ac- quièrent une direction successivement plus oblique et enfin presque perpendiculaire , et une longueur tou- jours plus marquée. Us ont enlr’eux les mêmes rap- ports de volume : très-étroits dans la région cervi- cale où ils répondent à des nerfs d’un petit volume, ils acquièrent dans les régions suivantes une largeur considérable pour recevoir des nerfs très-volumi- eux : tous sont sensiblement renflés au niveau du trou qui les transmet, à cause du ganglion que leur nerf offre en cet endroit. Parvenu au dehors du ca- nal vertébral, ces conduits se perdent aussitôt dans le tissu cellulaire, et ne se continuent pas avec le périoste, comme nous avons vu que le faisoient les con- duits fibreux sortant du crâne. Cette continuité desDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. I ïC^ organes fibreux avec le tissu cellulaire est assez commune : les aponévroses brachiale, crurale, etc., et la gaîne de beaucoup de tendons en offrent des exemples. La surface interne de la dure-mère vertébrale, con- tinue par-tout à l’arachnoïde, lui doit l’aspect lisse quelle présente. On y voit, sur les parties latérales, entre les orifices des conduits des nerfs, l’attache des diverses appendices du ligament dentelé. La dure- mère paroît s’ouvrir pour recevoir ces appendices , qui, avant de s’identifier avec elle , pénètrent cha- cune dans le petit trou qu’elle leur offre. En haut, le conduit fibreux 'vertébral se continue avec la dure-mère crânienne par le trou occipital, au-dessous duquel on voit cette membrane s’ouvrir pour le passage de l’artère vertébrale. En bas, ce conduit général se perd en formant une multitude de conduits fibreux particuliers pour les nerfs sacrés. Dans toute la région vertébrale, la dure-mère pré- sente la meme structure qu’au crâne ; cependant les fibres y sont moins distinctes et plus régulière- ment disposées que -dans celle cavité. L’épaisseur du plan qu’elles forment est aussi moindre. Cette épaisseur diminue insensiblement et par gradation à l’extrémité des canaux destinés aux nerfs. Des vais- seaux assez nombreux parcourent celte membrane. Pie-Mère ou Membrane propre. Les trois parties de l’organe cérébral que renferme la cavité du crâne n’ont point, à proprement parler,, de membrane qui forme corps avec elles : car la pieAPPAREILS DES SENS INTERNES, 120 mcre qui les recouvre immédiatement n’est, comme nous l’avons dit, qu’un réseau vasculaire qui ne mérite pas le nom de membrane. Au contraire , la moelle épinière présente, outre la dure-mère et l’arachnoïde auxquelles elle répond, une membrane particulière qui l’enveloppe. Est-ce la pie-mère dont la nature a changé? sa densité ne permet guère de le penser. quoiqu’on soit d’abord tenté de le présumer en voyant le réseau vasculaire qui l’enveloppe et qui entre dans sa composition. Tout ce que les auteurs ont écrit sur ce point, comme sur les membranes cérébrales, laissoit un grand vide en anatomie. J’emploie, pour démontrer l’existence de celle membrane, deux moyens différens : on la fend longitudinalement, et avec le scalpel on en- lève en raclant toute la substance médullaire qui se présente: on obtient ainsi la membrane toute seule, et elle paroît alors demi-transparente, mais' cependant assez dense. Un autre moyen auquel j’ai recours est celui-ci : après avoir coupé la moelle près de son entrée dans le canal vertébral, on peut la com- primer entre les doigts au-dessous de l’endroit coupé : on fait alors sortir par cette expression toute la sub- stance médullaire, et on obtient un canal membra- neux que Ion peut distendre par insufflation, et même injecter. Considérée dans sa surface extérieure, cette mem- brane propre correspond à l'arachnoïde : elle ne lui adhère point • car si l’on introduit entr’elles un tube, et qu’on pousse de l’air, on fait saillir sur-le-champ avec facilité la lame séreuse. En devant et en ar- rière , cette membrane propre répond aux artèresDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES, 12 I spinales antérieure et postérieure qui répandent sur elle leurs rameaux. Sur les côtés et au niveau des nerfs, elle se continue immédiatement avec lenevri- lème qui leur appartient, et donne aussi attache au ligament dentelé. La surface interne de la membrane propre répond et adhère par-tout à la moelle, d’une manière si in- time quelle paroît former avec elle un corps continu. On peut cependant, comme nous l’avons dit, enlever celle-ci ; mais alors la membrane perd beaucoup de sa densité , quoique cette densité semble d’abord en être indépendante. Cette membrane est formée par un tissu solide , assez épais , fort résistant, et qui paroît composé de fibres distinctes , surtout lorsqu’on le considère sur les parties latérales. Cette densité est d’autant plus grande , qu’on examine la membrane plus inférieu- rement ; c’est ce qui a donné à l’extrémité de la moelle une résistance bien supérieure à celle de son origine : car le tissu même de ce prolongement n’est pas plus solide en bas qu’en haut. Peu de vaisseaux appartiennent à ce tissu lui-même; mais un grand nombre le traverse pour aller dans le corps même de la moelle , après s’élre infiniment subdivisé sur sa surface. Ce sont ces vaisseaux, joints au prolongement de la membrane elle-même, qui la rendent si adhé- rente à la moelle. La couleur de celte membrane est d’un blanc un peu jaunâtre ; c’est elle qui fait paroîlre telle la moelle lorsqu’on examine celle-ci à travers ses parois : car en la fendant on voit que la substance médullaire est bien plus blanche qu’elle ne le paroît à l’extérieur.122 APPAREILS DES SENS INTERNES, Soumise a l’action de leau froide, la membrane de la moelle acquiert, au bout de quelques jours, comme le névrilème des nerfs, un peu plus de dureté quelle n’en avoit. Un plus long séjour la ramollit, effet gé- néral de toute macération. Elle se racornit beaucoup par l’action de l’eau bouillante : alors la moelle qu’elle contient, n’étant pas susceptible d’un racornissement semblable, s’échappe en grande partie par ses extré- mités. Quand on fait plusieurs ouvertures à cette membrane à l’instant où le racornissement s’opère , le meme phénomène se manifeste à travers ces ouver- tures. Le contact de l’air amène fort lentement sa pu- tréfaction : elle reste long-temps intacte, la moelle étant putréfiée. Quand on la fait dessécher , elle prend ime couleur jaunâtre. Elle se racornit beaucoup par le calorique nu. Les acides y produisent d’abord le même effet, puis la fluidifient. Son usage est de soutenir la moelle et de la compri- mer un peu. En effet , une petite ouverture qu’on y fait produit sur-le-champ une hernie médullaire sensible. Elle est à celte subsiance ce que le névri- lème est aux nerfs : je la crois même identique à celui-ci par sa nature. Celte membrane ne commence point brusquement à l’origine de la moelle. Quand on examine attenti- vement la surface externe de la protubérance céré- brale , on voit que la pie-mère y a acquis une con- sistance qu’elle ne présente point ailleurs. En passant sur les éminences pyramidales et ohvaires , cette con- sistance augmente : là commence réellement une membrane qui n’a de commun avec la pie-mère que- sa continuité.pu CERVEAU ET PE SES DEPENDANCES. I 25 Ligament Dentelé. Le ligament dentelé, qui occupe les côtés de la moelle , a été considéré par les modernes comme un prolongement de la pie-mère. Mais une observation plus exacte m’oblige de revenir au sentiment des an- ciens, qui le regardoient comme un corps particulier. En effet, rien ne prouve d’abord que la pie-mère existe sur la moelle , puisque la membrane dense qui appar- tient à ce corps paroît différer essentiellement de ce lacis vasculaire qu’on observe sur le cerveau. Mais de plus cette membrane propre, quelle qu’elle soit , ne se continue point avec le ligament dentelé, qui par-tout en est entièrement distinct. Ce ligament règne tout le long du corps de la moelle jusqu’à ses deux extrémités, sous la forme d’un cordon étroit, aplati et blanchâtre ; il occupe l’espace triangulaire qui résulte de l’écar- tement des deux filets par lesquels chaque nerf prend naissance, et sépare ainsi ces deux filets. En dedans , il adhère à la membrane propre de la moelle par un tissu cellulaire assez dense, et qui feroit croire d’abord qu’il y a continuité de substance ; mais on peut sans peine détacher ce rebord en disséquant ce tissu, et alors la membrane ne paroît point intéressée dans sa substance; preuve qu’elle ne se continue point avec lui. D’ailleurs, tirez avec une pince ce ligament en dehors, et écartez-le- ainsi de la moelle : le tissu cel- lulaire qui lui sert de moyen d’union paroîtra alors tres-apparent et très-distinct. En dehors, le ligament dentelé présente une suite de petits prolongemens qui lui ont mérité son nom , et qui vont se fixer à la dure-mère. Ces prolonge—i24 Appareils des sens internes. mens forment de petits cordons arrondis , et roi* s , . extrêmement denses et résistans malgré leur ténuité ; à 1 endroit de leur origine, le ligament s’élargit pour les former , en sorte qu’ils ont une base comme trian- gulaire. Leur disposition est telle , que chacun cor- respond à un des intervalles que laissent entr’eux deux nerfs vertébraux , et le partage plus ou moins égale- ment. Ces prolongemens, très-courts en haut où ils méritent à peine le nom de cordon, acquièrent un peu plus de longueur à mesure qu’on avance inférieure- ment. Entr’eux , le ligament dentelé forme des rebords concaves. Très-mince dans l’endroit où il adhère à la mem- brane médullaire, le ligament dentelé devient beau- coup plus épais en dehors, soit aux prolongemens * soit dans leurs intervalles. La résistance et la densité qu’il présente ne per- mettent nullement, comme l’ont fait quelques au- teurs , de le confondre avec l'arachnoïde, qui le re- couvre ainsi que ses prolongemens. D’ailleurs , celle- ci élant, comme je l’ai dit, soulevée par l’insufflation, on le voit au-dessous , séparé d'elle par l’air qui la dis- tend , et n’ayant aucune connexion. On n’a aucune autre notion sur la structure du ligament dentelé. Appartient-il au tissu fibreux ? On voit dans son tissu des lignes parallèles qui semblent indiquer des fibres. Mais de quelle nature sont-elles ? Je me suis assuré qu’elles sont susceptibles d’un grand racornissement. La résistance de ce ligament paroît lui donner pour usage d’assujettir la moelle dans la gaine fibreuse de la dure-mère, gaîne qui, étant libre et par conséquent mobile par sa surface externeDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 125 est retenue et comme fixée aux os par les prolonge- mens quelle envoie dans les trous vertébraux pour les nerfs. , Arachnoïde. J’ai dit qu’arrivée au trou occipital, l'arachnoïde* s’y enfonce et descend sur la moelle vertébrale : voici comment elle se comporte dans son trajet sur ce prolongement médullaire. Libre du côté de la membrane propre de la moelle vertébrale , elle ne lui tient que par un petit nombre de filets cellulaires faciles à rompre, et qui le plus souvent existent à peine : pour vous en con- vaincre, enlevez au canal sa portion osseuse anté- rieurement et postérieurement ,• mettez ainsi à dé- couvert la moelle encore entourée de sa triple enve- loppe ; incisez longitudinalement et avec précaution en avant et en arrière la dure-mère, qui sera ensuite repliée sur les côtés; soufflez- en haut de l’air entre la membrane propre et l’arachnoïde : celle-ci se sou- lèvera en totalité , abandonnera celte membrane propre tout le long de la moelle, et vous aurez ainsi un tube distendu par l’air , interrompu seu- lement aux endroits où il fournit des prolongemens aux nerfs. Celte expérience feroit croire, au pre- mier coup d’œil , que le canal de l’arachnoïde est infiniment plus large que la moelle qu’il renferme n’est grosse ; mais pour peu qu’on y fasse atten- tion , on voit bientôt que celle amplitude que l'in- sufflation lui donne vient du développement des prolongemens qui accompagnent chaque nerf, et qui forment autant de plis dans l étal ordinaire.126 APPAREILS DES SENS INTERNES. Le défaut d’adhérence de J’araclmoïde vertébrale , , , du côté de la moelle , la distingue essentiellement de l’arachnoïde crânienne , qui, comme nous J’avons vu , est intimement unie au niveau des circonvolu- tions avec la pie-mère dans la plus grande partie de la surface cérébrale. Dans l’expérience que je viens de rapporter, c’est sous l’arachnoïde qu’on souffle de l’air ; quand on laisse intacte la dure-mère , et qu’on en fait parvenir sous cette membrane, c’est dans sa cavité meme qu’il est contenu. Sur les côtés , l’arachnoïde fournit, au niveau de chaque nerf qui s’échappe par le trou vertébral cor- respondant , une enveloppe conique qui l’accom- pagne jusqu’au canal fibreux que lui fournit la dure- mère , et qui, au lieu de s’y introduire , se réfléchit sur la surface interne de celle membrane. Cette ré- flexion est rendue très-sensible en coupant à son ori- gine le canal fibreux , lequel devient alors un trou bouché par l’arachnoïde, qui y est rendue sensible par sa transparence. En avant et en arrière, l’arachnoïde envoie aussi à la dure-mère du canal des gaines membraneuses qui s’épanouissent sur sa surface interne , et con- tiennent les vaisseaux de la moelle , lesquels se trou- vent, ainsi que les nerfs vertébraux hors de la cavité que lubrifie la sérosité. Inférieurement, l’arachnoïde se termine par une foule de replis , accompagnant jusqu’à leur sortie les nombreux faisceaux qui terminent la moelle épinière, revenant ensuite sur la dure-mère, en formant ainsi en bas un cul-de-sac qui empêche la sérosité de s'in- filtrer dans le tissu cellulaire , et sans lequel on neDU CERVEAU ElP DE SES DEPENDANCES. I 27 pourvoit concevoir les bydropisies de l’extrémité du canal vertébral. § II. De la Moelle vertébrale. La moelle, organe allongé, cylindrique, mais d’une forme assez irrégulière , occupe le canal résistant que lui offre sa membrane propre. Elle s’étend de la protubérance cérébrale jusque vers la première ver- tèbre des lombes. Son volume est différent dans les diverses régions de ce canal. Fort renflée à son ori- gine , elle se rétrécit beaucoup ensuite , puis offre un nouveau renflement considérable au milieu de la ré- gion cervicale. Rétrécie encore vers la fin de celte ré- gion , elle acquiert plus de volume à la partie su- périeure du dos , diminue encore au-dessous , et re- prend près de sa terminaison un volume assez consi- dérable , en formant une extrémité ovale et renflée, dont la pointe inférieure s’allonge en s’amincissant, et se trouve cachée au milieu des nerfs nombreux qu’elle fournit pour les régions lombaire et sacrée. L’origine de la moelle est remarquable, outre son volume, i°. par quatre éminences qu’on y voit an- térieurement et qui sont symétriquement disposées. Deux sont en dedans séparées l’une de l’autre par une rainure moyenne beaucoup plus profonde en haut où elle se termine à la protubérance , qu’en bas où elle se continue avec celle de la partie anté- rieure de la moelle. Dans cette rainure s’enfonce la pie-mère qui la remplit. Ces éminences ont été nommées pyramidales. Deux autres externes , pins arrondies dans leur longueur, ont reçu le nom128 APPAREILS DES SENS INTERNES. d’olivciires. Entre les unes et les autres on volt de chaque côté une rainure où naissent les filets desnerfs hypoglosses. 2°. En arrière , celte origine de la moelle répond au ventricule du cervelet, qu’elle con- court à former , en faisant suite à la protubérance , sans être séparée de celle-ci par une rainure trans- versale , comme en devant où la saillie plus grande de celle dernière établit une ligne de démarcation très-tranchée. Le ventricule du cervelet se termine là , comme je l’ai dit, par un cul-de-sac qui se continue avec la rainure postérieure de la moelle. 5°. Sur les côtés, l’extrémité supérieure de la moelle se continue avec la partie inférieure des prolôngemens postérieurs de la protubérance , par deux appendices qui se trouvent derrière les éminences olivaires, qui sont un peu plus grosses , et qui montent à ces prolon- gemens. En fendant en même temps longitudinale- ment et la protubérance et l’origine de la moelle, pour bien voir la disposition intérieure de cette origine , on aperçoit qu’elle forme un renflement considérable , dont l’organisation paroît analogue à celle de la pro- tubérance, et où les éminences qui se marquent à l’extérieur ne se distinguent point par leur struc- ture. Ce renflement ne commence pas , comme il le paroît , au dehors : la substance qui le "l'orme remonte derrière la protubérance, et semble , comme je l’ai dit , aller se continuer avec les prolonge- rnens antérieurs de celle-ci, qui naissent de sa partie postérieure, et non dans sa substance même comme les postérieurs. La section sur la ligne médiane, indiquée plus haut, rend très-apparente celle dis- position.DU CERVEAU F.T DE SES DEPENDANCES. J 2Q Dans tout Je reste cle son étendue , la moelle verté- brale , considérée en devant et en arrière, ne nous olIVe rien que nous n’ayons observé en parlant de sa membrane, si ce n’est une rainure longitudinale qui correspond à la ligne médiane, et qui, sensible sur ses deux surfaces, paroît la diviser en deux moitiés latérales, distinctes surtout en devant. Cette rainure disparoît peu à peu inférieurement. Sur les côtés , la moelle donne naissance aux nerfs vertébraux , qui tous ont une double origine , et forment deux filets qui se réunissent en un seul avant de sortir du canal» Ces nerfs, dont la disposition sera examinée plus en détail par la suite, augmentent considérablement de volume en bas, en prenant une direction très-oblique et presque perpendiculaire. Eux seuls existent dans le canal , au-dessous des premières vertèbres lom- baires : le corps de la moelle finissant dans cet en- droit , le faisceau qu’ils forment par leur réunion remplace celle-ci. La moelle vertébrale est essentiellement formée d’une pulpe blanchâtre, moins éclatante en couleur que celle du cerveau , et beaucoup plus fluide. On y trouve aussi de la substance grisâtre, entremêlée, et de même consistance. Celte dernière m’a paru plus abondante à la partie inférieure que supérieurement. Est-elle de même nature que la corticale du cerveau ^ je 1 ignore. L’une et l’autre sont pénétrées d’un grand nombre de vaisseaux sanguins qui, comme ceux du cerveau, ny arrivent que par des ramifications ca- pillaiies , et y distribuent beaucoup de sang. !H> 9l5o APPAREILS UES SENS INTERNES.' ARTICLE SEPTIÈME. Développement du Cerveau. § Ier. Etat du Cerveau et de ses dépendances dans le premier âge. J’ai fait remarquer, dans X Anatomie générale , com- bien le système nerveux cérébral est développé dans le premier âge, et combien surtout le cerveau est précoce sous ce rapport. Je vais entrer ici dans les détails descriptifs de ce phénomène important de la nutrition, en suivant l’ordre adopté dans la descrip- tion du cerveau et de ses dépendances. Développement des Membranes cérébrales. La dure-mère se trouve, dans les premiers mois, con- fondue avec le péricrâne et avec la membrane moyenne où doivent bientôt se développer les germes osseux. Une vésicule , purement membraneuse , forme alors les parois du crâne, tandis que déjà à sa base il y a des portions cartilagineuses très-étendues. Je n’ai point disséqué des têtes à cette époque ; mais lorsque déjà l’ossification a envahi des portions étendues de la voûte , il reste encore de grands intervalles com- plètement membraneux , et où l’on peut voir la disposition primitive. 11 est facile par là de se con- vaincre que, quoique adhérente à la membrane qui doit s’ossifier, la dure-mère n’est point identifiée avec elle , et quelle peut s’en séparer : cependant l’union est beaucoup plus intime que quand l’os est formé j cola est même extrêmement remarquable.DU CEtWEAU ET DE SÈS DEPENDANCES.' ' l3l Dès que l’ossification s’est emparée d’un point quel-1 conque, l’adhérence y devient beaucoup moindre. A la naissance , les fontanelles qui restent présen- tent encore , par rapport à la dure-mère, des traces de l’état existant complètement dans le crâne , les pre- miers mois. Cette membrane y est plus adhérente qu’ailleurs. Même disposition dans les sutures , au niveau desquelles il y a un double moyen d’union, savoir, le reste de la membrane qui est encore inter- médiaire aux bords osseux , et les prolongemens vasculaires et fibreux qui vont au péricrâne. Dans l’adulte, le premier moyen disparoît : aussi l’adhé- rence est-elle bien moindre au niveau des sutures que chez le fœtus. A la base du crâne, par-tout où il y a des portions cartilagineuses, comme aux apophyses clinoïdes, sur l’apophyse crista-galli, etc., l’adhérence de la dure- mère est beaucoup plus grande chez le fœtus que là où les os se sont déjà développés. Sur toutes les su- tures on fait la même observation ; outre cela , il y a des points que l’ossification n’a pas encore envahis , et que remplissent alors des prolongemens de la dure- mère : telle est la profonde excavation située au-des- sous du canal vertical Supérieur, l’orifice , plus con- sidérablement évasé que par la suite , de l’aqueduc du vestibule , etc Toutes ces circonstances unissent tellement alors la dure-mère à la base du crâne , qu’il est presque impossible de les séparer. Dans 1 intérieur du canal vertébral , cette mem- brane est libre comme par la suite , complètement isolée des vertèbres , et étrangère par conséquent à leur développement.l3a APPAREILS DES SENS INTERNES. Quant à la structure de celle membrane , mince et transparente dans les premiers temps , elle n’offre aucune trace sensible de fibres. Son organisation ^ O semble homogène dans le crâne à celle de la couche supérieure dans laquelle les points osseux doivent se développer. C’est vers l’époque de la naissance qu’on commence à apercevoir quelque disposition fibreuse, d’abord dans la faux cérébrale, puis dans la tente du cervelet, enfin à la surface de la totalité de la membrane. Les fibres se prononcent davantage au niveau des endroits ossifiés , qu’au-dessous de ceux encore membraneux, comme les fontanelles. La résistance de cette membrane est déjà très-consi- dérable alors, on la rompt avec difficulté. J’ai eu occa- sion de l’irriter souvent sur de très-jeunes animaux , dans diverses expériences qui avoient un autre but : elle ne m’a point paru plus sensible que par la suite. Les vaisseaux qui passent par les sutures pour pénétrer la dure-mère sont alors beaucoup plus nom- breux que dans les âges suivans : de là, plus de sang épanché lorsqu’on enlève la calotte du crâne. A la surface interne des pariétaux , des temporaux , du coronal, de l’occipital, etc., par-tout, en un mot, où la membrane est appliquée sur une surface osseuse, ces vaisseaux qu’on déchire fournissent aussi un suin- tement plus marqué , mais jamais très-sensible. Telle est, h? cette époque , l’extrême ténuité de l’arachnoïde, qu’il est presque impossible de la suivre. La comparaison d’une bulle de savon peut exprimer son état dans, les endroits où elle est libre par ses r ■ A la surface interne de la dure-mère, die est ;.ius dense , on la sépare même avec plusDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. de facilité que clans les âges suivans. Chez plusieurs sujets on en enlève, avec un peu de précaution , des lambeaux assez considérables : quelquefois , comme cliez l’adulte, quelques fibres y restent alors attachées, maison l’en distingue facilement. C’est surtout chez les hydrocéphales où l'épan- chement est consécutif à une inflammation chro- nique de cette membrane, qu’on la distingue avec une extrême facilité , et sur le cerveau, et sur la dure-mère. J’ai déjà vu plusieurs cas avec cette dis- position ; mais je n’en connois point où celte inflam- mation chronique se soit propagée jusque sur la mem- brane des ventricules. L’arachnoïde est sensiblement plus humectée do sérosité à cet âge que dans le suivant. Sur plusieurs fœtus, on en trouve un peu d’accumulée au bas des ventricules latéraux du cerveau , tandis que , chez l’adulte , elle n’est jamais, dans l’état ordinaire, que sous forme de rosée : cette accumulation n’est pas cependant constante. A voir, d’une part , lé volume proportionnelle- ment très-considérable des troncs cérébraux , arté- riels et veineux ; d’une autre part, le nombre dei capillaires qui pénètrent la substance cérébrale , et qu’on divise en l’incisant, nombre bien plus grand que par la suite , on croiroit que la pie-mère , inter- médiaire aux uns et aux autres, doit être beaucoup plus développée à proportion que les deux mem- branes précédentes. Cependant elle ne les surpasse point sous ce rapport ; elle m’a paru même souvent moins rouge que chez l’adulte, dans des sujets dont les sinus étoient remplis d’une quantité considérableÎ54 APPAREILS DES SENS INTERNES.' de sang très-noir, fluide et visqueux , comme il l’est toujours dans les veines du fœtus. D’autres fois la rougeur est assez sensible , car il y a des variétés sous ce rapport ; ce qui me fait croire que le genre de mort peut contribuer à l’état sous lequel se présente celte membrane. Ses prolongcmens intérieurs, la toile clioroïdienne, les plexus choroïdes , sont proportionnés à elle : peu gorgés de sang dans certains cas , ils le sont plus dans d’autres. Les granulations ne sont point sensibles ; elles ne le deviennent que dans les âges suivans. J’ai dit que la membrane propre de la moelle vertébrale , quoique décrite avec la pie - mère par les auteurs , en est cependant très - distincte par sa résistance , sa densité et sa nature intime. Cette différence n’est pas moins frappante chez le fœtus : tandis que les lames cellulaires de la pie-mère sont chez lui à peine sensibles , tant est grande leur té- nuité, qu’elles se rompent avec une extrême facilité, l’enveloppe de la moelle est déjà très-résistante ; elle donne même à ce prolongement médullaire une con- sistance apparente très-marquée ; il se soutient de lui- même tant qu’il en est revêtu, tandis qu’il s’affaisse et présente une extrême mollesse dès que cette en- veloppe est incisée. Cette densité de la membrane propre de la moelle va toujours en croissant de haut en bas. Elle laisse, sous l’occipital, toute sa mollesse au prolongement médullaire, et le rend très-ferme à son extrémité renflée. Le ligament dentelé est développé proportionnel- lement à celle membrane.DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. l55 Développement des diverses parties de la Masse encéphalique. Le volume proportionnellement plus grand de cette masse chez le fœtus, porte spécialement sur la partie supérieure du cerveau, et sur toute cette sub- stance corticale et médullaire qui entoure les ventri- cules, et qui extérieurement correspond à la voûte du crâne. Les ventricules eux-mêmes , et les émi- nences qu’ils renferment sont bien aussi proportion- nellement plus prononcés que par la suite, mais moins que celte convexité cérébrale : il en est de même de la protubérance et du cervelet; en sorte que le rap- port de grandeur entr’eux et le cerveau n’est pas exac- tement le même que par la suite : ils paroissent plus petits à proportion. Ces rapports de développement coïncident avec ceux qu’on observe dans la cavité osseuse du crâne. En effet, la base de cette cavité est bien moins grande chez le fœtus, comparative- ment aux âges suivans, que la voûte , disposition qui peut tenir à ce que celle-ci n’est qu’à moitié ossifiée , tandis que l’autre est beaucoup plus avancée. Quoi qu’il en soit, ce grand développement de là partie supérieure et convexe du cerveau ne supposa pas, dans le fœtus de l’enfant, un développement proportionnel et correspondant des fonctions céré- brales. En effet, celle partie supérieure est bien moins liée que l’inférieure, que le cervelet et la pro- tubérance à ces fonctions : aussi observez que la plu- part des crétins ont la tête très-saillante en haut et ties-aplatie transversalement, comme le remarqua ï'ôdéré. M. Pinel a aussi observé que, dans plu-’i36 aïpaheii/S des sens internes. sieurs idiots, le diamètre perpendiculaire prédominent sensiblement sur les autres, sur le transversal sur- tout ; ce qui annonce un excès de développement dans la partie supérieure du cerveau , dans cette portion corticale et médullaire moins liée que lo reste de l’organe à ses fonctions, qu’on a vues un grand nombre de fois se continuer avec des plaies, des suppurations , des meurtrissures , des déchiru- res , etc., intéressant cette portion supérieure, tandis que ces memes fonctions cessent dès que la partie inférieure est altérée. Tous ces faits doivent être visiblement rapprochés? du mode de développement du cerveau. Cependant? il est à présumer que , chez l’enfant, le volume de cet organe, par-tout plus prononcé que par la suite , quoiqu’il y ait des différences dans ses diverses par- ties, influe sur la sensibilité plus marquée et sur la tnotilité plus vive qui sont l’apanage de cet âge. Le tissu cérébral diffère beaucoup chez le fœtus de ce qu’il sera par la suite. Sa mollesse est extrême dans les premiers mois, où il appartient plutôt à la classe des fluides qu’à celle des solides , sous le rap- port de la consistance ; mais quand on considère son intérieur, le grand nombre des vaisseaux qu’il reçoit y annonce l’organisation la plus prononcée. Je crois qu’il est peu de parties où celle disposition vascu- laire soit plus marquée. Quand on coupe le cerveau ■par tranches, chaque coup de scalpel intéresse une multitude de ces vaisseaux, dont le sang s'écoule fréquemment, tandis qu’ds n’oflrent que des stries rougeâtres chez l'adulte, stries bien moins nom- breuses.DU CERVEAU ET UE SES* DEPENDANCES. 107 Non-seulement, comme je l’ai dit dans Y Anatomie générale, les deux substances corticale 'et médul- laire sont peu distinctes, à cause de la couleur gri- sâtre ou plutôt rougeâtre de la seconde, couleur due au grand nombre de vaisseaux sanguins qui la par- courent; mais j’ai observe, sur plusieurs sujets, que la première est sensiblement plus blanche quelle. Une section faite aux lobes cérébraux montre quel- quefois sensiblement une bordure blanchâtre , cor- respondant aux circonvolutions et anfractuosités divisées, bordure qui doit être un jour grisâtre ; d’autres fois la différence est peu sensible entre ces deux substances. Ce phénomène est remarquable chez le foetus, non-seulement dans la partie supérieure du cerveau, mais encore par-tout où les- deux substances se trouvent entremêlées. J’ai examiné exactement les corps striés , les couches optiques, les cornes d’Am- mon, les éminences digitales : point de différence très-sensible dans leur apparence extérieure. Là où la substance médullaire existe seule, comme dans le corps calleux, la voûte à trois piliers, etc., elle est rougeâtre comme par-tout ailleurs , mais jamais anche comme par la suite. La distinction entre ces deux substances est tin peu plus marquée dans le cervelet, où l’arbre de vie commence à paroîire , quoique encore très-confu-. sement. La disposition marbrée de la protubérance , qui étoit nulle encore au septième ou huitième mois , commence à se marquer un peu à l’époque de la naissance. Je n’ai point trouvé à cette époque, et meme tin peu au-delà, 1a substance noirâtre qui so138 APPAREILS T>ES SENS INTERNES. trouve dans les prolongemens antérieurs de cette protubérance ; ce n’est que lorsque ces prolongemens ont déjà une certaine consistance qu’elle commence à se former. Chez les fœtus que j’ai eu occasion d’examiner à l’époque de la naissance, et même un peu avant, j’ai trouvé la substance grisâtre qui occupe le milieu de la moelle vertébrale déjà très-sensible et très-dis- tincte , surtout vers le renflement inférieur de ce prolongement. J’ai indiqué, dans l’Anatomie générale, quelques détails sur l’action des réactifs auxquels on soumet le cerveau du fœtus, action un peu différente dans ses résultats de celle qu’on observe chez l’adulte. Sii. État du Cerveau dans les âges suivans. A mesure que l’on avance en âge, le cerveau prend peu à peu des caractères bien différens de ceux qu’il a chez le fœtus et l’enfant. La dure-mère cesse d’avoir des connexions aussi intimes par sa surface externe, à cause de l’ossification successive de toutes les parties de la cavité crânienne ; ce n’est plus que sur les sutures qu’elle adhère beau- coup : aussi plus celles-ci s’effacent par les progrès de l’ossification, plus il est facile d’enlever sans résis- tance la calotte du crâne. Chez le vieillard, on n’é- prouve aucune difficulté ; elle se détache au moindre effort d’un levier placé entre les bords de la section cir- culaire faite par la scie ou par la pointe du marteau , tandis que ce soulèvement est impossible chez le fœtus. Celle membrane s’ossifie assez souvent, mais sonDU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 1 ~Ç) ossification n’est point, comme dans les artères , un efl'et naturel de l’âge ; elle arrive aussi souvent chez; l’adulte que chez le vieillard. J’ai indiqué , à l’article de l’arachnoïde , comment elle se forme et le siège qu’elle occupe. L’arachnoïde et la pie-mère vont toujours en se prononçant davantage. Cette dernière offre chez le vieillard une rougeur qui contraste et avec le peu de sang qu’on trouve dans les sinus , à moins que le genre de mort n’y en ait accumulé, et avec le petit nombre de stries vasculaires de la substance médullaire. J’ai indiqué un contraste inverse chez le foetus. Les granulations cérébi’ales ont aussi un dévelop» peinent et surtout une densité qui suivent la raison directe de l’âge. - A mesure que l’accroissement se fait, la substance cérébrale prend de plus en plus de la consistance ; cependant elle conserve jusqu’à la quinzième oti seizième année une mollesse qui fait que, jusqu’à cet %e > Je cerveau est très-peu propre aux dissections nécessaires à l’étude de cet organe. Chez le vieillard, la consistance cérébrale est portée au plus haut degré. Lorsqu’on l’examine à cet âge , comparativement à ce quelle est chez le fœtus , on voit que la différence est très-grande ; alors aussi les vaisseaux sont sensiblement diminués dans cette suit- t % ' stance : il y pénètre une quantité de sang propor- tionnellement moindre, de plus de moitié, que chez le fœtus. Diminution de vaisseaux et augmentation de consistance , c est donc un double caractère essentiel à cet âge dans le cerveau, qui est, à cause de cela,' très-favorable aux dissections.l4o APPAR. DES SENS INTERNES. DU CERV. , CtC. Les deux substances corticale et médullaire sont alors caractérisées le plus possible. Les nuances de la première sont marquées au plus baut point dans | la couche optique, les corps striés, les cornes d’Am- ] mon , et dans celte portion de la partie inférieure du 11 ventricule moyen qui donne origine à la lige pitui- taire , etc. , portion dont l’aspect extérieur et meme j l’organisation ne sont point exactement les mêmes J qu’ailleurs. Ces nuances éloient absolument impos- j ■sibles à saisir chez le foetus , où à peine distingue- t-on l’apparence générale de la substance corticale de «celle de la médullaire , comme je l’ai dit. Pendant l’accroissement, et chez l’adulte , elles se sont suc- cessivement plus prononcées. La substance corticale «st surtout plus grise et comme terne. Je ne m’étendrai pas plus long-temps sur le déve- loppement du cerveau ; je renvoie aux considérations que j’ai présentées sur ce poùat dans le système nerveux de la vie animale.appareils conducteurs DU SENTIMENT E T DU MOUVEMENT. Considérations générales, Quoique les nerfs cérébraux qui servent à trans- mette le sentiment et le mouvement volontaire soient essentiellement distincts par leur structure, leurs propriétés, leurs usages , etc., de ceux qui ap- partiennent à la vie organique , et qui viennent des ganglions , cependant les anastomoses multipliées que ces derniers entretiennent avec les premiers , leur mode de distribution, qui se rapproche beaucoup du leur, m’engagent, comme je l’ai dit dans le dis- cours préliminaire, à placer leur description à la suite de celle de ces nerfs, et à ne point la renvoyer à l’exposition des organes . intérieurs. D’ailleurs , comme je l’ai fait observer dans XAnatomie générale, nous ignorons complètement le mode d’action des nerfs organiques, en sachant incontestablement, d’apres le résultat des expériences sur les animaux vivans et d’après l’observation , qu’ils n’agissent point comme ceux de la vie animale. Si je les appelle nerjs de la vie organique, c’est qu’ils se distribuent pres- que exclusivement aux viscères principaux de cette vie , qui cependant en reçoivent aussi du cerveau. Cette obscurité répandue sur les fonctions directes de ces nerfs rend moins discordante avec mon planl/\.2 CONSIDÉRÂT. SUR LES APPAR. CONDÜCT. général de physiologie , celte réunion de l’un et l’autre systèmes nerveux , pour la description. J’examinerai donc d’abord celui de la vie animale, puis celui de la vie organique; enfin, je jetterai un coup d’œil général sur l’ensemble des nerfs de chaque organe , coup d’œil qui sera comme le résumé de ce que j’aurai dit dans les descriptions. On divise communément les nerfs de la vie ani- male en ceux qui sortent par les trous de la base du crâne , et en ceux qui s’échappent par les trous verté- braux. Celle division est évidemment inexacte ; car ce n’est pas sur des considérations purement acces- soires , mais sur des faits fondamentaux, qu’il faut s’appuyer : or, le passage d’un nerf par telle ou telle partie est visiblement indifférent à sa disposition essentielle-. Il me semble qu’il vaut mieux partir d’une autre donnée, savoir , de l’origine même des nerfs dans la substance cérébrale. Je divise donc les nerfs d’après leur origine dans les grandes parties de la'masse encéphalique, Je cer- veau , le cervelet, la protubérance cérébrale, et la moelle épinière. La première et les deux dernières de ces parties fournissent exclusivement les nerfs de la vie animale ; le cervelet n’en donne point. Ainsi je ferai trois, grandes divisions dans l’exposé des nerfs de la vie animale ; nerfs du cerveau , ne i ls de la protubé- rance,-nerfs de la moelle vertébrale ; ceux-îi seront ensuite subdivisés. Quant aux nerfs de la vie orga- nique , je les rapporterai à quatre chefs principaux : nerfs des ganglions de la tète, nerfs des ganglions du cou , nerfs des ganglions de la poitrine, nerfs des gan- glions du bas-ventre : les membres en sont dépourvus»DU SENTIMENT ET DU MOUVEMENT.' 14.3 NERFS DE LA VIE ANIMALE. D’après la division indiquée plus haut, l’exposition des nerfs de la vie animale sera distribuée en trois articles, qui comprendront, i°. les nerfs du cerveau, 20. ceux de la protubérance cérébrale , 5°. ceux de la moelle vertébrale. Le dernier sera ensuite subdivisé. ARTICLE PREMIER. Nerfs du Cerveau. On n’en trouve que deux , l’olfactif et l’optique. Ils sont remarquables par leur structure , par leur des- tination exclusive pour des organes sensitifs, par leur volume très-grand en le comparant à celui des parties où ils vont se rendre. § Ier. Nerfs olfactifs. Ces nerfs ont été considérés assez superficielle- ment par le plus grand nombre des anatomistes , qui se sont contentés de ce qu’une première inspection leur offroit, et n’ont pas recherché exactement la disposition de leur portion nasale. C’est aux tra- vaux des anatomistes modernes , de Procbaslca , de Leiobslen , de Scemmeriug , de Scarpa sur-144 APPAREILS C0ND. DU SENT, et DU MOUVi toui, etc. , que nous en devons une description plui exacte. L’origine des nerfs olfactifs a excité spécialement l’attention des anatomistes , qui l’ont placée en dif- férentes parties, en voulant la poursuivre profon- dément dans la substance cérébrale. Mais il est presque impossible de la suivre au-delà de la superficie du cerveau : or, en commençant l’examen à cette super- ficie , on distingue à ces nerfs deux racines médul- laires et une corticale. Les premières sont les plus connues et les plus sensibles. L’externe, qui est assez longue, est cachée en grande • partie dans la scissure de Sylvius. Elle commence à la partie la plus reculée du lobe antérieur, dans son angle de réunion avec le moyen, sur la substance corticale de sa dernière circonvolution. Des troncs vasculaires assez gros pénètrent le cerveau à l’endroit de cette origine , d’où elle se porte en avant et en dedans pour donner naissance au tronc commun. Souvent, dans ce trajet, elle reçoit, des circonvolutions voisines, un ou deux petits filets médullaires ; ce qui la fait paraître divisée en deux ou trois portions dis- tinctes et écartées. La courte racine médullaire est très-variable dans sa disposition : tantôt elle vient du lobe antérieur , près la précédente, avec laquelle elle paroît presque confondue; tantôt, plus courte, elle naît plus en dedans sur la substance médullaire qui occupe la partie interne de la scissure de Sylvius ; quelque- fois elle est divisée en deux portions ; toujours elle se dirige en avant , reçoit souvent dans son trajet ujq 9tt deux petits cordons médullaires accès-nerfs de la VIE ANIMALE. 145 soires, jusqu’à ce qu’enfm elle se réunisse à la longue racine. On trouve assez souvent dans l’angle qu’elle (orme avec celle-ci plusieurs petits filets blan- châtres très-courts qui se réunissent à toutes deux. Il est facile cle concevoir, d’après les variétés nom- breuses cjue présente la disposition des deux racines médullaires, surtout de l’inlernfe, comment les au- teurs se sont peu accordés sur le nombre des origines du nerf olfactif, en sorte que les uns n’en ont admis qu’une seule, d’autres en ont reconnu trois , le plus «■rand nombre en ayant décrit deux. J’ai eu occasion d’observer plusieurs fois que le mode d’origine d’un côté n’est pas exactement le même que celui du côté opposé. Pour voir la troisième racine, il faut soulever le nerf et écarter les deux côtés du sillon longitudinal qui le reçoit dans son trajet : on aperçoit alors sous les deux premières racines un corps pyramidal gri- sâtre, dont la base est enfoncée dans le sillon, tandis que le sommet s’avance antérieurement pour se réunir à ces deux racines dans le point de leur jonc- tion ; là , il dégénère en un cordon grisâtre , mince , qui règne sur la surface supérieure du nerf, dont il occupe le milieu. Cette troisième racine est nommée corticale, pour la distinguer des deux autres. Mais si on la fend suivant sa longueur , on y trouve un centre médullaire très-distinct, et qui va en s’amin- cissant toujours davantage jusqu’à son sommet; en sorte que, comme Scarpa l’a observé, il forme véri- tablement une racine de même nature que les autres, mais que la substance corticale enveloppe jusque sur son extrémité. 1 o ni.146 appareils gond nu sent, et du ivtouv. Quoi qu’il en soit, le nerf présente un rende- ment sensible et comme triangulaire à la réunion 1 de ces trois racines; de là il se porte horizontale- ment en devant sous le lobe antérieur , placé dans un sillon longitudinal auquel il correspond , prin- cipalement par sa troisième portion , qui , comme nous l’avons dit, se trouve plus supérieure, et par i conséquent plus enfoncée dans la substance céré- • braie. Sa surface inférieure, plane et apparente à l’extérieur , est recouverte par l’arachnoïde. Le sillon ainsi que le nerf se portent un peu en dedans à mesure qu’ils avancent. Par celte direc- tion , ce dernier se rapproche de celui du côté op- posé, en sorte qu’en devant il ne reste entr’eux qu’un fort petit intervalle que remplit l’apophyse crisla- galli, tandis qu’ils éloient fort écartés en arrière. En bas , le nerf correspond d’abord à la surface supérieure des petites ailes du sphénoïde , puis à la gouttière ethmoïdale. Etroit en arrière, il devient plus épais et plus large antérieurement. J’ohserve que dans son trajet dans le sillon cérébral, il est très- convenablement placé pour n’être point comprimé par la masse du lobe antérieur qui pèse sur lui. En effet , ce sillon loge en arrière presque toute l’épais- seur de ce nerf, qui ne peut être comprimé par conséquent sur l’aile du sphénoïde. Plus volumi- neux en devant, il fait sous ce sillon une saillie mar- quée ; mais la lame ethmoïdale, très-déprimée, lui l'orme en cet endroit une gouttière qui prévient éga- lement la compression. Au reste, il n’occupe par-tout que le bas de ce sillon , lequel n'est autre chose qu’une circonvolution cérébrale , qui est droite au heu clwneufs de la vie ANIMALE. 147 se contourner comme les autres, et qui s’enfonce profondément comme elles , ainsi qu’on le voit en écartant ses parois, qui ordinairement sont con- tiguës. Parvenu dans les gouttières ethmoïdales , le nerf olfactif, qui a successivement augmenté de largeur, offre enfin un tubercule assez volumineux , d’une couleur grisâtre, d’une forme ovale et allongée, plus marqué en devant qu’en arrière où il naît insensible- ment de ce nerf. C’est à l’endroit de ce renflement que celui-ci abandonne le crâne pour se porter dans les narines par les trous nombreux de la lame plane de l’ellimoïde. Pour concevoir sa distribution dans ces cavités, il faut se rappeler l’organisation des conduits qui don- nent passage à ses rameaux , conduits sur lesquels Scarpa a spécialement fixé l’attention des anato- mistes, et que j’ai renvoyés ici, au lieu de les décrire dans l’Ostéologie. Les trous qui traversent la lame plane sont diffé- remment disposés sur l’une et l’autre faces. En haut, les principaux sont de deux ordres : les uns internes, rapprochés de l’apophyse crista-galli, au nombre de six à huit, bornés en devant par une fente très-sensible , et les autres externes, en nombre à-peu-près égal. L’espace qui reste enlr’eux n’en offre que de très-petits, irrégulièrement disposés , et plus nombreux en devant qu’en arrière. En bas, on trouve dans la partie supérieure des fosses nasales beaucoup d’ouvertures correspondantes aux précédentes, mais plus nombreuses, parce que chacun des orifices supérieurs donne naissance à un petit*4° appareils cond. du sent, et du mouv. canal qui se divise en plusieurs autres dans son trajet, surtout sur les côtés. L’orilice des conduits, dans les cavités nasales, a lieu ainsi qu’il suit : iu. les moyens, très-courts, offrant plutôt des trous que des conduits réels, tous ouverts dans l’espace vide qui sépare les deux parois latérales du nez, n’occupent que l’épaisseur de la lanie criblée. Leur nombre est peu considérable, vu l’étroitesse de la voûte du nez en cet endroit. Plusieurs percent l’os per- pendiculairement ; d’autres sont obliques. 2°. Les conduits internes se dirigent le long de la cloison. Leur longueur et leur direction varient : courts et obliques en avant, ils ont au milieu une direction perpendiculaire et sont plus allongés. En amère, ils sont très-longs , et se dirigent de nouveau obli- quement du côté de la partie postérieure de la cloison; plusieurs vont jusqu’à la moitié de celle-ci. Presque tous, un peu avant de se terminer, dégénè- rent en de simples rainures qui se perdent bientôt. 5°. Les conduits externes régnent sur le cornet supé- rieur et sur la lame plane. Quelques-uns ont un trajet très-court; d’autres sont beaucoup plus longs. Aucun ne s’observe sur la surface concave des cornets. Ils ne descendent point non plus sur l’inférieur ; le supérieur en présente beaucoup , et leur disposition V est très-variable. Tous se subdivisent en plusieurs conduits secondaires. Aucun ne communique dans les cellules ethmoïdales, quoique plusieurs n’en soient séparés que par une lame fort mince. On ne doit point les confondre avec ceux appartenant aux nerfs sphéno-palalins. La distribution des nerfs olfactifs est conforme àNERFS DE LA VIE ANIMALE. r/ffi celle des conduits qui leur donnent passage. On ob- serve que le bulbe forme par l’extrémité du nerf et placé dans la gouttière etbmoïdale donne naissance à trois ordres de rameaux , internes , externes et moyens. Tous s’engagent dans les ouvertures aux- quelles ils correspondent, comme on peut facilement s’en convaincre en enlevant le bulbe nerveux ; les ra- meaux qu’ils donnent demeurent alors à leur place, et on reconnoît l’endroit de leur introduction. Le nom- bre, le volume et la direction de ces rameaux sont sujets à beaucoup de variations. Souvent les trous les plus volumineux en reçoivent deux ou trois. Les rameaux moyens divergent aussitôt, et se por- tent un peu en avant ên même temps qu’en bas. Des rameaux externes et internes qui naissent sur les côtés du bulbe , les uns , antérieurs , vont presque perpen- diculairement gagner les ouvertures ethmoïdales les plus proches ; les autres, postérieurs, prennent succes- sivement , avant leur introduction, une direction plus oblique en arrière. Tous sortent logés dans les conduits de la dure-mère qui tapissent ceux creusés dans les os. Parvenus dans les narines , les rameaux moyens se perdent tout de suite dans la pituitaire. Rameaux internes. Ceux-ci suivent tous la cloi- son , et ne tardent pas à se diviser en filets plus petits avant même d’avoir quille la lame criblée. Ces filets , subdivisés encore , se portent entre fa couche fibreuse de la pituitaire et les os. En avant, ils ne vont guère quau milieu de la cloison. Plusieurs vont jusqu’au bas, dans le milieu, où ils sont plus longs. En arrière , ils se recourbent la plupart pour se porter du côte des sinus sphénoïdaux. Us parcourent, en sortant de-l5o APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. leurs conduits, un trajet plus ou moins considérable. La surface muqueuse de la cloison nasale est donc * abondamment pourvue de nerfs en dehors d’abord , puis dans son tissu muqueux même. Rameaux externes. Ils se continuent, aussitôt après leur introduction, dans les conduits qu’on trouve sur les cornets, s’y divisent et s’y subdivisent en s'ana- stomosant, en ir’eux , sans abandonner d’abord les con- duits, qui s’anastomosent de même. Leur entrelace- ment devient encore plus fréquent lorsqu’ils en sont sortis et qu’ils se distribuent enfin à la membrane pituitaire. Les postérieurs sont en grand nombre sur le cornet supérieur , où ils se dirigent d’abord oblique- ment en arrière, pour se recourber ensuite en bas et en devant, de manière que leur convexité regarde le sinus sphénoïdal. Ceux qui occupent la partie antérieure sont moins nombreux et presque perpendiculaires. Les moyens sont remarquables par leur longueur ; ils vont quelquefois de la lame plane jusqu’au bas du cornet moyen. Perpendiculaires jusqu’au milieu de ce cornet, ils se recourbent ensuite et se portent trans- versalement en arrière, suivant la longueur de cet os. Dans tout ce trajet, ces rameaux donnent de nom- breux filets à la membrane pituitaire. Lorsque les conduits n’ont pas la même longueur qu’eux , ils continuent leur trajet entre le périoste et la mem- brane jusqu’à la fin. Aucune de leurs divisions ne va , à ce qu’il paroît, se distribuer à la surface concave du cornet qui répond aux cellules ellimoïdales; aucun ne se rend d’une manière sensible à la membrane qui tapisse ces cellules. Les rameaux externes des nerfs olfactifs ne se distribuent point au cornet inférieur.NERFS DE LA VIE A N I HT A R E. l5l Comment se terminent les filets nerveux ? On a cru que les villosités apparentes sur la pituitaire macérée étoient leurs extrémités. On ne peut rien découvrir qui prouve celte opinion ; on voit seulement les nerfs former un réseau sur cette membrane , mais on ne peut les suivre jusqu a sa surface villeuse. Nous avons vu qu’à son origine le nerf olfactifoflffoit une structure en grande .partie médullaire , mais un peu corticale. Dans le reste de son trajet au crâne r il est formé alternativement de stries corticales et médullaires entremêlées. Les anciens anatomistes avoient observé que son milieu oflfroit un sillon sensible. Une observation plus exacte découvre plu- sieurs aul res lignes semblables , en sorte que ce nerf est véritablement sillonné et à fibres très-sensibles. Le cordon qu’il représente dans le crâne a une forme triangulaire ; ce qui le distingue de tous les autres. C’est surtout dans le bulbe qui le termine sur la gouttière etbmoïdale , que la substance corticale est bien prononcée. Ce bulbe ressemble par là assez bien aux ganglions ; mais lorsqu’on le fend plus profondé- ment , on voit qu’il n’a d’analogie avec eux que par la couleur. La consistance , la densité , l’organisation intérieure, tout établit une différence essentielle entr’eux. Pourquoi ce mélange des deux substances cérébrales dans le seul nerf olfactif ? on l’ignore. Mou et pulpeux dans le crâne , ce nerf prend une consistance très-marquée , et se recouvre d’un nevrilème dans les fosses nasales. Sous ce rap- port , il y a une exacte analogie entre lui et le nerf optique. Le bulbe grisâtre des gouttières étbmoï- dal.es est la limite qui Sépare la portion purementAPPAREILS CONU. PU SENT. ET DU HJOUV. médullaire davcc celle qui, de plus, est névriléma- lique. § 11. Nerfs optiques. Les nerfs optiques, plus volumineux que l.es pré- cédons , sont remarquables par Je trajet considérable qu’ils font dans le crâne , et par le peu de chemin qu’ils parcourent après qu’ils en sont sortis. Us naissent par une extrémité assez épaisse de la partie inférieure et postérieure des couches optiques, à l’en- droit où ces éminences font saillie à la parue infé- rieure du cerveau , derrière les prolongcmens an- térieurs de la protubérance cérébrale, ils régnent à la partie interne de cet enfoncement qui continue en arrière la scissure de Sylvius, en faisant un angle avec elle , et que borne en dehors le lobe moyen. A leur origine, se trouvent deux ou trois saillies assez sensibles qui semblent indiquer cette origine, et dont l’une se continue avec les tubercules quadrijumeaux. En fendant la couche optique en cet endroit, on voit qu’elle y est médullaire , excepté un peu dans les petites saillies où il y a de la substance corticale. Au reste , on ne peut point distinguer comment a lieu cette origine au-delà de la superficie de la couche optique , soit qu’on fende celle-ci transversalement , soit qu’on la coupe horizontalement. Quoi qu’il en soit , aussitôt après son origine , le nerf optique se porte en devant et en dedans , en se contournant sur le prolongement antérieur de la pro- tubérance auquel il est continu en partie. Large et aplati jusqu’au-devant de ce prolongement, il s’arron- dit et se rétrécit en cet endroit. Caché d’abord par laNK R FS DK LA VIE ANIMALE. I 55 saillie du lobe moyen, il se trouve bientôt à découvert à la partie inférieure du ventricule cérébral moyen , et se dirige obliquement en dedans , pour se rappro- cher de son semblable. Dans ce trajet, il n’est libre que par sa face inférieure. Supérieurement, il adhère en dedans au prolongement antérieur de la protu- bérance, en dehors à la partie inférieure de la couche optique, ou plutôt il se continue avec eux. Parvenu au-devant de la fosse pituitaire, il se réunit à celui du côté opposé , et se confond avec lui. S’en- trecroisent-ils ? Divers faits semblent prouver et com- battre cette opinion qui a longuement occupé les anatomistes. J’ai vu deux cas où , l’œil étant atrophié , le nerf optique du même côté étoit sensiblement plus rétréci que l’autre jusqu’à leur réunion, mais tous deux éloient du même volume en arrière. Je crois qu’ici comme ailleurs, il faut s’en tenir à la simple inspection, sans chercher à deviner ce que les sens ne nous montrent pas. Or , en partant de là , on voit que cette réunion forme un corps quadrilatère, em- brassant en arriéré et en haut la substance grisâtre qui bouche inférieurement le ventricule moyen et d’où naît la tige pituitaire. Son adhérence avec cette sub- stance est tres-marquée : on ne peut la séparer sans solution de continuité. En devant et en haut, ce corps donne attache a la membrane dense et transparente qui bouche la partie antérieure du ventricule : on voit ires-bien cette membrane en renversant les nerfs en arrière. Au-dela de cette réunion , les nerfs optiques s’é- cartent de nouveau, s’arrondissent, deviennent plus denses fît plus résistans , se dirigent obliquement en154 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. avant et en dehors jusqu’au trou optique, par lequel iis sortent du crâne. Dans celte seconde partie de leur trajet, ils augmentent sensiblement de volume , et conservent la forme arrondie qu’ils a voient prise avant de se réunir. Telle est leur disposition dans l’intérieur du crâne. Tant qu’ils ne sont point sortis de la scissure posté- rieure du cerveau, ils sont à nu au milieu de la substance de cet organe , et ne reçoivent aucune enveloppe des membranes qui le revêtent ; mais , depuis le moment où ils sont à découvert, au-delà de l’angle que forme le lobe moyen, jusqu’au trou optique, la pie-mère leur forme une enveloppe im- médiate, et l’arachnoïde les recouvre inférieurement, sans se continuer sur leur partie supérieure , excepté toul-à-fait en devant où elle leur compose un canal comme aux autres nerfs. Au moment où ils passent par les trous optiques , Ces nerfs, un peu rétrécis, se coudent légèrement en dehors de manière à former un angle fort obtus avec leur portion crânienne. Ils conservent cette nouvelle direction jusqu’à leur terminaison dans l’œil. Ren- fermés , pendant ce trajet, dans un conduit fibreux que leur forme la dure-mère , comme nous l’avons dit, et qui lient au névrilème par de petits prolon- gemens cellulaires très-distincts et qu'on rompt faci- lement , ils sont environnés par les quatre muscles droits, dont les sépare seulement une grande quantité de graisse. Plus immédiatement , ils répondent aux nerfs ciliaires , et-dans leur partie externe et posté- rieure au ganglion ophtbahnique. Enfin, parvenus à la partie postérieure et interne de l’œil, ils traversentN En FS DE LA VIE ANIMALE. i5 ) r r la sclérotique et la choroïde , pour se terminer au milieu de la rétine par une extrémité tronquée qui ofïre la même couleur blanche qu’on leur observe par-tout , couleur tout-i-fait différente de celle de la rétine elle-mcme qui naît du contour de cette extrémité. Entre leur origine et l’endroit de leur réunion , les nerfs optiques sont mous et pulpeux comme la sub- stance médullaire d’où ils émanent. En les fendant , on n’y trouve aucune trace de substance corticale, comme dans les olfactifs ; ils ne sont point non plus striés suivant leur trajet. Us paraissent augmenter lé- gèrement de consistance à leur réunion et au-delà , jusqu’au trou optique. Mais dans |.oute leur portion crânienne ils sont entièrement dépourvus de névri- lème ; la substance médullaire les compose en totalité. La portion orbitaire , outre l’enveloppe qu’elle re- çoit de la dure-mère , est pourvue d’un névrilème ex- térieur qui lui donne la consistance qu’on lui trouve. Ce névrilème extérieur, plus dense que celui des autres nerfs, forme une enveloppe générale à celui- ci , qui ne représente réellement qu’un seul cordon , et que l’on ne peut point, comme les autres, diviser en filets secondaires. Cependant fil a une disposition intérieure analogue à celle division en filets : en effet, ce névrilème général envoie dans l’intérieur du nerf des prolongemens en forme de cloisons, des- quels résultent plusieurs canaux particuliers dans lesquels la substance médullaire se trouve logée. On voit cette disposition en fendant longitudina- lement le nerf. On peut obtenir le névrilème seul avec ses prolongemens , en comprimant celui-ci del56 APPAREILS COND. DU,SENT. ET DU MOUV. manière à faire sortir toute la substance médullaire? par les deux bouts coupés. C’est ce névrilème qui, resserre et racorni par l’action du calorique , pousse en partie au dehors la moelle qu’il contient, et qui forme alors deux saillies sensibles à chaque extrémité divisée du nerf. Quoique réellement divisé en plu- sieurs stries médullaires occupant les canaux névri- lematiques de son intérieur, le nerf optique ne peut donc, comme les autres, se partager en filets par la dissection , parce que tous ces canaux font corps les uns avec les autres et avec le névrilème extérieur , au heu d’être simplement unis par du tissu cellulaire , comme les filets des cordons nerveux. ARTICLE DEUXIÈME. Nerfs de la Protubérance cérébrale. G es nerfs naissent de celte protubérance elle-même ou de ses prolongemens, mais principalement de ceux-ci. Ce sont, i°. les moteurs oculaires communs ; 2°. les pathétiques ; 5°. les trijumeaux ; 4°* les m0~ teurs oculaires externes ; 5°. les faciaux ; 6°. les auditifs. § Ier. Nerfs moteurs oculaires communs. Ces nerfs tiennent le milieu , pour le volume, entre les optiques et les pathétiques. Us naissent de la partie interne des prolongemens antérieurs de la protubé- rance cérébrale, entre cette éminence et les mamil- laires qui sont en devant. On distingue difficile- ment à l’extérieur les filets par lesquels se fait cette-NERFS DE LA vie ANIMALE. origine, et on les suit plus difficilement encore dans la substance médullaire. On les enlève sans peine en cet endroit, en emportant la pie-mère : aussi faut-il bien faire attention, dans leur dissection, à cette cir- constance , qui tient à ce que, très-mous à leur origine meme, ils abandonnent avec facilité la substance cérébrale. Cette mollesse cesse presque tout de suite ; le nerf ne la présente que pendant deux ou trois lignes ; son névrilème, qui naît presque aussitôt , augmente considérablement sa résistance, et il ne peut plus se rompre au-delà qu’avec difficulté. A l’endroit où il commence à être apparent à la surface inférieure du cerveau , les artères cérébrale porlérieure et cérébelleuse supérieure, qui sont là très-rapprochées l’une de l’autre, l’embrassent de telle manière, que les anatomistes anciens ont voulu ex- pliquer, par sa compression entre ces deux vaisseaux distendus par le sang, la cause immédiate du som- meil; mais les progrès de la physiologie moderne me dispensent de réfuter cette opinion. De là, ce nerf, ar- rondi et assez résistant, se porte obliquement en avant et en dehors, libre, très-apparent sous le cerveau quand on soulève celui-ci, et enveloppé d’un pro- longement de l’arachnoïde. La pie-mère l’a aban- donné à son origine même, où est né le névrilème ; il est seulement accompagné de quelques stries rou- geâtres. Arrivé au niveau de la pointe que forme en de- vant la tente du cervelet, il s’introduit dans un canal membraneux qui l’environne jusqu’à la fente sphénoïdale. Ce canal, formé en dehors par la por- tion de dure-mère qui borne latéralement le sinus158 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. caverneux, est tapissedatts sua commencement, qui est complètement fibreux, par le prolongement indi- qué de l’arachnoide, lequel se réfléchit de dessus le nerf qu’il a accompagné, èn forme de canal, à quelques lignes de distance, et forme ainsi îin cul-de-sae bou- chant la cavité arachnoïdienne générale, et soutenant même le mercure sans se rompre. Au-delà de cette réflexion , le canal qui reçoit le nerf n’est plus formé qu’en dehors par la dure-mère. En dedans , un tissu cellulaire mince, d’une nature particulière , totale- ment étranger à cette membrane , le sépare de l’ar- tère carotide. Quand on a incisé ce trajet , on dis- tingue facilement, par le poli de la surface du nerf, l’endroit où l’arachnoïde le couvre, de celui où il en est privé. ; : .. Parvenu ainsi , dans une direction légèrement oblique en dehors, jusqu’au niveau de la fente sphé- noïdale , il se divise en deux branches avant d’y pénétrer. Dans la plus grande partie de son trajet sous la dure-mère , il se trouve plus en dedans que le nerf pathétique et que la branche ophthalmique , et plus élevé qu’eux. Mais lorsqu’il est parvenu sous l’apophyse clinoïde antérieure, et qu’il s’est divisé, sa branche supérieure est recouverte par ces deux nerfs qui la croisent obliquement et qui lui devien- nent internes. Des deux branches du nerf moteur oculaire com- mun , l’une est supérieure et l’autre inférieure. Toutes deux pénètrent dans l’orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale. L’inférieure est constamment placée, dans ce passage, entre les deux portions du nïuscle droit externe. La supérieure est tantôt situéeNERFS DE LA VIE ANIMALE. 15g de meme; tantôt elle est plus en dedans que ce muscle , et n’a avec lui aucun rapport. Branche snpcriêhre. Lorsque les deux branches sont entrées dans l’orbite, la supérieure se dirige au-dessus du nerf optique, va aussitôt se porter à la surface inférieure du muscle élévateur de l’œil, et se divise en plusieurs rameaux divergens qui vont se perdre dans l’épais- seur de ce muscle. Un d’eux, plus long que les autres, se contourne en dedans pour aller se rendre à l’éléva- teur de la paupière, dans lequel il se perd par plusieurs filets. Branche inférieure. La branche inférieure, beaucoup plus volumi- neuse que la précédente, se porte aussitôt au-des- sous du nerf optique. Là , elle se divise en trois rameaux : i°. Y interne , qui est le plus considé- rable , va obliquement gagner l’origine du muscle droit interne , et s’y perdre par plusieurs filets ; 2°. le moyen , beaucoup plus court, se perd, aussitôt après son origine, dans l’extrémité postérieure du muscle droit inférieur; 3°. Y externe, qui est le plus long et le plus mince des trois , fournit presque sur- le-champ un rameau qui remonte sur la partie externe du nerf optique, pour se terminer au ganglion ophlhal- mique ; ensuite il longe le bord externe du droit infé- rieur , auquel il est uni par un tissu cellulaire, sans lui fournir aucune branche, et va enfin se terminer au petit oblique, près de son insertion au globe de l’œil. Quelquefois la distribution de cette branchel6o APPAREILS CONU. DU SENT. ET DU MOUV. a lieu de lu manière suivante : elle fournil d’abord le rameau du droit interne, puis celui du ganglion ; enfin elle se divise en deux pour le droit inférieur et pour le petit oblique. La structure de ce nerf n’a rien de particulier. Né vriléma tique dans le crâne comme dans l’orbite , et distinct en cela des deux nerfs précédons, il pré- sente cependant une résistance moins grande dans la première que dans la seconde de ces cavités. Le rameau qui va au ganglion est de même nature que les autres. § II. Nerfs pathétiques. Ces nerfs, les plus petits de ceux qui naissent de la protubérance, sont remarquables par le trajet consi- dérable qu’ils font dans le crâne; ils ne donnent de rameaux qu’à l’endroit de leur terminaison. Ils naissent immédiatement au-dessous des tu- bercules quadrijumeaux, sur les parties latérales de la valvule de Vieussens Deux racines leur donnent origine , et elles se réunissent aussitôt en une seule extrêmement mince. Cette origine , molle et sans névrilème, se rompt avec une extrême facilité ; mais bientôt ces nerfs en prennent un et sont alors plus résistans. Ils se contournent sur les prolongemens antérieurs de la protubérance cérébrale , entre le cerveau et le cervelet, et au-dessus de l’arachnoïde qu’il faut inciser pour les voir, et viennent ensuite se porter antérieurement le long du rebord libre de la lente du cervelet jusqu’à l’apophyse clinoïde posté- rieure. Là ; ils s’engagent dans un canal fibreux de la dure-nerfs de la vie animale. i6r Mière f enveloppes par l’arachnoïde qui les y accom- pagne un peu et se réfléchit ensuite sur le canal pour revenir dans le crâne. Au-delà de celte réflexion , ces nerfs, appliqués en dehors contre la dure - mère , ne sont, en dedans , séparés du sinus que par un tissu dense particulier, à fibres très-minces, et jamais grais- seux. C’est le même que celui qui recouvre le nerf précédent, auquel il sert aussi à unir celui-ci, qui de là se dirige horizontalement en avant jusqu’au-dessous de l’apophyse clinoïde antérieure, placé entre le nerf moteur commun qui est au-dessus , et la branche ophthalmique qui est au-dessous. Auprès de la fente sphénoïdale, il croise la direction du premier en re- montant obliquement au-dessus pour se porter plus en dedans que lui et que la branche ophthalmique. Il entre ainsi dans l’orbite par la partie large de la fente , en traversant un trou complètement fibreux, pra- tiqué dans le prolongement de la dure-mère qui s’en- fonce dans cette fente. Arrivé dans cette cavité , il passe au-dessus des deux muscles élévateurs et va . subjacent au périoste , gagner le milieu du grand oblique , dans lequel il se termine par plusieurs ra- meaux , que l’on peut suivre assez loin dans l’épais- seur du muscle. § III. Nerfs trijumeau oc. Ces nerfs , remarquables par leur volume, ne font qu’un court trajet dans le crâne, et ont au dehors une distribution très-compliquée. Ils naissent de la partie externe et inférieure des prolongemens postérieurs de la protubérance céré- brale , près de l’endroit où ces prolongemens se réu- ?«• 11IÔ2 APPAREILS COND. DU SENT» ET DU MOUT. lussent à cette éminence. Leur origine se fait par un très-grand nombre de filets distincts, mais réunis et parallèles , qui forment un cordon aplati. Ces filets , solides et denses dans leur structure, à cause du né- vrilcme qui enveloppe chacun d’eux , tiennent fort peu à la substance médullaire dont ils partent, et s’en détachent par le moindre effort. Celle sub- stance médullaire forme, à l’endroit de l’origine, une espèce de saillie ou de mamelon, qu’on ne voit pas d’abord parce qu’il se trouve caché au milieu des filets nerveux. Quand on enlève avec précaution la pie-mère , en allant du prolongement postérieur à ces filets sur lesquels elle se continue, ils se détachent de dessus celte saillie et la laissent à découvert. En les enlevant ainsi avec précaution , on voit qu’ils naissent sur toute sa surface, à sa base et à son sommet. Par celte disposition , ils occupent moins de place que s’ils naissoient sur une surface plane : aussi l’es- pace qu’occupe celte origine est-il petit malgré leur grand nombre. Ainsi des libres charnues naissant O tout autour d’une apophyse ou d’un tendon, tiennent- elles moins de place sur une surface osseuse. Je ne crois pas qu’on ait encore indiqué celle disposition. Quoi qu’il en soit, ce tubercule médullaire, de même nature que le prolongement dont il naît, est seulement un peu plus mou : il diffère essentiellement des filets nerveux , auxquels le névrilème donne beaucoup de consistance. Ces filets sont, chez presque tous les sujets, divisés en deux portions que séparent des lames celluleuses, et dont l’une, antérieure et interne, est composéede cinq à six lilcls, tandis que l’autre, qui en réunit le plusNERFS DE LA VIE ANIMALE. 165 „fand nombre, est en arrière et en dehors : le bulbe médullaire répond à celle-ci. Quelquefois celte sépa- ration n’a pas lieu aupremier coupd’œil ; mais toujours les filets antérieurs, au nombre de cinq à six , sont remarquables, i°. parce qu’ils sont étrangers au bulbe, 2°. parce qu’ils sont plus gros, plus mous et souvent même plus blancs , 5°. par la disposition que je vais bientôt indiquer dans leur trajet, où ils semblent for- mer un nerf distinct du trijumeau. Quoi qu’il en soit, ils se placent sous les autres , et forment avec eux un cordon unique. Ce cordon unique que composent tous les filets du nerf, lesquels varient de soixante-dix à quatre-vingts, prend aussitôt une direction un peu oblique en avant et en dehors, jusqu’à l’extrémité du bord supérieur du rocher. Là, il s’engage dans un canal que lui forme la dure-mère et que nous avons décrit, et parvient ainsi dans les fosses temporales internes. L’arach- noïde, après l’avoir accompagné pendant un trajet assez long, se réfléchit et revient dans le crâne. Le nerf s’élargit et s’aplatit beaucoup en passant sur le bord supérieur du rocher. Ses filets y sont en- core parallèles; mais, parvenus dans la fosse temporale, interne , ils s’écartent Jes uns des autres en diver- geant sensiblement, et forment par là un ruban aplati, au lieu d’un cordon arrondi ; des espaces plus sen- sibles les séparent ; mais ils ne s’entrelacent que très- peu , ne s’unissent presque point les uns aux autres , comme cela arrive dans le trajet des nerfs ; chacun paroît rester distinct, et peut être suivi depuis l’ori- gine jusqu’au renflement médullaire. Ce renflement est d’une nature toute différente des filets ; grisâtrç ,164 APPAREILS cond. du sent, et du mouv. tandis qu’eux sont blancs, il offre une concavité de leur côté pour les recevoir , et une convexité pour donner naissance aux trois divisions du nerf qui nous occupe. Sœmmering l’a très-bien décrit. Il ad- hère intimement à la dure-mère ; en sorte qu’on ne peut guère l’en séparer sans solution de continuité. Lui donne-t-il des filets ? je ne le crois pas. 11 n’a point le tissu dense et pulpeux des ganglions ; on y voit des aréoles et un entrecroisement de fibres qui le rapprochent des plexus. Il est intermédiaire, pour ainsi dire , aux uns et aux autres , en se rapprochant plus des derniers. Les filets nerveux qui viennent s’y rendre s’y confondent et s’y entrelacent telle- ment qu’il est impossible de les y suivre. Il semble rompre toute espèce de continuité entre ces filets et ceux des trois divisions maxillaire inférieure , maxillaire supérieure et ophlhalmique. Ces divisions y trouvent réellement une origine nouvelle , comme les ganglions vertébraux empêchent les filets venant de la moelle de se continuer directement avec ceux qui composent les nerfs spinaux. Cependant quand la disposition plexiforme est très-marquée , en exa- minant attentivement les premiers filets, on peut suivre la continuité de quelques - uns dans les trois divisions des nerfs. Lorsqu’on renverse de dedans en dehors le fais- ceau aplati des filets du nerf et le renflement au- quel ils se terminent, on voit, comme l’a fait ob- server Prochaska , qu’entre eux et le rocher les filets antérieurs dont nous avons parlé restent totale- ment distincts. Leur volume, leur blancheur , leur isolement, les font reconnoîlre,• ils ne s’unissentNERFS DE LA VIE ANIMALE. ï65‘ point au renflement , vont gagner le trou maxillaire inferieur , se joignent à la branche du même nom , et se comportent avec elle comme je le dirai ; il* sont étrangers au maxillaire supérieur et à l’ophlhal- mique. Ce sont donc spécialement les filets de la première origine qui forment et le faisceau aplati et le renflement tenant de la forme des plexus et des ganglions. Quoi qu’il en soit, les trois branches des nerfs tri- jumeaux partent, ainsi qu’il suit, de la convexité de- «e renflement. La première , qui se sépare en devant, est l’oph- thalmique : c’est la moins considérable. Ecartée des deux autres dès son origine , elle se dirige oblique- ment en avant et en haut vers la paroi externe du sinus caverneux. La seconde, plus grosse , naît au-dessous, et s’ap- pelle maxillaire supérieure. Elle prend une direction horizontale en avant, et après un trajet sensible s’en- gage dans le trou du même nom. Enfin, la troisième , tout-à-fait postérieure et plus volumineuse encore , prend une direction presque perpendiculaire en bas, et s’engage aussitôt dans le trou ovale du sphénoïde. Branche ophthalmique. La branche ophthalmique , la moins volumineuse des trois qui partent du renflement des trijumeaux , conserve d abord un peu la direction du tronc qui lui a donné naissance. Placée dès son origine au-dessous de la durc-mere, elle à’avance , couverte par cette membrane, dans l’endroit où elle forme la paroi ex-I GG APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. terne du sinus caverneux ; cl, comme les nerfs mo- teur commun et pathétique, elle est séparée en dedans de ce sinus par des lames distinctes d’un tissu cellu- laire particulier. Dans ce trajet, on remarque quelle conserve une disposition plexi forme très-apparente à l’œil. Elle n’est point lisse et blanchâtre, mais iné- gale et grisâtre. On diroit que c’est le renflement com- mun qui se prolonge sous l’onne arrondie, sans chan- ger de structure ; ce n’est que dans ses rameaux que celle branche prend l’aspect des autres nerfs. Inférieure d’abord au moteur commun et au pathétique, mais toujours parallèle au dernier, elle remonte bientôt obliquement avec lui au-dessus du moteur commun, et se divise, avant d’entrer dans l’orbite ou en y en- trant , en trois rameaux, lesquels pénètrent séparément le repli fibreux qui se prolonge de la dure-mère dans la fente sphénoïdale pour s’y continuer avec le pé- rioste. L’un de ses rameaux est très-petit, externe , et se nomme lacrymal; l’autre, très-gros et supérieur, s’appelle frontal; le troisième, moyen pour la gros- seur , est le rameau nasal. Rameau lacrymal. Il se sépare de la branche oph- thalmique, en dehors et au moment où celle-ci change de direction pour remonter sur le moteur commun. 11 s’engage dans un conduit particulier que la dure-mère lui forme , qui présente une direction oblique en de- hors et en avant, et auquel il est fort adhérent. Sorti de ce conduit, qui n’a que quelques lignes de lon- gueur , il se porte le long de la paroi externe de l’or- bite , entre le périoste et l’abducteur, jusqu'à la glande lacrymale et à la paupière supérieure. Dans ce trajet, il fournit deux filets, l’un, postérieurNEUFS PE LA VÏE ANIMALE. 167 ou sphêno-maxillaire, va s’anastomoser avec un filet de la bianche maxillaire supérieure; l’autre, antérieur ou malaire, s’échappe par un conduit pratiqué dans l’os malaire, pour s’anastomoser sur la joue avec un filet du nerf facial ; souvent, avant de sortir de l’orbite, celui-ci traverse la glande lacrymale. Arrivé à celte glande, Je rameau lacrymal se place à sa surface interne et y donne trois ou quatre filets qui s’y distribuent. Un ou deux s’en échappent quelquefois pour s’unir à celui qui perce l’os malaire ; d’autres vont à la conjonctive ; plusieurs restent dans la glande. Le rameau lui-mëme ayant traversé cette glande se porte en dedans, derrière l’aponévrose où s’épa- nouit le tendon de l’élévateur de la paupière supé- rieure , et se perd par un grand nombre de filamens sur cette paupière. Rameau frontal. Il se sépare après- le lacrymal de la branche ophthalmique. Son volume et son trajet pourroient le faire considérer comme la continuation de cette branche. Il s’introduit dans l’orbite entre sa paroi supérieure et l’extrémité correspondante du muscle droit supérieur de l’œil. Dirigé de là oblique- ment en avant et en dehors selon l’axe de l’orbite, il se porte au-dessus du releveur de la paupière, ce qui permet de le distinguer aussitôt qu’on a enlevé la voûte orbitaire. Simple dans son origine , il se divise constamment en deux rameaux secondaires, l’un in- terne, l’autre externe. Rien n’est moins constant que l’endroit de celte division : tantôt c’est au moment meme de l’entrée du rameau principal dans l’orbite , tantôt près de la base de cette cavité, au moment oul68 APPAREILS COND. DU SEÎNT. ET DU MOUV. il ou sort. Il en est de meme pour le volume de ces • deux rameaux secondaires comparés l’un à l’autre : tantôt le volume est égal dans tous deux , tantôt l’un prédomine de beaucoup sur l’autre , et alors pour l’ordinaire c’est l’interne qui est le plus petit. Ces considérations s’appliq.ueron tà beaucoup d’autres parties du système nerveux. Hameau frontal interne. 11 se porte en dedans et s’approche de la poulie du grand oblique. Un filet s’en détache bientôt et va inférieurement s’anasto- moser avec un semblable du rameau nasal. Plusieurs autres, qui en naissent ensuite, au niveau de la poulie cartilagineuse, vont se rendre à la paupière supérieure, où ils se portent tous de dedans en dehors, et où plusieurs vont souvent s’anastomoser avec ceux du rameau lacrymal, en faisant une arcade devant l’œil. J’ai quelquefois vainement cherché ces anastomoses, qu’on trouve d’autres fois très-facile- ment. Les muscles sourcilier et frontal en reçoivent aussi. Le rameau sort ensuite de l’orbite entre la poulie du grand oblique et le trou orbitaire supé- rieur; et, se réfléchissant en haut, va se perdre dans les muscles frontal et sourcilier , en se trouvant sur un plan un peu postérieur à celui des filets du rameau externe. Plusieurs de ces filets se perdent au-delà du frontal, dans le tissu cellulaire soucutané. Hameau frontal externe. Il suit la direction pri- mitive du rameau principal , dont il est vraiment la continuation , sort de l’orbite par le trou orbitaire supérieur, tantôt simple, tantôt déjà divisé en deux filets. Aussitôt après , il fournit un filet qui se porte transversalement en dehors, et qui, subdivisé dansnerfs de la vie animale. 169 ïa paupière supérieure , s’anastomose avec ceux du nerf facial, remonte sur le front et passe derrière le sourcilier. Souvent ce lilet indiqué par les auteurs manque. Presque toujours, à l’endroit de la sortie, j’en ai trouvé un autre qui se dirige du côté de la racine du nez, et paroît aller s’unir à un des filets du rameau interne. Quoi qu’il en soit, le rameau externe sort le plus souvent par un seul trou, alors même qu’il s’est déjà divisé dans l’orbite,* il se partage dans ce trou en deux ramifications lorsqu’il y arrive simple. Pour bien voir le trajet des filets qu’elles donnent, il faut détacher exactement d’arrière en avant la peau , les muscles et le périoste du crâne au moyen du manche du scalpel : lorsqu’on les a isolés jusqu’à l’œil, on dissèque très-bien à leur face interne tous ces filets, que l’on distingue en profonds et en superficiels. Les premiers se perdent dans les muscles sourcilier et frontal et dans les tégumens. Les seconds, dont le trajet est plus étendu, se prolongent jusque vers l’oc-? ciput; ils communiquent avec ceux du côté opposé, quoique cependant ces anastomoses soient moins fréquentes que celles qui ont lieu avec les nerfs facial et occipitaux , et dont les filets les plus externes sont le siège. Ce sont ces filets qui se trouvent surtout superficiels ; mais avant de le devenir , ils rampent sous la face interne du muscle frontal, qu’ils percent ensuite ainsi que son aponévrose. Quelques auteurs disent avoir suivi des ramuscules jusqu’au bulbe des poils; j en doute avec Plaller. C’est la pression de ces nerfs, ainsique celle des occipitaux et des rameaux du facial, qui occasionnent l’engourdissement que nous sentons à la tete par l’effet d’un chapeau trop étroit.*7° appareils cond. nu SENT, et du mouv. Hameau nasal. Il appartient autant aux narines (pi a 1 appareil locomoteur des yeux , et tient le mi- lieu, pour le volume, entre le lacrymal et le fron- tal. 11 entre dans l’orbite en traversant l’extrémité postérieure du muscle droit externe, conjointement avec le moteur oculaire commun qui est situé un peu pins en dehors que lui, et avec le moteur externe qui se trouve plus bas et dans une direction opposée. Ce rameau remonte obliquement au-dessus du nerf optique pour gagner la paroi interne de l’orbite, recouvert dans ce trajet par le muscle droit supé- rieur qu’il sépare du nerf optique , puis placé au- dessous du grand oblique, dans beaucoup de tissu cellulaire graisseux, où il se divise en deux rameaux secondaires. En entrant dans cette cavité, ou même aupara- vant , le rameau nasal fournit un filet court qui côtoie en dehors le nerf optique pour aller se rendre au gan- glion ophlhalmique ; quelquefois il donne deux filets qui ont la même destination. Un ou deux filets ci- liaires > et quelquefois plus, sont immédiatement four- nis par lui au-dessus du nerf optique, après qu’il a communiqué avec le ganglion. Ces filets, quoique in- dépendans de ceux de ce ganglion, seront cependant décrits avec eux, parce qu’ils ont le même trajet. Parvenu au milieu de la paroi interne de l’orbite et vis-à-vis le trou orbitaire interne et antérieur, le rameau nasal se divise en deux rameaux secondaires d’un volume égal : l’un appartient aux narines, l’autre est extérieur. Rameau nasal interne. Il a un trajet-très-étendu et très-remarquable. Scarpa l’a décrit avec beaucoupNERFS DE LA VIE ANIMALE. I y ï 4’exactitude. 11 s’introduit par le trou orbitaire interne et antérieur, conjointement avec un rameau artériel, dans un petit canal qui se porte en dedans et en haut, et qui aboutit dans le crâne, sur la partie interne de la gouttière elhmoïdale correspondante. Là, ce rameau s’engage dans un sillon osseux, où il est recouvert par la dure-mère, et qui le conduit sur le côté de l’apo- ' phvse crista-galli. 11 s’introduit dans la petite fente qu’on y voit, et parvient à la partie antérieure et su- périeure des narines. Aussitôt il devient plus gros , et se divise en deux ramifications , l’une interne , l’autre externe. i°. L'interne descend sur la partie antérieure de la cloison, entre la pituitaire et le périoste , et après un court trajet se subdivise en deux filets, dont l’un, très- mince , descend sur la face interne de l’os du nez , et se termine en se ramifiant dans les tégumens du lobe ; souvent il s’introduit dès son origine dans un conduit osseux pratiqué sur l’éminence nasale du coronal, d’autres fois dans un sillon osseux auquel il adhère fortement ; l’autre, un peu moins ténu, descend sur la membrane pituitaire, au niveau du rebord de la cloi- son , et se termine près de sa base en se subdivisant. 2°. La ramification externe appartient à la paroi ex- terne des narines. Elle donne d’abord un filet qui s’in- troduit dans un canal ou sillon osseux pratiqué sur l’os du nez ou sur l’apophyse nasale , puis se retrouve à nu derrière la membrane pituitaire , à la partie infé- rieure du nez. Là, il traverse un des petits trous de cette portion osseuse, ou passe sous le bord inférieur de 1 os du nez, et va se perdre aux tégumens exté- rieurs. D autres filets, fournis par la même ramifica- • tion, au nombre de deux ou trois} descendent surI72 APPAREILS COND. DIT SEIYT. ET DU MOUV. la pi lui taire, dans 1 endroit où elle recouvre la partie externe et antérieure des narines, et se terminent sur elle près de l’extrémité antérieure du cornet infé- rieur, Quelquefois un d’eux se trouve renfermé pen- dant quelque temps dans un conduit osseux. 11 ne paroît pas qu’aucun de ces rameaux se porte dans le sinus frontal ou dans les cellules elbmoïdales , malgré ce qu’en ont dit quelques auteurs. Rameau nasal externe. Il forme la continuation du rameau principal et se prolonge le long de la paroi interne de l’orbite. Parvenu près de la poulie du grand oblique et au-dessous d’elle, il s’anastomose avec un filet du rameau frontal, puis sort de l’or- bile, et se divise en plusieurs filets, dont les externes se distribuent, i°. à la paupière supérieure, où ils rencontrent des filets du rameau frontal ; 20. à l’in- férieure , où ils s’unissent à des filets sous-orbilaires, et même à quelques-uns du facial ; 5°. sur le sac lacrymal. Les filets internes se répandent, i°. sur le dos du nez, où quelquefois on les voit s’anastomoser avec les filets souculanés du rameau interne , qui se sont portés de l’intérieur à l’extérieur, de la manière indiquée; 20. dans le pyramidal; 5°. à la peau. Branche maxillaire supérieure. Cette branche, plus volumineuse que l’ophtlial- mique, mais plus petite que la maxillaire infé- rieure, se dirige en avant et un peu en dehors, au sortir du renflement commun des nerfs trijumeaux r dont elle occupe la partie moyenne. Large d’abord, elle se rétrécit ensuite, et offre une forme triangulaire entre son origine et le trou maxillaire supérieur rNERFS DE LA VIE ANIMALE. I espace qui est très-court; elle y conserve, comme l’ophthalmique , une couleur un peu grisâtre , et une disposition plexiforme très-apparente, quelle perd à Son entrée dans la fosse ptérygo-maxillaire. Engagée dans le trou rond du sphénoïde , elle pénètre ainsi dans la fosse ptérygo-maxillaire qu’elle tr averse hori- zontalement , plongée dans beaucoup de tissu cel- lulaire , et où son trajet est à-peu-près double du précédent. Introduite enfin dans le canal sous-orbi- taire, elle le parcourt en entier, et va, en s’épanouis- sant au-delà de son orifice antérieur, se terminer à la face. On doit donc considérer la branche maxillaire su- périeure’, i°. dans son passage par le trou rond du sphénoïde; 2°. dans la fosse ptérygo-maxillaire; 5°. dans le canal sous-orbitaire; 4°- à la face. Rameau orbitaire. La branche maxillaire , en passant par le trou rond , donne un rameau assez considérable qui se porte en avant et en haut, et entre dans l’orbite par la fente sphéno-maxillaire. Parvenu dans celte cavité, il se divise en deux filets, dont l’un , molaire, anastomosé d’abord avec le lacrymal, s’introduit ensuite dans le conduit de l’os malaire pour se rendre à la face, s’y distribuer au palpébral , à la peau , et s’y unir au nerf facial ; l’autre , tem- poral } traverse la portion orbitaire du meme os ma- làire pour se rendre dans la fosse temporale et s’ana- stomoser avec les branches du maxillaire inférieur , remonter ensuite en dehors et en arrière , traverser l’aponévrose du muscle temporal , devenir cutané, communiquer avec les filets superficiels du facial, et se perdre enfin aux tégumens des tempes.174 APPAREILS cond. du sent. ET DU MOUT. Parvenue clans la fosse ptérygo - maxillaire , la branche maxillaire supérieure fournit un ou deux ra- meaux qui se portent en bas et en dedans, environnés de beaucoup de graisse molle. Quand il n’y en a qu’un, il est assez gros ; quand il s’y en trouve deux, ils sont plus minces d’abord, mais ensuite ils paroissent se con- tinuer avec un renflement nommé ganglion sphéno- palatin. Meckel l’a décrit le premier ; l’art lui doit beaucoup pour la description des différentes bran- ches qui émanent de ce renflement, qu’il ne faut point assimiler aux ganglions qui sont les centres des nerfs de la vie organique ; il n’en a point la struc- ture ; souvent même on n’en trouve nulle apparence. Alors, s’il n’y a qu’un rameau, il se divise immédia- tement , en se renflant un peu, en ceux qui doivent se rendre aux parties voisines; s’il s’en trouve deux , ils s’unissent simplement pour se diviser ensuite. Quand le renflement nerveux existe , il ne provient que de cette union, et ne ressemble nullement aux ganglions : voilà pourquoi je décris ici ses filets, tandis que j’ai renvoyé aux nerfs de la vie organique ceux du ganglion ophthalmique. Quoi qu’il en soit, c’est de ce rameau renflé ou de celte union des deux rameaux placés sur le trou sphéno-palatin, que partent plusieurs autres , distin- gués en internes, postérieurs et inférieurs. Rameaux sphéno-palatins. Ce sont les'internes*; ils s’introduisent en nombre variable par le trou du même nom dans les cavités nasales , près l'extré- mité postérieure du cornet moyen. 11 faut les distin- guer en ceux qui appartiennent à la paroi externe et en ceux qui se voient sur la cloison des narines.NERFS DE LA vie ANIMALE. ij5 Parmi les premiers, i°. deux ou trois se portent d’abord entre le périoste et la pituitaire, à la (ace con- cave du cornet supérieur, et vont se perdre dans le méat correspondant, près de l’ouverture postérieure des cellules ethmoïdales ; quelques filets paroissent s’introduire sur les bords de ces cellules ; mais on les perd bientôt. 2°. D’autres rameaux fort courts vont au cornet moyen ; le plus supérieur de ceux-ci, après un certain trajet sur sa surface convexe, le traverse par un petit trou , et se perd bientôt sur sa surface concave dans la pituitaire ; les autres finissent sur son extrémité postérieure. 5°. Enfin il en est d’autres fort petits qui, bientôt réunis en un seul, se recourbent au-devant du sinus sphénoïdal pour gagner un peu la partie postérieure de la cloison , clans l’endroit où. on ne peut plus suivre les olfactifs. Un seul rameau se voit, à proprement parler, sur la cloison ; mais il est plus considérable que tous les précédens : c’est celui que Cotunni a découvert, et que depuis on a nommé naso-palcitm. Né du renflement ou de l’adossement nerveux de la fosse ptérygo-maxillaire , il s’introduit avec les autres par le trou sphéno-palatin , se recourbe ensuite cle dehors en dedans au-devant du sinus sphénoïdal, en traver- sant la paroi supérieure des fosses nasales , pour se porter sur les côtés de la cloison , entre la membrane pituitaire et le périoste , en sorte qu’en enlevant ces deux membranes, qui tiennent ensemble , il leur reste toujours adhérent, et non à la cloison. Parvenu sur celle-ci, il se dirige très-obliquement en devant et en bas, jusqu’à sa partie antérieure et inférieure , près des conduits incisifs de Slénon. Là, il s’introduit176 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. dans un conduit qui lui est propre , pour se porter à la voûte palatine. Ce conduit n’est point l’incisif : il y en a deux , un pour chaque rameau. Scarpa en a donné la première description ; ils sont contigus aux incisifs, dont une lame mince les sépare ; l’un est an- térieur , l’autre postérieur, lis commencent en bas de la cloison , descendent dans la suture même des deux apophyses palatines , en sorte que, si on écarte celles-ci, on les voit divisés, chacun suivant leur lon- gueur , en deux sillons ; ils se terminent à la voûte palatine, derrière les deux incisives moyennes. Sou- vent l’un ou l’autre communiquent dans leur trajet avec les conduits incisifs , mais ils s’ouvrent ensuite à la voûte palatine d’une manière isolée. Cependant j’ai vu deux cas où, dans tout leur trajet, ils n’étoient séparés de ces conduits que par une lame membra- neuse et non osseuse , et où, par conséquent, ces nerfs se trouvoient vraiment dans ceux-ci ; au reste, ils n’y étoient que secondairement, le prolongement de la pituitaire occupant spécialement leur cavité. Chaque rameau naso-palalin s’introduit dans un de ces petits- conduits, le droit dans l’antérieur , Je gauche dans le. postérieur. Tous deux arrivent ainsi à la voûte pala- tine où ils s’anastomosent ensemble , puis ils se divi- sent en un grand nombre de filamens qui se perdent surtout dans la petite caroncule membraneuse qu’on remarque derrière les dents incisives. Rameaux palatms. Ils naissent ou du renflement r ou immédiatement du rameau ou des rameaux indi- qués , lorsque ce renflement n’existe pas. Us sont au nombre de trois, un grand et deux petits. Ce grand rameau palatin , antérieur aux autres ?nerfs de la vie animale. i77 s'introduit peu après son origine dans le conduit qui lui appartient, et qui se trouve entre l’os maxillaire , le palatin et le sphénoïde ; il le parcourt en entier. J’ai plusieurs fois remarqué, qu’au lieu d’y former un faisceau unique , ses filets divers s’y trouvent com- plètement isolés par un tissu lâche, et qui permet de voir sans dissection cet isolement. Avant d’y entrer, il fournit une première ramifi- cation nasale , qui s’introduit au niveau de leminence sphénoïdale de l’os palatin, et qui se trouve d’abord entre les cornets moyen et inférieur. De là, elle se porte par un filet sur le cornet moyen , en con- tourne le rebord libre, va se perdre à sa surface con- cave par un autre filet plus long, se dirige ensuite vers le cornet inférieur, et se distribue à sa surface con- vexe jusqu’à son extrémité, pour se perdre en se sub- divisant dans la pituitaire. Un peu avant que le rameau palatin ne sorte du conduit osseux, et près de la voûte palatine, il donne une seconde ramification nasale qui traverse une pe- tite ouverture de la portion verticale de l’os palatin, pour pénétrer dans les narines, se porter horizonta- lement sur le rebord du cornet inférieur où elle se subdivise, et se perdre enfin près de l’apophyse na- sale de l’os maxillaire. Un canal osseux la renferme le plus souvent dans son trajet. t Au même endroit à-peu-près , le grand nerf pala- tin donne en arrière une autre ramification gutturale qui, renfermée aussitôt dans un des conduits acces- soires de l’os palatin, descend jusqu’à la région pala- tine , où elle sort par une ouverture isolée pour se diviser sur le voile du palais. m. 12178 APPAREILS CONI). DU SENT. ET DU MOUV. Le grand rameau palatin lui-même sort enfin de son canal , au niveau de l’ouverture pharyngienne de la bouclie , se recourbe en devant sous la voûte palatine , et s’y divise en plusieurs filets principaux , dont les uns, extérieurs, côtoient la partie interne du rebord alvéolaire supérieur, et se perdent dans la portion des gencives qui la revêt, au voisinage des dents correspondantes ; les autres, internes, se répan- dent sur le milieu de la voûte , et paroissenl en grande partie se distribuer aux glandes muqueuses de cette région -, il est même facile d’en suivre jusqu’à ces glandes. Quelques - uns vont - ils s’anastomoser avec des filets du rameau naso-palalin ? on ne peut point le voir. Pour bien mettre ce rameau à découvert, il faut scier longitudinalement les fosses nasales , enlever la pituitaire au niveau du conduit palatin postérieur et la lame osseuse qui l’en sépare : on le voit très-bien alors. L’apophyse palatine étant ensuite brisée, la membrane palatine reste , et on aperçoit sur sa sur- face supérieure les terminaisons de ce rameau. On a coupé , en enlevant la pituitaire , les ramifica- tions des cornets , mais cela n’empêche pas de les suivre. Le rameau palatin moyen , né plus en arrière que le précédent, descend dans la fossette qui se trouve au-dessous du trou sphéno-palatin , et s’introduit dans un conduit propre, d’où il sort derrière le crochet de l’apophyse plérygoïde. 11 se divise alors en deux rami- fications , dont l’une fournit des filets à l’amygdale voisine , et se perd par quatre ou cinq autres dans la substance musculaire du voile ; l'autre, diviséeNERFS DE LA VIE ANIMALE. I7C) en deux ou trois filets, se termine dans ce même voile. Le petit rameau palatin , postérieur au précé- dent , descend entre le muscle ptérygoïdien externe et le sinus maxillaire. Bientôt il entre dans un canal d’où il sort entre la tubérosité maxillaire et l’apophyse pyramidale de l’os palatin. Deux filets le terminent : l’un se perd à la luette , l’autre à l’amygdale et aux glandes palatines. Rameau ptérygoïdien. Il est fourni en arrière par le renflement spliéno-palatin. Ce rameau se porte tout de suite horizontalement en arrière , s’engage dans le conduit osseux qui est creusé à la hase de l’apophyse ptérygoïdë. Avant de s’y introduire , il donne à la membrane du sinus sphénoïdal deux fila— mens extrêmement minces , qui ne manquent dans aucun sujet ; mais souvent ils peuvent à peine s’aperce- voir , tant est grande leur ténuité. Pendant son trajet dans le canal, il en part des filets qui vont se rendre à la partie postérieure et supérieure de la cloison à la membrane de la voûte du pharynx , près de l’orifice du canal d’Euslache , à cet orifice lui-même, etc. Parvenu à la partie postérieure du canal, le rameau ptérygoïdien en sort , traverse la substance cartila- gineuse qui remplit le trou déchiré antérieur , et se divise en deux filets , l’un crânien, l’autre caroti- dien. Le filet crânien rentre dans le crâne, entre le ro- cher et le bord voisin du sphénoïde , se porte à la sur- face supérieure du rocher, sur laquelle il se dirige en arriéré et en dehors , renfermé dans la gouttière qu’on y observe, et recouvert par la dure-mère , qui luil8o APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. forme une espèce de gaîne à laquelle il adhère forte- ment. 11 s introduit ainsi dans la partie supérieure de l’aqfueduc de l’ail ope, et s’y anastomose avec le nerf facial. C/ne petite artère l’accompagne. Le fdet carotidien s’introduit dans le canal de ce nom , se porte sur l’artère carotide à laquelle il se joint, et s’anastomose autour d’elle avec le nerf mo- teur externe et avec un ou deux filets du ganglion cer- vical supérieur , de la manière que je le dirai en dé- crivant ce ganglion. Après avoir fourni les nerfs de la fosse ptérygo- maxillaire par le renflement indiqué, la branche maxillaire supérieure s’avance horizontalement jus- qu’à la fente sphéno-maxillaire , et s’introduit dans le canal sous-orbitaire dont elle prend le nom. Rameaux dentaires postérieurs. Avant d’y entrer, elle fournit un ou deux rameaux assez considérables, qui descendent sur la tubérosité maxillaire, et s’intro- duisent dans des conduits osseux quelle leur pré- sente. Divisés bientôt en plusieurs filets, ces rameaux arrivent au bord alvéolaire , sortent de ces conduits par des ouvertures qui répondent aux alvéoles des trois ou quatre dernières molaires , et s’introduisent dans la cavité de chacune de ces dents par le trou que présente leur racine. Un filet assez marqué suit la paroi externe du sinus, et va communiquer avec le nerf dentaire antérieur ; un autre contourne la tubérosité maxillaire, et va se perdre aux gencives et au muscle buccinateur. La branche sous-orbitaire, considérée dans son ca- nal , ne fournit aucun rameau; mais souvent elle paroît divisée de très-bonne heure en plusieurs faisceaux quiNERFS DE LA VIE ANIMALE. tSl demeurent parallèles les uns aux autres. Parvenue près de l’orifice externe , elle fournit le rameau dentaire antérieur. Rameau dentaire antérieur. Celui-ci s’engage bien- tôt dans le conduit de même nom, creusé dans la paroi antérieure du sinus maxillaire. Il fournit d’a- bord un filet qui communique avec le dentaire pos- térieur puis il se divise en plusieurs autres qui vont chacun par un conduit particulier se porter aux dénis incisives , aux canines et aux deux premières mo- laires. Dans leur trajet, ces filets dentaires donnent souvent, dit-on, de petits filamens qui vont à la mem- brane du sinus maxillaire ; mais il m’a paru toujours très-difficile de les distinguer. Au sortir du canal sous-orbitaire, la branche maxil- laire supérieure se trouve au-dessous du releveur pro-* pre de la lèvre supérieure , et s’épanouit en un nom- bre indéterminé de fameaux qui peuvent se diviser en supérieurs , internes , externes et inférieurs. Rameaux supérieurs ou palpébraux. Ils sont assez peu nombreux, vont à la paupière supérieure , au palpébral, aux tégumens des joues , aux muscles de la racine du nez, à la caroncule lacrymale et au sac lacrymal. On découvre des. anastomoses entre leurs divisions et le filet antérieur du rameau nasal de la branche ophthalmique, le nerf facial, et même quel- quefois les filets du rameau lacrymal qui ont passé par les trous malaires. Rameaux inférieurs ou labiaux. Ils sont plus considérables. On les voit bien en les disséquant de dedans en dehors, après avoir renversé la lèvre su- périeure. lia descendent en fournissant des divisions182 appareils cond. nu sent, et du mouv. au releveur propre, au canin, au labial et à Ja peau de la lèvre. Plusieurs filamens parviennent, au bord libre de cette levre , et s’y terminent. Les glandes mu- queuses répandues sur elle en reçoivent aussi. Rameaux internes ou nasaux. Ils se répandent sur le nez , sur ses ailes , se prolongent à sa cloi- son, communiquent avec le rameau nasal interne , donnent à l’éléva eur commun , au dilatateur des ailes, à l’extrémité de ses rameaux, à l’abaisseur , à la peau, au commencement de la surface mu- queuse , etc. Rameaux externes. Ils sont les moins nombreux ; destinés au grand zygomatique , au canin et à la com- missure, ils établissent diverses communications avec le facial. On voit , d’après cela, que la branche maxillaire supérieure, à sa sortie , offre un centre d’où émanent en rayonnant une foule de filets qui se distribuent à presque toute la partie de la face que bornent en haut i’oeil, la bouche en bas , le nez en dedans, en de- hors le masseter. L’étonnante multiplicité des ramifica- tions ne permet pas de les préciser avec rigueur. Branche maxillaire inférieure. Cette brandie est composée, comme je l’ai dit, de deux portions1 distinctes. ï°. L’une, extérieure, qui est la plus considérable, vient exclusivement du renflement commun dit nerf trijumeau; die est triangulaire , aplatie; plus volumineuse que lès branches maxil- laire supérieure et ophthahnique , et ne parcourt qu’un très-petit trajet avant d'arriver a»-trou ovale.NERFS DE LA VIE ANIMALE. l83 2°. L’autre portion, cachée par celle-ci, étrangère au renflement commun, provenant des quatre ou cinq rameaux qui ont une origine isolée sur la protubé- rance cérébrale , passe par le même trou ovale , en restant toujours distincte de la précédente , qui est beaucoup plus épaisse qu’elle, et qui en est encore différenciée, en ce que la disposition plexiforme du renflement s’y conserve jusque dans la fosse zygoma- tique , au lieu que dans celle-ci il y a l’apparence ordinaire des nerfs. Au sortir du trou ovale, la petite portion devient antérieure ; elle se joint parfois inti- mement à la grande, et alors tous les rameaux suivans ne sont point distincts dans leur origine. D’autres fois elle reste en partie isolée en cet endroit , et dans ce cas le rameau buccal et l’un des temporaux profonds paroissent surtout en provenir. Quoi qu’il en soit, au-dessous du trou ovale, la branche maxillaire supérieure se trouve entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et Je ptérygoïdien externe. Là, elle se divise en deux portions, l’une su- périeure et externe, l’autre inférieure et interne. On voit bien cette division en commençant la dissection de dedans en dehors , après avoir fendu longitudi- nalement le crâne et enlevé les portions osseuses qui sont en dedans de la fosse zygomatique^ De la portion externe viennent les rameaux tem- poraux , massetérin, buccal et ptérygoïdien. La portion interne, qui est la plus grosse, fournit les rameaux maxillaire inférieur , lingual et auriculaire. Rameaux temporaux profonds. On en compte deux pour l’ordinaire, l’un antérieur, situé assez pro- fondément dans renfoncement que la fosse tomporale184 appareils gond, du sent, et du mouv.“ présenté en devant; l’autre postérieur, beaucoup plus superficiel, lous deux naissent de l’extrémité de la portion externe ; quelquefois le buccal fournit l’un et le masseterin l’autre : il est des sujets où l’on en trouve trois. Quoi qu’il en soit, ils prennent pendant quelque temps une direction horizontale , placés entre le muscle ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zygomatique ; puis ils se recourbent sur l’os temporal, au niveau de la crête qu’on y observe y et remontent sur la fosse temporale, situés profondé- ment entre cet os et le muscle de même nom. Dans leur trajet, ils se subdivisent en un grand nombre de filets qui se perdent dans l’épaisseur du muscle tem- poral , en s’anastomosant ensemble, et ensuite avec les temporaux superficiels , par de petits trous de l’aponévrose temporale , trous que l’on voit souvent très-difficilement. Le rameau antérieur s’anastomose en outre avec le filet du rameau lacrymal de la branche maxillaire supérieure, qui, comme nous l’avons dit, traverse l’épaisseur de l’os malaire. Rameau masseterin. Aussi volumineux que les précédens, il leur est un peu postérieur. Dirigé comme eux horizontalement en dehors et en arrière , il se porte entre la paroi supérieure de la fosse zygo- matique et le ptérygoïdien externe , au-devant de l’apophyse transverse du temporal. Puis il traverse dans le même sens l’échancrure sigmoïde, placé entre le muscle temporal qui est en devant, le fibro- cartilage articulaire etle col du condyle de la mâchoire qui sont en arrière, et parvient ainsi à la surface in- terne du masseter, où il donne d’abord quelques filets postérieurs, puis descend sur cette surface oblique-NERFS DE LA VIE ANIMALE." l85 ment en avant, en distribuant d’autres filets, et se perd dans son milieu ; jamais il ne va jusqu’à l’attache inférieure du muscle. Iinmeau buccal. Plus volumineux que les précé- • dens, il se sépare en même temps qu’eux, se dirige aussitôt en avant et en bas, passe entre les deux mus- cles ptérygoïdiens , et fournit quelques filets à l’ex- terne. Il descend ensuite entre le ptérygoïdien interne et la face interne de l’os maxillaire inférieur , parvient sur le buccinateur, placé d’abord entre lui et l’apo- pbyse coronoïde , continue souvent son trajet sur ce muscle pendant quelque temps sans se ramifier , mais d’autres fois se subdivise au moment même où il y arrive. Les filets qu’il donne s’entrelacent ensem- ble. J’en ai compté ordinairement six ou sept naissant de la partie inférieure du rameau ; car sa partie supé- rieure n’en fournit presque point. Les premiers vont au temporal , au niveau de l’apophyse coronoïde : ils sont très-minces ; les suivans se perdent dans l’épaisseur du buccinateur. Le rameau lui-même , devenant plus superficiel à mesure qu’il est plus antérieur , se place sous les tégumens , et parvenu au bord externe de l’abaisseur de l’angle des lèvres , s’engage sous ce bord et se perd à ses environs, en remontant un peu. Rameau ptérygoïdien. C’est le plus petit de tous. Profondément caché, après son origine, entre les mus- cles ptérygoïdien externe et péristaphylin externe, il se dirige en bas et va se terminer au ptérygoïdien interne. La portion interne de la branche maxillaire in- férieure se porte d’abord perpendiculairement, puisl8G APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUT. oUe se partage Inenloj; en trois rameaux , comme je l’ai dit. Rameau lingual. Ordinairement un peu moins volumineux que le dentaire, il lui envoie assez sou- vent un filet peu de temps après1 s’en être séparé. Un peu plus bas , et au-dessous de la scissure glénoïdale , ce rameau reçoit celui du tympan , qui forme avec lui un angle très-aigu en haut. L’endroit de la réunion est plus ou moins bas; elle accroît sensiblement le vol unie de ce rameau ; c’est moins une anastomose réelle , qu’une jonction , un adossement de filets. Le rameau lingual descend ensuite entre le plérygoïdien interne et la mâchoire, se porte un peu en devant, s’engage entre la glande maxillaire et la membrane buccale, passe , avec le conduit excréleur de celte glande , entre la face supérieure du mylo-hyoïdien et 1 byo-glosse , puis sc portant bientôt au-dessus de la glande sublinguale , arrive sur les parties latérales de la langue , placé alors entre le génio-glosse et le lin- glial ; il se porte de là jusqu’à l’extrémité de celle-ci. Dans ce trajet, i°. il fournit im filet extérieur au plérygoïdien interne, filet qui manque quelquefois et que j’ai vu s’anastomoser avec le rameau plérygoïdien. 2°. Plus bas , deux ou trois filets très-minces se dis- tribuent à la portion postérieure et interne du tissu des gencives. 5a. Au niveau de la glande maxillaire , ce rameau varie singulièrement ; quelquefois plu- sieurs filets s’en échappent et forment ensuite un petit renflement ou ganglion , d’où partent de nou- velles divisions nerveuses pour la glande. D'autres fois , au lieu d’un ganglion, c’est une espèce de plexus difficile à démêler , que forment les filetsNERFS DE LA VIE ANIMALE, 187 allant à la maxillaire. Dans les cas les plus rares , le trajet des filets , dont le nombre varie alors , est direct. 40. Au-delà de la glande maxillaire, des filets de communication unissent le rameau lingual au nerf hyo-glosse. 5°. Ensuite quatre ou cinq autres filets se portent en dehors et en bas pour la glande sublinguale et pour la partie interne et antérieure du tissu des gencives. 6°. Au niveau de cette glande, des filets plus gros commencent à se détacher du rameau, pour pénétrer entre le lingual et le génio-glosse, dans le tissu de la langue , qui depuis cet endroit jusqu’à la pointe en reçoit successivement jusqu’à ce que le ra- meau soit épuisé. On compte près de dix ou douze de ces filets destinés à la langue , et qui avant de la pénétrer restent plus ou moins isolés. On les suit très-loin dans les fibres charnues, où la plupart par- courent un long trajet, et se terminent presque à la membrane qui revêt ces fibres. Rameau dentaire inférieur. Un peu plus volu- mineux que le lingual, il descend obliquement à côté de lui entre les ptérygoïdiens , puis entre l’interne et la mâchoire inférieure, correspondant en dedans au ligament latéral interne de cet os. Près de l’orifice du conduit dentaire, il donne un filet considérable qu’on peut nommer mentonnier, et qui se porte dans un sillon creusé au-dessous de ce conduit. Il est retenu dans ce sillon par une expansion cellulaire dense, qiu se continue avec le ligament. Sorti de ce sillon, il glisse entre la mâchoire et le mylo- hyoïdien, s’approche du menton, donne auparavant .quelques filamens à la glande maxillaire , qui parais- sent, s’y unir à ceux du rameau lingual. Sa termi-l88 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV.' liaison se fait par quatre ou cinq antres fîlamens i d’abord long-temps distincts, puis distribués aux mylo-hyoïdien , génio-liyoïdien , et digastrique. Le rameau dentaire s’introduit ensuite dans le con- duit dentaire, le parcourt dans toute son étendue, en donnant aux grosses molaires et à la première petite, des rameaux qui y pénètrent par le trou de leur ra- cine. Au niveau du trou mentonnier, ce rameau se divise en deux portions , l’une, plus petite, continue le même trajet dans l’épaisseur de la mâchoire , et se ■distribue aux canines et incisives ; l’autre, plus grosse, sort par le trou mentonnier , et se divise bientôt en plusieurs filets qui s’anastomosent en divers endroits avec ceux du facial et qui coupent la plupart des siens à angle. En comparant celle portion qui sort du canal dentaire avec celle qui y entre, j’ai observé que la dif- férence est à-peu-près de moitié , l’autre moitié étant restée pour les dents. Pour voir celte portion exté- rieure, il faut renverser la lèvre et inciser la membrane de la bouche. On la rencontre aussitôt sortant du trou par un seul faisceau ou par deux, et se séparant tout de suite en rayonnant; presque tousses filets remon- tent d’abord entre la membrane de la boucbe et les muscles. En remontant ainsi, ils envoient leurs fila— mens aux abaisseur de l’angle des lèvres, abaisseur de la lèvre inférieure, releveur du menton, buccinateur, etc. Ces fîlamens deviennent antérieurs ; mais un grand nombre reste sous la membrane de la bouche , et conti- nue à remonter jusqu’au rebord libre des lèvres, où ils se terminent à la peau, au labial, et aux glandes mu- queuses. Lorsque ces nerfs sont exactement dissé- qués , on voit tout le contour de la lèvre inférieure.nerfs de la vie animale. 18g recevoir ainsi une foule de filamens qui s’y portent de bas en haut, comme ceux du maxillaire supérieur se sont portés de haut en bas au rebord libre de la lèvre supérieure. Rameau temporal superficiel. Il naît tantôt par un seul tronc, tantôt par deux rameaux entre lesquels passe l’artère sphéno-épineuse, et qui se réunissent ensuite. Contourné horizontalement sur la partie postérieure du col du condyle, entre lui et le con- duit auditif, il donne dans cet endroit deux filets qui s’anastomosent avec le facial, puis il remonte au- devant du conduit auditif, couvert par la glande parotide, fournit au conduit et à ce pavillon plu- sieurs rameaux, et parvient au niveau de la base de l’apophyse zygomatique. Là, il se divise en deux ramifications qui accompagnent dans leurs subdivi- sions les branches de l’artère temporale superfi- cielle. • Ces ramifications communiquent avec la branche supérieure du nerf facial, et occupent toutes les parties latérales du crâne. § III. Nerfs moteurs oculaires externes. Ils ont un volume moyen entre celui des moteurs communs et des pathétiques. Leur étendue est peu considérable, et leur distribution fort simple. Ils naissent par plusieurs filets réunis du sillon qui sépare la protubérance cérébrale d’avec la moelle, et de cette protubérance elle-même. Deux branches les composent quelquefois à celte origine, et se réunis- sent ensuite en une seule. La postérieure vient du sillon ; et même souvent un peu de l’éminence pyra-190 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. midale ; l’antérieure., de la portion voisine de la protubérance. Chacune est composée de deux ou trois filets qui souvent, placés à la suite les uns des autres, ne forment point deux portions distinctes. Quoi qu’il en soit, on ne peut les suivre dans la substance médullaire ; ils s’enlèvent le plus sou- vent avec la pie-mère, à cause de leur mollesse, à l’endroit même de l’origine ; mais devenus névrilé- matiques là où la pie-mère tient à eux , ils pren- nent tout de suite de la consistance , se réunissent, et forment le cordon du nerf. Celui-ci se porte aussitôt horizontalement en devant et en dehors, et parvenu sur les parties latérales de l’apophyse basi- laire, pénètre dans le sinus caverneux par une ouver- ture que la dure-mère lui présente. L’aracbnoïde, qui lui a formé une enveloppe depuis son origine, l’accompagne encore jusqu’à quelques lignes de son introduction , et se réfléchit ensuite pour revenir dans le crâne. Le nerf parcourt le sinus caverneux, situé à la partie inférieure et externe de cette cavité, en de- hors de l’artère carotide, à laquelle il adhère assez fortement, et séparé du sang par un repli mem- braneux qui l’entoure. Cependant on le trouve rou- geâtre en cet endroit ; mais c’est un effet probable- ment cadavérique et de transsudation. Dans la moitié de ce trajet, il est assez mince. Sa grosseur augmente antérieurement. Sa direction change aussi un peu dans le même endroit : il se porte en haut et en dehors au moment où il est près de sortir du sinus. L ne ouverture de la dure-mère, située au-dessus de celle de la veine oplithalmique, le transmet dans l'orbiteNERFS DE LA VIE ANIMALE. If)I par la fente sphénoïdale. En y pénétrant, il se trouve placé entre les deux portions du muscle droit ex- terne , avec le moteur commun et la branche nasale de l’ophthalmique; puis il se dirige plus en dehors, en suivant pendant quelque temps la face oculaire du même muscle, droit externe, et se perd enfin dans son épaisseur par plusieurs rameaux qui y entrent en divergeant, et étant isolés les uns des autres, comme ils ont tiré leur origine de la protubérance. Le moteur externe ne fournit aucune branche ; c’est comme le pathétique destiné ainsi que lui à un seul muscle. Mais on remarque facilement deux filets qui viennent à lui au milieu de son trajet dans le sinus, au niveau de l’ouverlure supérieure du canal carotidien. Ces filets, partis du ganglion cervical su- périeur , parcourent le canal dans toute son étendue , y reçoivent le filet inférieur du rameau ptérygoïdien , et en sortent pour remonter un peu obliquement dans le sinus caverneux et sc réunir au moteur commun, en formant avec lui un angle aigu en arrière et obtus en avant; ce qui annonce bien que c’est lui qui les reçoit et non qui les donne : d’ail- leurs, leur couleur particulière et leur mollesse les différencient de ce nerf. Ils présentent beaucoup de variétés : souvent c’est un plexus multiplié qui entoure la carotide, et se réunit en un seul filet ' pour se joindre au moteur oculaire externe ; quel- quefois trois et même quatre filets s’adossent ainsi dans le sinus. C’est après les avoir reçus que le nerf augmente de volume ; on peut les isoler de lui dans une assez grande étendue.192 appareils cond. du sent, et du mouv. § V. Nerf facial. Le nerf facial, plus solide dans sa structure que l’auditif, avec lequel la plupart des anatomistes l’ont réuni dans la description, parcourt un trajet beau- coup plus long et a une destination essentiellement différente. 11 naît de la partie latérale et inférieure de la pro- tubérance cérébrale, dans la rainure qui la sépare de la moelle épinière, au-dessus et un peu en dehors des corps olivaires, à côté du nerf auditif, dont il est cependant très-distinct. A cette origine, il repré- sente un cordon médullaire de même substance que la protubérance , nullement névrilématique , et qui, dans l’espace de quatre.à cinq lignes, adhère, par sa face supérieure, au prolongement postérieur de cette protubérance ; mais devenu libre au-delà , il prend plus de consistance , se revêt de névrilème et se porte vers le trou auditif interne. Le plus souvent, outre cette portion médullaire, principale origine du nerf, il y en a une autre plus petite qui est formée par plu- sieurs filets distincts, comme Sœmmering l’a observé. Ces filets paroissent souvent faire partie du nerf au- ditif au premier coup d’œil, mais on les voit bientôt s’unir au facial. Très-souvent la démarcation entie ces deux origines est presque nulle. Quoi qu’il en soit, ainsi né du cerveau, le nerf facial, placé *à côté de l’auditif, en suit le trajet jus- qu’au fond du conduit acoustique. Là, il l’abandonne, s’engage tout entier dans l’aqueduc de Fallope , et le parcourt dans toute son étendue. Ce çanal, plus remarquable par son étendue que parNERFS DE LA vie ANIMALE. xq5 son diamètre commence à la partie supérieure et an- térieure du conduit auditif, remonte ensuite un peu en dehors et en arrière, jusqu’à la partie supérieure du rocher, puis se dirige lout-à-fait en arrière, en passant d’abord sur la caisse du tympan, ensuite dans sa paroi intérieure; enfin, il descend verticalement jusqu’au trou stylo-mastoïdien, auquel il se termine. Le nerf facial parcourt exactement ce conduit, que tapisse un prolongement fibreux extrêmement mince, et qu’il remplit en totalité , de manière ce- pendant à être libre dedans , comme tous les autres nerfs contenus dans des conduits osseux, lesquels ne contractent aucune adhérence. On l’en retireroit faci- lement , en saisissant une de ses extrémités , sans les filets qu’il y donne dans son trajet. Sorti par le trou stylo-mastoïdien, il se dirige en dehors et en avant, est caché par la glande parotide , et se divise en deux branches dont nous allons bientôt suivre le trajet. Une fournit aucun rameau dans l’aqueduc, jusqu’au niveau de l’hiatus de Fallope. i°. Là, il reçoit le filet supérieur du rameau ptérygoïdien. 2°. Ensuite il donne un filet au muscle interne du marteau. 5°. Parvenu à la partie postérieure de la caisse, il en donne un autre, fort petit, qui traverse la base de la pyramide dans une ouverture comme capillaire, pour gagner le muscle de l’étrier. Peu après , le nerf facial fournit un autre rameau considérable, que l’on connoît sous le nom de rameau cht tympan. Celui-ci descend d’abord parallè- lement au tronc pendant quelque temps; mais bientôt il se réfléchit en haut et en dehors, et s’introduit dans le tympan par une ouverture située à la base de la py- ramide. 11 traverse obliquement cette cavité d’arrière m. i3ïg/j. APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUT. eu avant, placé d’abord sous l’enclume, puis entre sa longue branche et la partie supérieure du manche du marteau , et collé à ce dernier os de manière qu’il ne peut faire aucun mouvement sans que ce ra- meau nerveux ne s’en ressente ; mais comme c’est toujours une espèce de bascule qu’il exécute , aucun tiraillement n’en est le résultat, vu qu’il correspond dans le milieu du lévier. Parvenu au - dessus du muscle interne de cet os , il augmente un peu de vo- lume et de consistance , devient presque horizontal , mais bientôt après descend en devant , à côté du tendon du muscle antérieur, avec lequel il sort pqr la scissure glénoïdale. Aussitôt après, il se dirige en devant et en dedans , jusqu’à la branche linguale du maxillaire inférieur , qu’il rencontre après un trajet variable , et avec laquelle il s’anastomose à angle très- aigu en haut. Aussitôt que le nerf facial est sorti du trou stylo- mastoïdien , et même avant d’en sortir, il donne plu- sieurs rameaux qui vont aux parties voisines. Rameau auriculaire postérieur. 11 est le plus -remarquable de tous ; il descend pendant quelques lignes, puis remonte au-devant de l’apophyse mas- toïde , et se porte derrière l’oreille, où il se divise en deux filets. L’un se ramifie à la surface convexe du pavillon de l’oreille , et donne quelques filamens à son muscle postérieur; l’autre, continuant à remonter obliquement en arrière sur l’apophyse mastoïde , va gagner la partie correspondante du muscle occipital, et s’y perd , ainsi que dans les tégumens de celle ré- gion , par plusieurs subdivisions. Après ce rameau , le facial en donne un qui va auNERFS DE LA VIE ANIMALE. ig5 stylo-hyoïdien, aux muscles qui parlent comme lui de l’apophyse styloïde, et qui s’anastomose par un ou deux filamens avec des filets venant du ganglion cer- vical supérieur. Un autre rameau , partant du facial avant sa division , se rend à la partie postérieure du digastrique. Un filet de celui-ci traverse l’épaisseur de ce dernier muscle , et remonte en dedans derrière la veine jugulaire, pour s’anastomoser avec le glosso- pharyngien , au moment où il sort du crâne ; mais auparavant il fournit un filament qui va s’unir au rameau laryngé du nerf vague. Après avoir donné ces rameaux, que l’on ne peut bien disséquer que par derrière, quand on a enlevé la colonne vertébrale, le nerf facial entre dans la parotide , s’y trouve d’abord très - profondément caché , puis se rapproche de sa superficie en descendant oblique- ment. A-peu-près vers son tiers postérieur , plus près de la branche maxillaire que de l’apophyse mastoïde , il se divise en deux branches , l’une temporo-faciale , l’autre cervico-.faciale. Quelquefois trois branches partent à l’endroit de celle division qui, d’autres fois même, est quadruple; mais il est toujours facile, quel que soit son mode , d’en rallier les subdivisions di- verses à deux chefs principaux. Branche temporo-faciale. Cachée comme le tronc dans la parotide , elle se dirige en devant et en haut vers le col du condyle maxillaire, dont elle croise la direction à an^le aiffu. O O Un ou deux filets, fournis par elle à cet endroit, s’en- foncent derrière ce condyle , et vont s’anastomoserÏ96 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU SîOUV.' avec la branche auriculaire du tronc maxillaire infé- rieur. Aussitôt apres, cette branche supérieure se divise en sept ou huit rameaux divergens , qui forment ce qu’on nomme une patte d’oie, et qui vont se ré- pandre sur la face et sur la tempe. On les distingue en temporaux superficiels , malaires et buccaux. Rameaux temporaux superficiels. Ils sont au nombre de deux ordinairement, donnent quelques filets à la glande parotide , puis en sortent et remon- tent en passant sur l’arcade zygomatique , dont ils croisent la direction. Parvenus à la tempe , ils se divi- sent en un grand nombre de filets qui se répandent sur celte région , entre les tégumens et l’aponévrose tem- porale , et vont jusqu’au sommet de la tête. Ils four- nissent en arrière des filets à la partie antérieure du pavillon de l’oreille , filets qui vont aux petits mus- cles de cette partie , ainsi qu’aux tégumens , et qui s’anastomosent avec ceux du rameau auriculaire pos- térieur. Ils communiquent avec le temporal superfi- ciel du tronc maxillaire inférieur, avec les temporaux profonds , et avec la branche lacrymale de l’ophthal- mique. Rameaux malaires. Ordinairement au nombre de deux , ils gagnent l’os malaire , se divisent en un grand nombre de filets qui vont aux muscles palpébral , zygomatique , canin , etc. , communi- quent avec le lacrymal, les rameaux sous-orbitaires de la branche maxillaire supérieure et les filets qui passent par les trous de l’os malaire , et se ré- pandent sur toute cette partie de la face qui est entre deux lignes horizontales, dont lune passeroit sous-la paupière inférieure et l’autre, sous les ailes duNERFS DE LA VIE ANIMALE. 197 nez. Superficiels, dans la partie postérieure de cet es- pace qui correspond à la portion supérieure du mas- seter, la plupart de ces filets se trouvent, dans sa partie antérieure, profondément cachés , ainsi que leurs anastomoses, par les muscles de celte partie. Rameaux buccaux. Us sont au nombre de trois, passent transversalement sur le milieu du masseter , communiquent ensemble avec la branche cervico- faciale et avec les rameaux malaires. i°. Le supérieur, assez considérable, monte obliquement vers la racine du nez, et distribue beaucoup de filets aux zygoma- tique , canin, releveur propre et releveur commun de la lèvre. 2°. Au-dessous de ce rameau, il y en a un très-considérable, situé sous le conduit du paro- tidien , et qui donne souvent origine au premier. Ce rameau , le plus gros de ceux de la branche qui nous occupe, s’étend fort loin sur le buccinateur, et va presque jusqu’à la commissure , en donnant de nom- breux filets par sa partie supérieure et par l’inférieure. Tous les muscles et toutes les parties situés entre la ligne horizontale que nous avons dit passer à la base du nez, et une autre qui seroit censée passer au-dessus de la lèvre inférieure , en reçoivent des subdivisions. 7 d Plusieurs filets vont s’anastomoser avec les rameaux sous-orbitaires de la branche maxillaire supérieure. 5°. Un autre rameau , inférieur au précédent, et qui n’en est le plus souvent qu’une division , répand aussi des filets dans l’espace indiqué , et envoie même à la lèvre inférieure. Au reste, tous ces filets superficiels au niveau du masseter , deviennent d’autant plus pro- fonds qu’on les examine plus en devant. J ai plusieurs fois cherché inutilement des anasto—ig8 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV.'' moses entre les filets d’un côté et ceux du côté op- posé, non-seulement dans celte portion du nerf fa- cial , mais encore dans sa branche inférieure. Ce- pendant on en trouve cpielquefois, suivant les au- teurs. En général, elles doivent être peu nombreuses , remarque applicable, non-seulement à ce nerf, mais à tous les autres, où par le scalpel on arrive rarement à une union de deux filets droit et gauche de la même paire, sur la ligne médiane. Voyez sur ce point XAna^ toinie générale. Branche cervico-faciale. Elle se dirige obliquement en bas , cachée par la branche de l’os maxillaire inférieur, et située dans l’épaisseur de la glande parotide, plus près de sa partie interne que de l’externe. Parvenue à l’angle de la mâchoire, elle se dévie obliquement en devant, en s’enfonçant au-dessous du muscle peaucier , et se divise en plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec les nerfs cervicaux superficiels. Les rameaux qu’elle fournit dans ce trajet sont ordinairement au nombre de trois ou quatre : on peut les rapporter à deux chefs principaux : les uns se distribuent au-dessus, les autres au-dessous de la mâchoire inférieure. Rameaux sus-maxillaires. Il y en a deux : le premier, assez volumineux, naît à angle droit de la branche encore renfermée dans la parotide , immé- diatement au-dessous du lobule de l’oreille. Il se porte transversalement en devant, contourne le bord sail- lant de la branche maxillaire, et parvient sur Je mas- seter, caché toujours par le prolongement de la paro-NERFS DE LÀ VIE ANIMALE. igg tide. Bientôt il se subdivise en quatre ou cinq filets, dont les uns remontent vers l’os inalaire, les autres descendent vers la partie inférieure du masseter , où ils se terminent en s’anastomosant avec ceux qui suivent. L’abaisseur de la lèvre inférieure, les fibres supérieures du peaucier , et la partie inférieure du buccinateur, en reçoivent des filets. Le second rameau naît au niveau de l’angle maxil- laire, sur lequel il se contourne en donnant plusieurs filets, soit au masseter , soit au ptérygoïdien interne, près de leur attache inférieure ; puis il se dirige obli- quement en avant et en bas sur la partie externe et in- férieure du masseter, en croisant la direction de ses fibres. Près du bord antérieur de ce muscle, il se di- vise en plusieurs filets, dont les uns remontent, et vont se perdre soit au masseter, soit au buccinateur ; tandis que les autres descendent, et vont se terminer aux muscles abaisseur de l’angle des lèvres , abaisseur de la lèvre inférieure, buccinateur, peaucier, etc. Deux ou trois de ces filets vont s’anastomoser avec ceux qui sortent du trou mentonnier du maxillaire inférieur ; ces rameaux présentent, ainsi que les pré- cédens, beaucoup de variétés. Souvent on en trouve trois, se séparant en même temps au-dessus de la mâchoire : j’en ai compté même quatre ; leur vo- lume diminue à proportion. Au reste, le nombre est indifférent à la distribution ; il dépend de la sépa- ration , un peu plus ou un peu moins; prompte, des faisceaux du cordon nerveux. Rameaux sous-maxillaires. Ils naissent immédia- tement au-dessous du dernier rameau sus-maxillaire ; quelquefois meme ils paroissent naître avec lui par un200 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. tronc commun. Obliquement dirigés en avant et en bas, ils se portent derrière l’angle maxillaire qui les recouvre. Quelquefois ils naissent par un seul rameau; d’autres fois il y en a tout de suite deux et même trois de distincts. Quoi qu’il en soit, ils s'épanouissent en divergeant sur le bord inférieur de la mâchoire , où ils communiquent avec les filets sus-maxillaires, et avec ceux sortant par le trou mentonnier, ensuite sur la partie antérieure et inférieure du col, où ils s’unissent fréquemment aux rameaux cervicaux superficiels, et où ils forment avec eux une espèce de plexus sou- vent très-sensible. Le peaucier et les légumens cer- vicaux en reçoivent spécialement des filets. D’après ce que nous venons de dire, la distribu- tion du nerf facial appartient à un espace que bor- nent en haut les tempes, en bas la partie supérieure du col, et qui comprend tout le visage. On conçoit quel rôle important il joue dans l’expression de la physio- nomie. Sa consistance , quoique plus ferme dans le crâne que celle du nerf auditif, est cependant bien moindre qu’au dehors de cette cavité, et même que dans l’aqueduc de Fallope : disposition commune à la plupart des nerfs. Ses anastomoses multipliées sont très-remarqua- bles. Non-seulement il unit ses filets à une foule d’autres appartenant aux nerfs voisins, mais il les entrelace souvent ensemble, ce qui forme sur la face une espèce de réseau que plusieurs auteurs ont cependant trop exagéré dans leurs planches. Aucun nerf de la vie animale ne présente d’aussi fréquentes réunions entre ses filets divers.201 nerfs de la vie animale. § VI. Nerf auditif . Le nerf auditif, remarquable par la mollesse de son organisation , qui le distingue du facial, naît, 1°. en arrière, de l’extrémité latérale du ventricule du cervelet, et se compose là de plusieurs stries médul- laires , plus ou moins apparentes sur la paroi anté- rieure de cette cavité , dont la membrane postérieure se réfléchit sur eux, à l’endroit où elle passe de cette extrémité sur la partie correspondante du cervelet. 2°. En devant, il vient aussi de la partie antérieure des prolongemens antérieurs de la protubérance , ce qui fait quelquefois une origine distincte de la première. C’est celle-ci qui donne au nerf la plus grande partie de son volume. Entièrement pulpeux au moment où il quitte la protubérance , il forme bientôt un fais- ceau de fibrilles distinctes, et acquiert plus de consis- tance. Du côté interne, il présente un sillon dans le- quel le nerf facial se trouve logé , en paroissant inti- mement réuni à lui. Le nerf auditif se dirige aussitôt obliquement en dehors, en haut et en avant, vers le conduit auditif interne , dans lequel il s’introduit. Ce conduit, situé sur la partie interne et postérieure du rocher, offre une largeur très-sensible , un orifice très-évasé, une di- rection oblique en avant et en dehors, et une largeur moindre que celle du conduit auditif externe : il tra- verse les deux tiers postérieurs de l’épaisseur du ro- cher , et finit en cul-de-sac , borné en devant et en de- danspar labasedu limaçon ; en dehors et en arrière par le vestibule et par les canaux demi-circulaires. Le202 APPAREILS COND. OU SENT. ET DU MOUV. nerf auditif occupe ce canal avec le facial, sans le rem- plir exactement, comme ce dernier remplit l’aqueduc de Fallope. 11 y paroît comme roulé sur lui-même , en sorte qu’on peut le réduire facilement en une es- pèce de bandelette aplatie. Lorsqu’on rompt les liens celluleux qui réunissent ses filets , la gouttière qui reçoit le facial y demeure très-distincte. Parvenu au fond du cul-de-sac, il se divise en deux ordres de rameaux. C’est à Scarpa que nous devons surtout la connoissance de leur distribution , que les anatomistes n’a voient que vaguement indiquée jus- qu’à lui. Branche du limaçon. Elle est distincte de bonne heure, par sa blancheur, dans le conduit auditif, où elle forme un cordon joint à la branche suivante , mais qu’il est souvent plus difficile de séparer qu’elle en filets. Ce cordon se dirige vers la petite excavation qui correspond, dans le conduit auditif, à la base du limaçon. Là, les filets nombreux qui le forment deviennent plus distincts en se séparant un peu les uns des autres , ce qui lui donne plus de largeur. Ils entrent aussitôt par beau- coup de petites ouvertures dont est percée cette base , pénètrent, parallèlement à l’axe du limaçon , les con- tours de la lame spirale , répandent une infinité de filamens, qui finissent tout de suite, soit sur la mem- brane dont elle est tapissée , soit sur sa portion mem- braneuse ; quelques - uns remontent dans l’axe , se portent jusqu’au sommet du limaçon , à l’endroit de la communication des deux rampes. Au veste, celle portion du nerf auditif offre, commeNERFS DE LA VIE ANIMALE. 2o3 la suivante, une exception à la plupart des distribu-r tions nerveuses. En effet, toutes les fois qu’un cordon a une certaine grosseur , nous pouvons assurer que ses prolongemens ont une certaine étendue ; au con- traire la portion limacienne du nerf auditif, quoique très-considérab.le dans le conduit commun, finit tout de suite dans la cavité qui la reçoit : après le nerf op- tique , l’auditif est celui dont la terminaison est la plus brusque. Branche du Vestibule et des Canaux demi- circulaires. Elle forme un faisceau uni au précédent , mais distinct de lui de bonne heure , comme nous l’avons dit. Ce faisceau se porte en arrière et en dehors , et se partage, vers le cul-de-sac du conduit auditif, en trois rameaux. Chez certains sujets, l’endroit de cette séparation est marqué par un renflement grisâtre et même rougeâtre , lequel n’existe pas dans d’autres. Grand rameau. Il est aussi le plus postérieur ; il entre par de petites ouvertures dont est percée la pyra- mide du vestibule, et se partage en deux portions. L’une reste dans le vestibule , en formant une espèce d’épanouissement nerveux très-apparent , qui est de nature pulpeuse, et où la substance médullaire du nerf se trouve seule. L’autre portion se prolonge vers les orifices des conduits vertical supérieur et horizon- tal, et se continue avec la substance pulpeuse et mé- dullaire qui les tapisse , et qui auparavant forme à ces orifices deux espèces d’ampoules. Hameau moyen. A sa sortie du faisceau com-204 appareils cond. du sent, et du mouv.' mua , il pénètre tout de suite dans le vestibule , et se trouve , en y arrivant, dans la cavité demi-sphérique, où il s’épanouit en fdamens pulpeux qui pénètrent la membrane qui la tapisse. Petit rameau. 11 est le plus inférieur ; il sort iso- lément du conduit auditif, par une petite ouverture qu’on rencontre à sa partie externe, pénétre dans le vestibule , va gagner tout de suite l’orifice du canal Vertical postérieur, se répand dans une espèce d’am- poule pulpeuse qu’on y observe , et paroîtse prolon- ger dans le canal lui-même. Au reste , on ne suit point, dans les canaux demi-circulaires, ces diverses distributions nerveuses. D’après ce qui a été dit ci-dessus , on voit que le nerf auditif a deux distributions très - différentes : l’une appartenant au limaçon, l’autre au vestibule et aux canaux demi-circulaires. Cette dernière a beaucoup d’analogie avec celle du nerf optique , que la mem- brane rétine termine ; car les épanouissemens des trois portions de la branche vestibulaire ressem- blent assez à cette membrane. La distribution qui se fait au limaçon a un peu plus d’analogie avec celle du nerf olfactif, par le mode de séparation des filets ; car , par leur nature uniquement pulpeuse , et par leur brièveté , ces filets diffèrent beaucoup des olfac- tifs , qui sont névrilémaliques , et qui se prolongent très-loin. Le nerf auditif a-t-il un névrilème 'dans le crâne? Quoique très-mou, il l’est cependant bien moins que l’olfactif et que la portion des optiques postérieure à leur réunion : sa résistance ne diffère même pas beau- coup de celle de la portion du facial auquel il est collé.NEUFS DE LÀ VIE ANIMALE. 2ü5 ARTICLE TROISIÈME. Nerfs de la Moelle vertébrale. Cje sont les plus nombreux de tous. Us naissent suc- cessivement de la moelle, depuis l’endroit où elle tient à la protubérance jusqu’à sa terminaison. Leur ori- gine , différente au commencement de ce prolonge- ment médullaire , devient à-peu-près uniforme dans ses régions cervicale , dorsale et lombaire , où il n’y a que des différences de volume , de direction et de longueur dans le trajet parcouru au-dedans du canal vertébral. Nous indiquerons successivement les va- riétés d’origine propres à chaque région. Les caractères communs pour chaque nerf sont ceux-ci : i°. chacun naît par deux filets , un antérieur, l’autre postérieur, filets que sépare le ligament dentelé; 2°. chaque filet a un certain nombre de racines premières qui le com- posent par leur réunion ; 5°. les deux filets corres- pondans parcourent un certain trajet dans le canal en se rapprochant ; 4°' & leur sortie se trouve un gan- glion dont nous indiquerons la disposition. DES NERFS DE L’ORIGINE DE LA MOELLE VERTÉBRALE. Ces nerfs sont remarquables , et par le mode de leur naissance, qui diffère essentiellement du mode de naissance de ceux du reste de la moelle verté- brale , et par leur distribution, qui est aussi très-diffé- rente de la leur. L’origine de la moelle, qui a enao6 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. haut une limite précise dans la rainure qui la sé- pare de la protubérance , et qui , de plus, est distinct du reste de la moelle par le bulbe ou renflement con- sidei able qu elle piesentc, dégénéré en bas d'une ma- nière insensible en ce prolongement médullaire , en sorte que dans ce sens elle n’a aucune borne déter- minée. G est donc moins la démarcation précise de cette origine, que les deux considérations précé- dentes , savoir, le mode de naissance et celui de dis- tribution , qui m’engage à considérer , dans un article séparé , les nerfs glosso-pharyngien , vague , hypo- glosse , spinaux et sous-occipitaux , et à les isoler des cervicaux. Quant à leur séparation d’avec ceux de la protubérance cérébrale, elle est tranchée sous tous les rapports. § Ier. Nerf glosso-pharyngien. Ce nerf tire son origine de la partie supérieure et latérale de la moelle vertébrale , entre le facial et le vague , mais plus près de ce dernier , sous le prolon- gement qui de la moelle vase rendre au prolongement cérébelleux correspondant , et dans le sillon qui le sépare de l’éminence olivaire qui est en devant. Cette origine, qui est composée de deux , trois ou quatre racines plus ou moins distinctes les unes des autres, est ordinairement séparée de celle du nerf vague par une petite artère, une petite veine, ou par l’une et l’autre à-la-fois ; quelquefois il n’existe aucun intermédiaire; souvent, entr’elles et le nerf facial, il s’engage un petit prolongement de la circonférence du cervelet, très-saillant en cet endroit. Quoi qu ilNERFS DE LA VÎE ANIMALE. 207 en soit, le cordon qui en naît, supérieur et antérieur à celui du nerf vague , se dirige directement en dehors vers un canal fibreux isolé, que lui forme la dure- mère dans le trou déchiré postérieur, et où il n’a aucune connexion avec le nerf vague; à la sortie de ce canal il se trouve isolé de ce nerf par la veine jugu- laire interne. Andersech et Huber ont décrit en cet endroit un et même deux ganglions que je n’ai ja- mais rencontrés. Dirigé en bas et en devant, il passe sur la carotide interne et sous le stylo-pharyngien , puis entre ce dernier et le stylo-glosse , dont il suit la direction jusqu’à la partie postérieure et inférieure de la langue, où il se termine près l’insertion de l’hyo- glosse. Dans ce trajet, de nombreux rameaux s’échappent du tronc du glosso-pharyngien. i°. Presque immé- diatement à sa sortie , il communique avec le rameau stylo-hyoïdien du facial et avec le nerf vague. 2°. Au niveau de la carotide cérébrale, deux filets s’en échappent , descendent le long de cette artère , se divisent bientôt en plusieurs filamens , dont la plu- part s’unissent au rameau pharyngien du nerf vague , et dont d’autres le croisent sans s’anastomoser avec lui; tous continuent à descendre sur le tronc de l’artère avec des filamens venant de ce rameau, filamens qui s’unissent, ainsi qu’eux , à d’autres ve- nant du ganglion cervical supérieur, et vont concourir à la formation des nerfs cardiaques. 5°. Un ou deux filets sont fournis au stylo-pharyngien. 4°* Deux ra- meaux pharjngiens, le plus souvent isolés , ayant quelquefois une origine commune au niveau de la partie inférieure de l’apophyse styloïde , ou un peu208 appareils cond. du sent, et du mouv. plus bas, se porlent en dedans et en arrière ; L’un est très-considérable, et le plus remarquable de ceux du nerf glosso-pharyngien ; ils donnent plusieurs filets aux constricteurs supérieur et moyen du pharynx , et à la membrane de celle cavité; un très-marqué à l’amygdale ; un ou deux au stylo-pharyngien , qui ne reçoit pas ceux indiqués plus haut lorsque ceux-ci sont très-marqués ; deux ou trois à la partie latérale postérieure et superficielle de la langue. 5°. Au- dessous de ces deux rameaux , quelques filets s’é- chappent encore du tronc , et s’unissant à ceux qui partent de ces mêmes rameaux, vont au pharynx , et forment avec eux un entrelacement qui répand une foule de ramifications sur les diverses divisions de la carotide externe. Parvenu à la base delà langue, le glosso-pharyn- gien s’engage sous le stylo-glosse , en dedans de l’hyo- glosse, et se divise là , i°. en filets supérieurs qui se portent aussi en dedans aux fibres du lingual, à l’en- droit où elles s’unissent à celles du glosso-staphylin , et surtout aux glandes muqueuses nombreuses de cette partie ; a0, en filets inférieurs qui descendent à à l’hyo-glosse , à la membrane muqueuse qui, de la base de la langue , se porte à l’épiglotte, et dont un ou deux paraissent aller , en formant des anses ré- trogrades , dans le tissu cellulaire antérieur à ce car- tilage , ou peut-être s’anastomoser avec ceux du la- ryngé ; 5°. enfin en filets moyens qui s’enfoncent dans les fibres charnues delà langue sous l’hyo-glosse, re- montent ensuite vers la surface de cet organe, où elles se terminent principalement dans les glandes mu- queuses multipliées qui se trouvent en cet endroit,nerfs de la vie animale. 20g m. 14 <>n Jaissant très-peu de filets dans les fibres charnues elles-mêmes. Engénéral, ces fibres ne reçoivent presque rien du glosso-pharyngien, dont les divisions devien- nent superficielles, et se comportent en arrière comme; celles du rameau lingual en devant ; mais on ne sauroit douter que quelques-unes en reçoivent en effet des filets, quoiqu’un anatomiste ait soutenu le contraire. § II. Du Nerf vague. 11 naît immédiatement au-dessous du glosso-pha- ryngien, sur la saillie de la moelle vertébrale qui monte au prolongement cérébelleux de la protubé- rance, près la rainure qui sépare cette saillie de l’émi- Jience olivaire. Cette origine se fait par une rangée de filets situés les uns au-dessus des autres , sui- vant une ligne droite ; quelquefois cette rangée, qui a un peu moins d’un demi-pouce , est double en quelques points -, mais le plus souvent elle est simple.- Aucun de ces filets ne se prolonge jusqu’au ventricule du cervelet, quoi qu’en aient dit certains ailleurs. Quoi qu’il en soit, ils se réunissent en six, huit ou dix filets plus considérables, qui, toujours placés les uns sous les autres, forment un cordon large, aplati et mince, dans lequel ils ne communiquent point ensemble, et qui, entouré de l’arachnoïde qui l’empêche d’être situé dans le crâne , se dirige en dehors et en avant, et gagne le canal de la dure-mère qui lui est destiné ; celui-ci, inférieur à celui duglosso- pbaryngien, en est séparé par une cloison fibreuse très-sensible. Les filets restent encore un peu distincts dans ce conduit ; mais à sa sortie ils se réunissent en un seul cordon arrondi, en prenant la disposition plexi-ST O APPAREILS COND. DIT SEWT. ET DU MOUV. forme commune à tous les nerfs : quelquefois cette dis- position est apparente sans dissection, dans l’espace d’un pouce ; d’autres fois ce nerf formant tout de suite un cordon uni, on ne la distingue pas. Dans le premier cas, il est un peu renflé dans cette partie supérieure, où il offre une couleur grisâtre, ce qui a fait admettre un ganglion par Vieusséns, etc. Toujours il se trouve, à sa sortie du crâne, intimement uni aux nerfs hypo-glosse, spinal et glosso-pliaryngien , par un tissu cellulaire dense, nullement graisseux, difficile à en isoler , qui a beaucoup d’analogie par sa structure avec les tissus sous-artériels, sous-muqueux, sous-excréteurs, etc., et qui embrasse aussi les filets ascendans du ganglion cervical supérieur. Placé d’abord au-devant de l’hypo- glosse , le nerf vague lui devient bientôt postérieur ; il l’abandonne au-dessus de l’apophyse transverse de l’atlas, pour descendre au-devant des muscles droit antérieur et long du cou , en dehors et un peu au-dessous de la carotide; un tissu cellulaire lâche, assez résistant cependant, jamais graisseux, différent du tissu inter-musculaire, l’unit à celle ar- tère , à la yeine jugulaire, et un peu au cordon qui des- cend du ganglion cervical, quoique cependant celte dernière connexion soit moins sensible que les deux autres. Ce tissu est moins dense que celui qui se remarque autour de ce nerf à sa sortie du crâne. A la partie inférieure du cou, le tronc du nerf vague passe à droite devant l’artère sous-clavière, à gauche, devant la crosse aortique, se dirige en arrière, en pénétrant dans la poitrine, où il augmente sensible- ment de volume, passe à la partie postérieure des bronches, entre elles et la plèvre, les abandonne21 Ti NEUFS DE LÀ VIE ANIMAIT. bientôt pour se coller à l’œsopliage sous la forme d’un cordon mince ; celui du côte gauche est sensiblement plus antérieur que celui qui vient du nerf droit. Tous deux , arrivés au bas de l’oesophage, passent avec lui par l’orifice du diaphragme qui transmet ce conduit, et se comportent sur l’estomac comme nous le dirons bientôt. Les divisions du nerf vague peuvent être considé- rées dans le cou, dans la poitrine, et dans l’abdomen. Rameaux cervicaux. En traversant son canal fibreux, le nerf vague communique avec le spinal une ou deux fois. A sa sortie, il envoie un filet qui s’unit à un autre venant du glosso-pharyngien ; celte union forme souvent une petite anse, de la convexité de laquelle s’échappent divers filamens qui se répandent dans les parties voisines; il communique aussi avec l’hypo-glosse et avec des filets du ganglion cervical supérieur. Rameau, pharyngien. Au-dessous , et quelquefois, con me je l’ai dit, au-dessus du filet de communication avec le glosso-pharyngien, naît ce rameau pharyn- gien , qui reçoit le plus souvent un filet du spinal à son origine, laquelle paroît ainsi double. Ce rameau descend obliquement en dedans, croise la carotide , à laquelle il est comme collé, donne à son niveau un blet qui s’unit à un semblable du glosso-pharyngien , et forme avec lui une espèce d’anse nerveuse analogue à la précédente, s’approche du pharynx, grossit un peu en arrivant au niveau de la partie supérieure du constricteur moyen, saris présenter, comme on L’a dit; un ganglion. Là, il s’épanouit en plusieurs filets,Ï12 appareils cond. du sent, et du mouy. qui forment le plexus pharyngien, plexus très-remar- cpiable et bien représenté par Scarpa. Les filamens de ce plexus sont accrus par d’autres du ganglion cervical supérieur, du rameau laryngé , et surtout du glosso-pharyngien. Sa structure est difficile à dé- terminer : comme dans les autres plexus, les filamens nerveux y sont flexueux, grisâtres, irrégulièrement assemblés, et communiquent fréquemment. Après ccs communications, les uns montent au constric- teur supérieur ; les autres , en plus grand nombre , restent au moyen ; un ou deux se portent en bas, et descendent d’abord sur la carotide cérébrale, puis sur la primitive, en s’y unissant à d’autres nerfs. Rameau Laryngé supérieur. Il naît au-dessus du précédent, séparé de lui par un intervalle variable. Plus gros, plus arrondi, plus sensiblement blanchâtre, il passe derrière la carotide#interne, descend au côté externe du ganglion cervical supérieur, se dirige en avant et en dedans, se recourbe à l’extrémité de ce ganglion, en formant une anse très-sensible, puis se divise bientôt en deux rameaux secondaires, dont l’un va dans le larynx et l’autre se porte au dehors de cette cavité. Dans ce trajet, il ne fournit que quelques minuscules pour son union avec le ganglion cervical et l’hvpo-glosse, et pour concourir au plexus indiqué plus haut. Le rameau laryngé externe se porte en bas et en dedans, envoie des ramifications dans le constricteur inférieur, d’autres dans fecrico-thyroïqien, et parmi celles-ci dans le larynx meme, entre les cartilages thyroïde etcriçoïde. La plupart de ces ramifications passent dans l'écartement des fibres charnues; d’autres2 I J NERFS DE LA VIE ANIMALE. se répandent sur la partie externe de ces muscles et* de la glande thyroïde; elles sont difficiles à suivre dans l’intérieur de cette dernière. Le rameau laryngé interne se dirige entre l’hyoïde et le thyroïde, passe dans une ouverture de la mem- brane qui les unit, et s’épanouit tout de suite en trois ou quatre ramifications. Toutes les supérieures se por- tent dans l’espace qu’il y a entre cette membrane et l’épiglotte , s’anastomosent quelquefois sur la ligne médiane avec les opposées, et se distribuent à la mem- brane du pharynx , à la glande épiglottique et à l’épi- glotte. Dans cette dernière, ils ont une disposition que les auteurs n’ont point indiquée. Plusieurs des trous dont ce fihro-cartilage est percé reçoivent un filet qu’on ne peut suivre au-delà , mais qu’on voit manifestement s’y engager. La ramification infé- rieure , plus considérable que les précédentes , s’en- gage derrière le cartilage thyroïde, dans l’espace trian- gulaire qui le sépare du cricoïde , y donne plusieurs filets très-sensibles qui vont à la glande arythénoïde , à la membrane des ventricules et au thyro-arythé- noïdien , puis, se détournant en arrière , va donner à la membrane du pharynx, aux crico-arylhénoïdiens latéraux et postérieurs, aux arythénoïdiens, et com- munique avec le rameau 'laryngé inférieur. Après le rameau laryngé supérieur, le nerf vague descend quelque temps le long du cou , sans en four- nir d’autres. Quelquefois, mais rarement, un ou deux filamens se jettent sur la carotide , et s’y perdent ; le plus souvent un filet va s’anastomoser avec celui que l’anse de l’hypo-glosse fournit aux sterno-hyoïdien et çler no-thyroïdien.2 ï 4- APPAREILS COND. DU SENT. ET DU M0UV. • Rameaux cardiaques. Toujours le tronc du côté droit donne, à un pouce et demi ou environ au-dessous de l’origine de la carotide de son côté, un rameau qui ' descend obliquement, se colle à cette artère, descend, ensuite au-devant de l’artère innommée, puis sur l’aorte , et se perd dans les filets du ganglion cervical inférieur qui vont au-devant du cœur. Au-dessous de ce rameau, qui est constant, un autre et quelque- fois deux, moins considérables et très-variables, par- tent avec la même destination du nerf vague droit. Le tronc du côté gauche fournit aussi un rameau constant qui descend le long de la, carotide gauche , se colle à la crosse aortique, et se jette de même dans les nerfs qui viennent du ganglion cervical supérieur , pour aller au cœur. Quelquefois il a deux ou trois filets inférieurs à celui-ci, qui vont aussi du nerf vague gauche au cœur ; mais le plus souvent ils manquent. A droite ils sont plus constans. Rameau laryngé inférieur. Ce rameau , qui naît dans la poitrine, mais doqt la distribution appartient ■spécialement au cou , est un peu différent à droite et à gauche. Je vais l’examiner dans le premier sens, puis j’indiquerai ses différences du côté gauche. 11 naît à angle aigu au-dessous de l’artère sous-clavière , se recourbe aussitôt et l’embrasse en forme d’anse, puis se porte en dedans, caché par la carotide et par la thyroïdienne inférieure, se colle aux parties la- térales de la trachée-artère , et remonte dans le sillon qui la sépare de l’œsophage, jusqu’au larynx où il se termine. Dans ce trajet, i°. il donne, de la convexité do son anse , deux ou trois filets cardiaques quiNERFS DE LA VIE ANIMALE.' 2l5 vont s’unir à ceux venant du ganglion cervical in- férieur , et aux deux ou trois qui partent plus su- périeurement du nerf vague. Cette union forme un entrelacement remarquable entre la sous-clavière et la trachée-artère. 2°. Au-dessus de ces filets , à leur niveau, ou même très-souvent par des origines com- munes , naissent les filets pulmonaires, dont plusieurs viennent de l’entrelacement indiqué plus haut : il y en a un plus sensible que les autres. Ces filets descen- dent d’abord sur le devant de la trachée-artère , puis se jettent sur les artères pulmonaires , qu’ils accom- pagnent dans leur distribution au poumon droit, où on ne les suit que difficilement : plusieurs des fila- mens qui s’en échappent vont augmenter les filets cardiaques. En montant le long de la trachée-artère , le rameau laryngien inférieur fournit 5°. des filets œso~ phagie?is, qui s’anastomosent dans ce conduit avec ceux du côté opposé , et avec ceux des ganglions cervicaux ; des filets thyroïdiens, qui se répandent •en très-petit nombre sur la partie inférieure de la thyroïde, sans qu’on les y voie pénétrer d’une manière sensible; 5°. des filets trachéens, dont les uns pé- nètrent la membrane postérieure de la trachée , s’ar- rêtent en partie dans les glandes muqueuses , et vont en partie à la membrane interne ; les autres pénètrent dans ce conduit, sur ses bords latéraux , et entre les extrémités des anneaux fibro-cartilagineux , pour se rendre aussi à la membrane interne. J’ai suivi souvent ceux-ci, qui sont en nombre variable. Arrivé à la partie inférieure du larynx , le rameau qui nous occupe s’engage sous le bord du constric- teur inférieur, après lui avoir donné quelques filets.appareils cond. ou sent, et du jwouy. sc partage souvent, en cet endroit, en deux ou trois filets principaux, qui se subdivisent ensuite, et dont quelques subdivisions vont a la surface muqueuse du pharynx qui tapisse la partie postérieure du larynx, tandis que le plus grand nombre, se portant à ce der- nier , donnent d’abord aux crico-arythénoïdiens pos- térieurs et à l’arythénoïdien, puis en s’engageant sous le cartilage thyroïde , aux crico-arythénoïdiens laté- raux et aux thyro-arylhénoïdiens. Plusieurs s’anasto- mosent avec ceux du laryngé supérieur. Le rameau laryngé inférieur gauche naît dans la poitrine, beaucoup plus bas que le droit, se recourbe comme lui, mais par une anse plus considérable et qui embrasse la crosse aortique. Ses filets cardiaques et pulmonaires appartiennent surtout à la partie pos- térieure du cœur et de l’artère pulmonaire ; ceux du rameau droit se distribuant en devant. Nous revien- drons , au reste , sur ces filets en traitant des plexus cardiaques. Rameaux pectoraux. Après avoir fourni dans la poitrine le rameau la- ryngé inférieur , le nerf vague se porte en arrière , comme je l’ai dit, et passant derrière les bronches, se jette sur l’œsophage pour pénétrer dans l’abdomen ; les rameaux qu’il fournit dans ce trajet sont supé- rieurs, correspondais ou inférieurs aux bronches. Les premiers naissent au niveau de la partie infé- rieure de la trachée ; les derniers au niveau de l’œso- phage. Rameaux trachéens inférieurs. Ils naissent au niveau de la partie inférieure de la trachée, et sont deNEUFS DE LA VIE ANIMALE. 2 I 7 deux ordres : i°. les uns, antérieurs , au nombre de trois ou quatre, passent au-devant de ce conduit, des- cendent sur les anneaux fibro-çartilagineux, se divi- sent en un grand nombre de filets qui s’unissent à ceux venant de l’anse du rameau laryngé inférieur et du ganglion cervical inférieur , et forment avec eux un plexus compliqué, dont je parlerai ailleurs. Plusieurs se jettent directement sur l’artère pulmonaire , et sur la partie antérieure des bronches,. dont ils accompa- gnent la distribution. 2°. Les autres, postérieurs, aussi au nombre de trois ou quatre, se portent derrière la trachée, et se subdivisent en filets nombreux , dont les uns vont à la membrane postérieure de ce conduit, et ensuite à la muqueuse , ou bien s’arrêtent aux glan- des de cette dernière ; les autres se jettent sur la partie correspondante de l’oesophage, quelques-uns descen-r dent au plexus pulmonaire. Rameaux bronchiques. Derrière les bronches , et un peu avant d’y arriver , le nerf vague grossit sen- siblement ; ce qui dépend de ce que les filets dont son cordon est composé sont moins serrés qu’en haut les uns contre les autres. Bientôt plusieurs s écartent des autres , puis s’y réunissent et forment ainsi plusieurs aréoles, que remplissent du tissu cellulaire ou des vaisseaux • disposition très-propre a donner , sans préparation , une idée de la structure intérieure des nerfs. Cet état plexiforme n’a donc rien de particulier ; il est le même dans tout le trajet du ncrl, où seulement, les filets étant serrés les uns contre les autres, il n’est pas apparent ; il ne sup- pose aucune addition de substance. De cet endroit paitent plusieurs rameaux qui communiquent fré-218 appareils cond. du sent, et du mouv. quemment ensemble derrière les bronches, et forment la un plexus très-marqué , qu’on nomme pulmonaire, où viennent se rendre des filets du ganglion cervical inférieur , et d’où naissent une infinité de filets qui suivent la distribution des bronches , en se divisant à l’infini , et s’anastomosant ensemble. Ces filets me pa- roissent presque tous destinés à la membrane et aux glandes muqueuses du poumon , et non au tissu de cet organe. En effet, à mesure qu’ils avancent sur les bronches , on les voit percer successivement la membrane postérieure de ces conduits , pour aller à la surface muqueuse , en se comportant exactement comme les filets postérieurs des rameaux précédens le font à l’égard de la trachée-artère. Us sont presque épuisés vers les dernières ramifications bronchiques qu’on peut suivre. Aucun ne va sensiblement à la substance pulmonaire. Us ne se jettent qu’en petit nom- bre des bronches sur les artères ou sur les veines du poumon. Rameaux œsophagiens. Après avoir fourni les plexus pulmonaires , les nerfs vagues forment deux cordons qui descendent le long de l’œsophage , l’un en arrière , l’autre en devant ; le premier appartient au nerf du côté droit , le second à celui du côté gauche. . Du côté droit, en fournissant les filets du plexus^ pulmonaire, et après les avoir fournis , le nerf vague se divise en quatre ou cinq rameaux considérables, qui descendent sur les parties latérales et un peu pos- térieures de l’œsophage. D’abord très-écartés les uns des autres , puis sensiblement rapprochés , ces ra- meaux communiquent souvent ensemble, se réu-NERFS DE LA VIE ANIMALE. 219 Dissent enfin , et forment un cordon unique qui des- cend sur les côtés de l’œsophage et derrière lui jus- qu’à l’ouverture du diaphragme, qu’il traverse. Ce cordon est le tronc même du nerf vague , qui, avant sa formation , est représenté par ces quatre ou cinq rameaux qui l’ont divisé , outre le plexus pulmonaire. La formation de ce cordon a , sous ce rapport, de l’a- nalogie avec celle du nerf grand splanchnique venant des ganglions pectoraux. Du côté gauche , deux ou trois rameaux continuent également le nerf vague au-dessous du plexus pulmo- naire et le long de l’œsophage ; réunis ensuite, ces rameaux forment un cordon unique, qui se porte antérieurement sur ce conduit, avec lequel il traverse l’ouverture diaph ragmatique. Il résulte de cette disposition , qu’à gauche comme à droite , les troncs des nerfs vagues offrant un seul cordon en haut de la 'poitrine , se divisent au milieu en plusieurs rameaux , et se réunissent de nouveau chacun en un seul inférieurement. Ces deux troncs communiquent souvent ensemble sur l’œsophage, et voici comment : i°. Plusieurs filets partent successivement du nerf vague droit, d’abord dans l’endroit où il résulte de plusieurs rameaux isolés; ensuite en bas, où il forme un cordon unique. Ces filets se portent obliquement en bas , et à gauche principalement, au-devant de l’œsophage , et vont au tronc du côté opposé, dont ils augmentent la grosseur. 20. D autres filets naissent de même du nerf vague gauche, et se portent en bas et à droite , principale- ment derrière 1 œsophage , vont se jeter dans le nerf de ce côté, en sorte que ces communications repré»'220 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. sentent comme desœspèccs de diagonales antérieures et postérieures , qui se croisent par leur direction , entre les troncs qui descendent le long des côtés de l’œsophage. Outre ces filets , un grand nombre d’autres, égale- ment obliques, s’arrêtent en devant et en arrière dans la substance même de l’œsophage, et communiquent fréquemment ensemble; plusieurs, venant surtout du nerf gauche , se répandent sur l’artère aorte : je n en ai point suivi sur la veine azygos. Au reste, toutes ces distributions, celles surtout qui ont lieu sur l’œsophage, présentent de singulières variétés. A peine deux sujets offrent-ils la même disposition ; de là des variétés extrêmes dans les des- criptions des auteurs qui ont écrit d’après leurs ob- servations cadavériques ; car ceux qui copient sont toujours conformes à leurs originaux. En général, les communications postérieures sont plus fréquentes sur l’œsophage que les antérieures ; mais le contraire a lieu quelquefois. Rameaux abdominaux. Les deux troncs des nerfs vagues se comportent différemment dans l’abdomen. Celui du côté droit entre dans cette cavité à la partie latérale et postérieure de l’œsophage. Bientôt il se divise en différens ordres de filets qui repré- sentent d’abord un plexus très-marqué sur l’orifice supérieur de l’estomac, se distribuent ensuite, les uns à l’estomac, les autres aux parties voisines. Les filets stomachiques appartiennent d’abord à h221 NERFS DE LA VIE ANIMALE. partie postérieure du pylore, où ils fout suite aux filets oesophagiens nés dans la poitrine, puis à la face posté- rieure de l’estomac, où, très-sensibles, très-rappro- chés et subjacens à la surface séreuse près la petite courbure, ils vont en divergeant se rendre à la grande; ils pénètrent, à mesure qu’ils descendent, l’épaisseur des fibres charnues, cessent par là d’être superficiels. Plusieurs, au lieu de se répandre ainsi dans l’estomac, suivent la petite courbure elle-même, derrière l’artère coronaire stomachique, communiquent avec les filets du nerf du côté gauche, et vont au-delà du pylore se perdre dans les parties voisines. Les filets qui ne vont point à l’estomac sont pos- térieurs à ceux-ci ; les uns se portent à l’artère hépa- tique, à la gastro-épiploïque, au ganglion coeliaque droit, au pancréas, au duodénum, sur la veine porte, à la vésicule du fiel et au foie, en s’entrelaçant avec les nombreux filets des ganglions coeliaques ; les autres, plus sensibles et réunis souvent en un rameau unique, gros et court, vont au plexus coeliaque, et contribuent, comme nous le dirons, à de nombreuses divisions, conjointement avec les filets des ganglions voisins. Le tronc du nerf vague du côté gauche pénètre dans la poitrine au-devant de l’oesophage ; il se divise tout de suite sur le pylore en plusieurs filets qui, placés d’abord superficiellement sous la membrane séreuse, se portent à droite le long de la petite courbure au- devant delà coronaire stomachique qui les sépare des précédons. En avançant ainsi, ils laissent successive- ment des filets secondaires sur la face antérieure de 1.estomac ; ççs filets descendent obliquement, d’abord222 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUT, superficiels, puis engages dans les fibres charnues qui les cachent au-delà du tiers de cette face, laquelle reçoit presque exclusivement ses nerfs de ce tronc , l’autre face les recevant du tronc droit. Arrivés au pylore, les filets qui restent se répandent en partie au-devant de cet orifice , y communiquent avec ceux qu’il reçoit du tronc précédent, puis se portant au-delà, suivent l’artère pylorique, et vont gagner le foie en s’unissant aux nerfs du plexus hépatique. Au reste, l’ensemble de ces distributions nerveuses, et leur union avec les nerfs des ganglions voisins , seront plus particulièrement exposés en traitant de ceux-ci. § III. Nerf spinal. L’origine de ce nerf varie beaucoup : ordinairement c’est vis-à-vis la quatrième, quelquefois vis-à-vis la sixième et même septième, rarement vis-à-vis la seconde ou première vertèbre cervicale, qu’on commence à l’apercevoir. Très-mince à celte origine, il naît par une petite pointe sur le côté de la moelle , entre deux nerf cervicaux qui le bornent en haut et en bas , ou entre les deux divisions antérieure et postérieure d’un même nerf. Quelquefois celui d’un côté est plus long que l’autre ; parfois aussi leur volume est inégal. Quoi qu’il en soit, chacun montant latéralement entre le ligament dentelé et les racines postérieures des nerfs cervicaux correspondans, grossit successive- ment par l’addition des filets qui naissent les uns au-dessus des autres par deux ou trois racines chacun, et qui, se portant obliquement en haut cl en dehors , entrent bientôt dans le cordon du nerf pour en faireNEUFS DE LA VIE ANIMALE. 225 partie. Ces filets sont d’autant moins obliques qu’ils sont plus supérieurs; le dernier naît très-près du nerf vague, et au-dessous du trou occipital, par lequel passe le tronc du nerf qui, avant d’entrer dans le crâne, a communiqué quelquefois avec le nerf sous-occipital. Quoi qu’il en soit, ce tronc, se portant de plus en plus en dehors et en haut, gagne l’orifice qui reçoit le nerf vague, et se trouve là au-dessous de ce dernier ; il pénètre avec lui dans le canal qui le reçoit, et où quelquefois une lame fibreuse l’en sé- pare d’abord, tandis que souvent ce n’est, comme je l’ai observé, qu’un repli de l’arachnoïde qui leur est intermédiaire. 11 occupe la partie postérieure de ce canal, communique vers son orifice inférieur avec le nerf vague, auquel il est de plus tellement adhérent, qu’on les prendroil pour un tronc unique. Au sortir du canal, le nerf spinal s’écarle du nerf vague, s’unit intimement à l’hypo-glosse par un tissu cellulaire dense, l'abandonne, et se porte derrière la jugulaire interne, descend, pendant un certain trajet, le long de cette veine, puis se jette en dehors sous le sterno-mastoïdien. Arrivé au tiers supérieur de ce muscle , il traverse sa partie postérieure , de- vient un peu superficiel, puis, s’engageant bientôt sous le trapèze , il descend sur la face antérieure de ce muscle , et s’y perd. Dans ce trajet, le nerf spinal ne fournit pas un grand nombre de rameaux. Rameau accessoire du nerf vague. Il est le plus considérable de tous. Je l’appelle ainsi, parce qu’il concourt spécialement à ce dernier nerf. Peut-être Ig* anciens mt&lojjûstes vouloieut-ils-le désigner par V22.4 appareils cond. du sent, et du mouv. ce nom donné à la totalité du spinal. Sœmmering l’a bien décrit ; il offre beaucoup de variétés. Né dans le canal fibreux de la dure-mère , ou immédiatement au-dessous, il donne d’abord un ou deux filets qui descendent et vont, réunis à un plus considérable du nerf vague, former le rameau pharyngien de ce nerf, se porte ensuite en bas et derrière lui, et s’v trouve uni par un tissu cellulaire très-dense, qui semble souvent n’en faire qu’un seul faisceau. Arrivé au-dessous de l’origine du rameau laryngé, il se divise en plusieurs filets, qui s’unissent intimement à ceux qui compo- sent le tronc du nerf vague , lequel présente en cet endroit une disposition plexiforme très-sensible pour recevoir ces filets. Ce rameau paroîl donc évidem- ment destiné à grossir ce dernier nerf, et lui appar- tient par son trajet tandis qu’il dépend du spinal par son origine. Souvent il lui est tellement uni, qu’on a bien de la peine à le distinguer; je ne lui ai jamais' vu donner , comme on a dit, un filet à l’hypo- glosse. Depuis ce rameau jusqu’au sterno-mastoïdien , le nerf spinal ne fournit aucun rameau. Rameaux sterno-mastoïdiens. En traversant le sterno-mastoïdien , deux ou trois rameaux de lon- gueur différente se perdent tout de suite dans la substance de ce muscle , après avoir communiqué avec les rameaux du plexus cervical : un, et quelque- fois deux rameaux, nés au-dessous de lui, et quel- quefois dans son épaisseur même, complètement étrangers au muscle , sont ensuite exclusivement des tinés à ces communications, qui appartiennent surton‘ aux second, troisième cl quatrième nerfs cervicaux.NERFS t>E LA VIE ANIMALE. 225 Parvenu à la face antérieure du trapèze , le nerf spinal y descend, et y répand des rameaux internes et externes qui l’épuisent peu à peu : il est spéciale- ment destiné à la portion supérieure de ce muscle. § IV. Nerf hypoglosse. Ce nerf, antérieur par son origine au glosso-pha- ryngien et au vague, naît du sillon qui sépare les éminences pyramidales et olivâtres, et même un peu au- dessous de celles-ci, par dix ou douze filets très-minces, placés les uns au-dessus des autres sur une ligne droite. Ces filets commencent chacun par une ou deux pe- tites racines ; placés au-devant de l’artère vertébrale , ils se portent en dehors, en convergeant les uns vers les autres, et en se recourbant un peu sur cette artère. Arrivés vis-à-vis le trou condyloïdien posté- rieur , ils se ramassent en un seul, quelquefois en deux , et même en trois faisceaux, qui percent alors séparément la dure-mère, contenus chacun dans des canaux particuliers, lesquels se réunissent en un canal commun dans le trou condyloïdien, et qui restent quelquefois isolés presqu’à son orifice externe. Dans le premier cas, c’est clans le trou; dans le second, c’est hors du crâne que les filets deviennent un tronc commun. Aussitôt après sa sortie, ce tronc est uni par un tissu cellulaire dense au nerf vague, et placé plus en dehors que lui; mais bientôt il s’en sépare pour se porter obliquement en ayant et en bas, et devenir tou- jours plus superficiel à mesure qu’il avance. Placé d’abord sur la carotide interne , sur l’externe, et sur ni. iS226 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. le ganglion cervical supérieur, recouvert par le slylo- hyoïdien; par la moitié postérieure du digastrique, et jiar l’artère occipitale , il paroît bientôt entre les branches de la veine jugulaire interne. Dans cet en- droit, il change de direction , se recourbe en avant et en liant en formant une anse très-remarquable au- dessous du tendon du digastrique : mais il se divise au- paravant en deux branches ; l’une cervicale descen- dante, l’autre hypo-glosse proprement dite. Ce nerf fournit cl’abord, dans ce trajet, un rameau qui en part peu après qu’il est sorti du crâne , et qui, se portant en arrière , va communiquer avec l’anse que forment le premier nerf cervical et le sous-occi- pital au-devant delà première vertèbre; puis il com- munique quelquefois par un ou deux filets avec le nerf vague pendant qu’il lui est uni. Branche cervicale descendante. % C’est dans l’endroit où le nerf se recourbe que naît de sa convexité celle branche , qui est très-considé- rable. Elle descend presque perpendiculairement sur le cou, placée le long de la veine jugulaire interne, parvient jusqu’au milieu de celle région, et là, sc contournant en dehors, s’anastomose, par une ar- cade considérable , avec une autre branche sem- blable , formée par deux rameaux des deux pre- miers nerfs cervicaux. L’endroit de la réunion est ordinairement remarquable par un petit plexus plus ou moins compliqué, et qui le plus souvent est tel', que le rameau venant directement du pre- mier ntrf cervical va s’unir immédiatement à laNERFS DE LA VIE ANIMALE. 227 branche cervicaledescendante, tandis que celui du second , collé à celui-ci, et ne faisant qu’un seul tronc avec lui, s’en écarte au niveau de l’anse, et va s’ana- stomoser au-dessous avec un rameau dont nous allons parler, venant de cette branche cervicale, et allant aux sterno-hyoïdien et thyroïdien. Un petit espace , tra- versé par diverses communications nerveuses, est circonscrit par cette double anastomose. Dans la plus grande partie de son trajet, la branche cervicale des- cendante ne fournit aucun rameau ; mais un peu avant de former l’anse nerveuse , elle en donne antérieure- ment deux, qui, d’abord écartés l’un de l’autre, convergent et se réunissent bientôt en un seul , lequel, dirigé en avant, s’engage sous l’omoplat- hyoïdien et s’y divise en deux filets secondaires , dont l’un se porte sur la face interne de ce muscle et s’y subdivise ; l’autre traverse cette face et gagne le sterno-hyoïdien, auquel il se distribue de même. A l’endroit où va naître sa convexité, la branche cervicale descendante donne un rameau assez consi- dérable, qui forme l’anastomose indiquée plus haut. Les filets naissant du petit plexus auquel elle con- court , peuvent se distinguer en internes, moyens et externes. i°. Les filets internes, au nombre de deux, s’engagent au-dessous de l’omoplat-hyoïdien, et se portent sur la surface interne du sterno-thy- roïdien , où ils se perdent en se subdivisant en deux ordres de filets secondaires, dont les uns ap- partiennent a la partie de ce muscle correspon- dante à la thyroïde, les autres à sa partie infé- rieure , placée derrière le sternum, et rnn peu à la portion voisine du sterno-hyoïdien. 20. Les228 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. filets moyens sont ordinairement au nombre de deux; quelquefois, et meme assez souvent, il n’y en a qu’un, qui se porte sur la lace inferieure de l’ornoplat-hyoï- dien, et s’y termine en descendant sur ce muscle jusque près de l’épaule. 5°. Les filets externes sont au nombre de deux ou. trois, fort minces, et souvent difficiles à découvrir. Ils descendent obliquement en dehors de la carotide, et vont s’anastomoser avec les troisième et quatrième nerfs cervicaux. Branche hypoglosse proprement dite. Cette branche est vraiment la continuation du tronc qui, après avoir donné la cervicale descen- dante, se recourbe, comme je l’ai dit, puis s’en- gage entre les mylo-hyoïdien et hyo-glosse, puis se plonge, avec l’artère linguale, dont le sépare ce dernier, dans l’épaisseur de la langue, pour se termi- ner dans cét organe. Dans ce trajet, cette branche fournit peu de rameaux jusqu’à sa terminaison. Avant de se recourber pour s’engager sous le mylo-hyoï- dien, elle donne un petit filet descendant au muscle ihyro-hyoïdien. Parvenue entre le mylo-hÿoïdien et l’hyo-glosse, elle augmente sensiblement de volume par le plus d’écartement des filets qui entrent dans sa texture ; puis elle en donne un grand nombre qui en parlent en rayonnant. i°. Les uns vont se rendre au con- stricteur supérieur du pharynx et au stylo-pharyn- gbn : ces filets sont en petit nombre. 2°. Les autres, supérieurs, très-sensibles quoique très-ténus, au nombre de cinq ou six, remontent sur la facenerfs de la vie animale. 22g externe de l’hyo-glossc , la recouvrent de diverses anastomoses qui ont lieu des uns aux autres , et vont tous s’unir à des filets du rameau lingual de la branche maxillaire supérieure qui côtoie le bord supérieur de ce muscle. 3°. Enfin, d’autres filets inférieurs vont au génio-hyoïdien, à la portion antérieure du génio- glosse et raylo-hyoïdien. Après cela, la branche hypoglosse s’enfonce sur les côtés du génio-glosse, pénètre l’épaisseur de ce muscle, distribue d’abord des filets dans sa partie postérieure, puis côtoyant son insertion dans les fibres charnues de la langue, elle lui donne succes- sivement, ainsi qu’à ses fibres charnues, d’autres filets , jusque près la pointe de l’organe, sans cepen- dant se distribuer sensiblement aux papilles , quoi qu’en aient dit certains auteurs. Dans ce trajet, au milieu de la langue , le nerf hypo-glosse est très-près de son semblable , et presque sur ,1a ligne médiane. § V. Nerf sous-occipital. Ce nerf, conforme en partie par sa distribution •aux nerfs cervicaux, en diffère en partie, parce 4pie, i°. il est beaucoup plus petit; 20. souvent sa racine postérieure manque, et quand elle existe , elle n’est pas sur la meme ligne que les racines correspondantes de ces nerfs ; 3°. ses rameaux antérieurs sont moins volumineux que les posté- rieurs, ce qui est l’inverse de ces derniers; 4°- sa distribution est bien moins étendue ; 5°. il ne con- court que très-peu au plexus cervical, que les nerfs cervicaux suivans forment essentiellement ;230 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV.1 toutes ces raisons m’engagent à l’en isoler, comme a fait Winslow. Ce nerf naît des parties latérales et supérieure de la moelle, au-dessous de son renflement supé- rieur. En devant, sept à huit filets réunis en deux ou trois faisceaux, deux ou trois filets seulement en ar- rière, forment ses deux origines que sépare le ligament dentelé , qui vient attacher au niveau de l’occipital sa première dentelure, et quelquefois le nerf spinal qui, le plus souvent, comme je l’ai vu, après avoir re- monté entre les deux origines des nerfs inférieurs à celui-ci, passe ici derrière la postérieure, et commu- nique par un filet avec l’antérieure chez quelques sujets. Quoi qu’il en soit, ces deux racines se portent en convergeant vers le canal fibreux de la dure-mère, qui transmet au dedans l’artère vertébrale; elles traver- sent ce canal en sens inverse de ce vaisseau, toujours collées à lui par un tissu cellulaire dense, mais offrant avec lui un rapport très- variable, et qui, plus que celui des nerfs moteurs oculaires communs, auroit pu se prêter à des explications mécaniques. Au sortir de ce canal, on observe un petit renflement nerveux grisâtre, qui a à-peu-près la disposition que nous in-’ diquerons pour les autres nerfs cervicaux, mais qui est infiniment moins sensible. Les deux faisceaux d’origine, réunis ensuite, forment un tronc unique logé dans la gouttière postérieure à l’apophyse arti- culaire de l’axis, au côté interne de l’artère verté- brale auquel il est collé, et d’où s’échappent bientôt deux branches, l’une antérieure, l autre postérieure25 I NERFS DE LA VIE ANIMALE. Branche antérieure. Elle est la plus petite ; au sortir <;lu tronc, elle se porte d'arrière en avant le long de l’apophyse arti- culaire de l’axis , entre elle et le droit latéral , vient paroître antérieurement entre ce dernier et le petit droit, change alors de direction , descend au-devant de l’apophyse transverse , et l’embrasse par une espèce d’arcade que complète sa réunion avec un rameau du plexus cervical. Dans ce trajet, on ne voit naître que des filets ténus qui, examinés du haut en bas ,' vont, i°. au droit latéral et au petit droit antérieur de la tête ; 2°. au grand droit; 5°. au ganglion cervical supérieur, au nombre de deux ou trois ; 4°. aux nerfs vague et hypoglosse. Quelques-uns, plus ténus encore que les autres, se joignent-ils à l’artère vertébrale? je n’ai rien pu voir de semblable, quoi qu’on en ait dit. Branche postérieure. Plus grosse que la précédente, elle se porte en arrière et en haut, dans le tissu cellulaire graisseux qui remplit l’espace triangulaire borné par les grand et petit obliques et grand droit postérieur de la tête, où elle se divise, après un court trajet, et d’une ma- nière cpii varie, en : i°. rameau occipital interne, qui se porte transversalement en dedans , entre le grand complexus et le grand droit postérieur , auxquels il distribue ses blets , ainsi qu’au petit droit postérieur; 2°. rameau occipital externe, qui se porte en de- hars, gagne le petit oblique et s’y perd; 3°. rameauv2$ 2 APPAREILS COND. DU SEFfT. ET DU MOUV. cervical, qui descend vers la partie moyenne du bord supérieur du grand oblique, et se divise en un grand nombre de filets , dont la plupart se perdent dans l’épaisseur de ce muscle, tandis que deux d’entre eux , plus ou moins sensibles , souvent très-ténus, vont , l’un en. traversant le muscle , l’autre en passant der- rière , s’anastomoser avec la branche postérieure du premier nerf cervical. Au heu de ces trois rameaux principaux , six, ou même sept, partent quelquefois en même temps de cette branche postérieure ; c’est même cette division qu’indique Sabatier : alors le trajet, est le même, et les mêmes muscles reçoivent le même nombre de filets, qui seulement se séparent tout de suite de leurs rameaux : ce n’est qu’une variété de forme. NERFS CERVICAUX DE LA MOELLE vertébrale. Ces nerfs sont au nombre de sept : le premier sort entre l’atlas et l’axis ; le dernier, entre la dernière vertèbre cervicale et la première dorsale. Chacun naît, par deux ordres de racines, des parties latérales de la moelle. Les racines antérieures sont les plus petites ; elles naissent successivement les unes au - dessous des autres , sur une ligne droite qu’une rainure n'in- dique point comme la ligne d’origine des racines postérieures. Chacune naît ordinairement de la moelle , par deux filets que fournissent sept à huit filamens isolés à l’endroit même de l’origine, mais réunis tout de suite pour les former. Quelquefois cesNERFS DE LA VIE ANIMALE. s53 filaraens s’assemblent en trois filets ; quel que soit leur nombre à chaque racine , ils vont en augmentant de grosseur de haut en bas. Les racines postérieures, bien plus considérables que les précédentes, naissent successivement dans une rainure assez sensible , par un nombre variable de filets. J’en ai compté ordinairement trois ou quatre pour la première, six ou sept pour les seconde , troi- sième et quatrième , huit ou neuf pour les suivantes. J’ai aussi observé très-souvent, entre deut racines correspondantes, un filet moyen qui, se bifurquant après un court trajet, alloit d’une part à la racine supérieure , de l’autre à l’inférieure, et se trouvoit par là commun aux deux. Chacun des filets d’une racine naît par plusieurs filamens , moins distincts à cette origine que ceux des filets des racines anté- rieures ; tous grossissent d’autant plus qu’ils de- viennent plus inférieurs , et convergent les uns vers les autres dans chaque racine , qui par là est comme triangulaire. Ces deux racines , séparées d’abord par le ligament dentelé, et en haut par le nerf spinal, se rapprochent bientôt en avançant vers leur orifice commun. Leur trajet est d’autant plus oblique et d’autant plus long dans le canal, qu’elles sont plus inférieures , de ma- nière que la sortie de la première est vis-à-vis son origine, tandis que les suivantes sortent successive- ment plus au-dessous du niveau de l’endroit d’où elles naissent. Il y a, entre l’origine et l’issue de la derniere , 1 intervalle de la hauteur d’une vertèbre. Arrivées a 1 orifice du canal fibreux de la dure- mère , qm doit lès transmettre au dehors, ces deux534 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. racines se joignent l’une à l’autre, et entrent clans ce canal , où une cloison mince les sépare et forme , pour ainsi dire , deux conduits. Après un court trajet, les filets qui composent la racine postérieure se réunissent pour former un ren- flement considérable , d’une couleur grisâtre , d’une densité assez grande , d’une forme ovalaire , d’une nature inconnue, mais d’un aspect extrêmement ana- logue à celui des ganglions de la vie organique. Le canal s’évase pour loger ce renflement, auquel sont étran- gers les filets de Ja racine antérieure. Ceux-ci vien- nent se réunir au cordon qui émane de ce renflement, et forment avec lui un tronc proportionné par son volume à celui des deux racines qui lui ont donné naissance. Ce tronc compose , à proprement parler , le nerf ; il ne parcourt qu’un petit trajet, et se divise tout de suite en deux branches , l’une antérieure , l’autre postérieure. § Ier. Premier Nerf cervical. Il sort très en arrière , entre l’atlas et l’axis, et se partage tout de suite en deux branches , dont la postérieure est la plus considérable : ce qui est l’in- Verse des nerfs suivans. Branche postériein'e. Elle s’engage tout de suite sous le bord inférieur du grand oblique, vient paroître entre lui et le grand complexus., se recourbe aussitôt de bas en haut sur le premier, qu’elle embrasse en manière d'anse , re-NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2o5 monte sur la face antérieure du second , en se portant sensiblement en dedans, le traverse vers son extré- mité supérieure , devient soucutanée , et se perd dans la région occipitale. Dans ce trajet , i°. celte branche communique d’abord, au niveau du grand oblique auquel elle donne un filet , en haut avec le nerf sous-occipital, en bas ayec la branche postérieure du second nerf cervical. 2°. A l’endroit où elle se recourbe, plusieurs filets s’en échappent; les uns descendent au-devant du grand complexus , les autres , passant sous son bord interne, se recourbent sur sa face postérieure , y répandent en partie leurs filets, qu’ils jettent partie sur le petit complexus et sur la face correspondante du splénius , dont l’un d’eux traverse quelquefois l’épaisseur pour se rendre à la portion contiguë du sterno-mastoïdien. 3°. Au-devant de la partie supé- rieure du grand complexus , plusieurs filets partent de celte branche , remontent comme elle , se perdent dans le muscle, ou le percent isolément, et deviennent cutanés. 4°* Enfin au niveau de la partie postérieure de la tête, un nombre variable de rameaux occipitaux terminent cette branche , se répandent sur là partie moyenne et postérieure de la tête et sur le muscle oc- cipital ; ils remontent jusqu’au voisinage de la termi- naison des rameaux frontaux de la branche ophthal- mique, avec les filets desquels ils s’anastomosent quel- quefois. Branche antérieure. ( Elle se contourne , aussitôt après s’être séparée de là precedente, sur les côtés de l’artiçulation de l'atlas2^6 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. avec Iaxis, passe entre leurs apophyses transverses , couverte par les angulaire, splenius et premier inter— transversaire, et se divise tout de suite en i°. ra- meaux supei ieuis, dont 1 un va communîquer avec le nerl sous-occipilal , et former au-devant de 1 apo- physe transverse de l’allas l’anse indiquée plus haut ; 1 autre envoie plusieurs filets au ganglion cervical su- périeur • 2°. rameaux inférieurs , au nombre d’un et quelquefois de deux , qui envoient d’abord un ou deux filets au grand droit antérieur, puis vont s’unir* à la branche antérieure du deuxième nerf cervical , par deux ou trois anastomoses, et rarement par une seule , pour former le plexus cervical. § II. Second Nerf cervical. II sort entre Taxis et la troisième vertèbre cervicale , et se divise tout de suite en deux branches : la posté- rieure est de moitié moindre que l’antérieure. Branche postérieure. Elle contourne , aussitôt après s’être séparée, l'arti- culation de l’axis avec la troisième vertèbre , à La sy- noviale de laquelle elle est contiguë , descend un peu d’abord, puis remontant tout de suite en faisant une anse, se place sur la face antérieure du grand com- plexes, au-dessous de la précédente dont elle croise les rameaux qui vont au bas de pe muscle , remonte un peu sur celle face , perce ce muscle et le trapèze, et devient souculanée vers le haut du cou. Dans ce trajet, T. elle fournit le filet decommu-N È R F S DE LÀ VlE ANIMALE. nication avec le nerf précédent ; 2°. elle donne un rameau assez considérable , passant entre les apo- physes articulaire et transverse de la troisième vertèbre, sous, le bord du complexus , pour aller distribuer plusieurs filets qui parcourent souvent un trajet assez long , dans le petit complexus et dans les muscles voi- sins ; 5°. quelques filets se distribuent au grand com- plexus, tandis que la branche lui correspond; 4°. enfin les rameaux qui terminent cette branche sont en nom- bre variable, et appartiennent aux tégumens des par- ties supérieure du cou, postérieure et inférieure de la tète. Branche antérieure. Elle se porte en devant et en dehors , couverte par les splemus et angulaire, donne un filet au ganglion cervical supérieur, communique en haut et en bas avec les deux branches anterieures adjacentes , et se jette dans le plexus cervical. § III. Troisième nerf cervical. Branche postérieure. Elle est plus petite que dans le nerf précédent, se porte, comme dans ce nerf, le long de 1 apophyse arti- culaire , dans une espèce de gouttière qui s’y trouve ; puis s’engageant entre les insertions du grand com- plexes et dû transversaire épineux, descend quelque temps entre ces deux muscles , y distribue divers dets ; puis perçant les muscles postérieurs du cou, devient soucutanée et se perd bientôt. Dans ce trajet \258 APPAREILS COND. DU ■ SENT, ET DU MOUV. cette branche fournit un filet de communication pour le deuxieme nerl cervical , puis elle donne un rameau externe souvent unique, mais que composent quel- quefois trois ou quatre filets , tout de suite isolés quoi- que contigus, lesquels se portent à la partie inférieure du petit complexus , au transversaire , et même quel- quefois à l’angulaire. Branche antérieure. Elle se porte d’abord en dehors , puis se contourne en devant sur le tubercule antérieur de la quatrième vertèbre, communique avec un filet du ganglion cer- vical, avec les deux branches antérieures: des deux nerfs cervicaux entre lesquels elle est située, et se jette dans le plexus cervical. § I\ . Plexus cervical. I Ï1 résulté de la réunion des branches antérieures des premier , deuxième et troisième nerfs cervicaux, qui, à leur sortie, communiquent d’abord avec les blets du ganglion cervical, puis se réunissent ensemble, de ma- nière que chacune fournit deux rameaux qui forment deux arcades avec les rameaux correspondais des deux branches qui lui sont, l’une supérieure, l’autre inférieure ; de ces arcades naissent des rameaux qui s’anastomosent de nouveau plus en dehors. En gé- néral, il n’y a guère plus de deux anastomoses; mais elles ont des variétés extrêmes , en sorte qu’il est presque impossible d’assigner avec certitude la dis- position de ce plexus. 11 communique en haut avec le nerf sous-^occipital , par un rameau appartenant auNEUFS DE LA vie ANIMALE. 2^9 premier nerf cervical, en bas avec le plexus bra- chial , par le rameau le plus inférieur du troisième de ces nerfs. 11 y a entre ces deux plexus, formés J’un et l'autre par les nerfs cervicaux, un intervalle assez sensible qui les distingue, et que parcourt la branche indiquée ; d’ailleurs , en soulevant le sterno- mystoïdien, la position du cervical le rend tout de suite apparent, tandis que le brachial reste encore caché à son origine par le scalène antérieur. C’est au bord postérieur du sterno-mastoïdien que répond le premier, au niveau des deuxième , troisième , et sur- tout quatrième vertèbres cervicales. 11 est au-devant du scalène postérieur, au côté externe du nerf vague, de la carotide et de la jugulaire. Plongé dans beau- - coup de tissu cellulaire, entrelacé de vaisseaux, il est environné de beaucoup de glandes lymphatiques, qui le masquent souvent, et occupent même l’intervalle des espèces d’aréoles qu’il forme , surtout des externes. Ce plexus fournit d’abord quelques filets de commu- nication avec ceux des rameaux des ganglions cervi- caux , s’anastomose avec le nerf spinal par un ou plu- sieurs filets, et en donne aussi un ou deux aux mus- cles sur lesquels il est couché • puis on le voit fournir diverses branches trèsr-remarquables, qui, par leur situation, peuvent être divisées en descendantes in- ternes, descendantes externes, ascendantes et cervi- cales superficielles. 1 j, Branches cervicales descendantes internes. Il y en a deux : la cervicale descendante et la phrénique.*4° APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MÔU\\ Branche cervicale descendante. Elle naît du pleius par deux ülets très-distincts, qui viennent évi- demment des premier et deuxième nerfs cervicaux , parcourent un certain trajet en restant isolés, conver- gent l’un vers l’autre, puis se réunissent en un seul cordon cpii se porte en dedans, et va au milieu du cou s’anastomoser avec la branche correspondante.de l’hypoglosse, de la manière que nous l’avons dit. Branche phrénique. Elle naît au-dessous de la pré- cédente et à la fin du plexus cervical. Le plus' gros des lilets qui la fournit part évidemment du troisième nerf cervical; un petit filet du deuxième vient aussi le plus souvent se joindre à celui-ci pour la former ; quelquefois elle en reçoit un de la branche précédente ou des nerfs qui la fournissent. Toujours le plexus brachial concourt aussi à son origine par deux ou trois filets qui s’y joignent à la partie inférieure du cou, souvent même seulement dans la poitrine , et qui n’ont rien de constant par rapport aux nerfs cer- vicaux dont ils émanent précisément. Quel que soit le mode de son origine, la branche phrénique descend au-devant de la partie latérale du cou, entre le grand droit antérieur et le scalène antérieur, puis sur le bord de ce dernier. Arrivée à la poitrine, cette branche y pénètre entre l’artère sous-clavière qui est en arrière, et la veine qui est en devant, se porte en dedans et en avant dans le mé- diastin, passe au-devant des gros vaisseaux pul- monaires, se colle au péricarde, sur lequel elle est très- apparente en ouvrant la poitrine , est recouverte à son niveau par la lame de la plèvre qui le tapisse, et\a se jeter dans le diaphragme.nerfs de la vie ANIMALE. 2^1 La branche phrénique droite, plus anterieure et plus perpendiculaire, se divise, avant d’arriver à ce muscle, en plusieurs rameaux qu’unissent des filets de communication, et qui s’écartent en divergeant les uns des autres : On en compte six ou sept. Ils fournissent d’a- bord des filets à la face convexe du diaphragme. Après cela, les internes, collés à la veine cave, se portent à la partie inférieure de ce muscle par l’ouverture qu’elle traverse, se répandent sur cette partie, et s’ana- stomosent avec les filets du ganglion cœliaque. Les autres rameaux, plus longs que ceux-ci, dirigés, en divergeant, en avant, en arrière et en devant, per- cent la partie antérieure du centre phrénique, ne donnent rien à cette aponévrose, suivent Je même trajet que les artères et les veines , vont se répandre au loin dans l’épaisseur du muscle et à sa surface concave, d’où plusieurs s’échappent pour communi- quer avec les filets des ganglions cœliaques, et contri- buer à la formation des plexus de ces parties. La branche phrénique gauche, plus postérieure que la précédente, plus longue aussi, parce qu’elle se contourne sur la pointe du cœur , donne d’abord des filets à la surface convexe du diaphragme, perce son épaisseur par divers rameaux , dont plusieurs se rap- prochent de l’œsophage, et dont les autres s’en écar- tent. Parmi ceux-ci, les uns restent à sa surface con- cave , les autres se portent au-delà et vont se joindre aux filets du ganglion cœliaque de ce côté. Souvent, de 1 un et l’autre côtés, ces filets de communication présentent des renflemens sensibles. Plusieurs auteurs ont même décrit des ganglions à ces nerfs, mais rien n est plus variable que cette disposition, ni. 16APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. Dans ce trajet, i°. les branches phréniques don- nent. des filets au muscle droit antérieur , au scalène, et même au thymus, selon certains auteurs : on trouve difficilement ceux-ci. 20. A la partie inférieure du cou, chacune communique avec les filets du ganglion cervical inférieur correspondant, et même quelque- fois du supérieur, soit qu’elle reçoive de ces filets , soit qu’elle leur en fournisse ; ce qui varie. 3°. Elles ne donnent rien au péricarde ni au poumon, quoique cependant certains auteurs aient pensé le contraire. Branches cervicales descendantes externes. La manière dont elles partent du plexus varie beaucoup ; tantôt il y en a trois ou quatre, tantôt deux : ces variétés ne font rien à leur distribution , qui reste toujours la même : elles ne dépendent que de ce que les rameaux se séparent plus ou moins vite. Les principales viennent du troisième nerf cervical; le deuxième en fournit aussi constamment. On voit également un filet du quatrième venir se joindre à elles ou à leurs rameaux. Quelle que soit la manière dont elles s’échappent, leur trajet est très-court, presque nul, et on en voit naître tout de suite beau- coup de rameaux que leur position sert à faire dis- tinguer en sus-claviculaires, sus-acromicns, sous-clavi- culaires et cervicaux profonds. Ces rameaux nais- sent, avec beaucoup de variétés, de ces branches elles-mêmes très-variables; mais leur terminaison est constante. Rameaux sus-claviculaires. Le plus ordinaire- ment l’un descend le long du bord externe du sterno-NERFS DE LA VtE ANIMALE. 0.lf> mastoïdien , ou un peu au-delà , traverse superfi- ciellement le milieu de la clavicule, se répand sur le friand pectoral, la peau, et va jusqu’aux mamelles. Un autre, et quelquefois deux se dirigent plus en dehors , gagnent le bord externe du grand pectoral , descendent entre lui et le deltoïde, dans la direc- tion de la veine qui se trouve en cet endroit, et se répandent superficiellement sur ces deux muscles. Entre ces rameaux principaux , d’autres plus petits traverser^ quelquefois les clavicules , et vont sur la poitrine. Rameaux sus-acromiens. Us se dirigent le long du bord supérieur du trapèze , plus ou moins écartés de lui, donnent à ce muscle différens filets com- muniquant avec le nerf spinal qu’il reçoit; puis ga- gnent la partie supérieure de l’acromion , s’y divisent en une foule de filets subdivisés ensuite à mesure qu’ils s’avancent sur le deltoïde , dont ils recouvrent la partie externe et un peu postérieure. Rameaux sous-claviculaires. Us descendent pro- fondément , et en nombre variable , dans l’espace triangulaire compris entre le trapèze, Je sterno- mastoïdien et la clavicule, se portent au-dessous de celle-ci, et vont se distribuer dans l’aisselle, à l’ex- trémité de l’omoplat-hyoïdien , au sous-scapulaire , à la portion supérieure du grand dentelé : quelquefois ils communiquent avec le spinal. Rameaux cervicaux profonds. Ils sont aépen- dans des précédens, mais plus profondément situés le long du cou. Assez ordinairement, il y en a un princi- pal qui descend le long du muscle angulaire, se répand en partie dans son épaisseur, et se distribue en parue244 appareils cond. du sent, et du mouv. aux muscles voisins : les autres moins marcjués ne sont souvent que des filets de celui-ci. Branches cervicales ascendantes. Il y en a deux principales, l’une postérieure, l’autre antérieure ; la première est plus petite que la seconde. L’une est mastoïdienne , l’autre auriculaire. Toutes deux paroissent spécialement provenir du second nerf cervical. „ Branche mastoïdienne. Elle monte le long du bord postérieur du sterno-masloïdien, se porte entre les tégumens et le splénius; puis, arrivée derrière l’apophyse masloïde, se divise en plusieurs filets qui se distribuent aux tégumens de la partie latérale et postérieure de la tête, à la face interne du pavillon de l’orèille, et au muscle occipital , en communi- quant avec le rameau auriculaire du facial, et avec ceux de la branche postérieure du premier nerf cer- vical. Branche auriculaire. Elle est très-considérable , presque double de la précédente , se porte d’abord un peu en dehors à sa sortie du plexus , mais se recourbe bientôt sur le bord postérieur du sterno-mastoïdien, en formant une espèce d’anse qui l’embrasse alors, traverse obliquement, en montant, la partie supé- rieure de la face externe de ce muscle, gagne son bord antérieur, et se divise au niveau de l'angle maxillaire, en: i°. rameaux auriculaires anté- rieurs, qui sc portent sur la glande parotide, se ré- pandent sur sa surface externe , y laissent de nom- breux filets, parmi lesquels un va communiquerNERFS DE LA VIE ANIMALE.' 2/|5 avec le nerf facial clans l’épaisseur de celte glande , puis remontent sur la partie inférieure de l’oreille, et s’y partagent en plusieurs filets , dont les uns se ré- pandent sur la face interne, les autres sur l’externe du pavillon ; tandis que d’autres, plus sensibles, se con- tournent sur sa circonférence ; 2°. rameaux auri- culaires postérieurs, qui remontent, au nombre d’un ou de deux, le long du bord antérieur du sterno-mas- toïdien, puis sur l’apopliysp mastoïde, et se divisent en filets antérieurs qui se répandent sur la face interne du pavillon , très-près du temporal, sur le haut de la portion cartilagineuse du conduit auditif, et en filets postérieurs qui se répandent aux environs de l’apophyse mastoïde, où ils deviennent cutanés, et où ils commu- niquent avec ceux de la branche mastoïdienne. Branches cervicales moyennes. Elles sont ordinairement au nombre de deux, dont l"une est plus considérable ; quelquefois on n’en ren- contre qu’une seule : souvent un tronc commun leur donne naissance, et 6e divise tout de suite pour les former ; chez certains sujets, elles naissent avec la bran- che auriculaire. Quoi qu’il en soit, elles parlent de la partie moyenne du plexus , et paroissent spécialement venir du second nerf cervical. Après un court trajet, on les voit se réfléchir, comme l’auriculaire et au- dessous d’elle , sur le bord postérieur du sterno-mas- toidien, se porter sur la face externe de ce muscle, regner entre elle et le peaucier, et se diviser en un nombre plus ou moins considérable de rameaux et de filets, dont les uns, asccndans, vont s’anastomoserappareils cond. du sent, et du mouv. avec les filets de la branche inférieure du nerf facial ; les autres, transverses et même descendans, par- courent un trajet plus ou moins marqué , se pro- longent jusque près de la ligne médiane , et se ter- minent soit au peaucier, soit à la peau du cou. § V. Des quatrième, cinquième, sixième et septième Nerfs cervicaux. Ces quatre nerfs ont une distribution qui permet de les considérer sous un même point de vue ; divisés en deux branches en sortant du canal fibreux de la dure-mère , ils présentent dans chacune la disposition suivante. Branches postérieures. Elles sont remarquables par leur grande ténuité, qui les distingue des branches postérieures des trois et surtout des deux premiers nerfs cervicaux. Toutes quatre se portent en arrière, entre le transversaire épineux et le grand complexus, parcourent un trajet oblique de haut en bas entre ces deux muscles, leur donnent différens filets ,• puis , perçant le splénius et le trapèze, auxquels elles en laissent aussi, deviennent sous-cutanées : on les perd presque tout de suite de vue sous la peau. Branches antérieures. Elles sortent en devant du scalène postérieur, communiquent toutes ensemble, en s’envoyant réci- proquement un rameau. Celle du quatrième nerf communique avec celle du troisième, et celle du septième avec celle du premier dorsal. Chacune en-NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2^ voié ensuite un filet à ceux des ganglions cervicaux. Celle du quatrième nerf en fournit un pour la branche phrénique , comme nous l’avons dit. Divers filets vont au scalène antérieur, d’autres au postérieur et aux muscles voisins ; puis ces quatre branches, que leur grosseur rend extrêmement remarquables, surtout en les comparant aux branches postérieures, vont se réunir ensemble, comme nous allons le dire , pour former le plexus brachial. § VI. Plexus brachial. Il résulte d’abord , comme nous l’avons dit, des branches antérieures des quatre derniers nerfs cervi- caux. De plus, la branche antérieure du premier nerf dorsal remonte de la poitrine, et se joint à elle pour sa formation. Il a une étendue considérable ; large à son origine, il se rétrécit à son milieu, et s’élargit de nouveau à sa terminaison. 11 est formé de la manière suivante : i°. les deux branches des quatrième et cinquième nerfs cervicaux s’unissent à leur sortie, et après un court trajet, en un tronc commun qui des- cend obliquement en dehors. 2°. Le septième nerf cervical et le premier dorsal donnent aussi lieu, par leur réunion, à un tronc unique qui se dirige presque horizontalement. 3°. Entre ces deux troncs communs s’avance la branche antérieure du sixième nerf cervi- cal , qui existe isolément jusqu’au niveau de la pre- mière côte, où elle se réunit à eux. Dans celte réunion, chacun emprunte et reçoit des rameaux, sans qu’on puisse exactement en assigner le mode. Quoi qu’il en 6oit, il en résulte un faisceau aplati qui descend entre248 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. le sous-clavier et la portion supe'rieure du grand den- telé , et qui, s élargissant de nouveau , se divise en un certain nombre de branches qui se portent au bras, comme nous le dirons. Dans ce trajet , le plexus brachial a les rapports suivans : il est d’ahord situé , à son origine, entre les scalènes, dont l’antérieur cache, surtout en bas, cette origine qui reste presqu’à découvert en haut. Ensuite on le voit dans le tissu cellulaire abondant qui est au-dessous de la clavicule. Il est placé, plus bas, entre le sous-clavier et la première côte , puis sur la portion supérieure du grand dentelé ; enfin , il occupe la partie supérieure du creux de l’aisselle. Quant à son rapport avec l’artère et la veine axil- laires, la veine est en devant, l’artère au milieu, et le plexus en arrière, jusqu’au creux de Faisselle , où les principales branches qui émanent du plexus en- tourent l’artère en lui formant une espèce de gaîne, tandis que la veine se partage en diverses divisions. Le plexus brachial communique avec les filets des ganglions cervicaux. Il fournit aussi un ou deux filets qui descendent perpendiculairement, et vont au bas du cou, ou plus souvent dans la poitrine, se joindre, comme j’ai dit, à la branche diaphragmatique. En- suite il donne des branches thorachiques , des sus et des sous-scapulaires, et se termine enfin par les nerfs brachiaux. Branches thorachiqu.es. 11 y en a deux : l’une antérieure, l’autre postérieure. Branche thorachique antérieure. Elle vient de la partie antérieure du plexus , et paroit être spé-NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2/fQ cialement fournie par le sixième nerf cervical. Mie descend pendant un certain trajet ; puis, sur le plus grand nombre des sujets , elle se divise en deux or- dres de rameaux : i°. les uns se contournent en bas et en arrière sur Tarière axillaire , et vont se réunir de nouveau au plexus , en embrassant le devant de cette artère ( ces rameaux manquent quelquefois ) ; 2°. les autres, qui sont eonstans, se portent en bas et en devant : parvenus au grand pectoral, ils se di- visent en deux ordres, dont l’un gagne la surface in- terne de ce muscle, et s’y répand par divers filets , tandis que l’autre s’engage sous le petit, et répand ses divisions sur sa face interne. Dans plusieurs sujets, un rameau pari isolément du plexus brachial, et, passant sous l’artère axillaire , va se distribuer au petit pectoral, lequel reçoit alors moins de filets de la branche précédente. Branche thoracliique postérieure. Pour bien dis- tinguer son origine , il faut couper le plexus, le ren- verser en dedans , et soulever le scalène antérieur ; on la voit naître alors par deux rameaux , l’un supérieur, venant du quatrième nerf cervical, l’autre inférieur, né du cinquième : j’ai vu souvent un troisième filet partir aussi du sixième pour sa formation. Le premier fournit, à son origine, un filet secondaire, qui &e porte en arriéré dans les muscles latéraux du cou. Ces deux ou trois filets d origine s’étant ensuite réunis, forment cette branche qui descend , collée aux parties latérales de la poitrine, sur le grand dentelé , sans fournir aucun filet : parvenue vers le tiers inférieur de ce muscle, elle se divise en deux ou trois rameaux, qui se subdivisent ensuite en un grand nombre de filets■25o appareils cond. du sent, et du mouv. pour loule la portion de ses fibres qui viennent en convergeant s’attacher à l’angle de l’omoplate. Branche sus-scapulaire. Elle est unique; née de la partie postérieure et su- périeure du plexus, et provenant surtout du quatrième nerf cervical, ellô sé porte obliquement en arrière , vers la base de l’apophyse coracoïde, s’engage sous le ligament qui complète l’échancrure qui s’y trouve ; traverse obliquement l’extrémité de la fosse sus-épi- neuse , recouverte par le muscle de même nom , descend par l’échancrure qui se trouve sous la base de l’acromion, pénètre dans la fosse sous-épineuse, et se divise en y arrivant en trois ou quatre rameaux principaux, qui descendent d’abord , en s’écartant, sur la face interne du muscle Sous-épineux ; puis se subdivisant en filets, pénètrent ce muscle, et s’y ter- minent ainsi que dans le petit rond. Dans ce trajet, cette branche donné d’abord un filet sous-scapulaire qui sé jette dans la partie supé- rieure du muscle de même nom, et qui maiique dans certains sujets ; puis deux ou trois filets sus-épineux qui s’engagent, par la face inférieure du muscle de ce nom , dans son épaisseur, et s’y perdent. Branches sous-scapülaires. 11 y a des variétés dans ces branches , par rapport à leur origine ; ordinairement isolées , elles naissent quelquefois par un tronc commun ou par deux. Très-souvent une ou deux viennent du nérf axillaire, ce qui fait que plusieurs auteurs les ont décrites avecNERFS DE LA VIE ANIMALE. . 251 ce nerf ; mais il vaut mieux les considérer comme une dépendance du plexus. Il y en a trois le plus ordi- nairement. Grande branche sous-scapulaire. Elle naît de la partie postérieure du plexus, descend derrière les vaisseaux axillaires, entre le grand dentelé et la parue antérieure du sous-scapulaire, traverse la face interne du grand rond, se porte au-devant de celle du grand dorsal, et s’y perd par deux ou trois rameaux. Petite branche sous - scapulaire. En sortant du plexus, où elle naît en arrière, elle se jette sur la face interne du sous-scapulaire, et, après un trajet très- court, s’y perd par plusieurs rameaux. Dans certains sujets ,- celte branche est représentée par deux ra- meaux. Branche sous-scapulaire moyenne. Elle naît quel- quefois par un tronc commun avec la glande ; plus souvent elle provient d’un autre tronc qui forme aussi le nerf axillaire ; d’autres fois elle est isolée à son ori- gine : toujours elle descend obliquement le long du muscle sous-scapulaire, et va, par deux ou trois ra- meaux , se jeter dans le grand rond, où elle pénètre par sa face interne : le petit rond et même le sous-sca- pulaire en reçoivent aussi des rameaux. Branches brachiales. Ces branches, au nombre de six , se distribuent exclusivement au membre supérieur qui leur corres* pond. Le bras, l’avant-bras et la main en reçoivent de nombreuses ramifications. Ce sont les nerfs bra- chial cutané interne, brachial cutané externe, mé-2.52 APPAREILS COND. DTJ SENT. ET DU MOUV.' clian, radial, cubital et axillaire. Nous indiquerons; dans la description de chacun, comment le plexus le fournit. Nerj brachial cutané interne. Ce nerf, le moins volumineux de ceux du plexus brachial, naît de sa partie interne et inférieure. Il vient ordinairement, presque exclusivement, du sep- tième nerf cervical et du premier dorsal. Dirigé per- pendiculairement en bas , sous l’aponévrose brachiale, il parvient jusqu’au tiers supérieur du bras sans se subdiviser. 11 est d’abord profondément caché dans le tissu cellulaire de l’aisselle , et se trouve entre les nerfs médian et cubital dont il paroît quelquefois être une branche. Dans ce trajet, il correspond exacte- ment à la veine basilique, laquelle est placée au-des- sous , au-dessus ou à côté de lui , et fournit quelques rameaux peu considérables , qui vont se perdre dans le tissu cellulaire voisin, et dont les filets, perçant l’aponévrose, deviennent cutanés. Un de ces rameaux, plus considérable, descend vers la tubérosité humé- rale interne. Parvenu au tiers supérieur du bras, le tronc se divise en deux branches, l’une externe , l’autre interne. Branche externe. Elle perce l’aponévrose brachiale , se dirige obli- quement en bas et en devant, placée au-dessus du nerf médian , dont elle suit la direction jusqu'à la partie inférieure du muscle biceps ; puis elle continue son trajet en passant sur le milieu du pli du bras , parvient à l’avant-bras, placée au-devant de l’aponé-NERFS DE LA VIE ANIMALE. 253 y,«ose de cette partie, se dirige dans le meme sens jus- qu’au poignet. Dans ce trajet, elle ne fournit point de rameaux sensibles au bras. A l’avant-bras, elle en donne un assez grand nombre , qu’on peut distinguer en radiaux et cubitaux. Hameaux radiaux. Us se portent obliquement en bas et en dehors , et se répandent dans les tégumens de la partie antérieure et externe de l’avant-bras , en s’anastomosant avec les rameaux correspondans du cu- tané externe. Rameaux cubitaux. Dirigés en bas et en dedans, ils se portent aux tégumens de la partie interne du bras, et s’anastomosent avec les rameaux que fournit la branche interne. Quant aux rameaux par lesquels la branche externe se termine , les uns se distribuent latéralement comme les précédens , d’autres s’étendent dans le sens de la branche jusqu’aux tégumens du poignet. L’adhérence de la peau âu ligament annulaire ne permet que diffi- cilement de pouvoir les suivre. Branche interne. Plus grosse que la précédente , et faisant suite au tronc elle continue sa direction , placée sur le muscle brachial antérieur , et accompagnée par la veine basilique. Parvenue près du condyle interne de l’humérus, elle se divise en deux rameaux prin- cipaux. Rameaux antérieurs. Placé plus en dehors , il se porte obliquement sur le faisceau des muscles anté- rieurs de l’avant-bras , se subdivise bientôt en plu-2$4 appareils cond. du sent, et du mouv. sieurs filets qui naissent principalement de son côté interne , se prolongent fort loin sur la partie corres- pondante et meme postérieure de ce membre, et se terminent à ses tégumens. Rameau \postérieur. Beaucoup plus rapproclié du condyle interne , il se contourne en arrière , au-des- sous de ce condyle, se subdivise comme le précédent, se porte le long du cubitus, et se termine par un grand nombre de filets à la partie interne et postérieure des tégumens de l’avant-bras , et même sur le dos de la partie interne du carpe et du métacarpe. Nerf brachial cutané externe. Ce nerf, plus volumineux que le précédent, moins gros que les autres, naît de la partie externe du plexus. Il vient des quatrième et cinquième nerfs cervicaux , delà manière suivante: ces deux nerfs , isolés jusqu à la clavicule, se réunissent alors, comme je l’ai dit , en un seul tronc qui, formant partie du plexus, des- cend perpendiculairement jusqu’au niveau de l’attache commune des muscles biceps et coraco-bracbial. Là, il se divise en deux cordons divergeant entre eux : l’un interne , qui souvent est double , se dirige obli- quement en bas et en dedans , et passe au-devant de l’artère axillaire pour aller se joindre au nerf médian , qu’il concourt en grande partie à former : l'autre, externe , est le nerf brachial cutané externe. Celui-ci descend obliquement en dehors, s'engage aussitôt dans l’épaisseur du coraco - brachial , qui, par l’écartement de ses fibres , lui ofl’re une ouver- ture. Après avoir traversé ce muscle, il passe au-nerfs de la vie animale. a55 dessous du biceps, descend quelque temps le long de son bord interne , puis se rapproche du milieu de sa surface postérieure , et parvient ainsi jusqu’à son ex- trémité humérale , où il sort de dessous lui , au ni- veau de son tendon et du côté externe. Il traverse alors le milieu du pli du coude, au-dessous de la veine médiane céphalique , devient superficiel , et descend tout le long de la partie antérieure de l’avant- bras , entre l’aponévrose et la peau, se rapprochant toujours davantage du bord externe , et diminuant progressivement de volume. A quelque distance du poignet, et au niveau du cubital antérieur , le nerf brachial cutané externe étant réduit à un très-petit volume, se divise en deux branches, l’une externe, l’autre interne. Dans ce trajet, il donne plusieurs rameaux peu vo- lumineux, mais constans. i°. Le premier part de ce nerf au moment où il traverse le muscle coraco-bra- chial auquel il est destiné : il est très-mince , mais assez étendu, en sorte qu'on le suit au milieu des fibres char- nues, jusqu’auprès du tendon inférieur. 20. sous le muscle biceps et vers son milieu, deux ou trois ra- meaux s’échappent, pénètrent tout de suite la surface interne de ce muscle , et s’y perdent. 5°. Plus bas, un rameau plus considérable naît dut nerf qui nous occupe , se dirige en bas et en dedans , se divise bientôt en deux filets qui se plongent dans le muscle brachial antérieur, et dont l’inférieur se prolonge entre ses fibres jusqu’à sa partie inférieure, où elles se perdent en se ramifiant. 4°- Quelquefois un ra- meau , variable dans son origine et son trajet , unit ce nerf avec le médian. J’ai trouvé sur un sujet une256 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. anastomose avec le brachial cutané interne ; le filet, cli rige en dedans, traversoit profondément la partie antérieure de l’humérus, pour se porter ensuite super- ficiellement vers le tronc auquel il s’unissoit. A l’avant-bras , le brachial cutané externe fournit beaucoup de petits filets , dont aucun n’est remar- quable,-et qui se distribuent de l’un et l’autre côtés aux tégumens antérieurs et externes du membre , en s anastomosant en dedans avec ceux du brachial cu- tané interne. Branche externe. Elle est la plus volumineuse : elle fournit tout dé suite un rameau qui se dirige sur le dos de la main , et s’y perd plus ou moins loin sur les doigts. Elle- même se porte sur le bord externe et la face posté- rieure du pouce , sur l’espace qui le sépare de T in- dicateur , et sur ce dernier. Branche interne. \ ' Plus petite que la précédente , elle se porte au-de- vant de l’éminence thénar, et se subdivise bientôt en une foule de filets qui la recouvrent. Les rameaux infiniment subdivisés de ces deux branches environnent le pouce en avant, de côté et en arrière, appartiennent au dos de la main , et se distribuent à la peau, en s’étendant jusque près de l’extrémité des doigts. Nerf médian. Ce nerf, le plus remarquable de ceux du plexus, naît de sa partie antérieure , derrière le brachialNERFS DE LA VIE ANIMALE. 25J Cutané interne , entre le cutané externe et le cubital. Les septième et sixième nerfs cervicaux, reunis avec le premier dorsal , forment sa principale origine. Les quatrième et cinquième cervicaux augmentent, comme je l’ai dit, son volume par unè branche qu’on a décrite comme une division du brachial -cu- tané externe. L’artère axillaire se trouve embrassée par ces diverses branches d’origine. Le nerf médian se dirige ensuite obliquement en bas cl en dehors derrière la partie interne du biceps , côtoie l’artère brachiale , qui se trouve plus en de- hors, et parvient ainsi au pli du coude , sur lequel il passe, à côté et en dedans du tendon du biceps, der- rière la veine médiane : là, il s’enfonce au-dessous de l’aponévrose anti-brachiale , entre le brachial antérieur et le grand pronateur, passe entre les deux portions qui forment l'extrémité supérieure de ce dernier , et continue presque perpendiculairement son trajet à la partie antérieure et moyenne de l’avant-bras , entre les fléchisseurs digitaux , superficiel et pro- fond. Caché d’abord par Je premier, il devient plus apparent en bas, et se montre à découvert entre ses tendons, s’engage comme eux au-dessous du liga- ment annulaire du carpe, et acquiert en cet endroit un peu plus d’épaisseur qu’auparavant ; enfin , par- venu dans la main vers les os métacarpiens, il se divise comme je le dirai. lant que le nerf médian répond au bras , il ne donne aucun rameau. Son volume , peu diminué le long de J avant-bras , ne permet pas de le regarder comme divise en branches , malgré les rameaux assez volumineux qu’il y fournit, ni. l72ü8 APl'Alir.lLS CO Ml. DU SËNT. TET DU IVÏOUV» Rameaux musculaires supérieurs. C’est au mo- ment où ce nerf s’engage entre le brachial antérieur et le grand pronateur. qu’il donne ses premiers ra- meaux. Ils sont en nombre indéterminé. La même quantité de filets existe toujours; mais ils se trouvent assemblés en plus ou moins de faisceaux : le moins qu il y en ait, c’est deux ; ils forment un paquet assez volumineux ; et vont gagner les m scies qui s’at- tachent ensemble au condyle interne. Ti tisse perdent presque aussitôt dans ces muscles , et se prolongent plus ou moins au milieu de leurs fibres charnues, qu’ils pénètrent par leur face interne. Le grand pro- natenr , les grand et petit palmaires, le fléchisseur di- gital superficiel et le cubital interne, en reçoivent le mouvement. Quelques-uns vont aux muscles plus pro- fonds , et spécialement au fléchisseur du pouce. Rameaux mterosseux. Un peu plus bas , le médian fournit un rameau plus considérable, qui s’en sépare à angle très-aigu. Ce rameau naît ordinairement avec un autre , avec lequel il forme d’abord un faisceau Commun , et qui s’en séparant tout de suite , se jette , comme les précédens , dans les muscles antérieurs de l’avant-bras , et spécialement au milieu du fléchis- seur digital superficiel. Quelquefois j’ai vu ce dernier naître isolément. Quoi qu’il en soit, il s’enfonce aussi- tôt entre les muscles fléchisseurs digitaux , superficiel et profond, pour aller gagner la Surface antérieure du ligament interosseux , et descendre sur cette sur- face jusqu’au niveau du petit pronateur. Dans ce trajet, il donne , à droite et à gauche , plusieurs filets qui vont se perdre dans les muscles fléchisseur digital profond et fléchisseur du pouce ; puis il s'enfonçaNEl^FS DE LA VIE ANIMALE. au-tîessous du petit pronateur , auquel il donne des filets,, et sort enfin par l’ouverture inférieure du liga- ment inlerosseux , pour se répandre sur le dos de la main, où il finit par divers filets qui se prolongent plus ou moins loin , et deviennent superficiels après avoir été d’abord profondément cachés. Ils s’étendent moins loin que l’artère inter osseuse, qu’ils accom- pagnent. Quelquefois un autre rameau du nerf médian, nais- sait là-peu-près au même.endroit que le précédent, suit le trajet de l’artère cubitale, et va s’anastomoser avec le nerf cubital : ce rameau manque le plus souvent. Divers filets sont fournis par le médian dans le reste de son trajet à l’avant-bras ; mais ils n’ont rien du remarquable: ils vont se perdre aux muscles voisins. Rameau palmaire cutané. A la partie inférieure de l’avant-bras , ce nerf donne un rameau assez consi- dérable , qui sort entre les tendons , et va se porter aux légumens de la paume de la main, parmi lesquels il se perd bientôt : l’adhérence de la peau avec les parties fibreuses subjacentes en rend la dissection un peu difficile. Le nerf médian , parvenu vers les articulations su- périeures du métacarpe, se divise en cinq rameaux qui vont aux doigts. Cette division commence quel- quefois par deux branches principales, qui se subdi- visent ensuite, l’externe entrois, l’interne en deux rameaux ; d’autres fois tous partent du même en- droit. On peuples distinguer par leur nom numérique , en comptant de dehors en dedans.2ÔO APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV- Rameaux digitaux. Premier rameau digital, il se dirige obliquement en dehors, et fournit aussitôt plusieurs filets qui vont gagner les muscles court abducteur , opposant et court fléchisseur du pouce. Ces filets naissent sou- vent par un tronc séparé en même temps que le ra- meau , ce qui fait que plusieurs auteurs les en ont isolés. Quoi qu’il en soit, celui-ci descend le long du court fléchisseur, auquel il donne encore un filet, et va sur le bord radial du pouce jusqu’à l’extrémité de ce doigt. Un filet postérieur, qu’il donne au niveau de la première phalange, se détourne en arrière , et va se porter aux tégumens de la surface postérieure du pouce , dont il côtoie aussi le bord radial. Second rame.au digital. 11 marche d’abord à côté du précédent, s’en écarte ensuite , suit le bord cubi- tal du premier os du métacarpe et du pouce , donne quelquefois , dans ce trajet, un filet qui va au court fléchisseur, puis en foufnit constamment d’autres pos- térieurs qui se portent à la partie postérieure du doigt ; il s’anastomose ensuite avec le rameau précédent sur la pulpe du doigt. Troisième rameau digital. Il suit d’abord la di- rection du premier des lombricaux , auquel il donne un filet qui se divise en y pénétrant ; puis il marche le long du bord radial du second os métacarpien et de l’index jusqu’à l’extrémité de celui-ci, où il s’épa- nouit. Un ou deux filets postérieurs s’en échappent au niveau de la première phalange , côtoient un peu le bord digital, et se perdent en arrière. Quatrième rameau digital. 11 se porte entre lesNERFS DE DA VIE ANIMALE. 26t deuxième et troisième os métacarpiens , et donne un. filet au second des lombricaux. A la partie supérieure des doigts index et médius, il se divise en deux ra- meaux secondaires, qui suivent les bords cubital de l’index , et radial du médius. Souvent la division a lieu beaucoup plus tôt, et près de l’origine du rameau principal. Chacun de ces rameaux secondaires donne des filets postérieurs au niveau des premières pha- langes, filets qui, gagnant le dos des doigts, côtoient chacun le bord auquel ils correspondent, et se per- dent ensuite. Quelquefois le principal filet postérieur du rameau du médius naît a l’endroit de la bifur- cation , et semble former un troisième rameau secon- 7 t daire. _ Cinquième rameau digital. 11 suit la direction pri- mitive du nerf médian , se porte entre les troisième et quatrième os métacarpiens , donne un filet au troi- sième des muscles lombricaux , et se divise ensuite en deux rameaux secondaires, qui suivent les bords cubital du médius et radial de l’annulaire , et don- nent chacun des filets postérieurs, lesquels se com- portent à-peu-près comme ceux des rameaux précé- dées : leur terminaison est aussi la même. Tous ces rameaux, parvenus chacun sur la partie antérieure de la dernière phalange , se divisent en plu- sieurs filets qui se perdent dans la pulpe de cette partie, et s’y anastomosent par arcade avec les rameaux op- posés. NerJ cubital. Ce nerf naît de la partie interne et postérieure fin plexus brachial, et vient principalement du septièmezG'2 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. cervical ei du premier dorsal. Il descend presque per- pendiculairement le long de la partie interne du bras, suit le brachial postérieur , auquel il est uni assez intimement par du tissu cellulaire. Près de l’articu- lation du coude, il s’engage entre la tubérosité interne de l’humerus et l’olécrane, traverse l’extrémité supé- rieure du cubital antérieur ; puis, se dirigeant un peu obliquement en bas et en devant , il occupe dans le reste de son étendue la partie antérieure et interne de l’avant-bras, placé entre le cubital antérieur et le flé- chisseur profond, plus en dedans qi/e l’artère cubitale. Son volume diminue sensiblement à mesure qu’il avance inférieurement. Vers le quart inférieur de l’avant-bras, au-dessous du poignet, il se divise en deux branches , l’une palmaire, l’autre dorsale; mais avant cette division il donne différens rameaux, ou plutôt des filets , car leur ténuité est très-grande. i°. Dans son trajet le long du bras , il en fournit quelques-uns très-minces, un peu au-dessus de l’olé- crane , lesquels vont à la partie inférieure du brachial postérieur, et aux tégumens correspondons ; 20. ceux qui naissent au niveau de l’avant-bras sont plus gros et plus sensibles. Depuis l’olécrane jusqu’à la bifur- cation du nerf, on en trouve ordinairement quatre , cinq et même six : le nombre est indifférent ; la quantité des derniers filets nerveux est toujours la même, seulement le mode de séparation varie. Tous vont se rendre aux muscles voisins, au cubital in- terne , et spécialement au fléchisseur digital profond. L’un d’eux, très-ténu, assez constant, mais qui man- que quelquefois cependant, se porte le long de l’artère cubitale, l’accompagne pendant un certainNERFS I5E LA VIE ANIMALE» 2.65 temps, puis se perd dans les deux fléchisseurs, près du poignet, après un trajet assez long. i Branche \palmaire- Elle est la plus considérable, ce qui, joint à sa direc- tion , peut la faire regarder comme la continuation du nerf lui-même, Obliquement dirigée au-devant de l’extrémité inférieure de l’avant-bras, le long du ten- don du cubital antérieur, elle s’engage sous le liga- ment annulaire , à côté de l’os pisiforme ; là , elle se divise, avant d’arriver à la main, en deux rameaux considérables , l’un profond , l’autre superficiel. Rameau palmaire profond. IJ s’engage au-dessous du faisceau des lombricaux et des tendons fléchis- seurs , se recourbe ensuite en dehors, de manière à former une espèce d’arcade , dont la concavité est en haut, et qui ressemble assez bien à celle que forme l’artère cubitale au même endroit. La con- cavité de cette arcade ne fournit point de filets, mais sa convexité en donne un grand nombre : i°. les deux premiers, qui naissent près de l’origine du rar meau , se portent au faisceau des muscles de l’émi- nence hypothénar , et s’y distribuent en s’y introdui- sant par leur face profonde. 2°. On en voit ensuite quatre ou cinq qui naissent au niveau des espaces in- terosseux , s’enfoncent dans l’épaisseur des muscles de même nom, et s’y perdent en s’étendant jusque près du dos de la main. 5°. Les derniers qui ter- minent le rameau s’enfoncent dans et sous le muscle abducteur du pouce, et vont s’engager ensuite dans linterosseux abducteur de l’index. La portion dyu—^4 APPAREILS COND. DTJ SENT. ET DU MOUY. court fléchisseur du pouce qui s’attache au-devant du carpe en reçoit ensuite des filets. Ce sont ceux- là , à proprement parler, qui finissent l’arcade. Hameau palmaire supeijiciel. Aussitôt après avoir dépasse 1 os pisiforme, il donne un filet aux lé''unie ns de 1 éminence hypothénar , et bientôt après se divise en deux rameaux secondaires et digitaux, l’un externe, l’autre interne. Le rameau digital externe est le plus considérable; il se dirige perpendiculairement en bas, sous l'apo- névrose palmaire , jusqu’à la partie inférieure du mé- tacarpe : il donne, dans ce trajet, un filet qui va s’unir à angle aigu au dernier des rameaux digitaux du nerf médian , puis un autre au quatrième des lom- bricaux. Au bas du métacarpe, il se subdivise en deux autres rameaux, dont l’un côtoie le bord cubital du doigt annulaire jusqu’à son extrémité, syr laquelle il s’anastomose avec le rameau correspondant du nerf médian ; l’autre côtoie de même le bord radial du petit doigt, jusqu’à l^a dernière phalange , où il s’ana- stomose avec le rameau suivant. Chacun fournit , comme les rameaux digitaux du médian, et au ni- veau de la première phalange , un ou deux filets postérieurs très-sensibles, qui, dirigés sur la con- vexité du doigt correspondant , s’y ramifient et se perdent aux tégumeris. Lie rameau digital interne se dirige obliquement en dedans, passe au-devant des muscles opposant et court fléchisseur du petit doigt, donne plusieurs filets à ces musclés, à la peau, et au palmaire cu- tané ; gague ensuite le bord cubital du petit doigt, qu’il suit jusqu’à son extrémité, pour s’anastomoserNERFS PE LA VIE ANIMALE. 265' avec le rameau précédent. Dans son trajet, il donne des filets postérieurs très-sensibles, dont la distribu- tion est analogue à celle de tous les filets postérieurs des rameaux digitaux. Branche dorsale. Elle est fort petite en comparaison de la précé- dente , se contourne obliquement en dedans sous le cubital antérieur , suit le bord interne du cubitus , dont elle côtoie ensuite la surface postérieure jusqu’au poignet. Là, elle se divise en deux rameaux d’inégal volume, l’un interne, l’autre externe. Auparavant /elle donne, au-dessous du cubital antérieur , un ou deux filets qui descendent obliquement sous ce mus- cle, et se perdent dans les tégumens : ces filets viennent; quelquefois de la partie supérieure du rameau dorsal interne. Rameau dorsal interne. Il se porte sur le bord cubital du cinquième os du métacarpe , et fournit un grand nombre de filets divergens qui se distribuent, soit au muscle abducteur du petit doigt, soit aux té- gumens. Le rameau lui-même va se perdre sur le bord cubital du petit doigt, en se distribuant également à la peau. Rameau dorsal externe. Il va gagner l’intervalle des quatrième et cinquième os métacarpiens. Près de leur partie inférieure , et très-souvent plus haut, il se divise en deux filets, dont l’un se porte d’une part sur le coté externe du petit doigt, où il s’anastomose avec le rameau précédent, d’autre part sur le côté interne de l’annulaire , tandis que l’autre gagne , par266 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. une division , le côté externe de ce dernier doigt, et par une autre division , le côté interne du médius, où il s’anastomose avec le nerf radial. Toutes ces di- visions distribuent un grand nombre de filamens sur lo dos des deux derniers doigts , sur la partie in- terne de celui du milieu , et ne se perdent qu’à leur extrémité. Nerf radial. Ce nerf est un des plus volumineux de ceux qui sortent du plexus brachial. 11 naît de sa partie interne et postérieure, formé principalement par les cin- quième , sixième et septième nerfs cervicaux , et par le premier dorsal. Il descend d’abord obliquement le long de la partie interne de l’humérus , recouvert par les autres nerfs du plexus , et placé entre les portions interne et moyenne du brachial postérieur ; puis il se contourne sur la face postérieure de cet os , situé alors dans la gouttière qu’il présente en cet endroit, et to- talement caché par le brachial postérieur. Il parvient ainsi jusqu’à la partie antérieure , externe et inférieure du bras , où il se trouve entre le muscle brachial antérieur et le long supinateur ; il se porte, en con- servant ces rapports , jusque sur l’articulation de l’avant-bras , et s’y divise comme je le dirai. Dans ce trajet, un grand nombre de rameaux s’en échappe ; aussi est-il sensiblement moins gros à sa bifurcation qu’à son origine. Ces rameaux sont les suivans ; i°. au niveau des tendons réunis du grand dorsal et du grand rond , il en fournit deux ou trois musculaires , ayant une origine tantôt commune , tantôt séparée, et se portant obliquement en hautNEUFS DE T.A VIE ANIMA Et. 2.G 7 et au milieu de la grande portion du brachial posté- rieur, et ensuite à sa portion externe. 2°. Plus infé- rieurement naissent, tantôt réunis, tantôt isolés par des distances plus ou moins considérables, quatre ou cinq rameaux , musculaires aussi, excepté un , tou- jours constans , plus considérables encore que les pré- cédons. L’un d’eux gagne la partie inférieure de cette •même portion externe du brachial postérieur; de là Je brachial antérieur, où il se perd par plusieurs filets. Un autre se jette dans la portion interne du premier de ces muscles. Un antre descend perpendiculaire- ment sous la grande portion, reste quelque temps apparent lorsqu’on soulève celle-ci, puis , s’enfonçant bientôt dans la masse commune inférieure de ce muscle , s’y perd par plusieurs filets qui y entrent sé- parément , et dont l’un plus long que les autres, peut, à travers les fibres charnues, se suivre jusqu’à l’an- coné : ce filet m’a paru très-remarquable. Un dernier rameau cutané, qui quelquefois est double , et qui naît très-souvent par un tronc commun à lui et au précédent, tantôt plus haut, tantôt plus bas, perce le brachial antérieur , ou bien sort entre lui et le long supinateur, devient superficiel, passe derrière le coude, descend le long de la partie externe et posté- rieure de l’avant-bras et de la main jusqu’au pouce, en fournissant un grand nombre de filets qui se per- dent dans les tégumens. Rien n’est plus variable que l’origine de ces rameaux , comme au reste l’origine de la plupart de éeux qui se distribuent aux muscles : il faut, en les disséquant, avoir surtout égard à leur terminaison. 0°. Entre le brachial antérieur et le grand Supinateur, naissent deux ou trois autres rameaux!2Üt) APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. musculaires, qui vont à ce dernier et au grand radial externe. Après avoir fourni tous ces rameaux , le nerf, plus petit presque de moitié, se divise en deux branches , l’une antérieure , l’autre postérieure. Branche antérieure. Elle est la plus petite des deux , se dirige oblique- ment en bas, recouverte par le grand supinateur et placée en dehors de l’artère radiale. Vers le tiers in- férieur de l’avant-bras, elle se détourne en dehors, passe au-dessous du tendon du grand supinateur ; en croisant sa direction, sort entre lui et le grand radial externe, pour occuper le bord externe du radius, et se trouver au-dessus des grand abducteur et court ex- tenseur du pouce et sous les tégumens : bientôt elle se divise en deux rameaux. Rameau externe. 11 se dirige sur la face dorsale du pouce, et se subdivise en deux filets; i°. l’un va au côté externe de celte face dorsale , en distri- buant divers filets, dont plusieurs s’engagent sensi- blement sousje tendon du long extenseur de ce doigt, et s’y perdent ; 2°. l’autre se porte d’une part sur le côté interne et dorsal du pouce , de l’autre sur le côté externe et dorsal de l’index. Souvent ce filet vient du rameau suivant, et alors celui-ci, moins considé- rable , donne seulement, en se jetant sur le côté ex- terne du pouce , un filet très-mince , qui descend sur .la face postérieure de ce doigt, et s’y perd. Dans ces deux cas , la distribution est toujours la même. Le filet commun du pouce et de l’index donne beaucoup de divisions avant de se terminer à l'ex-neufs de la vie animale. 269 trémilé de ces deux doigts. L’interosseux abducteur de l’index , les tégumens et le contour de l’articula- tion des deux doigts en reçoivent surtout. Rameau interne. 11 est le plus considérable, quand le filet commun au pouce et à l’index en provient; dans le cas contraire, il est le plus petit. Il se porte sur le dos de la main , et se divise, dans ce dernier cas, en deux filets. L’un descend le long du côté interne et dorsal de l’index , l’autre sur le côté externe et dor- sal du médius. Ils s’y comportent comme les filets précédens sur leurs doigts respectifs. Branche postérieure. Celle-ci, beaucoup plus volumineuse que la pré- cédente , se détourne obliquement en dehors , passe au-dessous des grand supinateur et radiaux , aux- quels elle donne des filets , s’engage entre deux plans charnus du petit supinateur, auquel elle fournit aussi plusieurs filets , et qu’elle traverse suivant sa longueur , en contournant obliquement de haut en bas, l’extrémité supérieure du radius. Dans l’épais- seur de ce dernier muscle , elle se divise en plusieurs rameaux principaux, mais dont l’origine et par con- séquent le nombre varient. Rameaux postérieurs. Us se portent au petit supi- nateur lui-même, et donnent ensuite divers filets aux cubital postérieur et extenseurs des doigts et de l’index. Parmi ces filets , il en est qui se prolongent fort loin dans ces muscles , et ne disparoissent qu’auprès de leurs tendons. Panneaux anterieurs. Ils appartiennent spéciale-I 27O APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. ment aux muscles postérieurs et profonds de l’avant- bras. Plusieurs se portent d abord aux muscles grand abducteur et ])etit extenseur du pouce. L’un d’eux, qui est le principal , et qui quelquefois fournit les autres, descend entre ces muscles et le grand extenseur du même doigt, donne quelques blets en arrière à l’ex- tenseur commun des doigts , suit le ligament inter- osseux sur lequel il est immédiatement placé , passe sur l’articulation du poignet, au-dessous des tendons extenseurs et du ligament annulaire du carpe; et, par- venu sur le métacarpe , se divise en un grand nombre de blets qui se perdent dans les inlerosseux, et s’ana- stomosent avec les rameaux profonds du cubital. La densité du tissu cellulaire en cet endroit fait qu’on le suit difficilement. Nerf axillaire. » ■ , . < . ' . * t Il naît de la partie interne et postérieure du plexus brachial, et paraît être fourni principalement par les deux derniers nerfs cervicaux , et par le premier dor- sal : il se dirige , aussitôt après son origine, oblique- ■ ment en bas et en dehors, sur le muscle sous-scapulaire et près de son tendon , passe sur la tête de l’humérus, entre la capsule bbreusc et le grand rond, puis entre elle et la longue portion du brachial postérieur; en contournant ainsi horizontalement l’articulation , il paroît entre cette dernière et le bord inférieur du sous-épineux , et va tout de suite se terminer au del- toïde. L’axillaire donne fréquemment, près de son ori- gine, les nerfs sous-scapulaires que nous avons décritsNERFS DE LA VIE A NI MAEE. 27 I à l’occasion du plexus brachial ; mais comme ccs nerfs sortent le plus souvent au niveau de ce plexus lui- mème, j'ai préféré les décrire à son occasion. Au mo- ment où il se contourne sur la tête de l’humérus, il fournit quelques filets au muscle petit rond ; parvenu au-dessus du brachial postérieur, il se divise en deux branches principales, Tune supérieure, l’autre infé- rieure. Brandie supérieure. Elle donne un rameau assez considérable, qui se subdivise aussitôt, et va gagner le bord inférieur du sous-épineux , dans lequel il se termine. Ensuite elle se porte, conjointement avec la suivante , sur la face interne du deltoïde, et la suit horizontale- ment jusqu’à son tiers postérieur : là, elle se divise en plusieurs rameaux qui se perdent dans ce muscle, près de son bord postérieur. Branche inférieure. Elle est la plus longue ; c’est elle qui fournit le plus grand nombre de rameaux au deltoïde , dont elle parcourt horizontalement la face interne jusque près de son bord antérieur. Presque tous ces ra- meaux naissent de cette branche inférieurement, et se portent, dans une direction perpendiculaire ou oblique, sur la face interne d’abord, puis dans l’é- paisseur du muscle, vers les attaches supérieures duquel on n’en voit presque point remonter.■272 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. NERFS DORSAUX DE LA MOELLE VERTÉBRALE. Ils naissent des parties latérales de la moelle ver- tébrale par deux racines : l’une antérieure, plus pe- tite , que forment deux ou trois filets d’abord isolés à l’endroit même de l’insertion; l’autre postérieure, plus grosse, qui commence aussi par des filets très- distincts, et dont Je nombre #est variable. Séparées l’une de l’autre par le ligament dentelé, et d’abord assez écartées, ces deux racines se rapprochent bien- tôt , descendent d’autant plus obliquement, et par- courent dans le canal un trajet d’autant plus long, qu’elles sont plus inférieures; ce qui établit un éloi- gnement d’autant plus grand entre l’endroit de l’ori- gine et le trou vertébral qui sert d’issue , et par con- séquent le ganglion de réunion. Ces deux racines, en conservant entre elles le même rapport que celles du cou et des lombes , sont moins grosses que les cervicales inférieures et que toutes les lombaires ; elles sont proportionnées aux nerfs qui succèdent à leurs ganglions, nerfs qui sont plus petits que les cervicaux inférieurs et les lom- baires , parce qu’ils ont moins de muscles à animer. Les supérieures , et les inférieures surtout, sont, ainsi que leurs nerfs, d’un volume un peu plus marqué que les moyennes. Les deux racines correspondantes de chaque nerf descendent en convergeant, se portent vers le canal fibreux de la dure-mère, et s’y engagent-en s’adossant. Un renflement nerveux est formé en cet endroit,nerfs de la vie ANIMALE. 273 exactement comme au cou. Ce renflement, grisâtre et pulpeux comme dans cette région, mais un peu moins gros , proportionné sous ce rapport et aux nerfs intercostaux, et à leur racine, se trouve plongé dans beaucoup de tissu cellulaire. Réunies au-delà en un tronc commun, ces deux racines nerveuses se con- fondent intimement. De ce tronc, qui ne parcourt qu’un très—petit trajet, naissent deux brandies dans tous les nerfs dorsaux, les unes dorsales , les autres intercostales. Branches dorsales. Elles sont beaucoup moins grosses que les inter- costales. Dirigées tout de suite en arrière, elles so portent entre les apophyses transverses dorsales, sous le transversaire épineux ; là, elles se divisent en deux ordres de rameaux , les uns internes, les autres externes. Cette division , qui a toujours lieu dans le plus grand nombre de sujets, manque quelquefois dans certains , et alors c’est le rameau externe seul qui est produit. Rameaux internes. Chaque branche en présente un ou deux; ils sont moins gros que les externes, et pénètrent tout de suite le transversaire épineux : ils traversent ce muscle, tantôt plus près, tantôt plus loin des apophyses épineuses, en faisant un trajet oblique, plus considérable qu’il ne le paroît d’abord, y répandent beaucoup de filets, en sortent, donnent aux muscles qui recouvrent celui-ci, percent cee derniers, puis se répandent sous la peau , en se portant en dehors pendant un espace plus ou moins îfu 182^4 APPÀHËID6 COND. DU SENT. ET DU MOUT, long. J’ai remarqué cependant que tous ne deviennent pas cutanés ; souvent il n’y en a que cinq ou six , les autres restant sous les muscles trapèze, rhom- boïde , etc. Rameaux externes. Ils sont les plus considé- rables, et existent constamment, meme lorsque quelques-uns des précédens manquent. Ils descendent obliquement en dehors, d’abord sous le transversaire épineux, puis sous le long dorsal , viennent sortir chacun dans l’espace triangulaire borné en haut par chaque muscle sur-costal, et se trouvent tout de suite entre les muscles long dorsal, et sacro-lom- baire j ils donnent à tous deux des filets, au der- nier surtout ; puis, sortant de la rainure qui les sé- pare , ils se divisent en plusieurs filets qui serpentent différemment au-dessous des muscles qui les reccru- vrent, au-dessous du grand dorsal, du trapèze , du rhomboïde, etc. ; ensuite ils deviennent cutanés, se répandent plus ou moins loin de l’endroit où ils sont sortis d’entre les muscles, et se portent surtout en dehors : tous n’arrivent pas jusqu’à la peau, mais tous sortent de la rainure des sacro-lombaire et long dorsal : le nombre de ceux qui restent sous les muscles super- ficiels est très-variable. Branches intercostales. Elles ont une disposition en partie analogue et en partie différente. La première sort au-dessous de la première côte; la dernière au-dessous de la douzième : toutes se dirigent presque horizontalement en dehors , excepté la première, passent dans l'intervalle des deuxnerfs de la ytè animale. 2r,5 apophyse8 trànsversés correspondantes, puis entre ïes deux côtes ; communiquent chacune avec les nerfs des ganglions pectoraux par deux filets , et quelque- fois par un seul filet. Ces filets se contournent en remontant sur- les parties latérales du corps des ver- tèbres. Après cela, ces branches continuent à se porter en dehors , cachées seulement par la plèvre jusqu’à l’angle des côtes, endroit où elles s’engagent entrô les deux intercostaux ; s’approchent du bord inférieur de la côte supérieure, parcourent chacune le trajet de l’intervalle intercostal qui leur correspond, et s’y comportent comme je vais le dire. Première branche. Elle diffère beaucoup de» autres. Aussitôt après son origine , elle se porte obli- quement en haut et en dehors, se dirige sur la pre- mière côte, et va presque tout de suite s’unir au plexus brachial, comme nous l’avons dit, en sorte que son tronc est réellement étranger à la poitrine. A l’endroit où elle remonte sur la côte, elle donne un rameau sous- costal qui correspond à-peu-près, par sa distribution; à la disposition des branches suivantes. Ce rameau se porte obliquement en bas , sous la face inférieure delà première côte, qu’il traverse pour gagner l’extrémité antérieure du premier intervalle intercostal, dont il perce les muscles pour se répandre sur la partie su- périeure et antérieure de la poitrine, où il se perd bientôt. Dans ce trajet, il fournit, i". un filet postérieur qui descend sur la partie postérieure de l’espace inter- costal , s engage entre ces deux muscles , et se répand sur leur portion correspondante; 2°. un ou deux filets moyens qui descendent sur le milieu de l’intervalle • *°* deUX 0U lrois flh[s antérieurs qui terminent ce276 appareils coNd. nu sent, f.t nu mouv. rameau, et qui percent ensemble ou isolément l’es- pace intercostal. Deuxième branche. Elle se dirige le long de la face interne de la deuxième côte, jusqu’au tiers pos- térieur de l’espace intercostal, où elle se divise en rameau intercostal et en rameau brachial ; mais au- paravant elle donne un filet considérable qui s’en- gage dans la partie postérieure des deux intercostaux , leur fournit plusieurs divisions, et s’y perd. Le rameau intercostal continue le trajet primitif le long de la deuxième côte, donne des blets peu consi- dérables aux deux intercostaux correspondans ; puis , arrivé au sternum, il sort par deux ou trois filets entre cet os et l’intercostal externe, et se répand sur la partie antérieure de la poitrine, sous l’insertion du grand pectoral, auquel il donne quelques blets. Le rameau brachial perce le muscle intercostal externe , après lui avoir laissé , ainsi qu’à l’interne , plusieurs filets , descend obliquement dans le creux de l’aisselle, où il reçoit quelquefois un filet de com- munication du nerf cutané interne, blet qui augmente sa grosseur. Ensuite il descend le long de la partie in- terne et postérieure du bras, en donnant divers blets qui se contournent en arrière, et parcourent un trajet plus ou moins grand pour se perdre aux tégumens. Parvenu au coude, il se partage en un grand nombre d’autres qui se répandent dans toute cette région, et s’y perdent. Troisième branche. Elle côtoie le bord inférieur de la troisième côte, jusque près du milieu de l'es- pace où elle se divise comme la précédente. Avant cette division, et très-près de sa sortie, elle fournit 1NERFS FS LÀ VIE ANIMALE. 377 différens filets qui descendent dans la partie pos- térieure des deux intercostaux , et s’y perdent. Quel- quefois ces filets ont un ou deux troncs communs; I d’autres fois iis naissent isolement ; ils ne parois- sent pas aller jusqu’aux muscles pectoraux super- ficiels. Le rameau intercostal continue à suivre la côte , ne fournit que peu de filets, s’engage sous le trian- gulaire du sternum, en donne en cet endroit deux ou trois très-sensibles à ce muscle el à l’intercostal interne, passe entre l’os et celui-ci, et se répand sur la poitrine, comme le précédent. Le rameau brachial, après avoir fourni divers filets aux intercostaux , perce l’externe , se porte à la partie inférieure du creux de l’aisselle, donne des filets aux légumens de cette partie , puis descend sur le bras , où il se perd plus vite que le rameau brachial précédent. Quatrième , cinquième , sixième et septième branches. Leur distribution est à-peu-près analogue : chacune côtoie d’abord le bord inférieur de la côte à laquelle elle correspond, jusqu’aux environs du mi- lieu de l’espace intercostal. Avant d’y arriver, de nombreux filets s’en échappent par les deux muscles intercostaux ; ces filets naissent surtout en arrière, et parcourent dans ces muscles un trajet plus ou moins grand. Au milieu de l’espace, ou aux environs, elles se divisent : i°. En rameaux intercostaux, qui suivent le bord inférieur des côtes, et donnent des filets aux muscles intercostaux et triangulaire, s’engagent sous celui-ci, sortent chacun sur le bord latéral du sternum par un ouS78 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. deux filets, et vont se distribuer au grand pectoral, à la mamelle, et aux te'gumens du devant de la poitrine ; 20. En' rameaux pectoraux externes, qui percent les intercostaux externes et se divisent chacun en deux filets , dont l’un se porte en arrière pour se distribuer aux légumens de la partie latérale de la poitrine, et l’autre se dirige en devant et en bas, pour se distribuer au grand oblique et aux tégumens de la partie anté- rieure de la poitrine et supérieure du ventre. Huitième, neuvième, dixième et onzième bran- ches. Elles se dirigent, comme les précédentes, dans les intervalles des côtes , placées d’abord chacune entre la plèvre et l’intercostal externe correspondant. Le trajet de ces branches sous celte membrane, ainsi que celui des précédentes , est successivement plus long à mesure qu’on l’examine plus inférieurement. Engagées ensuite sous les intercostaux internes, elles parcourent en partie les intervalles, puis se divisent en rameaux intercostaux et en rameaux pectoraux externes. Cette division est d’autant plus près de l’extrémité anté- rieure de chaque intervalle , qu’on examine les bran- ches plus bas , parce que les intervalles vont en se raccourcissant successivement, et que dans chacun la division se fait toujours à-peu-près à la même dis- tance du trou de conjugaison. Avant qu’elle ait lieu , ces branches fournissent, comme les précédentes, des fdeis aux intercostaux, lesquels filets parcourent, avant de s’y terminer, un trajet plus ou moins considérable. En suivant chacune de ces branches, après avoir incisé Je muscle qui la recouvre, on voit très-bien ces filets. Les rameaux intercostaux continuent à parcourir les espaces de leur nom , en donnant successivementITERES DE LA VIE > N IOTA le: 279 différons filets. Parvenus à l’extrémité de ces espaces , ils passent au-dessus des insertions du diaphragme, sans laisser de filets bien marqués à ce muscle, puis s’engagent dans les parois abdominales, entre les trans- verse elle petit oblique, fournissent d’abord différentes divisions à ces deux muscles, au dernier surtout, puis se portent jusqu’au bord externe du muscle droit : là, ils se divisent en filets profonds qui pénètrent son épaisseur par ce même bord et par sa l'ace interne , et en filets superficiels qui percent le feuiilet antérieur de sa gaine àponévrotique, et vont se ramifier d ansles tégumens de la partie antérieure de l’abdomen. Les rameaux -pectoraux externes percent de de- dans en dehors les intercostaux externes, et se divisent en deux ordres de filets , dont les uns , dirigés en ar- rière , se perdent dans les tégumens de la partie laté- rale et inférieure de la poitrine ; les autres se portent en avant et en bas , et se distribuent aux grand dentelé et grand oblique, et aux tégumens. Douzième branche. Elle envoie d’abord un filet de communication au premier nerf lombaire, puis s’écarte bientôt de la dernière côte , en se portant en dehors et en bas ; elle traverse le devant du carré lombaire, auquel elle donne quelques filets, ainsi qu’au diaphragme, et recouverte par le feuillet apo- névrotique antérieur du transverse. Parvenue au bord externe du carré , elle se divise : i°. En rameau abdominal superficiel, qui se porte d’abord entre les deux obliques, leur donne différons filets, perce ensuite le premier, descend sur sa face externe, y donne beaucoup de filets , en fournil aussi aux tégumens, et va jusque près de la crête iliaque yü8o APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUT.' 2°. En rameau abdominal profond, qui sc porte en bas et en avant, glisse entre le petit oblique et le transverse , laisse d’abord à l’un et à l’autre un grand nombre de filets très-ténus et qui y parcourent un trajet assez long, puis se prolonge jusqu’à l’extrémité des muscles droit cl pyramidal, où il se perd. NERFS LOMBAIRES DE LA MOE LL E VERTÉBRALE. Ces nerfs sont au nombre de cinq : le premier sort entre les deux premières vertèbres lombaires , le cin- quième entre la dernière et le sacrum. Leurs origi- nes, beaucoup plus rapprochées les unes des autres que les origines des nerfs dorsaux, n’occupent qu’un petit espace , et se trouvént vis-à-vis la première vertèbre lombaire et la dernière dorsale. Chacun , comme les autres qui proviennent de la moelle, a un double faisceau d’origine : l’un en devant, qui est plus petit, l’autre en arrière , qui est plus gros. Ces deux faisceaux sont formés par la réunion de plusieurs filets, lesquels, isolés d’une manière très-sensible à leur sortie de la moelle , où ils se revêtent du né- vrilème , se joignent ensuite, sans cependant commu- niquer ensemble , en sorte qu’on peut facilement les séparer les uns des autres. Les deux faisceaux cor- resv lans parcourent un trajet d’autant plus grand , et sont d’autant plus volumineux, qu’ils appartien- nent à un nerf plus inférieur ; mais, en général, la distance entre l’origine et la sortie est beaucoup plus considérable qu’au dos. Arrivés dans le canal fibreux de la dure-mère, ces deux faisceaux le traversent ;NERFS D F, LA VIE ANIMALE. ?.8l l’un d’eux forme un renflement analogue a ceux des nerfs précédons ; ils se réunissent ensuite, et donnent naissance à un tronc qui occupe la large et profonde échancrure de la vertèbre d’en haut, puis se divise en deux branches , l’une postérieure ou lombaire, l’autre antérieure ou abdominale. § Ier. Premier Nerf lombaire. Branche lombaire. Plus volumineuse que les suivantes , cette branche se porte tout de suite en arrière, entre les apophyses transverses des deux premières vertèbres lombaires, donne divers rameaux internes qui se portent au transversaire épineux , et le percent quelquefois pour devenir superficiels , puis se portant en bas et en ar- rière, elle traverse la masse commune des sacro- lombaire et long dorsal, y laisse divers filets , devient ensuite superficielle , se place entre la face postérieure de ces muscles et l’aponévrose qui les recouvre, des- cend quelque temps au-dessous de celle-ci, la perce, devient cutanée, et se porte aux légumens de la fesse , où elle se perd par plusieurs rameaux qui sg subdivisent en filets et fîlamens. B)'anche abdominale. Le tronc commun la fournil à sa sortie de l’échan- crure; elle se porte en devant; et en dedans, se trouve cachée par l’origine du psoas, communique avec les nens des ganglions lombaires, reçoit la branche d'a- nastomose du dernier nerf dorsal , en donne une à la branche anterieure du second nerf lombaire , et connu nce ainsi h'plexus lombaire, auquel nous rap-382 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. porterons les branches qu’elle fournit, et que les au- teurs ont décrites avec cette branche abdominale. §H. Deuxième Nerf lombaire. Branche lombaire. Un peu moins grosse que celle du nerf précédent, cette branche sort entre les apophyses transverses des deuxième et troisième vertèbres lombaires, fournit des rameaux internes au transversaire épineux , se porte ensuite dans la masse commune des sacro-lombaire et long dorsal, lui fournit des filets , glisse entre elle et l’aponévrose qui la recouvre , perce celle-ci vers la crête iliaque, et se répand sur la partie postérieure et supérieure de la cuisse , où , devenue cutanée, elle se perd par plusieurs rameaux plus ou moins subdivisés. Branche abdominale. Elle sort cachée par le psoas, communique avec les nerfs des ganglions lombaires, reçoit la branche d’ana- stomose du nerf précédent, en donne une au suivant, et concourt ainsi à former le jilexus lombaire. § III. Troisième Nerf lombaire. Branche lombaire. Plus petite que les deux autres , elle sort entre les apophyses transverses des troisième et quatrième ver- tèbres lombaires , donne des rameaux internes au transversaire épineux , trave'rse la masse commune, y laisse des filets, devient subjacente aux aponé-NERFS DE LA VIE ANIMALE. 9.83 vroses lombaires, les perce, cl se perd en devenant cutanée. Branche abdominale. Cachée à sa sortie par le psoas, elle communique avec les nerfs des ganglions lombaires, puis avec Jes branches antérieures des deux nerfs, entre lesquels elle est située , et forme ainsi le plexus lombaire. ’■? t uoi § IV. Quatrième et cinquième Nerfs lombaires. Branches lombaires. Elles sont très-petites dans l’un et l’autre nerfs : elles diffèrent des précédentes , en ce qu’elles deviennent rarement cutanées : le plus communément même, elles ne s’étendent pas jusqu’à la superficie de la masse commune des sacro-lombaire et long dorsal. Divisées à leur sortie en deux ordres de rameaux, elles distriw huent, les externes dans ces deux derniers muscles, les internes dans l’origine du transversaire épineux. Branches abdominales, Dans l’un et l’autre nerfs, elles communiquent avec les filets des ganglions lombaires, puis celle du qua- trième reçoit et donne les branches anastomotiques pour la formation du plexus lombaire, tandis que celle du cinquième reçoit d’abord la branche d’anastomose de la précédente ; 'termine ainsi le plexus lombaire, puis descend dans le bassin pour commencer le plexus sacré, auquel elle unit celui-ci. Elle donne, dans ce trajet, la branche fessière supérieure, que nous rap- porterons encore à ce plexus.a84 APPAREILS COND. -DU SENT. ET DU MOUT. § V. P Lexus lombo-abdominal. C est le concours et la réunion des branches abdo- minales des nerfs lombaires, lesquels, d’après ce que nous avons dit, forment à leur sortie une série de communications qui représente une espèce de cor- don allongé ; ce, cordon, est le plexus lui-même ; pour bien le voir, if faut fendre le muscle psoas suivant sa longueur, et très-près de son bord postérieur ; on l’aperçoit alors placé sur les parties latérales du corps des vertèbres lombaires, et au-devant de leu;s apophyses transverses. Très-étroit en haut , il s’élargit insensiblement en bas ; ce qui dépend de ce que, dans le second sens, les branches abdominales des nerfs lombaires se réunissent plus loin de la colonne verté- brale que dans le premier. Il commence dans celui-ci par la communication du premier nerf lombaire avec une branche du dernier dorsal et avec une autre du second lombaire , et finit par trois gros cordons, dont l’externe se jette dans le bassin, pour communiquer avec le plexus sacré, et fournir la branche fessière su- périeure ; le moyen passe par le trou sous-pubien, pour se distribuer à la partie interne de la cuisse ; l’externe descend au-devant de ce membre et se perd dans ses muscles. Outre ces cordons de terminaison , le plexus donne dans son trajet deux ordres de branches , les unes externes ou abdomino-çrurales , une autre in- terne ou génitO'crurale ; outre cela, divers rameaux et filets s’en échappent et se perdent dans le psoas, le carré lombaire, et surtout l’iliaque. J’ai vu souvent un ou deux filets naître en haut du plexus, traverser longitudinalement 1 épaisseur du psoas, et se rejoindrenerfs de la vie ANIMALE. 285 en bas à ce même plexus, ou au nerf crural qui en émane. Branches externes ou muscido-cutanées. Il y en a ordinairement trois. Après avoir enlevé le péritoine, on les voit sensiblement se porter en dehors , vers la crête iliaque, pour traverser ensuite les muscles abdominaux , et devenir cutanées. La su- périeure et la moyenne appartiennent visiblement à la branche abdominale du premier nerf lombaire : l’inférieure dépend surtout de la branche abdominale du second. II V a beaucoup de variétés dans leur dis- position , soit pour leur origine, soit pour l’endroit où elles percent les muscles abdominaux. Voici celle qui est la plus ordinaire chez l’homme ; les élèves y rallieront les variétés qu’ils observeront dans leurs dissections. Branche supérieure. Sortie du plexus , elle .tra- verse l’épaisseur de la partie supérieure du grand psoas , y laisse quelquefois un filet, se porte oblique- ment en dehors et en bas, au-devant du carré lom- baire , jusqu’àda partie postérieure de la crête iliaque. Là, elle se place dans une gouttière que forment le muscle transverse et cette crête à laquelle il s’attache, donne des filets à ce muscle et à l’iliaque, le perce, . glisse, en suivant encore un peu la crête iliaque, entre lui et le petit oblique, leur donne des filets, puis se divise presque tout de suite : i°. En rameau externe , qui se perd dans la partie inférieure des trois muscles larges abdominaux , en y -distribuant plusieurs filets , et devient ensuite cutanéa8(j APPAREILS COND. DIT SENT. ET DU MOVV.' 2°. En rameau interne, qui fait suite à la branche; et qui continue à descendre entre le transverse et le petit oblique, jusqu’à l’épine iliaque antérieure et su- périeure ; là , il se glisse entre les aponévroses et les muscles, suit l’arcade crurale jusqu’à l’anneau, en- droit où il perce l’aponévrose du grand oblique , et se divise en plusieurs filets, lesquels s’épanouissent dans les tégumens du pli de faîne , dans ceux du pubis , et se portent meme aux bourses- Branche moyenne. Elle sort du plexus presque à côté de la précédente , traverse le psoas, et descend un peu le long de son côté externe, au-devant du carré lombaire. Bientôt elle se porte en dehors, passe obli- quement au-devant de la face antérieure de l’iliaque, recouverte par le péritoine, se porte vers la crête iliaque, perce le transverse, se place entre lui et le petit oblique , puis entre celui-ci et le grand ; elle se perd dans ces muscles par un grand nombre de filets, dont l’un suit souvent l’arcade crurale jusqu’à l’an- neau , où il perce l’aponévrose du grand oblique , pour se distribuer comme lé rameau interne de la branche précédente , et plus spécialement qu’elle, au scrotum. * Branche inférieure. Elle naît du plexus , plus bas que les précédentes : son origine est quelquefois double; elle sort de dessous le psoas, traverse obli- quement la partie antérieure de l’iliaque, gagne, en se portant de haut en bas, l’épine iliaque supé- rieure et antérieure, passe entre elle et l’inférieure, ou bien au-dessous de celle-ci; puis, grossissant un peu en cet endroit, où elle présente souvent des variétés, elle parvient à la partie supérieure de la cuisse , scnerfs DE LA ViE animale.' 287 trouve au-dessous de l’aponévrose fémorale, et se di- vise en deux rameaux. Le rameau externe est le moins considérable ; dirigé tout de suite en dehors , il se porte sur la partie externe et postérieure de la cuisse , en arrière du ten- seur aponévrotique crural, puis se divise en plusieurs filets qui, perçant l’aponévrose, deviennent cutanés , et s’étendent plus ou moins loin. Le rameau interne est le plus considérable , et semble continuer la branche. Engagé tout de suite sous la partie antérieure et supérieure de l’aponévrose crurale, il la perce bientôt, comme le précédent, devient superficiel, et se répand sur la partie anté- rieure et externe de la cuisse , où il descend jusqu’au genou, en distribuant un nombre très-grand de filets dans son trajet. Branche interne ou génito-crurale. Elle est unique ; sa disposition chez l’homme est ordinairement celle-ci : elle naît de la partie supérieure du plexus , dépend du premier nerf lombaire ; des- cend d’abord perpendiculairement, dans l’épaisseur du psoas, reçoit ordinairement, de la branche antérieure du second nerf lombaire, un filet qui augmente son volume, perce le psoas, lui devient superficielle, des- cend au-devant de sa lace antérieure , recouverte par le péritoine, jusque près de l’arcade crurale, où elle se divise en deux rameaux. Rameau interne. C’est le plus considérable : il suit Je trajet des vaisseaux spermatiques, passe avec eux à travers l’anneau, et se divise bientôt en un grand2<S8 appareils cond. du sent, et du mouv. nombre de filets destines aux tégumens de la partie antérieure et interne de la cuisse , et au scrotum. Hameau externe. Il descend avec les vaisseaux cruraux derrière l’arcade crurale, se trouve au pli de l’aîne , au-dessous de l’aponévrose crurale , au milieu de beaucoup de glandes absorbantes et de tissu cellu- laire, et s’épanouit là en plusieurs filets qui, perçant l’aponévrose^ deviennent cutanés,et se répandent jus- qu’au-dessous du milieu de la cuisse : quelques-uns se joignent au nerf crural. Branches inférieures ou crurales. Après avoir donné les diverses branches dont nous venons de parler, le plexus lombo-abdominal se ter- mine par trois principales, que nous désignerons sous le nom de nerfs, comme celles qui partent de l’extré- mité inférieure du plexus brachial ; toutes portent spécialement leurs divisions diverses à la cuisse. Nerf crural. Tous les nerfs du plexus, excepté le cinquième, concourent à sa formation ; il forme la plus externe des trois branches qui terminent ce plexus. Isolé complètement de lui, au niveau de l’avant-dernière vertèbre lombaire , il se porte en dehors, en sui- vant le trajet du bord externe du psoas , qui le cache d’abord, et qui ensuite le laisse en partie à découvert. Quand il est parvenu sous le ligament de Fallope, il son de l’abdomen conjointement avec ce muscle et avec l’-nrtère crurale, au dehors et au- dessous de laquelle il est situé. Arrivé à la partienerfs de la vie animale. 289 externe de la cuisse , il se divise en un grand nombre de rameaux , dont les uns sont superficiels, les autres profonds^ Dans ce trajet, il offre de grandes variétés: tantôt son tronc est simple jusqua l’çircade crurale, tantôt les divisions commencent dès son milieu , sou- vent les rameaux superficiels commencent à s’en isoler vers le plexus , descendent simplement contigus à lui pour aller à leur destination. Plusieurs filets s échap- pent , dans l’abdomen, du tronc du nerf crural ou de ses branches isolées ; ils pénètrent tout de suite le muscle iliaque , se perdent dans sa partie interne et moyenne , après avoir laissé au-devant de lui une espèce de réseau bien représenté par Ficher ; d’autres se jettent autour de l’artère crurale ; ceux-ci man- quent souvent, et disparoissent bientôt quand ils existent. Rameaux cutanés. Ils sont les moins nombreux et les moins considérables du nerf crural. Ficher en a représenté quatre principaux ; j’en ai trouvé sou- vent six , quelquefois deux seulement : tout dépend des divisions, qui se font un peu plus ou un peu moins haut ; car, après un certain trajet, la distribution est à-peu-près la même. Séparés de lui, assez haut chez certains sujets , au niveau de l’arcade crurale chez d’autres, ils passent au-dessous de celle-ci, par- courent un court trajet sous l’aponévrose fémorale , la percent bientôt , et deviennent superficiels : les trous de leur passage sont très-sensibles. Au-delà de ces trous , on les voit se diviser en un grand nombre de filets qui recouvrent la partie interne et antérieure de la cuisse , l’externe et antérieure étant occupée par les divisions de la première branche interne du m. 192Q0 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. plexus lombaire. Quelques-uns descendent jusqu’à la partie supérieure delà jambe, et plusieurs jusqu’au genou , en accompagnant la veine saphène. Rameaux musculaires. Leur nombre et leur vo- lume sont très- considérables , mais variables, parce que chaque muscle en reçoit plus ou moins. Ces ra- meaux sont externes ou internes. Les rameaux externes se portent en dehors du bord , entre l’iliaque et les couturier et droit anté- rieur } puis entre ce dernier et le fémoral. Tous n’ont quelquefois qu’un tronc commun ; d’autres fois leur division se fait de bonne heure ; ils se distribuent ainsi qu’il suit : i°. l’extrémité de l’iliaque reçoit divers filets ; 2°. trois ou quatre rameaux s’engagent dans le couturier , s’y perdent en partie , puis le tra- versant par divers filets , se répandent dans les tégu- mens avec les filets cutanés précédens; 5°. un gros rameau pénètre dans le droit antérieur par deux filets, l’un supérieur , l’autre inférieur, qui, avant d’v en- trer , parcourent un trajet plus ou moins considérable ; 4°. trois ou quatre rameaux vont se jeter dans la por- tion externe du crural ; 5°. un nombre égal, après avoir parcouru un certain trajet sur la portion moyenne , s’enfonce également dans la fibre et y dis- paroît : les rameaux de ces deux derniers muscles forment ordinairement un tronc unique pour chacun; 6°. le tenseur aponévrotique fémoral reçoit ordinaire- ment un rameau. Les rameaux internes ont la distribution suivante : i°. la portion interne du crural en reçoit plusieurs, dont l’inférieur descend très-bas avant de s’y enga- ger ; quelquefois il ne la pénètre que vers le genou.NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2gI 2°. Quelques-uns se portent en arrière, et se jettent dans le pectine. 3°. Un rameau cutané inférieur des- cend d’abord au-devant de l’artère fémorale , puis à son côté interne, s’en écarte ensuite pour se placer au côté interne du couturier , qui en reçoit quelques filets en bas , et descend jusqu’au-delà du genou , en se divisant en un grand nombre de filets. 4°- Le plus considérable de tous ces rameaux externes se nomme saphène, à cause de la veine de ce nom, qu’il oc- compagne. Il descend au côté interne de l’artère cru- rale , reçoit souvent un rameau du nerf obturateur , et se trouve caché , par le couturier, dans la gouttière que forment les abducteurs et le crural : plusieurs filets s’en échappent, dans ce trajet, pour les muscles voisins. Sur le genou , il en donne plusieurs au cou- turier , continue à glisser sous lui, au lieu de s’intro- duire dans son épaisseur. Engagé avec l’artère dans l’ouverture du crural, il sort entre son tendon et celui du droit interne, donne plusieurs filets très-sensibles, qui se perdent dans les légumens des environs du ge- nou , puis , se joignant à la veine saphène , il l’accom- pagne Je long de la partie antérieure et interne de la jambe jusqu’au gros orteil, et donne un grand nombre de filets cutanés. Nerf obturateur. Il naît spécialement des deuxième et troisième nerfs lombaires : chez certains sujets, le quatrième lui four- nit un rameau d’origine. Placé d’abord entre le psoas et la dernière vertèbre lombaire , il descend presque perpendiculairement ; parvenu dans le bassin , il en traverse obliquement la partie latérale et .supérieure,202 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV.’ accompagné par l’artère et la veine obturatrice entre lesquelles il se trouve, et plongé dans beaucoup de tissu cellulaire. 11 sort par le trou sous-pubien , et se trouve , en arrivant à la cuisse , sous les muscles pec- liné et premier adducteur -, là , il se divise en deux branches musculaires, l’une antérieure , et l’autre pos- térieure. Dans ce trajet, il ne donne qu’un seul rameau , près le trou sous-pubien ; ce rameau fournit d’abord un filet à l’obturateur , puis , passant par le trou , il se distribue à l’externe : quelquefois il est représenté par deux filets isolés. Branche antérieure. Elle se contourne sur le bord interne du petit ab- ducteur, se place entre lui et le moyen qui le recou- vre , et se divise tout de suite en rameau interne qui donne des filets au premier muscle, et va ensuite se perdre dans le tiers supérieur du droit interne ; et en rameau externe, qui appartient presqu’en totalité au second : tous deux fournissent des filets cutanés. Branche postérieure. Elle descend entre le petit et le grand abducteur , donne cl’abord des filets à l’obturateur interne , puis , en se divisant en plusieurs autres, se perd dans le se- cond des deux premiers muscles. Nerf lombo-sacré. J’appelle ainsi un très-gros cordon aplati, double , par son volume, du nerf crural , que fournissentNERFS DE LA VIE ANIMALE. 2g5 une grande partie de la branche antérieure du qua- trième nerf lombaire, et la totalité du cinquième? Ce cordon descend au-devant de la partie latérale et antérieure du sacrum, et va se joindre au plexus sacré , dont il augmente singulièrement le volume. * Branche fessiere. Dans ce trajet, il fournit une branche consi- dérable , que sa distribution me sert à dénommer. Cette branche reçoit quelques rameaux d’origine du plexus sacré , en sorte qu’elle paroît commune à ce dernier et au lombaire ; elle sort aussitôt par l’échan- crure sciatique, au-dessus du muscle pyramidal, et se divise en un grand nombre de rameaux, dont les antérieurs se portent dans le petit fessier , tandis que les postérieurs gagnent en partie le moyen , et se portant en partie au-devant de sa face antérieure vont très-souvent jusqu’au tenseur aponévrotique fémoral. NERFS SACRÉS DE LA MOELLE VERTÉBRALE. Ces nerfs sont au nombre de six , et souvent seu- lement de cinq. Le premier sort par le premier trou sacré, le dernier par l’échancrure supérieure du coccyx: ou, s’il n’y en a que cinq , entre ce dernier os et le sa- crum : leur grosseur va en diminuant graduellement. Le sixième est presque toujours très-peu sensible , ce qui, sans doute , a fait croire qu’il n’existoit pas , lors même quil se rencontroit comme à l’ordinaire. Ces294 APPAREILS COND. DIT SENT. ET DU IYIOUV.' nerfs naissent sur le renflement considérable qui ter- mine la moelle vertébrale. Ils se touchent tous à cette origine , et 1 espace qu’ils occupent n’est guère plus grand que l’intervalle de deux nerfs cervicaux. Malgré cette contiguïté, on distingue ce qui appartient à chaque nerf, (iliaque origine a un double faisceau que com- posent plusieurs filets très-distincts au commence- ment des faisceaux , et qui, quoique adossés dans leur trajet, restent cependant sans entre-croisement. Les deux faisceaux correspondais descendent presque perpendiculairement dans ce canal, mais en conver- geant l’un vers l’autre. Ils y parcourent un trajet très-long , parce que la distance entre l’origine sur la moelle, et la sortie par les trous sacrés, est très-grande. Ils se joignent au niveau du canal fibreux de la dure- mère. L’un d’eux forme un renflement comme dans tous les autres nerfs de la moelle , puis ils se réu- nissent en un tronc commun pour se partager en- suite en deux branches. Les renflemens nerveux des nerfs sacrés ont ceL de particulier, qu’ils se trouvent contenus tous dans le canal osseux, au lieu d’occuper , comme dans les autres nerfs vertébraux , les orifices extérieurs de communication. Ils sont d’autant plus près des trous sacrés qu’ils sont plus supérieurs : ces trois derniers s’en trouvent séparés chacun par un intervalle trèsr sensible. Cet intervalle est mesuré par le tronc com- mun , résultat de la réunion des deux faisceaux d’ori- gine , en sorte que ce tronc est d’autant plus long qu’il appartient à un nerf [dus inférieur. Celui du premier nerf sacré fournit presque tout de suite ses deux branches. Le renflement nerveux est peu sen-r.NERFS DE LA VE ANIMALE. ag5 sible dans le sixième nerf, au volume duquel il est proportionné , mais il ne manque jamais. Les branches antérieures, très - volumineuses en haut, vont en décroissant successivement, comme la totalité des nerfs sacrés, et sortent du canal par les trous sacrés antérieurs ; tandis que les trous postérieurs transmettent les branches postérieures, qui sont beau- coup plus petites que les précédentes, mais qui aug- mentent de haut en bas jusqu’à la quatrième , pour diminuer ensuite dans les deux autres , et qui laissent entre elles et les précédentes un angle presque droit. § Lr. Premier Nerf sacré. Branche postérieure. Très-petite et assez courte, elle sort par le premier des trous sacrés postérieurs, communique avec la branche postérieure du second nerf sacré, descend un peu obliquement, et se divise bientôt au milieu de l’épais faisceau charnu qui recouvre là le sacrum, et qui est l’origine du transversaire épineux , reste en partie dans cette masse : elle en sort par divers filets qui deviennent cutanés. Branche antérieure. Elle est très-grosse, communique, à la sortie du trou qui la transmet, avec les nerfs des ganglions sa- crés, par deux filets assez gros, mais fort courts , des- cend ensuite obliquement en dehors , et se joint au- dessus et un peu au-devant du pyramidal, en haut au tronc lombo-saeré du plexus lombaire, en basng6 appareils cond. du sent, et du mouv.' à la branche antérieure du second nerf lombaire , pour concourir à la formation du plexus sacré. § II. Deuxième Nerf sacré. Branche postérieure. Plus grosse que celle du premier nerf, elle com- munique d’abord avec elle et avec celle du troisième , laisse des filets dans le faisceau charnu qui recouvre le sacrum en cet endroit, le perce ainsi que les apo- névroses , et se répand sur la face postérieure du grand fessier , où on la voit descendre obliquement et se perdre par deux ou trois rameaux subdivisés en filets. Branche antérieure. A sa sortie par ce second trou sacré, elle se trouve entre deux languettes du pyramidal , communique avec les nerfs des ganglions sacrés , se porte oblique- ment en bas au-devant de ce muscle, et se jette dans le plexus sacré. §'III. Troisième Nerf sacré. Branche postérieure. Plus grosse encore que celle des deux nerfs précé- dens , elle communique avec celle du second et du quatrième , descend obliquement en dehors, se place sous les attaches du grand fessier , y laisse des rameaux , perce ce muscle , devient cutanée , se di- vise , et doscend, parallèlement aux rameaux cutanés de la branche postérieure précédente, jusqu’au bas interne de la fesse , où elle se perd,NERFS DE LA VIE ANIMALE. 297 Branche antérieure. Elle communique avec les nerfs des ganglions sa- crés, donne plusieurs rameaux, dont nous rappor- terons la description, au plexus sacré , puis se jette dans celui-ci, en s’anastomosant avec les deux bran- ches entre lesquelles elle est située. $ IV. Quatrième Nerf sacré. Branche postérieure. Elle est plus grosse encore que la précédente, descend un peu obliquement en dehors, communi- que avec les deux branches entre lesquelles elle est située, donne quelques filets au grand fessier , le perce près de ses attaches, se porte sous le tégument qui le recouvre, parallèlement à la branche postérieure précédente, et se perd bientôt en se divisant. Branche antérieure. Elle communique avec le grand sympathique, donne un grand nombre de rameaux au plexus hy- pogastrique, dont nous parlerons, et se jette dans le plexus sacré. § V. Cinquième et sixième Nerfs sacrés. Branches antérieures. Celle du cinquième nerf sort entre le sacrum et le coccyx; celle du sixième, lorsque le nerf existe, par 1 échancruie latérale et supérieure de celui-ci : toutes deux sont presque étrangères au plexus sacré, qui ap-398 appareils cond. du sent, et du mouv. partient presque exclusivement aux quatre premières branches; cependant la cinquième communique avec la precedente, et lient ainsi un peu à ce plexus. Au reste, toutes deux sont destinées au releveur de l'a- lius, à son constricteur et à l’ischio-coccygien. Branches postérieures. Elles sont remarquables par leur volume sensible- ment moindre que celui des précédentes ; elles com- muniquent d’abord ensemble ; celle du cinquième reçoit aussi un filet de celle du quatrième : toutes deux deviennent cutanées , et se perdent bientôt aux environs de la partie postérieure de l’orifice de l’anus. §i VI. Plexus sacré. Ce plexus est principalement formé par le cordon lombo-sacré, et par les quatre premiers nerfs sacrés ; les deux derniers y sont, à proprement parler, étran- gers , car ils n’y tiennent que par des communica- tions peu marquées. Le cordon lombo-sacré, obli- quement dirigé en bas et en dehors , se réunit, au- devant et au-dessus du pyramidal, avec le premier nerf sacré; celui-ci, très-oblique aussi dans le môme sens, se réunit, après un trajet d’un pouce et demi, au précédent et au second nerf sacré ; ce dernier, encore un peu oblique , et le quatrième nerf sacré , presque transversal, se réunissent aussi ensemble et aux précédées, après un trajet d’un pouce , et au-de- vant du pyramidal ils reçoivent une communication du cinquième nerf, qui lui-même communique avec le sixième.NERFS DE LA VIE ANIMALE.' 299 Le plexus sacré n’est, à proprement parler, que l’en- droit de réunion de tous les nerfs , qui restent dis- tincts jusqu’à cet endroit : cependant je les considère comme dépendans de lui dans le court trajet qu’ils parcourent avant d’y arriver , parce que , en rappor- tant à lui, comme à un centre unique , toutes les bran- ches que donnent les nerfs avant leur réunion, on simplifie singulièrement leur étude; d’ailleurs, j’au- rai soin d’indiqûer leur origine précise en parlant de chacune. Ainsi, quoique les rameaux vésicaux in- térieurs et hémorrhoïdaux viennent particulièrement des troisième, et surtout des quatrième nerfs sacrés, ils seront considérés comme dépendans du plexus en général, etc., etc. Lorsqu’on examine attentivement l’endroit de la réunion des quaire premiers nerfs sacrés avec le cor- don lombo-sacré , on voit que sa disposition est toute différente de celle des autres plexus , où les nerfs s’en- voient réciproquement des branches de communi- cation, branches qui, quelquefois multipliées, for- ment des espèces d’aréoles, de réseau. Ici la conti- guïté est immédiate ; un faisceau unique résulte de toutes ces communications : c’est un tronc nerveux véritable, épais, aplati d’avant en arrière, plus lisse en dedans qu’en dehors , et dont les nombreux cor- dons entrelacent cent fois leurs filets, exactement comme ceux de l’intérieur de chaque nerf : c’est la meme disposition , par exemple, que dans le nerf sciatique qui fait suite à ce plexus. Je crois même qu’aucune partie du système nerveux de la vie ani- male n’est plus propre à donner une idée de l’inté- fieur de chaque nerl , que cette réunion des quatre300 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. premiers sacrés , et d’un cordon du plexus lombaire , à cause de la grosseur des objets. Les rapports de ce plexus sont, en arrière, avec le pyramidal, sur lequel il est couché ; en avant, avec les vaisseaux hypogastriques , le rectum , la vessie, la matrice, et une très-grande quantilé de tissu cellu- laire plus ou moins graisseux. Il est borné, en dedans, par les trous sacrés d’où sortent les nerfs qui le for- ment , en communiquant d’abord , comme je l’ai dit, avec les filets des ganglions sacrés ; en dehors, il se confond avec le nerf sciatique , qui est sa terminaison véritable. 11 n’y a point de limite d’organisation , comme je l’ai dit : le bord externe de la grande échan- crure sciatique forme unelimitedepositionenavantde laquelle est le plexus , le nerf commençant en dehors. On peut diviser les branches et rameaux du plexus sacré en antérieurs et postérieurs ; je ne parle pas des communications avec les ganglions sacrés, qui sont internes, et qui ont été indiquées. En devant, naissent diverses branches qui four- nissent les rameaux hémorrhoïdaux, vésicaux, vagi- naux et utérins ; en arrière, partent les branches fes- sière inférieure et génitale. V Branches postérieures. Elles sont au nombre de deux, comme je l’ai dit. On les désigne communément sous les noms de nerfs petit sciatique et honteux : l’analogie de la des- cription des autres plexus m’engage à les considérer comme des branches , le nom de nerf étant exclusi- vement réservé au sciatique, qui termine le plexus de son nom.OOI nerfs de la vie animale. Branche fessiers inférieure. Je l'appelle ainsi, par opposition à la supérieure que fournit le cordon lombo-sacré. Elle naît de la partie postérieure et in- férieure du plexus sacré, où les second et troisième nerfs sacrés la fournissent principalement, et où le quatrième , ainsi que la branche génitale , lui donnent aussi des rameaux d’origine. Elle se sépare de ce plexus au même endroit que le nerf sciatique , et se trouve située, en s’en isolant, sous le bord inférieur du pyramidal, qui la sépare de la branche fessière supérieure : là , elle se partage en rameaux fessiers , rameaux ischiatiques et rameaux cruraux. Rameaux fessiers. Ils sont les moins nombreux , les moins gros et les plus courts ; ils naissent quelque- fois isolément, mais très-souvent par un cordon com- mun, lequel se divise tout de suite , i°. en rameaux ascendans , qui se recourbent sur le bord inférieur du pyramidal, l’embrassent en manière d’anse , se portent en haut de la face antérieure du grand fes- sier, s’y perdent en y distribuant successivement des filets, et dont l’un, plus considérable , se porte de dedans en dehors, et se prolonge jusqu’au bord ex- terne du muscle ; 2°. en rameaux descendons, peu nombreux, et.qui se perdent tout de suite dans ce muscle. Le rameau sciatique est en dedans du suivant, descend derrière la tubérosité sciatique , et se par- tage bientôt en un grand nombre de filets, dont les uns, fessiers, vont à la partie inférieure et interne du muscle de ce nom, où ils se perdent conjointe- ment avec les rameaux précédens ; les autres, scia- tiques proprement dits, se contournent sous la tu-002 APPAREILS CONIÎ. DU SENT. ET DU MOUV. bérosité , s’y forment en arcades à concavité supé- rieure , et se distribuent aux téguniens fie la partie interne et supérieure tle la cuisse, à ceux du périnée ; et à ceux de la verge, depuis sa racine jusqu’à sa par- tie moyenne. Le rameau crural est le plus considérable des trois : extérieur au précédent, il descend, comme lui, au-devant du grand fessier, y laisse divers ra- meaux , dont quelques-uns se recourbent sur le bord inférieur pour se perdre dans sa face postérieure. Devenu cutané, il continue à descendre le long de la partie postérieure de la cuisse, recouvert par l’apo- névrose crurale , et appliqué sur les muscles venant de la tubérosité sciatique. Un grand nombre de filets cutanés s’en échappent dans ce trajet, percent suc- cessivement l’aponévrose , et parcourent, avant de se perdreaux tégumens, un trajet plus ou moins con- sidérable : toute la partie postérieure de la cuisse est occupée par ces filets. Parvenu au jarret, ce rameau crural se divise en deux, et quelquefois en trois filets principaux, qui descendent superficiellement der- rière la jambe , en se subdivisant à l’infini dans les tégumens, et ne disparoissent que vers la partie infé- rieure de ce membre. Branche génitale. Elle se détache de la partie in- férieure et postérieure du plexus sacré , et vient prin- cipalement des troisième et quatrième nerfs sacrés : le cinquième lui fournit quelquefois un rameau d'ori- gine , mais cette disposition varie. Aussitôt qu elle est isolée du plexus, elle envoie, chez la plupart des sujets, un rameau pour la formation de la branche précédente , se dirige ensuite en bas eUen dedans,nerfs de la vie animale. 3o3 s’engage dans l’intervalle triangulaire des deux liga- mens sacro-sciatiques, conjointement avec l’artère génitale, et se partage en deux rameaux principaux chez l’homme : l’un est inférieur , l’autre supérieur. Avant cette séparation , j’ai presque toujours vu un rameau partant de la partie antérieure du plexus , conjointement avec les hémorrhoïdaux, venir s’y join- dre, en passant au-dessus du petit ligament sacro-scia- tique , et augmenter ainsi son volume. Aucun filet, excepté quelquefois un ou deux pour l’obturateur in- terne , n’est fourni jusqu’à celte division. Le rameau génital inférieur marche d’abord pa- rallèle au supérieur pendant un certain trajet, en re- montant le long de la partie interne de la tubérosité ischialique ; ensuite il remonte entre les hulbo et iscliio-caverneux , logé dans l’espace triangulaire qui les sépare, et va gagner le scrotum , où il se perd en se divisant en un grand nombre de filets qui par- courent un trajet plus ou moins long. Les filets de ce rameau sont très-nombreux : i°. il en donne au releveur et sphincter de l’anus, lesquels s’anastomosent avec ceux des deux derniers nerfs sa- crés ; 2°. le transverse du périnée en reçoit plusieurs ; 3°. il en fournit en dedans au bulbo-caverneux , en dehors à l’ischio-caverneux ; 4°; les légumens du pé- rinée en reçoivent plusieurs ; 5°. d’autres traversent le bulbe de l’urètre , et vont se rendre à la membrane muqueuse de ce conduit ; 6°. enfin au scrotum : c’est le dartos qui reçoit presque tous ceux qui terminent ce rameau : plusieurs cependant se prolongent jus- qu’aux tégumens. Le rameau génital supérieur remonte le long de3o/j. APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUT. la branche pubienne jusqua la symphyse : là, elle passe entre 1 os et la racine correspondante du corps caverneux , se porte sur la surface supérieure de la verge, et s’avance jusqu’à la racine du gland, où on la voit se distribuer en un grand nombre de divisions qui se perdent dans cette partie -et dans le prépuce : on voit quelques-unes de ces divisions se propager jusqu’à l’extrémité de ce dernier. Dans ce trajet , le rameau génital supérieur , i°. fournit des filets à l’obturateur interne et au bul- bo-caverneux ; 2°. en donne à l’urètre, qui pé- nètrent son tissu , et vont jusqu’à la surface mu- queuse , où ils se distribuent ; 3°. la peau du dos de la verge et les intervalles du corps caverneux en reçoivent plusieurs : ceux-ci communiquent quelquefois , mais rarement, avec ceux du côté op- posé. Chez la'femme, le ïameau inférieur de la branche génitale , beaucoup plus gros, à proportion de la dis- position qui a lieu chez l’homme , que le supérieur y descend le long du périnée, y laisse plusieurs filets , remonte ensuite, en se contournant, dans l’épaisseur de la grande lèvre correspondante, distribue des fi- lets à son constricteur, aux bulbo et ischio-caverneux et au transverse, puis se porte sur les côtés du clitoris, jusqu’à ce qu’on appelle le mont de Vénus, où il se La branche génitale supérieure , proportionnée par sa petitesse à sa distribution , remonte, comme chez l'homme , le long de la branche pubienne, au- devant du bord antérieur de l’obturateur interne , auquel elle donne des filets -, se porte sur la faceneufs de la vie animale. 3o5 supérieure du clitoris, et se distribuent principale- ment à l’extrémité de cette partie. Branches antérieures. Ces brandies sont extrêmement variables par leur nombre et leur volume.; mais elles viennent con- stamment de la partie inférieure du plexus du troi- sième nerf sacré , et spécialement du quatrième, qui se partage là en deux parties , l’une pour se réunir aux nerfs qui le précèdent, l’autre pour les fournir. Quoi qu’il en soit, elles se divisent presque tout de suite en divers rameaux qui se portent en avant , et peuvent se distinguer relativement aux parties où ils se distribuent. Rameaux hémorrhoidaux. Us vont jusqu’à la partie inférieure du rectum , et se portent, les uns obli- quement en bas jusqu’au sphincter de l’anus , les au- tres obliquement en haut jusqu’à l’endroit où l’intes- tin entre dans le bassin. Tous distribuent successive- ment à l’intestin leurs filets, qui s’arrêtent en partie dans les fibres charnues, et les percent en partie pour aller à la surface muqueuse. Rameaux vésicaux, ils passent sur les côtés du rectum, viennent en partie des hémorrhoidaux, etsedis- tribuent sur les côtés et dans le bas-fond de la vessie , où ils s’arrêtent en partie aux fibres charnues, et se propagent en partie à la surface muqueuse , à la glande prostate et aux vésicules séminales : chez la femme, ils se prolongent sensiblement jusqu’au canal de l’urètre. Rameaux utérins et vaginaux. Ces rameaux côtoient les parties latérales du rectum, s’écartent eu3o6 APPAREILS COIVD. JW SENT. ET DU MOUV. divergeant les uns des autres , et pénètrent successi- vement les parties latérales du vagin , dans toute l’é- tendue de ce conduit, se portent en devant et en ar- rière , et vont se terminer à sa surface muqueuse. Les plus supérieurs gagnent les côlés du col et du corps de la matrice, où ils se perdent, en moins grand nombre cependant qu’au vagin. Ces parties étant bien pré- parées , on voit successivement ces rameaux se ter- miner sur une ligne latérale, qui s’étend depuis le corps de l’utérus jusqu’à l’extrémité du vagin , où ils se confondent avec les vésicaux. Tous ces rameaux sont tellement divisés, tellement entrelacés, qu’on ne peut qu’assigner leur disposi- tion générale , sans décrire exactement leur trajet. D’ailleurs, leur entrelacement avec ceux des gan- glions abdominaux et sacrés ne permet guère de les suivre avec précision. Cet entrelacement forme le plexus hypogastrique , sur lequel nous aurons occasion de revenir. En comparant les nombreux filets qui entrent dans le rectum , la vessie , le vagin et la matrice , aux branches antérieures sortant du plexus sacré , il est facile de voir que les nerfs or- ganiques surajoutés forment la principale partie des premiers. Outre les rameaux antérieurs indiqués, le plexus sacré en fournit presque constamment un , et meme deux , qui, passant au-dessus du petit ligament sacro- sciatique , vont se réunir à la branche génitale , pour concourir à la former ; en sorte que ce ligament se trouve entre cette branche elle-même et les rameaux , qui laissent souvent quelques filets dans le muscle isclno-coccygien.NERFS DE LA VIE ANIMALE. Zoj Nerf sciatique. Ce nerf, le plus considérable de ceux de l’homme, est la terminaison véritable du plexus sacré , avec lequel il se continue , comme je l’ai dit, de manière qu’on ne peut leur assigner de limite. Toutes les bran- ches qui entrent dans ce plexus concourent à sa for- mation ; il descend au-devant du pyramidal, sort entre lui et le jumeau supérieur par l’échancrure sciatique , et descend obliquement le long de la partie postérieure de la cuisse, jusqu’à une distance plus ou moins grande du genou, où il finit en se divisant en deux troncs principaux. Dans ce trajet, les rapports sont les suivans : il passe suceessivement derrière les jumeaux et le ten- don de l’obturateur interne , le carré de la cuisse , au niveau duquel il se trouve entre le grand trochanter et l’ischion ; enfin , la face postérieure du grand ad- ducteur. Recouvert dans toute la partie supérieure de son trajet par le grand fessier , il l’est dans l’infé- rieure par la portion ischiatique du biceps , et un peu par le demi-tendineux ; tout-à-fait en bas, il se trouve dans l’espace qui reste entre le premier de ces muscles et le second , qui est couché sur le demi - aponévro- tique. . / Les rameaux du sciatique sont très - nombreux : i°. Il en donne , en sortant par l’échancrure ischia- tique , aux jumeaux, au carré et à l’obturateur; 2°. le grand fessier en reçoit qui sont d’autant moindres que les filets fournis inférieurement à ce muscle par la branche 4'essière inférieure sont moins considé- rables : souvent aucun ne va s’y rendre; 3°. deux ou5oS APPA11EILS COND. DU SENT. ET DU MOUŸ.' trois vont à la longue portion du biceps , et parmi eux , l’un, très-long, descend le long de sa partie in- férieure jusque vers le genou , où il se perd , et où quelquefois il devient cutané; 4°- la courte portion de ce muscle en reçoit un ; 5°. les demi-tendineux et demi-membraneux en reçoivent aussi de très-sen- d sibles , et qui se partagent , avant que d’y entrer , en plusieurs filets qui descendent souvent fort bas sur leur surface; 6°. plusieurs se distribuent à la face postérieure du troisième adducteur. Parmi ces rameaux , il en est plusieurs qui donnent des filets cutanés plus ou moins longs, dont la dispo- sition varie singulièrement, et qui concourent, avec ceux de la branche fessière inférieure, à recouvrir toute la partie postérieure de la cuisse , après avoir percé l’aponévrose fémorale : les inferieurs se propa- gent sur la jambe. La division du nerf sciaticpie est quelquefois sen- sible dès sa sortie du bassin : d’autres fois elle com- mence plus bas ; toujours les deux troncs qui en ré- sultent restent adossés jusqu’au bas de la cuisse. C’est vers son tiers inférieur qu’on indique communément cette division ; mais il est facile de voir qu elle se fait bien plus tôt. En effet, il n’y a que contiguité et union par du tissu cellulaire entre les deux troncs , depuis le haut de la cuisse, tandis que les cordons de chaque tronc s’entrelacent sensiblement. Tronc sciatique externe. C’est le plus externe et le plus petit des deux. II descend le long de l’extrémité inférieure du biceps , passe derrière le jumeau externe, le condyle fémoralNK R I-'S Tl K T, A VIE ANIMALE. ÔO91 correspondant et l’articulation; et, se contournant un peu en devant, s’engage entre le péroné elle grand, muscle péronier, endroit où il se partage en deux branches. Avant cette division, il fournit plusieurs rameaux. i°. Aussitôt qu’il est séparé du tronc sciatique in- terne, quelquefois même tandis qu’il lui est encore contigu, il fournit un rameau articulaire, lequel des- cend entre le fémur et l’extrémité inférieure du bi- ceps , donne quelques filets à ce muscle , et se perd ensuite, par plusieurs autres, sous la partie externe des articulations fémoro-tibiale et péronéo-tibiale.. 2°. Avant d’arriver au niveau du condyle fémoral, il fournit un rameau cutané postérieur et moyen, trcs-considérable, qui descend sur le jumeau externe, lui donne un grand nombre de filets , qui s’y perdent après un trajet plus ou moins long , continue ensuite son trajet, et vient au côté externe du tendon d’Achille, s’unir au rameau tibial cutané postérieur du tronc sciatique interne, lequel est situé plus en de- dans que lui : je décrirai, à l’occasion de ce dernier le gros rameau résultant de leur concours. 5°. Au-des~ sous de ce rameau, un autre, cutané postérieur aussi, mais plus petit que le précédent , descend plus, en dehors que lui sur la partie externe du jumeau ex- terne, s’y divise en plusieurs filets qui se perdent presque sous la peau : ce rameau manque quelquefois. Après avoir fourni ces rameaux, ce tronc-sciatique' externe se divise, comme jel’ai dit, en deux branches : l’une se nomme musculo-cutanée, l’autre tibiale an- térieure. Branche musculo-cutanée. A sa sortie du tronc „5lO APPAREILS CONP. DU SENT. ET DU MOUV. elle descend cachée entre le grand et le moyen péro- niers, qui sont en arrière, et le grand extenseur des orteils, qui est en avant; elle s’en dégage au-dessous du tiers supérieur de la jambe, continue à descendre, après être ainsi devenue superficielle , d’abord en dessous, puis au-dessus de l’aponévrose tibiale, qu’elle perce jusqu’au bas de la jambe, où elle se partage en rameau dorsal interne, et rameau dorsal externe du pied : celte division se fait quelquefois plus haut. Dans ce trajet, trois ou quatre filets musculaires sont successivement fournis les uns au-dessus des autres, et s’engagent, après s’être subdivisés, dans les deux péroniers latéraux. D’autres filets cutanés se répandent sur la partie externe de la jambe ; ils vien- nent du rameau dorsal externe, quand la division est très-supérieure. Le rameau dorsal interne et superficiel du pied se porte en dedans et donne plusieurs filets qui se perdent dans les tégumens , en communiquant avec ceux du grand rameau saphène du nerf crural. Ar- rivé sur le pied, il fournit deux rameaux secondaires, l’un interne, l’autre externe. i°. Le premier se porte le long du bord interne du pied, fournil successive- ment plusieurs filets qui s’arrêtent au milieu de ce bord, s’y subdivisent, se perdent dans les tégumens, et vont même aux muscles inférieurs correspondans, cotoie le bord interne du premier os métatarsien et des phalanges du pouce jusqu’à l’extrémité du doigt, où il se perd. 2°. Le deuxième rameau descend entre les deux premiers os métatarsiens, et se divise à leur extrémité en filets digitaux , dont les uns ap-o i t NERFS DE T. A Y 1 E ANIMALE. partiennent au côté externe (lu gros orteil, les autres, au côté interne du second. Ce second rameau est souvent peu étendu , et va à peine sur les phalanges , parce que le rameau (lorsaL interne et profond le supplée par sa distribution. Très-souvent le rameau dorsal interne et super- ficiel fournit celui qui occupe l’intervalle des deuxième et troisième os métatarsiens, lequel, dans d'autres cas, vient du rameau suivant, ou dépend de tous deux. y Le rameau dorsal externe et superficiel est assez considérable quand il fournit celui dont je viens de parler : il est plus petit dans le cas contraire.. Quoi qu’il en soit, il descend au-devant de la malléole externe, répand sur elle plusieurs filets cutanés ; puis, parvenu sur le dos du pied, s’y divise en trois rameaux secondaires. x°. L’un, interne, se porte entre les deuxième et troisième os métatarsiens et se divise en deux ordres de fdels. digitaux , les uns pour le côté externe du second, les autres pour le côté interne du troisième orteil ;• souvent ce rameau appartient, comme je l’ai dit, au précédent ; j’ai aussi souvent observé qu’il résultoit du concours de deux filets fournis par chacun des deux rameaux de la branche musculo-cutanée. 2°. L’autre rameau se di-^ rige entre les troisième et quatrième os métatarsiens ,, puis se divise en filets digitaux pour les côtés corres- pondans des troisième et quatrième orteils. 3°. Le dernier rameau se comporte à-peu-près comme les. précédens : il communique constamment avec l’ex-- tremite de la branche saphène externe; plusieurs filets digitaux le terminent pour les côtés correspondant3l2 appareils cond. du sent, et du mouv. des deux derniers orteils. Dans plusieurs sujets, ce rameau ne vient point de la branche musculo-cutanée, mais de la saphène externe : dans d’autres , toutes deux concourent à sa formation. Branche tibiale antérieure. Elle traverse l'ex- trémité supérieure du grand péronier et de l’exten- seur commun des orteils , descend entre ce muscle, î extenseur du gros orteil et le jambier antérieur, au- devant du ligament interosseux, et à côté de l’artère tibiale qui, placée d’abord à son côté interne , le croise et lui devient extérieure. Elle passe sous le li- gament annulaire du pied avec le tendon de l’exten- seur du gros orteil, se porte sur le dos du pied, et s’y divise aussitôt en deux rameaux , l’un dorsal in- terne et profond, l’autre dorsal externe et profond. Dans ce trajet, elle fournit plusieurs rameaux qui tous sont musculaires. i°. Le plus considérable naît près de son origine, traverse horizontalement, comme elle, l’extrémité de l’extenseur commun , en se dix 1— saut en plusieurs filets , les uns inférieurs , qui res- tent en partie à ce muscle, et se portent en partie au jambier antérieur , les autres supérieurs , qui re- montent sous l’extrémité de ce dernier, et vont se perdre aux environs de l’articulation du genou. 5°. Plus bas , l’extenseur commun reçoit un rameau qui parcourt un trajet assez long ax7ant d’y pénétrer : 4°. L’extenseur du gros orteil et le jambier antérieur en reçoivent plusieurs. Le rameau dorsal interne profond se porte le long du bord interne du petit extenseur des or- teils, leur donne des filets, se place entre les deux premiers os métatarsiens, fournit plusieurs filetsai :> NERFS DE LA VIE ANIMALE, interosseux, puis se divise en deux filets digitaux , J'un externe , pour le second orteil ; l’autre interne , pour le premier : ces filets se partagent en plusieurs autres avant d’arriver à l’extrémité des deux orteils : ils communiquent avec les filets digitaux de la bran- che précédente. Le rameau dorsal externe et -profond se porte en dehors sous l’extrémité postérieure du pédieux , et se divise en un grand nombre de filets qui se perdent dans ce muscle , et dont quelques-uns se propagent jusqu’aux interosseux. Tronc tibial. 'Ce tronc , plus volumineux que le précédent, et qu’on peut regarder comme la continuation du nerf sciatique, descend presque verticalement dans le creux du jarret, le long de l’extrémité du demi-aponévro- tique crural, recouvert par l’aponévrose crurale, et sé- paré des vaisseaux poplités qui sont au-devant par beau- coup de tissu cellulaire. Il s’engage ensuite entre les deux jumeaux, passe derrière l’articulation du genou et le muscle poplité , passe entre ce dernier et la partie supérieure du so- laire, descend ensuite le long de la face postérieure du tibia , placé entre les muscles jambier postérieur et grand fléchisseur des orteils , qui sont en devant, et le soléaire, qui est en arrière, en dehors de l’artère tibiale postérieure à laquelle il est collé ; devient pres- que superficiel au bas de la jambe, où il se trouve au cote interne du tendon d’Achillg ; s’enfonce sous la voûte du calcanéum , au-dessus de l’origine del’ad-5l4 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU WOUV. ducteur du gros orteil, et s’y divise en deux branches, plantaires , 1 une interne , l’autre externe. Dans ce- long trajet, plusieurs rameaux sont fournis. Rameau saphène externe. Le plus considérable : on peut l’appeler ainsi par opposition au rameau sa- pbene interne fourni parle crural.Il descend, accom- pagné d’une veine , dans l’intervalle qui sépare les deux origines des muscles jumeaux , puis entre les deux muscles eux-mêmes , enfin sur le bord exlerne- du tendon d’Achille, en fournissant un plus ou moins grand nombre de filets qui tous sont cutanés. Vers le tiers inférieur de la jambe, ce rameau s’unit au cutané postérieur et interne du tronc péronier, aug- mente par là beaucoup de volume , puis continue à descendre le long de la partie externe de la jambe superficiellement placé sous l’aponévrose tibiale et derrière le grand péronier latéral , se contourne sous la malléole , gagne la partie externe du pied , y avance jusqu’à l’extrémité postérieure du dernier os métatarsien, et se divise là en deux filets principaux £ l’un, interne, placé au-dessus du petit extenseur, s’a- vance au niveau du quatrième os métatarsien , et se perd, par plusieurs subdivisions, sur les côtés cor- respondans des deux derniers orteils, où il remplace souvent le rameau le plus externe de la branche mus- culo-cutanée du tronc précédent, branche avec la- quelle il s’anastomose en plusieurs points ; l’autre y externe, côtoie le bord externe du pied et du petit orteil, en y distribuant divers, filets secondaires. Dans son trajet , et avant sa division , le rameau saphène externe fournit un grand nombre de filets qui, au niveau de la jambe , s’engagent presque tous sous leNERFS DE LA VIE ANIMALE. 3l5 tendon d’Achille , et peuvent se suivre très-loin dans la gaine qui lui est antérieure , tandis qu’au pied plu- sieurs filets se répandent sous la peau qui recouvre la partie externe du calcanéum, et vont même au muscle abducteur du petit orteil. Rameaux musculaires poplités. Engagé sous les jumeaux, et au bas du muscle poplité et de l’espace de ce nom, le tronc tibial postérieur fournit différens rameaux que je désigne à cause de cela sous ce nom. i°. Un ou deux , très-marqués, vont à chaque muscle jumeau, qu’ils pénètrent vers la partie supérieure; 2°. le soléaire en reçoit un qui s’y divise, et y par- court un trajet considérable avant de s’y perdre; 3°. il en donne au plantaire grêle, au poplité et à la partie postérieure de l’articulation ; 4°* un autre rameau ti- bial antérieur, né plus ou moins haut, toujours au- dessus de l’origine du soléaire , descend avec le tronc * se recourbe sous le bord inférieur du poplité , donne un long filet qui descend à côté de l’artère tibiale postérieure , donne des filets au jambier postérieur, traverse l’ouverture supérieure du ligament inleros- seux , et se répand dans l’extrémité des muscles anté- rieurs de la jambe, où il s’unit au premier rameau de la branche tibiale antérieure. * Rameaux musculaires tibiaux supérieurs. Ils naissent en nombre variable, principalement à la par- tie supérieure de la jambe , derrière le soléaire, des- cendent en entourant l’artère tibiale postérieure et en communiquant souvent ensemble : leur trajet est très- long ; ils sont minces. La partie antérieure et infé- rieure du soleaire, et les trois muscles profonds de la jambe les reçoivent exclusivement.3l6 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. Rameaux tibiaux inférieurs. Vers la partie- infé- rieure de la jambe , le tronc tibial fournit divers ra- meaux cutanés peu marques. Avant de s’engager sous le calcanéum , il en donne un considérable auquel j’ai vu s’unir souvent un des musculaires supérieurs, et qui se porte sous la plante du pied entre l’aponévrose et les tégumens, dans lesquels il se perd. Immédiatement avant la division , plusieurs ra- meaux pénètrent le commencement des abducteur du pouce et accessoire du long fléchisseur. Branche plantaire interne. Elle est plus grosse que l’externe , dont elle se sé- pare à angle aigu pour se porter horizontalement on avant au-dessus de l’abducteur du gros orteil, à côté du tendon du long fléchisseur, jusqu’à-peu-près au mi- lieu du pied , où elle se partage en quatre rameaux qu’on peut distinguer par leurs noms numériques. Cette division offre beaucoup de variétés : ordinai- rement le rameau interne du gros orteil se sépare d’abord de la branche , puis du rameau commun à cet orteil et au second , en sorte que la branche semble se bifurquer à son extrémité pour les deux derniers rameaux. Avant d’en fournir aucun , divers filets s’en échappent pour les muscles adducteur du gros orteil et petit fléchisseur des orteils. Premier rameau. Plus petit que les autres, il se dirige en dedans et en ayant, se place sous le petit fléchisseur du gros orteil, y distribue divers filets , puis se porte le long du côté externe de ce doigt, où il se perd, après y avoir donné divers filets supérieurs. Deuxième rameau. Horizontalement dirigé en.NERFS DE LA VIE ANIMALE. 3l^ devant, d’abord au-dessus , puis au-dessous du petit fléchisseur des orteils , qui en reçoit quelques filets , il correspond à l’intervalle des deux premiers os méta- tarsiens , donne des filets au petit fléchisseur du gros orteil et au premier lombrical ; puis se partage en deux rameaux secondaires , dont l’un se porte en dehors du premier orteil,, l’autre en dedans du se- cond , en les côtoyant jusqu’à leur extrémité , où ils se perdent, après avoir fourni des filets supérieurs très- sensibles qui se portent sur le dos de chacun , où ils s’anastomosent avec les rameaux dorsaux de la branche tibiale antérieure du tronc péronier. Troisième rameau. Même disposition que le pré- cédent ; situation entre les deuxième et troisième os métatarsiens • filets donnés au second lombrical ; di- vision en deux rameaux secondaires qui côtoient le bord externe du deuxième et le bord interne du troi- sième orteil, et qui fournissent des filets supérieurs très-marqués le long des phalanges , de la première surtout. Quatrième rameau. Progression horizontale en de- vant entre les troisième et quatrième os métatarsiensj; filets distribués au troisième lombrical ; division en deux rameaux secondaires pour les côtés qui se cor- respondent des troisième et quatrième orteils ; filets supérieurs répandus sur les orteils pendant le trajet le long de leurs bords. Branche -plantaire externe. Plus petite que la précédente, elle se porte oblique- ment le long de la grosse tubérosité du calcanéum , dans 1 espèce de gouttière qui se trouve là, passe entre5 I 8 APPAREILS COND. t>U SEIVT. ET DÜ MOÜV. l’attache du pcûi fléchisseur des orteils et celle de l’ac- cessoire du grand, jusqu’au tiers postérieur et externe ■ > du pied, où elle se divise en rameaux superficiel et profond. Dans ce trajet, i°. elle fournit des filets aux deux muscles précédens ; 2°. elle en donne un assez considérable qui manque quelquefois et qui se porte en dehors , s’enfonce , en se subdivisant, dans le muscle abducteur du petit doigt. Rameau superficiel. Il se porte au-dessous et le long du bord externe du pied, où il se divise en deux rameaux secondaires, l’un qui se porte sur le bord externe du petit orteil, après avoir donné un filet au petit fléchisseur de ce doigt, et se subdivise beaucoup dans son trajet ; l’autre, qui se porte entre les qua- trième et cinquième os métatarsiens, donne un filet au dernier lombrical, communique avec le dernier rameau de la branche précédente, puis se subdivise pour le côté interne du petit orteil et externe de l’avant-dernier, en donnant le long des phalanges des filets supérieurs très-sensibles. Rameau profond. Il fournit d’abord, en se sépa- rant du précédent, un filet au petit fléchisseur , puis s’enfonce entre l’abducteur du gros orteil et les in- terosseux , en se portant obliquement en devant et en dedans. Presqu’aucun filet ne s’échappe de sa partie postérieure ; mais beaucoup partent de l’antérieure , et se distribuent principalement à ces muscles interos- seux et au transversal des orteils, en parcourant, avant de se perdre, un trajet plus ou moins long.NERFS DE LA VIE ORGANIQUE. J’ai présenté, dans V Anatomie générale, l’ensemble des motifs qui m’ont fait isoler des nerfs cérébraux ceux qui viennent des ganglions ; je ne reviendrai pas ici sur cet objet ; je rappellerai seulement, qu’en éta- blissant la division des nerfs de l’une et l’autre vies, en physiologie comme en anatomie, je n’ai point pré- tendu la fonder sur la différence positive de leur ac- tion nous ne connoissons que celle des premiers ; toutes nos notions sont négatives sur les seconds. Leur mode d’influence est complètement ignoré ; mais comme cette influence n’a presque rien d’analogue à celle des nerfs cérébraux, on ne sauroit les réunir. Au reste , souvent, en supposant même que les expé- riences ultérieures vinssent à établir entre eux un rap- prochement jusqu’ici nul en physiologie , la différence des formes suffiroit toujours , en anatomie, pour con- server la description telle que je vais la présenter. Je diviserai en cinq articles les nerfs des ganglions , savoir : en ceux de la tête, du cou , de la poitrine, de l’abdomen et du bassin. La tête et le tronc en sont en effet exclusivement pourvus : les menfbres, n’appar- tenant qu’à la vie animale, ne reçoivent que des cé- rébraux. ARTICLE PREMIER. Ganglions de la Tête. Les anatomistes en décrivent plusieurs : je ne pla-NERFS OHQ ccrai ici que la description de l’ophthalmique, parce que le rendement qu’on nomme sphéncy-palatln n’a . jamais la texture des ganglions ; que très-souvent il n’y a, comme je l’ai dit, qu’une division à l’endroit où on l’indique, et non une augmentation de volume, qui, quand elle a lieu , doit être assimilée en tout à celles qui sont si fréquentes dans le trajet d’un autre nerf. Quant au ganglion de la glande maxillaire , sa structure est aussi différente de celle des organiques , quoiqu’il ait quelquefois une apparence grisâtre ; d’ail- leurs, très-souvent il n’existe pas ; et alors c’est, ou un petit plexus qui le remplace, ou des rameaux sans entrelacement. Au rest<*, en supposant que l’un ou l’autre eussent la texture des ganglions organiques , cela s’accorde- roit très-bien avec la distinction des deux espèces de nerfs , puisque les premiers paroissent principalement appartenir , sans que nous sachions comment, à la nutrition de la pituitaire, les olfactifs servant certai- , nement au sentiment de l’odorat d’une manière presque exclusive, tandis que les seconds concourent à la sécrétion muqueuse. D’un autre côté , l’absence de ces ganglions , qui fait que des nerfs cérébraux semblent servir à dos fonctions organiques, n’est point un phénomène par- ticulier à ces parties ; car, s’il est vrai que les fonc- tions animales ne sont jamais présidées par des nerfs des ganglions , il n’est pak moins vrai que beaucoup de nerfs cérébraux vont à des organes de la vie inté- rieure , où nous ne connoissons pas plus leur influence que celle des nerfs des ganglions qui s’y trouvent en même temps.DE LA vie organique. Quant aux rameaux du ganglion oplithalmique , qui est constant, quoiqu’ils se portent à un organe des sens , remarquez qu’ils se distribuent à une partie dont le mouvement est involontaire. D’après cela, on voit que , proportionnellement à son volume, la tête présente infiniment moins de nerfs organiques que les autres parties du tronc : aussi tout y est-il dépendant de la vie animale. Il n’y a en effet de mouvement involontaire qu’à l’œil. Ganglion oplithalmique. Ce ganglion , remarquable parce qu’il existe con- stamment , occupe la partie postérieure de l’orbite , et se trouve sur le nerf optique à sa partie interne , à peu de distance de l’endroit où il entre dans cette cavité. Sa forme est impossible à déterminer exacte- ment , tant elle est sujette à varier. Sa couleur, quelquefois rougeâtre, est souvent aussi blanche que celle des nerfs cérébraux. Son volume varie comme sa forme ; en sorte que tantôt il est difficile à décou- vrir, tantôt il se présente dès les premières recher- ches. Il répond en dedans au nerf optique , auquel il est intimement uni ; au dehors , au droit externe de l’œil, ou plutôt à l’intervalle de ce muscle et du droit supérieur. Beaucoup de graisse molle et demi- fluide le recouvre en cet endroit. Il fournit deux ordres de rameaux , les uns antérieurs, les autres postérieurs. Rameaux postérieurs. On en trouve constamment deux. L’un, supérieur, mince et long d’environ six lignes , va se porter au022 K E R F S nerf nasal, avec lequel il s’anastomose près de son entrée dans 1 orbite : qucJqu.ci.ois , mais rarement, ce rameau est double. L’autre, beaucoup plus court el plus gros, ordi- nairement aplati, naît de la partie inférieure du ganglion , et descend perpendiculairement pour s’a- nastoinoser avec la branche inférieure du nerf moteur commun. Quelquefois ce sont deux rameaux dis- tincts qui partent ici du ganglion ; plus souvent en- core, celui-ci paroît immédiatement se continuer avec le nerf moteur oculaire commun. Rameaux antérieurs. Ce sont les ciliaires : leur nombre est assez consi- dérable , et toujours indéterminé. Ils forment, dans leur origine, deux faisceaux distincts, l’un supérieur, l’autre inférieur. Us sont accompagnés par un ou deux filets naissant immédiatement du rameau nasal, étrangers au ganglion, et qui ont absolument la même distribution. Les rameaux ciliaires supérieurs sont au nombre de trois d’abord , puis se divisent en six ; quelquefois ils naissent tous isolément du ganglion. Us sont immé- diatement appliqués sur le nerf optique. Les rameaux inférieurs sont au nombre de six # dès leur origine. Us sont un peu plus éloignés du nerf optique, autour duquel ils se contournent en se sub- divisant aussi, de manière à en former bientôtlmit ou dix; Presque toujours un d’entre eux se détache, et va gagner la sclérotique, au-dessous du muscle droit externe. Souvent celui-ci s’anastomose avec un des ciliaires que fournit le nerf nasal.£)E LA ŸIE ORGANIQUE. §2$ l'ous ces rameaux diffèrent en longueur^ mais se rapprochent, par leur ténuité commune, des autres nerfs que donnent les ganglions, quoiqu’ils en dif- fèrent par la rareté de leurs anastomoses mutuelles. Us ne forment point de plexus , inais parviennent, chacun en particulier, à la sclérotique , qu’ils traver- sent obliquement, plus ou moins près du nerf opti- que , et entrelacés avec les artères ciliaires. Parvenus dans l’intérieur de l’œil, ils se portent sur la surface interne de la sclérotique, placés dans de petits sillons de cette membrane, entre elle et la choroïde, se di- rigent ainsi en devant, sans donner aucun filet, et presque parallèlement jusqu’à l’iris. Us communi-1 quent quelquefois , mais rarement, par des filets obli- ques , dans ce trajet, pendant lequel ils s’aplatissent sensiblement. Parvenus au cercle ciliaire , ils se subdivisent cha- cun en deux filets , rarement en trois , traversentle corps ciliaire et vont se porter à l’iris , où ils se dis- tribuent* exclusivement. Ce sont eux qui forment, en grande partie , ces lignes blanchâtres et radiées que l’on voit sur celte membrane , surtout après une légère macération. Peu d’organes à mouvement in- volontaire ont autant de nerfs dans leur tissu, pro- portionnellement à leur volume; Des Ganglions cervicaux. U y en a ordinairement trois : un supérieur, un in- férieur, et un moyen : ce dernier manque quelque- fois. Chez certains sujets, on trouve, entre les trois autres principaux, de petits renflemens dans leurs branches de communication ; renflemens qui mar-024 NERFS quent les endroits où des rameaux viennent s’y rendre. Les nerfs des ganglions cervicaux restent en partie au cou, où ils se comportent comme nous le dirons. Plusieurs se jettent dans la poitrine pour concourir à différons plexus. § Ier. Du Ganglion cervical supérieur. Ce ganglion, remarquable par son volume et par son existence constante, occupe la partie latérale su- périeure et extérieure du cou, profondément caché dans l’enfoncement qui se trouve au-dessus et der- rière l'angle de la mâchoire inférieure. Placé au-de- vant du muscle grand droit antérieur de la tête, der- rière l’artère carotide interne, il avoisine en dehors les nerfs vague et hypoglosse, auxquels il est uni. Rien n’est plus variable que l’étendue de ce gan- glion. Il commence toujours à quelque distance du canal carotidien ; mais tantôt il finit à la troisième , tantôt à la quatrième vertèbre cervicale : souvent il a une épaisseur considérable, d’autres fois il est très- étroit, et alors sa longueur est un peu plus grande. Je l’ai vu se prolonger jusqu’à la sixième vertèbre cervicale sans avoir beaucoup perdu de sa grosseur primitive. Sa couleur est ordinairement grisâtre : sa forme varie moins. Plus épais dans son milieu qu’en haut et en bas , il a été comparé , par le plus grand nombre des anatomistes , à un fuseau , idée ordinai- rement assez exacte : sa consistance est assez molle et peu résistante à la pression ; sa structure analogue à celle des autres ganglions.DE LA VIE ORGANIQUE. ^25 Les rameaux qu’il fournit se distinguent en supé- rieurs, inférieurs, internes, externes et anterieurs. Rameaux supérieurs. On en trouve constamment deux assez volumineux, et qui tantôt ont un tronc commun, tantôt partent iso- lément du ganglion. Dès leur origine, ils s’intro- duisent ensemble dans le canal carotidien, s’écartent l’un de l’autre dans son intérieur, en sorte que l’artère carotide interne se trouve dans leur intervalle : dispo- sition qui varie cependant. L’un de ces rameaux, après avoir parcouru le canal carotidien etètre parvenu près de son orifice supérieur, s’anastomose avec le filet carotidien du rameau ptéry- goïdien, et va ensuite s’anastomoser avec le nerf moteur oculaire externe : quelquefois cependantil ne s’y porte point après cette anastomose, qui forme simplement un coude sur l’artère. L’autre rameau accompagne constamment l’artère carotide jusque dans le sinus caverneux, où il s’ana- stomose toujours avec le nerf moteur externe. Souvent il se divise en deux ou trois filets qui embrassent l’ar- tère, et vont ensuite au moteur externe. Ces filets sont immédiatement collés à la carotide ; quelques-unes de leurs subdivisions restent sur elle et se distribuent à ses tuniques; quelquefois leur volume égale celui du ra- meau d’où ils émanent ; toujours leur nombre , leur couleur grisâtre, etc., les rendent très-distincts du nerf auquel ils vont se rendre. Outre ces deux rameaux , on trouve plusieurs filets tres-tenus, qui, nés immédiatement du ganglion, i>e portent sur la carotide, et s’y distribuent en for-NERFS 526 niant un plexus tres-sensiblq qui accompagne cette artère dans touLcs ses divisions. Rameau inférieur, Ordinairement on n’çn trouve qu’un. Son existence est constante, et jamais on ne rçmarquc entre les deux premiers ganglions cervicaux l’interruption qui s’ol»^ serve quelquefois entre les suivans. Son volume est fort sujet à varier ; tantôt il se présente sous la forme d’un cordon nerveux analogue , pour la grosseur et la solidité, aux nerfs cérébraux, quoiqu’il en diffère tou- jours par sa couleur grisâtre ; tantôt, et plus souvent, il offre une ténuité telle que le moindre effort le rompt facilement. Ces différences en entraînent nécessaire- ment. d’autres dans le mode d’origine. Quand le ra- meau est. volumineux, il semble n’êlre que la conti- nuation du ganglion progressivement diminué de volume. Quand il est mince, Je ganglion finit tout- à-coup à l'endroit où ce rameau prend naissance, et 11e paroît pointse continuer insensiblement avec lui comme dans le cas précédent. Placé sur les muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou ; recouvert, par l’artère carotide, la veine jugulaire interne , les nerfs vague et hypo- glosse ; uni à toutes ces parties par un tissu cellulaire lâche , le rameau inférieur descend perpendiculaire- ment jusque vers la cinquième ou sixième vertébré cervicale, endroit où il se termine au ganglion ce; \ ical moyen. Quand ce dernier manque, le rameau par- court un trajet beaucoup plus long , et ne cesse qu au gang 1 ion in férieur,15 E LA VIF, ORGANIQUE. Rameaux externes. Ils sont au nombre de trois ou quatre , parfaite- ment distincts les uns des,entres, et séparés par de petits intervalles plus ou moins larges. Tous se diri- gent transversalement sur le muscle grand droit an- térieur dont ils croisent la direction , et vont se ter- miner en s’anastomosant avec les brandies antérieures des nerfs cervicaux. Les deux premiers naissent constamment du gan- glion lui-même, et sont fort rapprochés l’un de l’autre. Peu de temps après, ils se subdivisent chacun en deux filets qui s’écartent à angle aigu , et s’anastomosent isolément avec l’anse nerveuse formée par les deux premières paires cervicales. Leur trajet est assez court. Le troisième , beaucoup plus long , naît tantôt du ganglion , tantôt de son rameau inférieur , lorsque le ganglion a peu d’étendue. Simple d’abord , il se sub- divise ensuite comme les précédens ; et les deux filets qui en résultent, se portant dans des directions dif- férentes , vont, i’un en haut s’anastomoser avec la fin de l’anse nerveuse , l'autre en bas se réunir à la branche inférieure de la seconde paire cervicale. Le quatrième rameau 3 éloigné du précédent par un assez grand intervalle, naît presque toujours du rameau inférieur et non du ganglion. Après un trajet assez long , d donne un ou plusieurs petits filets qui , se contournant en dehors sur la colonne vertébrale , vont se perdre dans les muscles scalènes ; puis il se subdivise en deux filets principaux , dont l’un , supé- rieur, se plonge entre les muscles scaîène et droit an-^28 NERFS teneur, et s anastomose avec la branche inférieure de la troisième paire cervicale , au moment où elle sort du trou de conjugaison qui lui appartient j tandis que l’inférieur, superficiel, va se réunir à la même branche lorsqu’elle est sortie de l’espace inter-musculaire. Cette disposition des rameaux externes , facile à observer sur plusieurs sujets , varie singulièrement comme tout ce qui tient au système nerveux des gan- glions. Souvent, au lieu de quatre rameaux distincts et séparés par des intervalles d’une largeur déterminée, on voit un seul faisceau de ramuscules partir à-la-fois du ganglion, et se distribuer ensuite plus ou moins irrégulièrement. Plusieurs d’entre eux , minces et té- nus , vont alors gagner l’anse nerveuse cervicale ; tan- dis qu’un seul, volumineux , dirigé transversalement, va , par les deux filets qui résultent de sa bifurcation, s’anastomoser en haut avec l’extrémité inférieure de l’anse nerveuse, en bas avec le rameau inférieur de la seconde paire. Outre ces rameaux , plus ou moins constans dans leur nombre et dans leur volume , on voit naître du rameau inférieur du ganglion une foule de filets ténus en nombre indéterminé , qui vont s’anastomoser irré- gulièrement avec les branches extérieures cervicales jusqu’à la partie moyenne du cou. Rameaux internes. Ceux-ci, plus variables encore que les précédens pour le nombre , l’origine et le mode de distribution, se répandent tous sur la colonne vertébrale , et après avoir envoyé beaucoup de filets aux muscles grand droit antérieur et long du cou, se terminent, soit auDE LA VIE ORGANIQUE* $29 pharynx , soit au larynx, tantôt isolément, tantôt conjointement avec des nerfs cérébraux auxquels ils se réunissent. Tous sont minces , grêles, et on n’en voit aucun présenter le volume qui caractérise plu- sieurs des rameaux externes. Telle est l’idée generale qu’on doit s’en former, et que l’observation confirme par-tout. De ces rameaux, les uns, en très-petit nombre, viennent immédiatement du ganglion : ceux - ci sui- vent , dès leur origine , un trajet très-oblique en bas. D’autres, en plus grande quantité , viennent du ra- meau inférieur qui réunit les deux premiers gan- glions : ils ont une direction un peu plus horizontale. Plusieurs ne sont que des filets fournis par le rameau cardiaque supérieur, et quelquefois ils en naissent presque tous. ' \ Répandus d’abord sur les parties latérales anté- rieures de la colonne vertébrale , ces rameaux se dis- tinguent bientôt en deux ordres , d’après les organes auxquels ils sont destinés. Les uns se portent à la partie postérieure du pha- rynx , et se perdent dans les parois musculeuses de cette cavité , en s’y anastomosant avec les filets du glosso-pharyngien. Les autres, et surtout les inférieurs, se contournent sur les parties latérales du larynx; et après avoir ser- penté quelque temps sur la glande du thyroïde et sur les muscles qui la recouvrent, se perdent, soit à ces organes, soit dans le larynx lui-même, où ils pénè- trent par les diverses ouvertures résultant de l’union des parties qui le constituent. Un de ces derniers , aussi variable que les autresNERFS 53o par son origine , paroît un peu plus constant quanta son existence et à sa distribution. lise porte au-devant de la glande thyroïde, et descend obliquement jus- qu a l’espace crico-thyroïdien. Là , il se divise en un grand nombre de filets qui s’écartent un peu les uns des autres , et pénètrent aussitôt, par l’espace dont il s’agit, dans le larynx. Plusieurs des rameaux dont nous parlons s’anasto- mosent ensemble avant leur terminaison. D’autres se réunissent, dans leur trajet, avec ceux du laryngé. Tous s’entrelacent avec ce dernier et avec le récur- rent dans le larynx. Rameaux antérieurs. Ceux-ci, les plus importans de tous par leur dis- tribution , sont aussi les plus multipliés , et offrent les premiers ces entrelacemens continuels propres au système nerveux des ganglions , et qui permettent difficilement de les suivre jusqu’à une grande dis- tance. On peut distinguer ces rameaux en trois ordres. Les uns, très-courts et les plus supérieurs de tous , nés immédiatement du ganglion , vont s’anastomoser aussitôt avec les nerfs facial, vague et hypoglosse. Parmi ceux-ci, on en trouve ordinairement un assez ténu, mais très-long , qui se porte obliquement en haut, et va s’unir au nerf facial immédiatement à sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Le second ordre de rameaux comprend tous ceux qui vont former les plexus carotidiens. On les voit naître du ganglion , au nombre de deux ou trois seu- lement. Aussitôt ils se portent en devant. Les uns seDE I»A VIE ORGANIQUE. 55r jettent derrière l’artère carotide primitive , à l’endroit de sa première division, descendent sur le tronc prin-< cipal, et l’accompagnent jusqu’à son origine de l’aorte ou de la sous-clavière, en s’y entre-c.roisant à l’infini. Les autres contournent la carotide externe, et se subdivisent en autant de plexus que cette artère offre de brandies. Ainsi la labiale , la linguale , l’occipi- tale , la pharyngienne inférieure, la temporale , re- çoivent chacune un plexus nerveux semblable , qui se distinguera en autant de plexus secondaires que la branche fournira de rameaux. Ces plexus , formés non-seulement par les rameaux antérieurs du gan- glion , mais aussi par ceux du glosso-pharyngien , du facial , du nerf vague, qui viennent s’entremêler en- semble, sont plus ou moins faciles à découvrir. Tantôt ils ont un volume presque semblable à celui des nerfs cérébraux, tantôt et plus souvent ils sont tellement ténus, que , commel’observoit Bichat, le seul moyen de les reconnoître, c’est de racler légèrement chaque artère avec le scalpel au moment même de la dissec- tion. On voit alors un réseau nerveux appliqué sur la tunique extérieure dans les branches principales ; mais quelque soin que l’on y mette , il est presque impossible de reconnoître jusqu’où s’étend le plexus , et si 1 artère en est accompagnée jusqu’à ses derniers* ramuscules. Souvent, à l’endroit où les rameaux anté- rieurs du second ordre s.e réunissent pour former les premiers plexus artériels, on trouve un petit ganglion rougq^lre ou blanchâtre, duquel, comme d’un centre commun, partent les rameaux immédiatement desti-r nés aux artères. Enfin , le troisième ordre de rameaux antérieurs,332 NERF S distincts d’abord les uns des autres, mais bientôt réu- nis , forme un seul nerf nommé cardiaque supérieur, ordinairement unique, quelquefois double. Ce nerf, très-remarquable par sa longueur et par sa distribu- tion , sera décrit avec ceux qui, naissant plus bas , ont le meme terme et appartiennent au même organe. § II. Ganglion cervical moyen. L’existence et la disposition de ce ganglion ne sont point aussi constantes que celles du précédent. Quel- quefois il manque entièrement, et alors il n’est point rare qu’on trouve deux ganglions cervicaux inférieurs. D’autres fois, au contraire, il est double. Son volume n’est pas moins variable. Tantôt très-marqué , il se découvre au premier coup de scalpel; tantôt très-petit, il ressemble plutôt au renflement léger qui marque une anastomose nerveuse, qu’à un corps particulier ; et c’est dans ce dernier cas, surtout, que son existence peut facilement être révoquée en doute, si l’on néglige un examen attentif. La forme du ganglion cervical inférieur est beau- coup moins constante eneore que celle du supé- rieur. En général, il est arrondi, lenticulaire, jamais allongé. Sa couleur est grisâtre, comme dans tous les autres. Ce qui varie le moins , c’est la place qu’il occupe. Presque toujours , lorsqu’il existe , on le trouve entre les cinquième et sixième vertèbres cervicales , quel- quefois entre la sixième et la septième. Placé sur le muscle long du cou, il répond en devant à l'artère ca- rotide, à la veine jugulaire interne et au nerf vague. Les rameaux que donne le ganglion cervical moyenDE LA VIE ORGANIQUE. 335 se distinguent en supérieurs, inférieurs , externes, internes et antérieurs. Rameau supérieur. Celui-ci est déjà connu. Tantôt unique , tantôt, mais rarement double , il établit une communication directe entre le ganglion moyen et le supérieur. Rameaux inférieurs. Ils sont en nombre indéterminé. Ordinairement on en compte cinq ou six. Les uns passent devant l’artère sous-clavière , les autres derrière ejle, en sorte qu’ils forment une espèce d’anse autour de ce vais- seau, et fournissent quelques filets pour les plexus qui lui appartiennent. Cette disposition, qui a lieu du côté droit, est la même du côté gauche par rap- port à l’artère aorte. Ces rameaux, rapprochés en- suite les uns des autres, se terminent sur-le-champ au ganglion cervical inférieur. Tous sont minces et grêles. Quelquefois ils manquent absolument, et les deux ganglions inférieurs se continuent ensemble sans interruption. Rameaux externes. Souvent on n’en trouve qu’un seul. Il se dirige presque transversalement , traverse l’épaisseur du muscle scalène, et va s’anastomoser avec la sixième paire cervicale. La quatrième et la cinquième en re- çoivent quelquefois deux autres ; et, dans ce dernier cas, le ganglion supérieur ne leur en fournit aucun. Rameaux internes. Us passent au-dessous de la carotide, et vont ga-554 N te R F s gncr l’artère thyroïdienne inférieure, ddntils forment le plexus nerveux. Outre ce plexus, qui accompagne toutes les divisions de cette artère, on voit plusieurs de ces rameaux se rendre isolément dans la glande thyroïde» Plusieurs s’anastomosent avec le nerf ré- current» * Rameaux antérieurs. Ce sont les cardiaques moyens. Tantôt ôn n’en trouve qu’un seul, tantôt il en existe deux ou trois , qui bientôt se réunissent en un seul tronc. Plus volu- mineux que les précédens, ils pénètrent aussitôt dans la poitrine , et s’y comportent comme nous le dirons ci-après. § III. Ganglion cervical inférieur. L’existence de celui-ci est constante. Quelquefois il est double ; d’autres fois il se continue avec le moyen. Sa grosseur Varie beaucoup ; tantôt elle n’ex- cède guère celle du moyen, tantôt elle égale celle du supérieur. Quelquefois allongé et fusiforme, il est plus souvent encore tellement irrégulier, qu’on ne peut lui assigner aucune forme déterminée. Sa posi- tion est assez constante. Ordinairement il occupe l’in- tervalle que circonscrivent en haut lapophyse irans- verse de la septième vertèbre cervicale, en bas le col de la première côte. D’autres fois il se trouve sur le bord Concave de cette côte, entre elle et le corps de la première vertèbre dorsale. Il s’étend , pour l’ordi- naire, jusqu’au premier espace intercostal ; plus volu- mineux , il ne finit que sur la seconde côte , se conti- nuant alors avec le premier ganglion thorachique. L’artère vertébrale le recouvre antérieure© ent.DÉ LA VIE ORGANIQUE. 335 Les rameaux que fournit le troisième ganglion cer- vical se distinguent en supérieurs, inférieurs, in- ternes, externes et antérieurs. Rameaux supérieurs. Ils sont assez volumineux. Les uns embrassent, comme nous l’avons dit, l’artère sous-clavière ou l’ar- tère aorte, et vont se rendre au ganglion cervical moyen. Outre ceux-ci, il en est un supérieur très-considé* rable, situé un peu plus en dehors, et qui, caché dans son origine par l’artère vertébrale, remonte au-dessous d’elle, et s’engage dans le canal qu’elle parcourt à la hase des apophyses transverses. On le suit sans peine jusqu’à la troisième ou seconde vertèbre cervicale. Outre les filets qu’il donne à l’artère vertébrale, et qui forment son plexus nerveux, il se divise en un grand nombre de ramuscules qui se dirigent obliquement en haut, les uns en dedans, les autres en dehors. Les premiers se perdent aux musclés inter-transversaires , près du corps des vertèbres. Les seconds s’anastomo- sent avec les paires cervicales correspondantes , au moment où elles sortent du canal de l’épine. Le nerf s’épuise en divisions semblables , et ne peut plus être suivi, vers la partie supérieure de la région cervicale. Rameaux inférieurs. On n’en trouve ordinairement qu’un très-court et assez mince. Il se rend au premier ganglion thora- chique , et s’y termine. Quand ce derniçr ganglion35 G NERFS est continu avec le cervical inférieur, le rameau dont nous parlons va au second thoraclhque. Rameaux externes. Ils sont assez nombreux et tous très-ténus. Les uns se portent immédiatement sur la sous-clavière, et lui forment un plexus qui l’accompagne dans tout son trajet à l’épaule et au bras, en suivant toutes ses divi- sions. D’autres, en suivant la même direction, vont se répandre sur le muscle scalène, près de son inser- tion inférieure, et se perdent dans son épaisseur. Enfin, on en distingue trois ou quatre qui vont s’a- nastomoser avec les sixième, septième et huitième paires cervicales, et avec la première dorsale. Quel- quefois celui qui va à la huitième cervicale offre un volume beaucoup plus considérable que les autres. Quand le ganglion cervical inférieur est continu et identifié avec le premier ganglion thorachique, il communique par un autre rameau avec la seconde paire dorsale. Rameaux internes. Us sont peu nombreux, très-minces, et très-irré- guliers dans leur disposition. La plus grande partie va se perdre dans les fibres du muscle long du cou. Un d’entre eux s’anastomose avec le nerf récurrent. Quelques autres se jettent derrière le poumon , et vont concourir à la formation des plexus pulmonaires. Rameaux antérieurs. Ce sont les cardiaques inférieurs. Us naissent par plusieurs filets distincts, qui se réunissent ensuiteDE LA VIE ORGANIQUE. 5^7 pour former, tantôt un seul, tantôt deux ou trois cordons nerveux. Nous les décrirons avec les autres, cardiaques. • Des Nerfs cardiaques. I^e cœur ne reçoit ses principaux nerfs que du système des ganglions. Ceux qui partent du tronc du nerf vague ou du récurrent, et que l’on nomme aussi cardiaques, ne vont point pour l’ordinaire immédia- tement au cœur, mais s’anastomosent avec les précé- dons, après un trajet plus ou moins long. On distingue ordinairement trois nerfs cardiaques fournis parles trois ganglions cervicaux, et désignés, comme eux, d’après leur position. Ce nombre n’est cependant constant que du côté droit, et le plus sou- vent on ne trouve que deux nerfs cardiaques du côté gauclie. Si même on a égard à la disposition du grand plexus cardiaque et à la manière dont il est formé , on ne reconnoîlra de l’un et de l’autre côtés qu’un seul nerf cardiaque principal. Les détails descriptifs rendront ceci sensible. Avant d’entrer dans ces détails , je remarquerai, avec Scarpa, que les nerfs cardiaques se comportent à f egard du cœur, comme les nerfs splanchniques à l’égard des viscères abdominaux. Isolés dans leur origine et dans leur trajet, ils se réunissent à leur terminaison en un seul plexus, duquel partent en- suite tous les rameaux destinés immédiatement à 1 organe, en sorte que sur le cœur on ne distingue plus les nerfs cardiaques droits d’avec les nerfs car- diaques gauches. Nous devons dès-lors , pour nous 22 ni.NERFS 358 former des idées justes, i°. examiner l’origine et le trajet des nerfs dont il s’agit, jusqu’au point de leur réunion ; 2°. décrire exactement le plexus commun qu’ils forment, et la manière dont ce plexus distri- bue ses rameaux au cœur lui-même. % i°. Origine et trajet des Nerfs cardiaques. La disposition des nerfs cardiaques n’est pas tout-à- fait la même du côté droit et du côté gauche; ce qui nous oblige à les considérer isolément dans ces deux parties. i°. Du côté droit, on trouve constamment trois nerfs cardiaques, distingués en supérieur, moyen et inférieur. Le supérieur, nommé par Scarpa nerf cardiaque superficiel, naît par cinq ou six filets de la partie antérieure et interne du ganglion cervical supérieur; quelquefois le rameau inférieur de ce ganglion lui fournit quelques origines. Ces filets, d’abord écartés et dirigés plus ou moins obliquement en dedans et en bas, se réunissent enfin en un seul trône fort mince, qui se porte presque perpendiculairement jusqu’à la partie inférieure du cou , côtoyant la caro- tide primitive , et placé en dehors de celte artère, en dedans du rameau par lequel les deux premiers gan- glions cervicaux communiquent ensemble. Parvenu au niveau du ganglion cervical moyen , le nerf cardiaque supérieur fournit en dedans un ra- meau considérable qui passe derrière la carotide , et remonte sur la thyroïdienne inférieure , pour con- courir à la formation du plexus nerveux de cetteDE LA VIE ORGANIQUE. 55g artère. En s’engageant sous la carotide, ce rameau donne un filet qui descend sur le tronc artériel, et s’y anastomose bientôt avec un filet du nerf vague. Le nerf cardiaque se détourne ensuite un peu en dehors , passe derrière le cardiaque moyen , dont il croise la direction, et se divise aussitôt en plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec celui que le nerf récurrent envoie au ganglion cervical moyen. D’après cette terminaison, qui est la plus con- stante , on voit que le nom de cardiaque est très- improprement donné au nerf que nous venons de décrire. 11 le mérite mieux dans d’autres cas ou , au lieu de se terminer ainsi, il se porte sur la carotide primitive et sur la crosse de l’aorte, pour se réunir au nerf cardiaque moyen. Souvent alors il donne, un peu avant celle réunion, un rameau remarquable \ qui se recourbe en croisant l’origine de la carotide primitive, rémonte au-devant de la trachée-artère jusqu’à la glande thyroïde , dans laquelle il se perd par plusieurs filets. Dans son trajet au cou, le nerf cardiaque supérieur communique ordinairement en dehors par un ou deux rameaux avec le nerf vague. En dedans , il en fournit plusieurs à l’œsophage, aux muscles qui re- couvrent la trachée-artère , et à l’anse nerveuse du nerf hypoglosse. Le nerf cardiaque moyen , nommé par Scarpa grand nerf cardiaque ou nerf cardiaque profond, est le plus volumineux des trois. 11 naît de la partie anterieure.et interne du ganglion cervical moyen , par cinq ou six filets réunis bientôt en deux ou trois rameaux, qui dégénèrent presque aussitôt en un seulNEUFS .»4o tronc. Dirigé en avant et en bas, il côtoie d’abord la carotide primitive, passe ensuite au-devant de la sous-clavière , en croisant sa direction , et recevant quelquefois sur cette artère un ou deux filets du nerf vague. Au-dessous d’elle , il en reçoit un plus consi- dérable du récurrent, passe au-devant du nerf car- diaque inférieur, et côtoie ensuite l’artère innommée, placé en dehors d’elle. 11 s’engage bientôt entre la crosse de 1 aorte, à laquelle il donne plusieurs filets ténus , et la division des bronches, et se termine là au plexus cardiaque, qu’il concourt principalement à former. Outre les rameaux que nous avons déjà indiqués, le nerf cardiaque moyen en reçoit ordinairement deux assez volumineux du nerf vague , près de l’en- droit où l’artère innommée se divise. Ce point d’ana- stomose est marqué par une tuméfaction assez ana- logue à celle d’un ganglion. Souvent, dans son trajet, le nerf cardiaque moyen se subdivise, pendant quelque temps, en deux ra- meaux d’inégal volume, lesquels se réunissant en- suite de nouveau, circonscrivent entre eux un de ces espaces que les anciens anatomistes appeloient in- sulœ. Le nerf cardiaque inférieur, nommé par Scarpa petit nerf cardiaque, naît du ganglion cervical infé- rieur, par un nombre plus ou moins considérable de filets, qui sont écartés d’abordles uns des autres, et qui, réunis successivement en rameaux plus volumineux , forment, dans l’endroit de leur origine, un plexus assez étendu. Ce nerf descend perpendiculairement derrière l’artère sous-clavière, voisin du nerf 1 écur-de la vie ORGANIQUE. 341 rent. Il côtoie ensuite en dehors l’artère innommée, se place bientôt sur elle, et continue son trajet sur la partie antérieure de la crosse de l’aorte, devenant toujours plus superficiel. Enfin , il se contourne à gauche sur l’aorte, et va entre elle et la pulmonaire se jeter dans Je plexus coronaire antérieur dont nous parlerons tout-à-l’heure. Dans ce trajet, le cardiaque inférieur reçoit plu- sieurs filets du récurrent et du nerf vague. Il en donne un grand nombre à l’aorte en passant sur elle. 2°. Du côté gauche , on ne trouve pour l’ordinaire que deux nerfs cardiaques, un seul étant fourni par les deux, derniers ganglions cervicaux. Le cardiaque supérieur ou superficiel, Suivant Scarpa, naît, comme à droite, par plusieurs ra- meaux distincts, et affecte la même disposition pen- dant la plus grande partie de son trajet. 11 -descend entre la carotide et la sous-clavière; et parvenu à l’en- droit où ces deux artères naissent de l’aorte, il se divise en un grand nombre de filets. Les uns passent au-devant de l’aorte, pour s’anastomoser soit avec les rameaux du cardiaque inférieur, soit avec quelques filets cardiaques naissant du nerf vague. Les autres se portent derrière l’aorte , et vont se jeter dans le plexus cardiaque commun. Le grand nerf cardiaque a une double origine. La branche assez volumineuse qui le constitue princi- palement naît du ganglion cervical inférieur, passe derrière la portion transversale de la sous-clavière, puis se dirige obliquement en avant et en bas , en suivant la direction de cette artère, qu’elle côtoie en dehors. Vers l’endroit où la sous-clavière donne naissance à laNERFS 542 thyroïdienne inférieure , le grand nerf cardiaque re- çoit un grand nombre de rameaux qui, nés du gan- glion cervical moyen, s’entrelacent plusieurs fois en- semble avant de se réunir au tronc commun dont ils forment la seconde origine. Parvenu au-dessus de la crosse aortique , le grand nerf cardiaque se porte derrière elle, et là se jette, tantôt par un seul tronc, tantôt par plusieurs divi- sions, dans le grand plexus cardiaque qu’il concourt spécialement à former. Dans cet endroit, il reçoit plusieurs filets considérables du nerf vague. Tels sont les origines et le trajet des nerfs car- diaques de l’un et de l’autre côtés. On voit que le moyen à droite, que l’inférieur à gauche, sont les plus im- portais , ceux qui méritent le mieux le nom qu’ils portent, vu leur terminaison constante au cœur. 20. Plexus cardiaque et distribution de ses rameaux. 1 Le plexus cardiaque , centre commun où se réu- nissent les nerfs que nous venons de décrire, occupe la partie postérieure de la crosse de l’aorte, peu après son origine du cœur. 11 répond en arrière à la division des deux bronches et au plexus pulmonaire antérieur formé par le nerf vague. Il s’étend de haut en bas, depuis l’endroit où l’aorte donne naissance à l'inno- mmée , jusqu’à la division de l’artère pulmonaire en deux troncs principaux. Sa forme est irrégulière. Haller, fixant son attention sur les nerfs qu’il réunit, lui a donné ce nom de plexus que nous lui conser- vons; tandis que Wrisberg et Scarpa ont cru devoirDE LA VIE ORGANIQUE- 5/(.3 ïc nommer ganglion cardiaque , à cause du rende- ment nerveux qui le distingue. Mais l’aspect qu’il pré- sente ordinairement n’cst point celui d’un corps par- ticulier interposé entre deux ordres de rameaux dont il paroisse indépendant ; on y voit plutôt un nerf volu- mineux résultant cle la réunion de plusieurs , et don- nant aussitôt origine à de nouveaux rameaux. Le plexus cardiaque offre une mollesse presque gélatineuse, différant extrêmement sous ce rapport des nerfs dont il dépend. En haut, il reçoit les nerfs cardiaque moyen droit, et cardiaque inférieur gauche , qui le constituent es- sentiellement par leur réunion. Il reçoit plusieurs rameaux du cardiaque supérieur gauche , et quelque- fois du droit. Quelques filets du cardiaque inférieur droit vont aussi se réunir à lui. Les rameaux que fournit le plexus cardiaque peu- vent se distinguer en antérieurs , postérieurs et in- férieurs. Les rameaux antérieurs sont en fort petit nombre. Us se portent sur la partie antérieure de l’aorte, et se distribuent à ses parois. Quelques-uns se prolongent au-dessous d’elle , et se jettent dans le plexus coro- naire antérieur. Les rameaux postérieurs, plus nombreux , sont extrêmement courts. Tous se jettent, aussitôt après leur origine , dans le plexus pulmonaire antérieur formé par le nerf vague. Les rameaux inférieurs sont les plus remarquables de tous , soit par leur nombre , soit par leur volume. Ce sont eux qui appartiennent proprement au cœur. On peut les distinguer en deux ordres principaux.NEUFS 3/,4 Les uns, formant un faisceau considérable, nais- sent du plexus cardiaque , au niveau de la division de l’artere pulmonaire, passent aussitôt derrière le ligament arleriel qu’ils embrassent, et contournent de haut en bas le tronc pulmonaire gauche , sur lequel ils commencent à s’écarter les uns des autres. Plu- sieurs suivent le tronc pulmonaire jusqu’à son entrée dans le poumon, et se distribuent à ses parois, ainsi qu’aux veines pulmonaires gauches, en s’anastomo- sant avec les rameaux correspondans du nerf vague. D’autres suivent une direction opposée , et retour- nent sur l’artère pulmonaire jusqu’à son origine du cœur. Mais les plus considérables, qui souvent for- ment un tronc nerveux unique, croisent obliquement de haut en bas la direction de l’artère pulmonaire gauche , et vont gagner en arrière la base du cœur. Là', ils trouvent l’artère coronaire postérieure près de son origine , et dès-lors c’est la disposition de cette artère qui détermine leur distribution. Divisés en filets plus ou moins ténus , entrelacés autour du vais- seau , ils constituent ce qu’on nomme le plexus coro- naire postérieur. Ce plexus se divise aussitôt en deux ou trois plexus secondaires , qui embrassent les trois divisions artérielles, et ne les abandonnent plus. Ainsi on en voit un qui contourne horizontalement la base du cœur de gauche à droite , et qui ensuite se perd en ramuscules ténus sur la face plane du même viscère. Un autre côtoie la base de l’artère pulmo- naire avec la branche artérielle coronaire correspon- dante , et vient se répandre comme elle sur le bord gauche du cœur jusqu’à sa pointe. Un troisième , beaucoup moins considérable, se porte perpendicu-*DE LA VIE ORGANIQUE. 3/j.5 lairement sur le milieu de la face plane du cœur avec les rameaux artériels courts que la coronaire distribue au même endroit. Ces filets nerveux sont très-mul- tipliés. Quelques-uns, en petit nombre, s’écartent isolément de leurs plexus, et se perdent sur les parois du cœur, dans les endroits où aucun rameau arté- riel ne se distribue. Le second ordre de rameaux naît du plexus car- diaque , un peu plus bas que le premier, entre l’aorte et le tronc droit de f artère pulmonaire. Quelques-uns passent aussitôt derrière le tronc pulmonaire qu’ils embrassent pour se porter à la face plane du cœur , où ils se jettent dans le plexus coronaire postérieur que nous venons de décrire. D’autres , non moins vo- lumineux , descendent devant le même tronc pulmo- naire , entre lui et l’aorte , et vont gagner aussi la face plane pour se terminer comme les précédens. Enfin , les derniers s’engagent obliquement entre l’artère pulmonaire et l’aorte , contournent celle-ci, et viennent reparoître à la partie antérieure de la base du cœur. Ce sont eux qui forment le plexus coronaire antérieur , distribué comme l’artère de même nom. Ce plexus , augmenté encore par le nerf cardiaque inférieur gauche, quicomme nous l’avons dit, lui appartient entièrenfent, se répand à toute la face con- vexe du cœur et à l’oreillette droite. Plusieurs de ses rameaux s’anastomosent sur le bord gauche du cœur avec ceux du plexus coronaire postérieur. On voit qu’il y a une inégalité frappante entre le volume des deux plexus coronaires. Le postérieur est le plus considérable, et c’est à le former que les deux tiers des rameaux fournis par le grand plexus346 NERFS cardiaque sont employés. C’est donc à la face plane du cœur que se trouve le plus grand nombre de nerfs, comme plusieurs anatomistes l’ont observé depuis long-temps. Quoique les nerfs du cœur suivent toujours le trajet des artères coronaires , il est assez facile de les recon- noître , vu la direction droite de presque tous leurs rameaux ; tandis que les rameaux artériels correspon- dais sont toujours extrêmement flexueux , en sorte que ceux-ci se trouvent souvent'croisés à angle plus ou moins marqué par les autres. Les nerfs cardiaques s’enfoncent dans la substance du cœur avec les vaisseaux coronaires, et peuvent être suivis jusqu’à la troisième, ou quatrième subdivision de ces vaisseaux. Au-delà, on les perd de vue , même dans le cœur des animaux les plus volumineux. § IV. Ganglions thorachiques. ' Considéré dans la poitrine , le système nerveux des ganglions offre un aspect tout différent de celui qu’il présentait au cou. Irrégulier dans cette dernière région, formé de parties évidemment distinctes, sou- vent lout-à- fait isolées , et qui ne communiquent entre elles que par des rameaux phis ou moins ténus, dont Je nombre et la longueur sont aussi variables que leur existence est peu constante, ce système ne pou- voit être envisagé dans son ensemble avec une par- faite exactitude : il (àlloit en décrire les diverses por- tions chacune en particulier. Quel que lut le nombre des ganglions, chacun d’eux offrait réellement à l’œil de l’anatomiste un centre nerveux indépendant, surDE LA VIE ORGANIQUE. 547 lequel il étoit comme forcé de fixer sa première atten- tion, pour se former une idée juste des rameaux dont ce centre étoit ou l’origine ou le point de réunion. Dans la poitrine , au contraire, et spécialement de- puis la première cote jusqu’à la onzième, le système nerveux des ganglions forme réellement un tout con- tinu dont la disposition n’offre que peu de variétés. Au premier aspect, l’anatomiste voit ici plutôt un nerf unique qu’une suite de centres nerveux dis- tincts, tant les ganglions sont petits , comparés aux rameaux volumineux par lesquels ils communiquent ensemble. Aussi, tandis que les auteurs, en décrivant le nerf grand sympathique, considèrent cependant les gan- glions cervicaux d’une manière isolée et les décrivent chacun en particulier , tous parlent de la portion thorachique comme d’un nerf continu , et les gan- glions ne leur paroissent ici que de petits renflemens placés de distance en distance sur’un tronc nerveux unique. Mais il est facile de se convaincre , par un examen attentif, qu’on ne doit pas s’arrêter à ce premier as- pect dont nous parlons ; que les ganglions thorachi- ques doivent être considérés comme les cervicaux , et n’en diffèrent que par plus d’uniformité dans le nom- bre et la distribution de leurs rameaux. Suivons donc ici la même marche descriptive que dans les autres régions , en observant seulement de comprendre sous un même coup d’œil tous les gan- glions thorachiques , pour éviter des répétitions inutiles. On compte douze ganglions thorachiques. Tousnerfs 548 sont placés sur la tête des côtes correspondantes , et sont immédiatement recouverts par la plèvre. Ce nombre varie quelquefois aussi-bien que la position : souvent le dernier ganglion cervical s’étend jusque sur la première côte et remplace le premier thora- cliique qui manque alors absolument. On en voit plu- sieurs qui, au lieu d’occuper la tête des côtes , occu- pent les espaces intercostaux : ceci est cependant assez rare. ) O11 ne peut assigner aucune forme précise aux gan- glions thorachiques , tant cette forme est irrégulière. Leur volume est, en général, très-peu considérable : ra- rement il égale celui des ganglions abdominaux, jamais celui des cervicaux. Chacun de ces ganglions fournit des rameaux que l’on peut distinguer en supérieurs, inférieurs, externes et internes. Hameaux supérieurs et inférieurs. Nous réunissons ces deux ordres, parce que, comme on le conçoit, le rameau supérieur d’un ganglion est nécessairement le rameau inférieur du ganglion qui précède. Tous sont remarquables par le volume considé- rable qu’ils présentent. Souvent ce volume est presque égale à celui des ganglions eux-mêmes. Toujours c’est un rameau unique qui réunit ainsi deux ganglions en allant de l’un à l’autre , différence sensible d’avec la région cervicale , où l’on voit souvent deux ganglions communiquer ensemble par plusieurs ramuscules isolés. Mais, quel que soit le volume de ces rameaux, pourDE LA VIE ORGANIQUE. ' 5^9 l’ordinaire on les distingue fort bien des ganglions d’où ils partent : d’ailleurs, leur origine n’a pas tou- jours lieu au même point du ganglion. Tantôt ils nais- sent pins près du corps des vertèbres, tantôt plus près des côtes , en sorte qu’une ligne perpendiculaire tra- versant à-la-fois tous les ganglions thorachiques par leur milieu , ne correspondroit point à tous les ra- meaux dont nous parlons : le plus grand nombre se trouverait ou à droite ou à gauche de cette ligne. Ces rameaux passent tous au-devant des artères intercostales correspondantes, dont ils croisent la di- rection. Dans leur trajet très-court, ils fournissent souvent de petits filets qui vont se perdre , soit aux muscles intercostaux, soit à la surface des côtes. Rameaux externes. Ceux-ci varient en nombre. Tantôt on n’en trouve qu’un seul pour chaque ganglion , tantôt on en dis- tingue trois ou quatre ; d’autres fois le rameau, d’abord unique, se bifurque ensuite plus ou moins près de son origine. Lorsqu’il n’y en a qu’un , son volume est assez considérable. S’il s’en trouve plusieurs , toujours un d’entre eux domine par sa grosseur, les autres étant fort ténus. Ces rameaux prennent toujours une direction oblique en haut et en dehors ; et chacun parvenu , après un court trajet, dans l’espace intercostal, s’ana- stomose avec la branche antérieure des nerfs dor- saux , au moment où elle sort du canal vertébral. S il*y a plusieurs rameaux pour le même ganglion , ou si le rameau, d’abord unique , s’est ensuite bifurqué, tous les fdets se réunissent bientôt pour se terminerS5o NERFS au. même point d’anastomose. Quelques-uns cepen- dant demeurent isolés, et vont se perdre dans les muscles intercostaux. Hameaux internes. Ils sont tres-multipliés , et leur distribution est en général assez irrégulière ; on peut cependant, sous ce dernier rapport, les distinguer en deux ordres. Les uns , destinés à l’abdomen, viennent des ganglions thoracliiques inférieurs : ce sont les splanchniques : leur disposition est constante. Les autres naissent de tous les ganglions , et se répandent aux parties voi- sines , dans l’intérieur même de la poitrine. Ces derniers sont, en général, fort courts et fort ténus. Ils s’entrelacent ensemble près de leur origine, et se dirigent aussilôt sur la partie antérieure de la colonne vertébrale , où ils se perdent dans le tissu cellulaire. Mais parmi ces rameaux , on doit en distinguer un beaucoup plus long que les autres, et dont l’existence ainsi que la distribution paraissent constantes. 11 naît du dixième ganglion, au niveau et isolément du nerf petit splanchnique , se dirige obliquement en avant et en bas , et après un trajet assez long se porte sur la partie antérieure de l’aorte. 11 suit dès-lors le trajet de cette artère, à laquelle il appartient , et fournit à ses parois de nombreux rameaux qui s’anastomosent avec ceux que donne le rameau semblable du côté opposé. Parvenu au niveau du tronc cœliaque, le rameau se jette et se perd dans le plexus du même nom , division du plexus solaire.DE DA VIE ORGANIQUE. 35l Des Nerfs splanchniques. Ces nerfs, par lesquels paraissent commencer tous les plexus abdominaux, sont au nombre de deux, dis- tingués en grand et petit- L’existence et la disposition du premier sont constantes ; le second offre plus de variétés dans son origine et dans le nombre des ra- meaux qui le constituent ; mais jamais il ne manque en totalité. Grand Nerf splanchnique. Il naît , par quatre ou cinq rameaux distincts et fort écartés les uns des autres, de la partie interne des ganglions thorachiques moyens, depuis le sixième ou septième , jusqu’au neuvième ou dixième. Ces ra- meaux se dirigent tous fort obliquement en bas et en dedans, sur les parties latérales de la colonne vertébrale , recouverts immédiatement par la plèvre , et ne se réunissent en un seul tronc que vers la on- zième vertèbre dorsale. Ce tronc continue son trajet dans la même direction oblique, jusqu’à la partie postérieure des appendices diaphragmatiques , s’en- gageant alors entre ces 'appendices et les vertèbres correspondantes , pour pénétrer dans l’abdomen. Cette introduction a lieu des deux côtés par un écar- tement particulier des fibres* du diaphragme , et ja- mais par les grandes ouvertures que ce muscle pré- sente. En pénétrant dans l’abdomen , le grand splanch- nique se divise en plusieurs rameaux assez volumi- neux. Ces rameaux , légèrement divergens entre eux , et cachés profondément d’un côté par l’estomac , de55a NERFS l’autre par le foie, vont se terminer à des ganglions très-supérieurs par leur volume à tous ceux que nous avons observes jusqu’ici. Les anatomistes ne comptent, pour l’ordinaire , qu’un seul ganglion semblable de chaque côté , et le nomment semi-lunaire ; mais un examen attentif en fait découvrir un bien plus grand nombre. On voit, surtout du côté droit, en soule- vant le foie , les rameaux splanchniques aboutir à une multitude de ganglions fort distincts les uns des autres, plus ou moins volumineux , très-irréguliers dans leur forme , très - variables pour le nombre. Tantôt ces ganglions se réunissent ensemble par une vraie continuité de substance , et laissent seulement entre eux des aréoles de diverses figures ; tantôt et plus souvent ils sont isolés , et ne communiquent que par des rameaux multipliés naissant de leur circon- férence. Ce que je dis s’applique également au côté gauche ; souvent cependant le premier aspect indique ici une disposition un peu différente. Lorsqu’on soulève l’estomac , on voit assez fréquemment les rameaux splanchniques se terminer d’abord à un seul gan- glion très-considérable , réellement semi-lunaire , ou plutôt en forme de croissant, et présentant sa con- vexité en bas , sa concavité en haut. Ce ganglion paroit entièrement isolé ,• et on n’en voit naître que des rameaux ténus. Mais pour peu qu’on suive ces rameaux, on les voit bientôt se terminer à d’autres ganglions secondaires , disposés comme ceux du côté droit. Cet assemblage de ganglions et de rameaux ner- veux entre-croisés d’une manière inextricable et réu-DE LA VIE OHGANIQUR. 553 ïiis ensemble , forme , au-devant de la colonne verté- brale, le vaste réseau que l’on connoîl sous le nom de plexus solaire , terme commun des deux grands nerfs splanchniques , et origine de presque tous les plexus intestinaux. C’est lui que plusieurs physiologistes ont considéré comme un second centre nerveux général, auquel se rapporloient en partie les impressions re- çues du dehors ; idée difficile à soutenir depuis que des expériences exactes ont prouvé l’insensibilité habi- tuelle du système des ganglions. Le plexus solaire répond en arrière à la colonne vertébrale, à l’aorte, aux appendices diaphragma- tiques; en devant à l’estomac, en haut au foie, au diaphragme ; en bas au pancréas. Inutilement vou- droit-on lui assigner une forme ou décrire isolément ses rameaux , qui tous s’entrelacent aussitôt après leur origine , et ne présentent jamais , chacun en particu- lier , une disposition régulière. On est forcé de les considérer dans leur ensemble sous le nom de plexus secondaires , en observant les différences les plus saillantes qui les distinguent les uns des autres. C’est à l’aorte que Je plexus solaire distribue toutes ses divisions, c’est pour elle qu’il paroit exister; et tous les plexus qu’il fournit suivent si exactement le trajet et les branches de cette artère, qu’il faut néces- sairement suivre celle-ci pour se former une idée juste de ceux-là. i°. Plexus diaphragmatiques. Ils naissent de la partie supérieure du solaire pour accompagner les artères diaphragmatiques inférieures. Un petit nombre de rameaux sert à les former. CesN F. R F $ rameaux s’entrc-croiscnt moins fréquemment que dan» les autres plexus, et souvent côtoient pendant long-temps les arleres auxquelles ils appartiennent. Rarement on les trouve interrompus par de petits gan- glions. Plusieurs se répandent sur le diaphragme et s’y perdent ; quelques-uns , surtout à droite , s’a- nastomosent dans l’épaisseur de ce muscle avec les nerfs diaphragmatiques venant des branches cervi- cales. . 2°. Plexus cœliaque. Il forme la division la plus considérable du plexus solaire, dont il n’est que le prolongement inférieur. Ses rameaux , mille fois entrelacés et entrecoupés par de nombreux ganglions, enveloppent l’artère cœliaque et ses trois principales divisions. Bientôt il se divise lui-même, comme elle, en trois plexus différens, très-inégaux en volume. Le plexus coronaire stomachique est le moins considérable. Il embrasse étroitement l’artère de même nom près de son origine, et-offre ici des ganglions nombreux qui la recouvrent presque en totalité. A l’endroit où elle se contourne pour gagner la pe- tite courbure de l’estomac , les rameaux nerveux sont plus multipliés et les ganglions plus rares. Quand l’artèrè envoie une branche au foie, le plexus se di- vise aussi pour l’y accompagner, puis il se prolonge sur la petite courbure qu’il suit jusqu’au pylore. Ses ranïeaux diminuent successivement en nombre à me- sure qu’il approche de cette extrémité; ils se ré- pandent sur les deux laces de l'estomac, et s’y réu- nissent en plusieurs endroits avec les rameaux duDK LA VIE ORGANIQUE. 355 nerf vague. Enfin les filets rares qu’il présente auprès du pylore vont en haut se réunir à ceux du plexus hépatique , en bas concourir à former le petit plexus qui suit l’artère gastro-épiploïque droite. Le plexus hépatique, très-volumineux dès son origine, enveloppe l’artère hépatique et la veine porte , et se dirige avec elles en haut et à droite jus- qu’à la scissure du foie. Avant d’y arriver et au- dessus du pylore, il se divise en deux portions fort inégales; l’une, inférieure, constitue le plexus de l'artère gastro-épiploïque droite, descend avec elle et va gagner le bord convexe de l’estomac, auquel il répand ses principaux rameaux. Plusieurs entrent dans le pancréas avec les artères pancréatiques trans- verses ; d’autres vont au duodénum avec les rameaux vasculaires que la gastro-épiploïque donne à cet in- testin . La portion supérieure du plexus hépatique, beau- coup plus considérable , augmente encore de largeur d’une manière sensible lorsqu’elle est parvenue au col de la vésicule, qui est entièrement enveloppé par les rameaux entrelacés de ce plexus. Ces rameaux pé- nètrent entre les membranes et s’y perdent à peu de distance du col, sans se prolonger beaucoup sur le corps même de la vésicule. Ils environnent aussi le conduit cholédoque jusqu’au duodénum, et sui- vent dans la substance du 1 oie les rameaux soit du conduit hépatique, soit de l’artère de, même nom, soit de .la veine porte. Beaucoup de ganglions fort petits et très-irréguliers dans leur forme, interrom- pent de temps en temps les rameaux du plexus hépa- tique.IV E R E S $56 Le plexus splénique est de tous le moins propor- tionné au volume de l’artère qu’il accompagne. 11 ofire , près de l’origine de celle artère , deux ou trois ganglions assez considérables situés immédiatement sur elle ; mais ensuite on ne trouve plus qu’un petit nombre de rameaux rarement anastomosés entre eux, et dont le trajet n’est presque jamais interrompu par des ganglions nouveaux. Ces rameaux serpentent au- tour de l’artère splénique, dont ils s’éloignent plus ou moins , el parviennent enfin dans la scissure de la rate, où ils pénètrent avec les branches artérielles. Quelques-uns descendent dans le pancréas avec les artères pancréatiques supérieures. D’autres suivent la gastro-épiploïque gauche au bord convexe de l’esto- mac. Plusieurs de ceux-ci se perdent dan* le grand épiploon. 3°. Plexus mésentérique supérieur. Au-dessous du plexus cœliaque, le réseau nerveux du solaire se prolonge sur l’aorte abdominale , et rencontre bientôt l’artère mésentérique supérieure. Là , il forme un nouveau plexus très-considérable : plusieurs ganglions lui fournissent des rameaux qui l’augmentent. Borné d’abord à l’artère , ce plexus descend avec elle entre le pancréas et la portion trans- versale du duodénum , s’engage entre les deux lames du mésentère et aussitôt s’épanouit beaucoup. Ses ra- meaux , entrelacés à l’infini, embrassent les glandes lymphatiques en même temps qu’ils suivent le trajet de l’artère, et se répandent comme elle sur toute la superficie de l’intestin grêle. L’artère colique moyenne , l’artère iléo-colique, en reçoivent cha-DE LA VIE ORGANIQUE- cane un plexus particulier, qui remonte avec le vaisseau dans le méso-colon transverse, et va se distribuer à la portion correspondante soit du colon , soit du cæcum. De nombreux ganglions peu volumineux interrom- pent les rameaux du plexus mésentérique supérieur, surtout sur le bord concave de l’intestin grêle, endroit où il est plus immédiatement appliqué sur l’artère à laquelle il appartient essentiellement. 4°* Plexus mésentérique inférieur. II peut être considéré comme le prolongement du précédent, auquel il se continue en haut, au-devant de l’aorte abdominale. Dans cet espace, il reçoit plu- sieurs rameaux isolés venant des ganglions abdomi- naux qui font suite au système général. Il en reçoit beaucoup d’autres du plexus rénal. Parvenu à l’ori- gine de l’artère mésentérique inférieure, il l’embrasse'1 d’abord étroitement,* mais peu après, et au moment- où cette artère se rapproche du détroit supérieur du bassin , le plexus se divise assez naturellement en deux portions. I/une , interne , moins considérable et formée par des rameaux rarement entrelacés , descend avec l’artère iliaque correspondante , et fournit en partie les plexus propres de l’iîiaque externe ou crurale et de l’hypogastrique. Mais un grand nombre de ces rameaux s’écarte absolument de Tarière iliaque, 6e porte au-devant du sacrum dans une direction pres- que droite , et se perd dans le plexus hypogastrique. L’autre portion, qui constitue essentiellement le plexus mésentérique , continue à accompagner l’ar- tère mésentérique inférieure entre les deux feuillets.NEUFS 555 du méso-colon iliaque, pour se terminer entre les deux lames du méso-rectum. Dans ce trajet, il environne, par des rameaux sans cesse entrelacés , l’artère prin- cipale , et c’est de ce réseau nerveux prolongé que partent, soit les filets isolés qui vont se perdre dans le méso-colon , soit les plexus particuliers qui accom- pagnent les branches artérielles à l’S du colon. Parmi ces plexus, on doit en distinguer un beaucoup plus volumineux que les autres, lequel accompagne l’ar- tère colique gauche, et va, d’un côté, se répandre sur la portion lombaire gauche du colon, de l’autre s'anastomoser avec le plexus mésentérique supérieur , suivant exactement en cela la distribution de l’artère. Ces plexus s’avancent fort peu sur les parois de l’in- testin lui-même, et paraissent bornés à environner les rameaux vasculaires qui y pénètrent. • Parvenu dans le méso-rectum, le plexus mésen- térique s’épanouit beaucoup et se continue avec le plexus hypogastrique, qu’il concourt en grande partie à former , en se réunissant ici avec les nerfs sacrés. ] jes rameaux de ce plexus vont se répandre à l’intestin rectum , *à la vessie , ^ux vésicules séminales ; dans la femme , au vagin et à la matrice , en suivant dans toutes ces parties le trajet des artères correspondantes. Distribués aux autres divisions de l’artère hypogas- trique , ils sortent avec elle du bassin , et leur forment les plexus propres qui les accompagnent à la partie postérieure de la cuisse. On trouve peu de ganglions dans toute l’étendue du plexus mésentérique inférieur. Ceux qui se re- marquent sont toujours rapprochés de l’artère prin- cipale.5". Plexus rénal. Celui-ci, double comme l’organe auquel il appar- tient, naît de la partie latérale des plexus cœliaque et mésentérique supérieur. Il commence par deux ou trois ganglions assez volumineux placés sur l’ar- tère rénale, à l’endroit où elle naît de l’aorte. Ces. ganglions donnent naissance à beaucoup de rameaux ténus qui, pour l’ordinaire , se portent sur l’artère parallèlement à sa direction et sans s’entre-croiser ensemble , disposition remarquable par laquelle ce plexus diffère essentiellement des autres. Ce n’est qu’auprès des divisions artérielles que les rameaux nerveux s’entrelacent d’une manière sensible, mais peu fréquemment. Ils pénètrent ainsi dans la sub- stance propre du rein , en suivant les rameaux de l’artère rénale dans leur distribution. D’autres filets pariant du même plexus vont se porter aux capsules surrénales, et concourent à former les petits plexus qui accompagnent les artères capsulaires. Enfin, c’est principalement du plexus rénal que naît un autre plexus peu considérable nommé spermatique. Celui- ci, formé par un petit nombre de rameaux, descend en accompagnant l’artère du même nom. Deux autres ganglions se remarquent dans ce trajet. Il suit l’artère- jusqu’à sa distribution au testicule chez l’homme , à l’ovaire chez la femme. Mais son extrême ténuité n’a pas permis, même à Walter, de le découvrir fort loin au-delà de son origine. Tel est le plexus rénal considéré dans sa disposi- tion générale et pris à sa principale origine. Mais le.56o N En ES j'iexus solaire n’est point le seul qui concoure à le former, comme nous le verrons tout-à-l’heure. Petit Nerf splanchniq ue. Celui-ci, nomme aussi neij splanchfiique acces- soire par Walter, naît un peu au-dessous du grand, ordinairement par deux rameaux venant des dixième et onzième ganglions thorachiques. Ces rameaux , obliquement dirigés en bas et en dedans , s’engagent isolément derrière le diaphragme et se réunissent en un seul tronc au niveau de la douzième côte. Ce tronc pénètre aussitôt dans l’abdomen , et se divise pour d’ordinaire en deux rameaux , dont l’un remonte et s’anastomose avec le grand splanchnique avant sa divi- sion ; l’autre descend en dedans et va se jeter dans le plexus rénal, fournissant seulement quelques ramus- cules au plexus solaire. On pourroit nommer aussi petits splanchniques deux autres nerfs assez considérables , dont l’un naît par deux rameaux des onzième et douzième ganglions thorachiques ; l’autre vient du rameau de communi- cation qui réunit le dernier ganglion thorachique avec le premier des abdominaux. L’un et l’autre entrent dans l’abdomen en traversant le diaphragme, et s’ana- stomosent ensemble pour se perdre au plexus rénal. Walter les nomme nerfs, rénaux postérieurs, Tels sont les plexus nombreux que les viscères abdominaux reçoivent du système des ganglions. Les grands splanchniques paroissent d’abord en être la source commune , puisque ce sont eux qui, réunis ensemble, semblent servir essentiellement par leurs rameaux à constituer le plexus solaire. Mais si l’onDF, LA VIF. O KG AN I QUE. 361 observe que des ganglions très-considérables et très- multipliés existent au-dessous du diaphragme, que de ces ganglions partent immédiatement presque tous les nerfs du plexus solaire, qu’il n’y a nulle propor- tion entre le volume de ces ganglions et les rameaux ténus- qu’ils reçoivent des nerfs splanchniques ; si, dis-je , on a égard à toutes ces considérations , on regardera la réunion des ganglions solaires comme le véritable centre d’où partent les nerfs distribués aux viscères abdominaux, et les nerfs splanchniques ne paraîtront qu’un moyen de communication entre ces ganglions et les thorachiques. Cette remarque se rapporte parfaitement à la manière dont il faut con- sidérer l’ensemble du système nerveux organique , où les ganglions sont toujours les seuls points de départ, les nerfs n’étant que des productions qui en émanent. § V. Des Ganglions abdominaux. Ceux-ci, plus nombreux que les cervicaux , plus constamment distincts les uns des autres que les tho- rachiques , font suite au système nerveux général, et ont été décrits par les auteurs comme formant la continuation de ce qu’on nommoit nerf grand sym- pathique. L’examen attentif de leur disposition prouve qn’on doit suivre, en les décrivant, la marche que nous avons adoptée jusqu’ici, et les considérer comme autant de centres nerveux particuliers d’où partent des rameaux destinés à diverses parties. Ces ganglions occupent l’espace compris entre la douzième côte et l’union de la dernière vertèbre56a neufs lombaire avec le sacrum. Us sont situés sur les par- ties latérales et antérieures du corps des vertèbres , plus rapproches du milieu de ce corps que les gan- glions thorachiques. Ordinairement ils répondent aux os eux-mêmes, quelquefois aux fibro-cartilages qui les réunissent : ceci tient au nombre des ganglions, qui est fort sujet à varient Tantôt, en effet, on en compte cinq, tantôt, et plus souvent , on n’en trouve que trois bien marqués et bien sensibles. Le volume des ganglions abdominaux , moindre que celui des cervicaux, l’emporte pour l’ordinaire sur celui des thorachiques. Quelquefois on les trouve plus considérables d’un côté que de l’autre. Leur forme est irrégulière * plutôt allongée qu’arrondie. Leur couleur, grisâtre comme aux cervicaux , con- traste souvent avec celle de leurs rameaux , qui est plus blanclie. Ces rameaux se distinguent comme ailleurs, en supérieurs, inférieurs, externes et in- ternes. Rameaux supérieurs et inférieurs. Ils se rendent d’un ganglion à l’autre , et ne servent qu’à établir cette communication que l’on prend sou- vent pour continuité. Leur nombre varie beaucoup plus qu’aux thorachiques : souvent au lieu d un seul on en trouve deux ou trois. Leur existence n’est pas même très-constante. 11 n’est point rare de trouver un ganglion entièrement isolé de celui qui le précède, et communiquant seulement avec celui qui le suit. D’autres fois, deux ganglions rapprochés l’un de l’autre se réunissent immédiatement par continuité de sub- stance : ce cas est moins fréquent.DE I.À VIE ORGANIQUE. 565 Toujours ces rameaux sont d’une tenuité extrême : différence remarquable d’avec les rameaux semblables des ganglions thorachiques. Leur longueur varie sui- vant l’espace qui sépare les ganglions entre eux, espace qui varie lui-même suivant le nombre et la position des ganglions. Leur direction est ordinairement un peu oblique, ce qui tient, soit à la courbure de la colonne vertébrale , soit au rapport mutuel des ganglions , qui rarement se trouvent tous sur la même ligne. Rameaux externes. Leur nombre est incertain. Ordinairement chaque ganglion en produit deux ou trois , qui tantôt naissent isolément, tantôt sont réunis dans leur origine. Ils sont assez volumineux , plus longs que dans la région thorachique , vu la position plus antérieure des gan- glions sur la colonne vertébrale. Leurdireclion oblique en haut pour les ganglions supérieurs, transversale pour les moyens, est oblique en bas pour les infé- rieurs. Dans leur trajet , ils croisent la direction des artères lombaires, au-devant desquelles ils passent , quelquefois se contournent autour d’elles. Enfin ils s’enfoncent entre les attaches du muscle carré des lombes, et s’anastomosent, au niveau des trous de conjugaison, avec les branches antérieures des nerfs lombaires. * Outre ces rameaux, on en trouve plusieurs autres beaucoup plus ténus qui naissent tantôt des ganglions, tantôt des rameaux supérieurs et inférieurs, tantôt enfin des rameaux externes les plus volumineux. Ils se portent sur le muscle carré des lombes, et pénètrent <lans son intérieur, où ils se perdent.NERFS 564 Rameaux internes. Ils sont multiplies et tous fort ténus. Leur origine a lieu soit aux ganglions, soit aux rameaux supérieurs et inférieurs. Presque aussitôt ilss’entrelacent ensemble d’une manière fort irrégulière, et se dirigent ainsi au- devant de l’aorte abdominale, dont ils forment en par- tie le plexus. Souvent, dans ce trajet, ils sont inter- rompus par de petits ganglions secondaires qui se trouvent aux divers points d’anastomose. Prolongés sur l’aorte, ces rameaux vont concourir au plexus mésentérique inférieur. Souvent un d’entre eux, isolé des autres et plus volumineux, suit le trajet de l’aorte sans s’anastomoser, et va se perdre dans le même plexus mésentérique. § VI. Des Ganglions sacrés. Leur nombre est assez difficile à bien déterminer ; mais leur existence est constante. Pour l’ordinaire , on en trouve trois bien prononcés ; mais lorsqu’on avance plus inférieurement, on ne voit souvent plus , de l’un et de l’autre côtés , que quelques filets ténus, qui paroissent se perdre au-devant du coccyx. Ces ganglions , situés à la face antérieure du sa- crum , répondent tantôt à l’union des différentes pièces de cet os, tantôt et plus souvent aux trous sa- crés antérieurs, recouvrant alors en partie les derniers, nerfs que la moelle fournit. En devant, ils répondent au péritoine. Leur forme, habituellement irrégulière, est assez souvent ovale de haut en bas ; leur couleur est grisâtre, leur consistance très-peu marquée. Les rameaux qu’ils donnent se distinguent en supérieurs *DE LA VI « organique. 565 inférieurs, externes, internes et antérieurs. Je ne parle ici que des trois premiers ganglions. Rameaux supérieurs et inférieurs. Us établissent, comme par-tout ailleurs , des com- munications entre les ganglions d’où ils partent. Leur nombre est plus variable que dans aucune autre ré- gion. Souvent on en trouve deux ou trois allant d’un ganglion à l’autre. Lors même qu’un seul existe, sa ténuité contraste sensiblement avec le volume du ganglion dont il conserve cependant la couleur. Sou- vent on peut remarquer que ces rameaux naissent des côtés du ganglion et non de sa partie supérieure ou inférieure, quoiqu’ils prennent ensuite, en se re- courbant un peu , la direction verticale qu’ils ont toujours dans leur trajet. La longueur de ces rameaux, mesurée ordinaire- ment par l’espace qui sépare les trous sacrés anté- rieurs , varie suivant l’éloignement mutuel plus ou moins grand des ganglions. Assez souvent on ne trouve aucun rameau sem- blable entre le premier ganglion sacré et le dernier ganglion abdominal, en sorte qu’il y a alors une in- terruption manifeste dans le système nerveux orga- nique, au niveau de l’union du sacrum avec la ce-*- lonne vertébrale. Rameaux externes. i Us sont multipliés et assez gros , naissent irrégu- lièrement par faisceaux, et vont s’anastomoser avec les nerfs sacrés correspondans. Quelquefois ces ra- meaux manquent, le ganglion se continuant immé-NERI'S 5G6 diatement avec le nerf sacré dont il est toujours très- rapproché. Plusieurs rameaux externes, plus minces que les autres, se répandent sur les muscles pyramidal et rcleveur de l’anus. Rameaux internes. Ils naissent en nombre indéterminé, se portent, dans une direction plus ou moins oblique, sur le milieu du sacrum, en se réunissant à ceux du côté opposé. Souvent, dans leur trajet, ils s’entre-croisent ensemble et forment une espèce de plexus. Rameaux antérieurs. Ce sont les plus ténus et les plus nombreux. Es se portent sur les parties latérales postérieures du rec- tum, et se perdent aussitôt dans le plexus hypogas- trique. Les rameaux inférieurs du troisième ganglion sacré prennent une direction très-oblique en dedans et en bas, se rapprochant de ceux du côté opposé. Tantôt ils se terminent à un quatrième ganglion auprès du quatrième trou sacré; tantôt et plus souvent, le qua- trième ganglion n’existant pas, ils continuent leur trajet jusqu’à l’union du sacrum avec le coccyx. Là, ils offrent quelquefois un petit renflement à peine sensible dont on a fait un cinquième ganglion, mais dont l’existence n’est rien nioirts que constante. Bien- tôt après, les rameaux forment, en s’anastomosant avec ceux du côté opposé, une arcade renversée dont la convexité fournit un petit faisceau de filets diver- gens qui se perdent à la partie antérieure du coccyx.bE LA VIE ORGANIQUE. 567 Voilà la terminaison inférieure du système nerveux, organique, telle que les recherches les plus exactes ont pu la découvrir. Très-souvent on ne rencontre point l’arcade dont nous parlons, et les filets ténus du troisième ganglion sacré paroissent se perdre iso- lément sur le sacrum et le coccyx , sans se rapprocher de ceux qui lui correspondent du côté opposé , et sans qu’on puisse déterminer au juste l’endroit où ils finissent. Reflexions sur le système nerveux des Ganglions. Parmi les caractères nombreux qui établissent entre le système nerveux cérébral et celui des ganglions une différence tranchante , caractères observés par Bichat et développés d’une manière si brillante dans Y Ana- tomie générale , il en est un que nous devons rappeler ici, parce qu’il est plus spécialement relatif à la dis- position anatomique. C’est que les nerfs des gan- glions se distribuent par-tout au système circulatoire , paroissent exister pour lui et lui appartenir exclusive- ment. C’est avec les artères seulement qu’ils s’intro- duisent dans les, organes , ou plutôt c’est aux artères seules qu'ils se distribuent immédiatement quelque part quelles se trouvent , et ie tissu des organes n’en reçoit que quelques rameaux rares et isolés ; tandis qu’au, contraire les nerfs cérébraux s’écartent continuel- lement des vaisseaux sanguins , suivent souvent une direction toute différente ; et lors meme qu’ils s’en rapprochent, ne se répandent point sur leurs parois. Ce rapport constant entre le système nerveux des gan- glions et le système vasculaire , se remarque même sur le cœur ; car, comme nous l’avons vu, les nerfs568 NEUFS DE LA VIE 0RCANIQUE» cardiaques se trouvent tous soit à l'origine des gros troncs artériels , soit sur Je trajet des artères coro- naires , et n’appartiennent point proprement aux fibres musculaires dont le cœur est composé. Sans doute ce fait anatomique incontestable ne peut nous conduire à fixer le rapport de fonctions qui a lieu entre les deux systèmes dont il s’agit , puisqu’on ne connoît point les propriétés positives des nerfs des ganglions ; mais nous devons en conclure au moins qu’il reste ici, en physiologie , une lacune importante et essentielle : car il est raisonnable de penser que deux systèmes constamment réunis ensemble exis- tent l’un pour l’autre , sont nécessaires l’un à l’autre, et que si nous ne pouvons déterminer le mode de leur correspondance mutuelle, nous ne devons nous en prendre qu’à l’insuffisance de nos moyens. Nous pourrions ici présenter, par forme de réca- pitulation , l’ensemble des nerfs qui se distribuent à chaque organe. Mais ce travail , qui nous obligeroit de nommer une foule de parties non encore décrites, me paroît présenter peu d’utilité. En examinant cha- que organe en particulier , nous serons conduits né- cessairement à indiquer les sources principales d’où il reçoit ses nerfs , comme celles d’où lui viennent ses vaisseaux. Les connoissances qu’on aura acquises alors rendront ces détails beaucoup plus intéressais qu'ils ne pourvoient l’être dans ce moment.ANATOMIE DESCRIPTIVE. SECONDE PARTI E. DES APPAREILS D E LA VIE ORGANIQUE.SECONDE PARTIE. appareils D E la vie organique. Considérations générales sur les caractères distinctifs de ces Appareils. Nous divisons les appareils de cette seconde vie comme ceux de la première, en cinq ordres distincts, selon qu’ils servent à la digestion, à la respiration, à la circulation, aux absorptions et exhalations , enfin aux sécrétions. Ces fonctions sont distinctes en effet les unes des autres, soit par leur mécanisme, soit par leurs fins immédiates. Toutes cependant concou- rent. à un but commun, celui de la conservation orga- nique ; et de même tous leurs appareils se rappro- chent par des caractères généraux de forme , de dis- position , etc. ; caractères sur lesquels il est important de fixer un moment l’attention avant d’entrer dans les détails descriptifs. On a déjà remarqué la proportion comparative de ces appareils avec ceux de la première vie. On a vu que ces derniers l’emportoient de beaucoup pour le nombre, et il nous suffit d’observer ici la raison sen- sible de cette différence. Les appareils de la vie ex- térieure sont en effet ceux qui concourent essentiel-$72' CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS leruent à constituer l’homme , puisqu’ils sont immé- diatement soumis à l’intelligence, destinés soit à exé- cuter ses ordres, soit à servir à son expression. Ceux de la vie intérieure sont, au contraire , uniquement destinés à la conservation organique , soit en prépa- rant et employant les substances venues du dehors pour servir à la réparation, soit en rejetant au dehors les substances qui pendant quelque temps ont servi à la composition des organes. Or, les actions infini- ment variées dont l’intelligence est le principe exi- geoient un grand nombre de moyens; tandis que le travail réparateur , moins compliqué et plus uniforme, demandoit des moyens moins multipliés. Parmi les caractères anatomiques des appareils de la seconde vie , nous devons en distinguer quatre principaux, véritables négations de ceux que les ap- pareils de la vie extérieure nous ont offerts. Premier caractère. Ici plus de ligne médiane, plus de division exacte en deux moitiés. Chaque organe s’étend plus ou moins loin d’une région dans une autre, et tantôt occupe toute la largeur de la cavité qui le renferme, tantôt ne remplit dans cette cavité qu’une fort petite place sans qu’aucun organe semblable à lui se trouve du çôté opposé. Ceci souffre cependant plusieurs exceptions ; et si jamais on ne voit les appareils de la vie organique soumis a une symétrie rigoureuse ; souvent on y . . ~ r , . . - • ; " t ~ Le défaut de symétrie est l’attribut le plus saillant e la vie organique présente à l’œil de l'anatomiste*DE LA VIE ORGANIQUES trouve une symétrie incomplète. Déjà nous avons observé que le système nerveux des ganglions se di- visoit en deux moitiés distinctes dans la plus grand», partie de son étendue; et les poumons, quoique iné- gaux, les reins, quoique sujets à varier un peu dans leur position respective , nous offriront des exemples d’organes pairs susceptibles de se suppléer mutuel-i- lement. Le défaut de symétrie, envisagé d’uffe ma- nière purement anatomique , ne pourroit donc seul établir une différence tranchante entre les appareils des deux vies. Un caractère plus constant et plus positif, c’est le défaut d’harmonie dans les phénomènes de la vie or- ganique. Je réunis ce caractère au précédent, parce que Bichat le regarde comme sa conséquence natu- relle. Cependant il est très-vrai que dans aucun cas les organes de la seconde vie ne sont soumis à la loi de l’harmonie, tandis que souvent nous trouvons chez eux en partie la symétrie de structure. Ainsi, quoique deux reins doivent sécréter également l’urine, on voit tous les jours que l’énergie sécrétoire de l’un prédo- mine sHr celle de l’autre, sans que la fonction soit troublée , et qu’aucun dérangement essentiel dans l'économie résulte de cette inégalité. Une glande sa- livaire peut fournir beaucoup plus de fluide, que celle qui lui correspond, sans que la première élaboration des alimens en souffre, etc. C’est donc à ce carac- tère qu’il faut s’attacher, puisqu’il se trouve par-tout dans la vie organique, plutqt qu’à l’irrégularité de formes, puiqu’elle n’y est pas constante. Observons, au reste, que l’irrégularité de formes tiçnt en grande partie à la nature des fonctions, qui5y4 CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS sont toutes successives, enchaînées, et ne peuvent , point s’exercer isolément comme celles de la vie ex- térieure. L’action de l’estomac suppose celle de l’œ- sophage ; l’action du duodénum suppose celle de l’es- tomac , etc. Toutes se suivent et ont lieu les unes après les autres : ce qui demande des organes con- tinus plutôt que des organes réguliers. Second caractère. Les appareils de la vie organique sont, en général, soustraits à l’influence immédiate du cerveau, et n’ont point avec lui de rapports prochains. Les nerfs qu’ils reçoivent leur viennent des ganglions, et par consé- quent ne peuvent établir aucune communication entre ces appareils et l’organe central des impressions exté- rieures. Ce caractère anatomique est remarquable , puisqu’il se lie naturellement avec ce que la physio- logie nous enseigne sur la différence des propriétés qui président aux phénomènes des deux vies. Cepen- dant on se tromperoit si l’on tiroit de ce fait des in- ductions trop étendues; l’observation nous démenti- roit bientôt ; car l’estomac reçoit les dernières divi- sions du nerf vague ; les nerfs sacrés fournissent beau- coup de rameaux au rectum et à la vessie. Aussi les fonctions de ces organes dépendent de l’influence céré- brale et en partie de la volonté. On doit même remar- quer , comme je l’ai dit dans un autre ouvrage (i) , que si l’estomac est soumis immédiatement à l’in— (i) De la division la plus naturelle des phénomènes phj ~ biologiques considérés chez l’homme. \ vol. iii-8*.DE LA VIE ORGANIQUE." 5j5 fluence cérébrale , dès-lors tout l’appareil digestif y est soumis d’une manière médiate , puisque l’estomac est à la tête de cet appareil, et qu’aucun phénomène digestif ne peut avoir lieu si la première élaboration essentielle des alimens a été impossible. Le poumon reçoit aussi des nerfs cérébraux , mais on ne voit pas qu’il en résulte aucun rapport immé- diat entre lui et le cerveau pour les phénomènes. Il est vrai que l’appareil respiratoire comprend nécessaire- ment, outre le poumon, l’ensemble des muscles in- tercostaux et diaphragme, dont le cerveau dirige les mouvemens. Ainsi nous observons*que les appareils digestif et respiratoire, par les rapports médiats ou im- médiats qu’ils conservent avec le cerveau , s’éloignent un peu des autres appareils plus immédiatement nu- tritifs qui n’ont plus aucun rapport semblable, ou dans lesquels ce rapport , s’il en existe encore quelques traces, paroît être sans conséquence. Troisième caractère. La fréquence extrême des maladies organiques distingue évidemment les appareils de la vie inté- rieure. Je n’insisterai point sur ce caractère, qui a été indiqué par Bichat au sujet de la première vie. As- surément il n’y a nulle comparaison à faire entre le nombre des maladies organiques du cerveau, des nerfs, des muscles, et celles du poumon, du cœur, du foie, etc. Les premières sont citées comme des événemens rares : les secondes sont si habituelles , , , A >V # J qu il n est peut-etre pas deux sujets chez lesquels on n’en trouve quelqu’une.076 CONSIDERATIONS SUR LES APPAREILS- On peut même aller plus loin , et affirmer ,sans crainte d’erreur, que toujours les maladies organiques appartiennent, au moins primitivement, aux appareils de la vie intérieure ; car, i°. ces appareils entrent comme composans essentiels dans la structure de tous les organes , de quelque vie qu’ils dépendent : ainsi on trouve dans le cerveau et dans les muscles les ap- pareils circulatoire , absorbant, exhalant, nutritif. 3.0. Toujours c’est un trouble dans les fonctions de la vie intérieure qui donne naissance aux maladies nom- mées organiques , même lorsqu’elles surviennent dans le cerveau , les muscles ou les organes des sens ; et les fonctions auxquelles ces organes sont employés ne sont jamais altérées alors que d’une manière consé- cutive : remarque importante qui nous conduirait aux plus hautes considérations physiologiques , si c’é— toit ici le lieu de s’en occuper. Quatrième caractère. Enfin les différences relatives à l’age ne sont pas tout-à-fait les mêmes dans les appareils de l’une et de l’autre vies comparativement observés. Chez le fœtus , on a vu que plusieurs organes de la vie extérieure ou ne sont point encore développés , ou ne le sont qu’imparfaitement. Ceci est surtout remarquable dans les appareils de la locomotion. Ainsi les os sont encore cartilagineux en tout ou en partie, e^.Jenr forme, leur direction les rend inca- pables de se prêter aux diverses attitudes du corps. Ainsi, parmi les musclés, les uns n’existent pas et une substance muqueuse en occupe la place ; les autre»DE LA VIE ORGANIQUE £77 sont grêles, peu résistans , et ne peuvent encore exé- cuter les mouvemens auxquels ils sont destinés. Dans la vie intérieure, au contraire , on ne trouve chez le fœtus aucun organe incomplet. Tous parais- sent suffisamment développés pour exécuter déjà cer- taines fonctions avec une parfaite exactitude ; çt si quelques-uns, comme ceux de la digestion et de la respiration, ne sont point encore en exercice , ceux- là même, entièrement formés d’avance, semblent n’attendre que le moment d’agir. Mais si les appareils de la vie organique sont déjà complets et achevés chez le fœtus , leur disposition et leurs rapports naturels de phénomènes ne sont pas à beaucoup près les mêmes que dans l’âge adulte. Ainsi le cœur, qui est en pleine activité, ne présente pas le même ordre successif dans ses contractions , et le trou botal ouvert , le canal artériel dilaté, l’ar- tère pulmonaire rétrécie , établissent un mode de cir- culation qui changera à la naissance. Aussi le foie, très-développé, paraît chez le fœtus être étranger à la sécrétion de la bile et ne servir qu’à la préparation du sang, etc., etc. Ces différences sont essentielles et fondamentales ; elles méritent un examen tout parti- culier, et ne peuvent être bien saisies si on ne les pré- sente tout à-la-fois sous un seul point de vue. Aussi Bichat avoit-il résolu de les unir à la fin de l’ouvrage sous le titre d'Histoire du Fœtus : nous suivons ses intentions , et cet article, traité par M. Roux , ren- fermera toutes les considérations qui autrement au- raient dû se trouver disséminées dans la description des appareils digestif, respiratoire, circulatoire, etc.378 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.' APPAREILS D E LA DIGESTION. Considérations générales. Les substances destinées à réparer nos organes ne nous sont point présentées dans un état propre à l’as- similation immédiate. Elles sont brutes , grossières , même lorsque l’art les a préparées avec le plus de soin, puisqu’elles n’ont encore aucun rapport prochain avec notre organisation. Elles sont variées, et la substance immédiatement nutritive doit être unique. Elles ne sont pas toutes propres à former cette substance unique, et une grande partie doit être, rejetée peu après avoir été introduite. Il est donc nécessaire que ces substances, jugées au moyen de l’odorat et du goût, soient reçues dans des cavités intérieures pour y être élaborées, sépa- rées en deux parties, et pour qu’une substance nu- tritive unique soit formée à leurs dépens. C’est ce travail qui constitue la digestion. Aussi tout l’appa- reil digestif consiste dans une suite de cavités con- tinues les unes aux autres, fort étendues en lon- gueur , susceptibles de se dilater plus ou moins, et formées par plusieurs ordres de membranes , dont les unes, musculeuses , leur communiquent divers inou- yemens; les autres, muqueuses , sécrètent ou exha- lent divers fluides, outre ceux que leur fournissentDE LA DIGESTION. $79 des organes sécrétoires voisins , fluides tous destinés à agir sur les alimens de différentes manières. Suivons ces cavités d’après leur disposition naturelle et l’ordre de leurs usages , en commençant par le pharynx , puisque la Louche a été décrite en entier à l’occasion de l’organe du goût qu’elle renferme. ARTICLE PREMIER. Du Pharynx. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. Le pharynx occupe la partie supérieure et profonde du cou. Situé sur la ligne médiane, parfaitement sy- métrique et régulier, il se rapproche d’une manière frappante, par ce premier caractère, des organes de la vie extérieure , à laquelle cependant il est étranger par sa nature et par sa destination. Si l’on ajoute à cette remarque qu’il reçoit des nerfs cérébraux , qu’il est soumis en partie, dans son mouvement, à l’empire de la volonté , on se convaincra qu’un seul caractère peut servir à fixer avec précision les limites respectives des deux vies , celui de la Jin à laquelle les organes ten- dent naturellement par leurs phénomènes. Le pharynx est borné en haut par l’apophyse basi- laire de l'occipital, en bas par l’œsophage, en devant par les cavités nasales, buccale et laryngée ; en arrière il répond à la colonne vertébrale. Sa forme, impos- sible à comparer , est déterminée par les parties envi- ronnantes auxquelles il est attaché. Allongé de haut en bas, il a supérieurement toute la largeur qui ré-380 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE." suite de l'écartement des apophyses ptérygoïdes ; dans son milieu, celte largeur augmente par l’écartement plus grand encore des cornes de l’os hyoïde et du car- tilage thyroïde; en bas, il se réirécit progressivement jusqu’au niveau de la trachce-artère, endroit où l’œso^ pliage commence. O11 ne peut point considérer le pharynx comme une cavité complète, car il n’a point de partie antérieure propre ; la postérieure est la seule qui le constitue essentiellement, et lorsqu’on ouvre celle-ci suivant sa longueur, on ne trouve en devant que les ouvertures postérieures des fosses nasales , de la bouche et du larynx. Le pharynx est donc réellement une sim- ple demi - cavité commune à l’air et aux alimens dans la plus grande partie de son étendue , inter- posée entre les premières voies par lesquelles les sub- stances extérieures s’introduisent , et les deux appa- reils respiratoire et digestif où ces substances doivent arriver. Pourvoir exactement le pharynx, il faut faire au- devant du cou, un peu au-dessous du larynx , mie section transversale qui s’étende en profondeur jus- qu’à la colonne vertébrale, isoler ensuite , en dissé- quant de bas en haut, toutes les parties coupées d’avec les vertèbres cervicales ; et, lorsqu’on est par- venu à la base du crâne, appliquer la scie entre le» apophyses styloïdes et mastoïdes, pour couper le crânq verticalement et des deux côtés à-la-fois. La pièce anatomique qu’on obtient par ce procédé com- prend la moitié antérieure du crâne , toute la face, le larynx, et avec ces parties le pharynx qui en dé- pend et dont on voit à découvert la paroi postérieure*CE LA DIGESTION. 381 La surface externe du pharynx n existe qu’en ar- rière et sur les cotés, d’après ce que nous avons dit tout-à-l’heure. Aplatie en haut, où le pharynx est assujetti de tous côtés par des attaches très-fixes, et fort rapprochée des vertèbres , elle devient un peu plus convexe en bas, où ces attaches sont plus lâches. Dans le milieu , elle correspond à la colonne verté- brale , au ligament vertébral commun antérieur, aux muscles grands et petits droits postérieurs de la tête et long du cou. Un tissu cellulaire très-lâche la sépare de ces parties. Sur les côtés, elle répond aux artères carotides pri- mitives , carotides internes , aux veines jugulaires in- ternes, aux nerfs vagues , et tout-à-fait en haut à une petite portion des muscles ptérygoïdiens internes. La surface interne a un peu plus d’étendue, parce qu’elle n’est point aussi exactement bornée par les at- taches fixes du pharynx, et dépend de la membrane muqueuse qui se continue en devant sur le voile du palais , sur ses piliers , et sur la partie postérieure du larynx. Deux choses sont à remarquer sur celte surface, i°. sa couleur : elle est rougeâtre comme celle de toutes les membranes muqueuses ; mais cette rougeur, moindre que dans la bouche, plus marquée que dans l’œsophage, détermine exactement les limites du pha- rynx indépendamment de toute autre considération • 2°. les saillies des glandes muqueuses : elles sont multipliées surtout dans la partie supérieure, la plus habituellement exposée au contact des corps exté- rieurs ; leur volume est assez considérable, leur dis- position fort irrégulière. Le pharynx! se termine en haut, par une attache fixe582 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE; et solide, à l’apophyse basilaire de l’occipital, dans l’endroit où celte apophyse se continue avec le corps du sphénoïde. Cette attache se fait au moyen d’une petite membrane fibreuse mince, mais forte, plus dense sur la ligne médiane que sur les cotés, et que l’on connoît sous le nom d'aponévrose céphalo-pha- ryngienne. C’est elle qui, dans cet endroit, constitue la portion solide du pharynx, les fibres musculeuses qui la recouvrent en arrière étant rares et peu multi- / pliées. Mais bientôt celte aponévrose diminue d’épais- seur et de consistance à mesure qu’on l’examine plus bas, et se perd à peu de distance de son origine , en se confondant avec la membrane muqueuse, la seule que l’on trouve ensuite. En bas , le pharynx se continue avec l’œsophage au niveau des premiers cartilages de la trachée-artère. L’endroit de cette continuité est indiqué à l’extérieur par un rétrécissement subit, sensible au premier as- pect, et qui, indépendamment du changement de di- rection des fibres musculeuses, permet facilement da reconnoître qu’un nouvel organe commence. Les bornes latérales du pharynx ne peuvent être exactement décrites qu’à l’occasion de sa portion mus- culeuse. § II. Organisation intime. Deux couches composent le pharynx : l’une est musculeuse, l’autre membraneuse. C’est la couche musculeuse qui détermine les li- mites extérieures du pharynx , qui en forme la por- tion solide dans presque toute son étendue, qui lui donne la mobilité en vertu de laquelle il se raccourcitDE LA DIGESTION-. 585 et se rétrécit pour favoriser le passage des alimens. Elle résulte de trois portions distinctes que l’on con- noît sous le nom de muscles constricteurs. Nous n’insisterons pas sur leur description , qui a été faite dans la Myologie ; nous nous bornerons à rappeler sommairement leurs attaches principales et leur dis- position générale , seules considérations qu’il importe ici de se représenter. Ces trois muscles larges se recouvrent mutuelle- ment , de manière que l’inférieur seul est apparent en arrière dans toute son étendue. Il recouvre en grande partie le moyen, comme le moyen recouvre en grande partie le supérieur. Chacun a sa forme particulière, dépendante de la direction de ses fibres, direction qui dépend elle-même des points plus ou moins mul- tipliés d’où elles partent. En effet, on peut regarder comme une règle générale de disposition, que les trois muscles doivent s’étendre beaucoup en largeur sur le pharynx, puisqu’ils servent non - seulement à ses mouvemens , mais aussi à former ses parois par leur présence. Si donc leurs fibres parlent en forme de faisceau d’un petit nombre de points fixes, elles de- vront diverger ensuite beaucoup entre elles : si, au con- traire, elles partent isolément de points fixes très- nombreux , elles pourront se porter presque parallè- lement , puisqu’elles formeront dès leur origine un muscle fort large. Ainsi le constricteur supérieur est quadrilatère, parce qu’il a pour attaches fixes le corps du sphénoïde, toute la longueur de l’apophyse ptéry- goïde , une partie de la ligne myloïdienne, l’aponé- vrose buccinato-pharyngienne, et la base de la langue. Lç qpAsfr^cteur moyen est triangulaire, parce qu’il384 APPAREILS de la vie organique, d ii pom attaches fixes principales que les grandes et petites cornes de l’os hyoïde, d’où ses fibres partent en faisceau rétréci pour diverger ensuite. Le constric- teur inférieur présente un carré irrégulier, parce quil na pour attaches fixes que la partie externe du cartilage cricoïde et une portion du thyroïde, ce qui forme une étendue peu considérable en proportion de la place très - large qu’il doit occuper sur le pharynx. Ces trois muscles se réunissent sur le milieu du pharynx avec ceux du côté opposé, en formant une espece de raphé qui répond à la ligne médiane gé- nérale. On voit, d’après ce que nous venons de dire, i°. que les bornes latérales du pharynx sont mar- quées essentiellement par les apophyses ptérygoïdes , les deux extrémités postérieures de l’os hyoïde et les côtés des cartilages thyroïde et cricoïde ; 2°. que la couche musculeuse du pharynx résulte de fibres plus ou moins obliques, disposées suivant différentes directions. Outre les trois plans charnus dont nous avons parlé, et qui forment seuls partie constituante prin- cipale du pharynx , on trouve encore plusieurs fibres répandues art-dessous des constricteurs, et concourant avec eux à former la couche musculeuse. Ces fibres résultent de l’épanouissement des muscles stylo-pharyngiens destinés à soulever le pharynx en totalité pendant la déglutition. Enfin les parties laté- rales inférieures du pharynx sont fortifiées par l’ad- dition de deux plans charnus naissant des côtés du voile du palais, et dirigés presque perpendiculaire-DE LA DIGESTION. 385 met en bas sous les noms de muscles palato-pharjn- giens. Il est facile de distinguer la portion musculeuse du pharynx d’avec celle de l’oesophage. A l’endroit où ce dernier conduit commence , les fibres deviennent toutes transversales et paroissent absolument isolées des fibres obliques, qui appartiennent au constric- teur inférieur. Nous reviendrons sur ces fibres œso- phagiennes en parlant de l’organe duquel elles dé- pendent. La couche membraneuse du pharynx n’est autre chose que la continuation de la membrane muqueuse générale qui appartient à toutes les voies respiratoires et digestives. En arrière, cette membrane recouvre toute la partie propre du pharynx , et n’est séparée de la couche mus- culeuse que par un tissu cellulaire assez lâche. Prolongée de l’un et de l’autre côté en devant , elle se continue supérieurement sur le contour des ouvertures nasales postérieures, soit avec la pituitaire, soit avec la membrane qui tapisse la trompe d’Eus- tache. Plus bas, elle se réfléchit sur les piliers du voile du palais , et se continue avec la membrane buccale. Plus bas encore, et au niveau du larynx , on la voit d’un côté s’enfoncer dans les deux espaces latéraux qui séparent le cartilage thyroïde du cricoïde, de l’autre, tapisser la partie postérieure de ce dernier f puis se réfléchir sur le contour du larynx, recouvrir dans cette réflexion les cartilages aryténoïdes , les muscles aryténoïdiens , crico-arylénoïdiens latéraux , et les cordes vocales, pour s’enfoncer enfin dans le conduit respiratoire par l’ouverture de la glotte. En III. 25586 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, s’y enfonçant , elle se réfléchit antérieurement sur la face inférieure de l’épiglotte, puis sur sa face supé- rieure , et se continue de nouveau avec la membrane buccale sur la base de la langue. En haut, la membrane pharyngienne va recouvrir la partie inférieure du corps du sphénoïde, et se con- tinuer ainsi avec la portion de pituitaire qui revêt la paroi supérieure des fosses nasales. En bas , elle se prolonge circulairement dans l’œ- sophage pour se continuer ainsi dans tout le conduit ali- mentaire. Telle est la disposition générale de la membrane muqueuse, laquelle n’est propre au pharynx, comme l’on voit, que postérieurement, tandis qu’en devant, en haut et en bas , elle appartient à d’autres cavités. Nous avons dit que cette membrane se dislinguoit par une rougeur particulière, différente de celle des cavités buccale et œsophagienne. Son aspect est lisse et n’offre point de villosités, mais seulement quelques inégalités dues aux saillies des glandes muqueuses qui se trouvent entre elle et la couche musculeuse. Quoique la membrane muqueuse soit soumise aux mouvemens que les fibres musculaires lui impriment, on n’y rencontre jamais les plis que nous remarque- rons dans les cavités suivantes. Ceci tient évidem- ment à ce que la contraction du pharynx n’est jamais que momentanée , et ne subsiste plus après le passage des alimens, excepté dans les cas de resserrement spasmodique. Si l’on pouvoit observer le pharynx dans l’instant de sa contraction , sans doute ces plis y offriraient la disposition irrégulière qu’ils ont sur la membrane muqueuse de l’estomac, puis que les fibresD£ LA DIGESTION. 58f musculeuses du pharynx sont, comme celles de l’esto- mac, entre-croisées dans toutes sortes de directions. Le pharynx reçoit de chaque côté deux artères principales, dont l’une lui vient de la maxillaire ex- terne ou labiale, sous le nom de pharyngienne infé- rieure , l’autre , de la maxillaire interne sous celui de pharyngienne supérieure. Plusieurs autres rameaux lui sont fournis par les palatins. Le nerf glosso-pha- ryngien lui appartient presque en totalité f indépen- demment des rameaux isolés que le nerf vague pro- prement dit lui donne ensuite. 11 reçoit aussi plusieurs nerfs des deux premiers ganglions cervicaux. § III. Différences du Pharynx suivant l’âge. Ces différences, peu nombreuses, regardent unique- ment la forme générale du pharynx. Elles tiennent à l’état où se trouvent alors les organes voisins dont le pharynx dépend nécessairement , puisque c’est à eux qu’il se fixe. i°. Chez le fœtus, le pharynx a nioins de longueur proportionnelle que chez l’adulte, parce que les ou- vertures nasales postérieures ont elles-mêmes une hauteur beaucoup moindre, vu le défaut de dévelop- pement des sinus. 2°. La largeur du pharynx est proportionnellement la même dans l’endroit où il répond aux cavités na- sales et à l’ouverture postérieure de la bouche , les- quelles offrent àussi une largeur relative égale.suivant l’âge. Mais il se rétrécit un peu plus au niveau du larynx , moins développé et moins étendu que chez l’adulte. Cette différence se réduit cependant à peu388 APPAREILS DE LA vie ORG-ANIQUE. de chose, parcp que , comme nous l’avons vu , le cartilage thyroïde est aussi plus évasé en arrière , et que c’est uniquement ce cartilage qui détermine ici l’é- tendue transversale du pharynx. On ne trouve aucune différence sensible dans l’or- ganisation intime du pharynx du fœtus. La portion musculeuse est seulement plus pâle et un peu moins développée, comme les muscles de la vie extérieure, dont elle partage presque tous les caractères. Les mouvemens du pharynx ont été examinés dans la Myologie. ARTICLE DEUXIÈME. De VŒsophage. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. L'oesophage , conduit musculeux et membraneux cylindroïde, établit une communication directe entre les cavités par lesquelles les alimens s’introduisent, et celles où se passent les premiers phénomènes essen- tiels de la digestion. Il commence au cou vers la qua- trième ou cinquième vertèbre cervicale , et finit à l’ouverture diaphragmatique par laquelle il s’introduit dans l’abdomen. Sa direction , verticale si on la considère en tota- lité , est extrêmement remarquable par les variations qu’elle présente. A son origine , et immédiatement au-dessous du pharynx, il répond parfaitement à la % ne médiane, et présente la même symétrie que l’organe auquel il succède ; mais dès qu'il a dépassé la partie inférieure du larynx, il se dévie sensiblementDE LA digestion. 5<Sg à gauche. Cette déviation augmente jusqu’à la partie inférieure du cou , où on peut le découvrir avec assez de facilité à côté de la trachée-artère, comme on le fait dans l’opération de l’œsophagotomie. En entrant dans la poitrine, l’œsophage se rap- proche .un peu de la ligne médiane, mais demeure encore dévié à gauche jusqu a l’origine des vaisseaux pulmonaires et à la division des bronches. Dans cet endroit, il se replace sur la ligne médiane et y de- meure jusqu’à la partie inférieure de la poitrine , pour s’écarter de nouveau à gauche au moment où il sort de cette cavité. Les rapports de l’œsophage sont très-nombreux en raison de sa grande étendue : on doit les observer au cou et à la poitrine. En devant, l’œsophage correspond dans son ori- gine au larynx, qui le recouvre en entier. Dévié à gauche, il est recouvert par une portion de la glande thyroïde, puis en partie par la trachée-artère, par les vaisseaux thyroïdiens gauches inférieurs, et par le muscle sterno-thyroïdien du même côté. A la poi- trine , où il est entièrement renfermé dans l’écarte- ment postérieur des deux plèvres, il répond en partie à la trachée-artère, puis en entier à la bronche gauche dont il croise la direction, puis à la partie posté- rieure du péricarde et à la base du cœur. En arrière, l’œsophage répond par-tout à la co- lonne vertébrale; il recouvre un peu le muscle lon^ p* du cou après sa première déviation. Dans la poiM - ' trine, il croise la veine azygos à sa courbure; ré- pond enfin au canal thorachique, et tout-à-fait en bas à l’artère aorte.3go appareils de la vie organique. Sur les cotes, 1 œsophage avoisine en haut les veines ■ jugulaires et les artères carotides. Après sa déviation , il répond a droite a la trachée-artère, à gauche au nerf récurrent et à la carotide primitive. Dans la poi- trine , il avoisine les poumons et répond ensuite à gauche à l’artère aorte, qu’il croise en bas en passant au-devant d’elle. La largeur de l’œsophage est un peu plus grande à son origine que dans le reste de son étendue : elle augmente beaucoup au moment où il se continue avec l’estomac. Au reste, ce conduit, observé presque tou- jours dans l’état de vacuité , est susceptible d’une ex- trême dilatation dans le passage des alimens, et nous ne pouvons fixer exactement le calibre qu’il peut acquérir. Considéré a sa surface externe, l’œsophage nous offre un aspect lisse dans presque toute son étendue ; rougeâtre près de son origine , il prend une couleur beaucoup plus blanche ensuite, circonstance remar- quable sur laquelle nous reviendrons en parlant de son organisation intime. Des stries longitudinales nombreuses , parallèles , indiquent la disposition des fibres musculaires qui entrent dans sa com- position. La surface interne, membraneuse, offre une blan- cheur qui contraste sensiblement avec la rougeur lé- gère du pharynx, et la rougeur très-marquée de l'es- tomac; preuve évidente que la membrane muqueuse du conduit alimentaire, sans changer de nature essen- tielle, prend des caractères variables suivant les or- ganes auxquels elle appartient successivement. Des plis longitudinaux se remarquent constamment surDE LA digestion. 3gi cette même surface : nous verrons bientôt à quoi ils tiennent. Vextrémité supérieure de l’œsophage se continue avec le pharynx. Un rétrécissement assez sensible indique le point de cette réunion. L'inférieure , d’abord rétrécie, puis tout-à-coup très-évasée en forme d’entonnoir, se continue avec l’orifice car- diaque de l’estomac. § II. Organisation intime. •L’œsophage est composé de deux couches , l’une externe musculeuse, l’autre interne membraneuse. La couche musculeuse forme sa portion solide -, elle a une épaisseur considérable, plus marquée même qu’au pharynx. Celte épaisseur établit une différence sensible entre les deux premières portions du tube alimentaire, et celle que l’abdomen ren- ferme. A l’estomac et aux intestins, nous trouverons en effet la portion musculeuse très-mince , et méri- tant le nom de membrane qu’on lui donne. Au contraire, nous ne pouvons point dire : la mem- brane musculeuse du pharynx et de Vœsophage, sans choquer toutes les idées reçues sur l’acception du terme membrane, qui ne s’applique point avec exactitude à des parties douées d’un certain degré d’épaisseur. Deux ordres de fibres forment cette première couche ; les unes sont transversales, les autres longi- tudinales. Les premières sont très-marquées, existent même seules à l’origine de l’œsophage , immédiate- ment au-dessous du pharynx j mais bientôt les se-*3g2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, condes paroissent, et sont ensuite les seules qu’on re- marque à l’extérieur du conduit dans tout le reste de son étendue. En les écartant, on retrouve au-des- sous d’elles les fibres transversales ; mais elles sont peu multipliées. Ceci prouve que les fibres longi- tudinales ne commencent point avec l’œsopbage , et que cet organe, par-tout susceptible de se rétrécir , ne peut pas s’accourcir également par tous ses points. La disposition et la couleur de ces fibres ne sont pas non plus par-tout les mêmes. Vers l’origine, les fibres transversales, seules existantes, sont encore disposées par petits faisceaux distincts , séparés les uns des autres par des couches celluleuses minces à la manière des muscles de la vie extérieure, dont elles se rapprochent aussi par leur couleur très-rouge. Dans tout le reste du conduit., au contraire, les fibres soit longitudinales , soit transversales, sont serrées les unes contre les autres sans intermèdes celluleux sensibles, et paroissent former un corps continu. Leur rougeur diminue beaucoup, souvent même elles paroissent absolument blanchâtres. Ces deux dernières différences méritent singulièrement d'être observées. Nous voyons, en effet, ici les fibres offrir d’abord les caractères propres aux muscles de la vie extérieure dans l’endroit où l’œsophage est encore soumis, au moins en partie, à la volonté, puis les caractères des muscles organiques là où l’influence de la volonté a cessé entièrement. La distinction que nous faisons a été sentie ou du moins entrevue par les anciens ; car, quoiqu’ils recon- nussent des fibres musculaires dans toute l’étendue de l’œsophage, ils distinguoient sous le nom spécialDE LA DIGESTION. 3g3 de muscle oesophagien l’appareil de fibres transver- sales qui environne le conduit immédiatement au- dessous du pharynx. >, Les fibres longitudinales, nombreuses et rapprochées dans la plus grande partie de l’œsophage , s’épanouis- sent et divergent sensiblement à son extrémité infé- rieure, évasée et élargie. On voit très-facilement leur disposition en distendant à-la-fois par l’air l’estomac et l’œsophage. Leur divergence laisse entre elles plu- sieurs espaces purement membraneux. Elles se con- tinuent sur l’estomac, dont elles concourent à former la tunique musculeuse , en se portant principalement vers la petite courbure, comme nous le verrons de nouveau dans l’article suivant. Les fibres transversales cessent entièrement au niveau de l’estomac , et ne se continuent point sur lui. La membrane muqueuse de l’œsophage, fine et ténue, offre , comme nous l’avons dit, un aspect blanchâtre qui la distingue soit du pharynx , soit de l’estomac. Cette blancheur augmente vers l’extrémité inférieure évasée , c’est-à-dire , près de l’endroit où elle doit cesser. A sa surface intérieure, la membrane présente, dant l’état de vacuité du conduit , des plis longitudinaux plus ou moins multipliés. Ces plis tiennent à la con- tractilité inégale des deux couches qui constituent l’œsophage , la musculeuse forçant la membraneuse de suivre les mouvemens qu’elle lui communique. Dès-lors la direction de ces plis est nécessairement perpendiculaire à celle des fibres qui les causent , cest-à-dire, que les plis longitudinaux sont dus à la contraction des fibres transversales, et que les fibres3<j4 appareils de la vie organique. longitudinales doivent déterminer des plis transverses. Pourquoi donc ne rencontre-t-on jamais ces plis trans- verses sur le cadavre? C’est que l’œsophage, fixé en haut par le pharynx , en has par l’estomac, ne se con- tracte suivant sa longueur que momentanément, et dans l’instant seul où les alimens le traversent. Hors de ce temps, ses fihres longitudinales, assujetties à leurs deux extrémités, ne peuvent point obéir à celte con- tractilité par défaut d’extension qu’on observe ailleurs dans les organes creux. Au contraire , les fihres trans- versales, distendues seulement pendant le passage des substances alimentaires, sont dans toute autre circon- stance privées de toute espèce d’antagonistes ; elles reviennent donc sur elles-mêmes, en sorte que l’œso- phage est habituellement rétréci lorsque ses fonctions ne s’exercent pas. Si on pouvoit observer l’œsophage pendant la déglutition , sans doute on trouyeroit sur sa surface interne les plis transverses dont nous avons parlé. La membrane muqueuse correspond en dehors à la couche musculeuse, dont un tissu cellulaire peu abon- dant la sépare. Plusieurs anatomistes ont dit avoir trouvé dans ce tissu des glandes muqueuses qu’ils ont nommées œsophagiennes : Bichat ni moi nous n’avons jamais pu nous assurer de leur existence. L’œsophage reçoit un grand nombre de vaisseaux. Ses artères lui viennent en haut principalement des thyroïdiennes inférieures; dans la poitrine , l’aorte les lui fournil immédiatement. En bas, et au moment de son embouchure avec l’estomac, il reçoit de nom- breux rameaux des diaphragmatiques inférieures, et surtout de la coronaire stomachique.DE LA digestion. 5g5 Les nerfs de l’œsophage viennent en partie du cerveau, en partie des ganglions. Outre les rameaux isolés que les nerfs vagues lui fournissent dès son origine, il en reçoit un grand nombre des plexus pulmonaires formés dans la poitrine par ces mêmes nerfs, qui viennent enfin se contourner tous deux en bas sur lui pour se terminer à l’estomac. D’un autre côté , des rameaux nombreux , fournis soit par les ganglions thorachiques , soit par les nerfs cardiaques, forment sur l’œsophage un plexus considérable qui l’enveloppe et l’accompagne jusqu’à sa terminaison inférieure. L’œsophage n’offre aucune différence sensible sui- vant les âges. On le trouve aus^i développé propor- tionnellement chez l’enfant que chez l’adulte : ce qui tient évidemment à la nature des fonctions qu’il doit remplir. § III. Fonctions de VŒsophage. L’œsophage est destiné à transmettre dans l’esto- mac les alimens qu’il a reçus du pharynx. Ses mou- vemens sont tous dirigés vers cette fin dans l’état naturel. Par la contraction de ses fibres longitudi- nales , il se raccourcit et se retire en quelque sorte sur les substances de manière à favoriser leur pro- gression. Par le mouvement de ses fibres circulaires, il se resserre et diminue le calibre de sa cavité : ce qui empêche les-alimens de séjourner long-temps à la même place dans son intérieur. Le premier de ces mouvemens est toujours de totalité, c’est-à-dire, que toutes les fibres longitudinales doivent se contracter à-la-rfois pour diminuer la longueur du conduit. Le3Ç)G APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. second , au contraire, est toujours progressif; et si les fibres transversales se conlractoient toutes en meme temps, la déglutition seroil évidemment im- possible. Les anneaux que forment ces dernières fibres doivent se resserrer successivement pour que les sub- stances soient forcées de passer ainsi du lieu étroit qu’elles occupent dans le lieu plus large qui est au- delà. De cette différence dans la manière dont s’exécute le mouvement des deux ordres de fibres œsopha- giennes, et dans les effets qui en résultent, nous pouvons déduire une conséquence intéressante par rapport aux deux phénomènes de la déglutition et du vomissement. Dans l’un et l’autre , le modç de contraction des fibres longitudinales est toujours le même, ou du moins il importe peu que cette con- traction commence près du pharynx ou de l’estomac, puisque toutes les fibres agissent à-la-fois, et que toujours le même effet en résultera, je veux dire , le raccourcissement général de l’œsophage. Au con- traire , il importe beaucoup que les fibres transversales commencent à se contracter dans un point plutôt que dans un autre , puisque c’est de l’ordre progres- sif de leur mouvement que dépend le trajet des sub- stances alimentaires en haut ou en bas. Si les fibres supérieures agissent les premières , les alimens seront poussés vers l’estomac; la déglutition s’opérera. Si la contraction commence auprès de l’estomac, les ali- mens remonteront vers le pharynx ; le vomissement aura lieu. Ainsi, ce n’est jamais à l’action des fibres longitudinales qu’on doit rapporter les phénomènes immédiats de la déglutition ou du vomjssement, c’estDE LA digestion. 397 toujours à l’action des fibres transversales , qui favo- risent l’une ou l’autre suivant l’ordre dans lequel elles se contractent. ARTICLE TROISIÈME. De VEstomac. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. L’estomac, premier organe essentiel de la digestion, occupe la partie supérieure de l’abdomen, et s’étend depuis l’hypochondre gauche, qu’il remplit presque en entier, jusqu’à l’épigastre où il sê termine. Borné en haut par le diaphragme et par le foie, en bas par le colon et le méso-colon transverse , il répond en avant aux fausses côtes et souvent en partie aux pa- rois abdominales. On ne peut, au reste, lui assigner de limites précises, tant son volume est Sujet à varier. Caché presque en entier dans l’hypochondre lors- qu’aucune substance alimentaire ne le distend, il fait une saillie plus ou moins considérable au-dessous des côtes dans son état de plénitude. On l’a vu, par l’effet d’une distension extraordinaire, se prolonger fort loin dans la cavité abdominale et jusqu’à la ré- gion iliaque gauche. * La forme recourbée de l’estomac l’a fait comparer avec assez de justesse, par les anatomistes, à une cornemuse. Son plus grand diamètre est transversal ; le petit, dirigé de haut en bas , diminue progressive- ment depuis l’hypocbondre, où il a le plus d’étendue.5g8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, jusqu’à l’épigastre, où il est le plus étroit. Les deux extrémités , beaucoup plus rétrécies que le corps, se dirigent en haut et en arrière. La direction de l’estomac est, en général, transver- sale. Toujours cependant elle offre une certaine obli- quité de haut en bas, de gauche à droite et d’arrière en avant. Ainsi l’extrémité droite est un peu plus bas et plus en avant que la gauche : je suppose ici l’état de vacuité. Dans la plénitude , l’obliquité dont je parle augmente considérablement, souvent même l’es- tomac paroît presque perpendiculaire, en sorte que l’extrémité droite, dont la situation ne peut varier, se trouve fortement recourbée en haut et forme un angle très-aigu avec le corps de l’organe. On peut fa- cilement s’assurer de ceci en distendant l’estomac avec de l’air poussé par l’œsophage. Le volume de l’estomac est susceptible, comme nous l’avons déjà remarqué , de variations presque indéfinies. Elles tiennent toujours soit à la distension plus ou moins grande que cet organe a subie par les substances introduites dans son intérieur, soit à la contractilité plus ou moins marquée de sa tunique musculeuse. La première cause influe surtout sur les variations qu’on observe chez les individus. Ainsi l’habitude d’une abstinence sévère et celle des repas copieux détermineront , l’une un resserrement, l'au- tre une dilatation considérable. La seconde cause influe principalement sur les variations qui dépen- dent de 1 âge. Ainsi chez les enfans , où la contracti- lité est plus vive, l’estomac offre le plus souvent un volume proportionnel très-petit, tandis que chez les adultes le volume est beaucoup plus grand pournu la digestion. 5gg l’ordinaire. Ces deux causes, à la vérité , se trouvent fréquemment réunies : car la contractilité est d’autant moindre quelle a été plus souvent combattue par la présence des substances dilatantes, et l’on peut rap- porter avec assez de raison le resserrement habituel de l’estomac chez les en fans , au petit nombre de dilata- tions qu’il a eues à subir. Nous reviendrons sur cet article en parlant de l’organisation intime. On considère à l’estomac deux surfaces, l’une ex- terne , l’autre interne. La surface externe peut, d’après la forme recour- bée et légèrement aplatie de l’estomac , se distinguer en deux faces, deux, bords ou courbures , et deux extrémités. La face antérieure est la plus convexe. Sa position varie un peu suivant les états de plénitude et de va- cuité , moins cependant qu’on ne le croit communé- ment ; car l’estomac , toujours assujetti en devant par les parois abdominales , est forcé , lorsqu’il se dilate, de se prolonger en bas suivant son petit dia- mètre , et ne peut point prendre cette direction ho- rizontale qui, selon le plus grand nombre des ana- tomistes , rend supérieure la face auparavant anté- rieure. 11 est naturel en effet que la dilatation se fasse dans le sens où la résistance est moindre , et l’on ne peut admettre que l’estomac soulève les parois abdo- minales qui le compriment, au lieu de s’étendre dans la cavité libre de l’abdomen. Ce qui en impose ici, c’est que l’estomac , quand on le distend d’air sur le cadavre, prend aussitôt celte position horizontale dont on parle. Mais les parois de l’abdomen sont ouvertes alors et ne lui offrent aucune résistance , ce qui4-00 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.' change en grande partie le mode naturel de dila- tation. Dans tous les cas, la face antérieure de l’estomac correspond en partie au lobe gauche du foie , en partie au diaphragme et aux fausses côtes. Dans l’état de plénitude , elle répond en outre aux parois abdomi- nales dans une étendue plus ou moins considérable. Toujours sa direction est plus ou moins oblique en avant et en bas. La face postérieure, plus aplatie et offrant la même obliquité, ne change jamais ses rapports immédiats. Toujours elle est entièrement cachée dans l’arrière- cavité des épiploons, et repose sur la partie supérieure du méso-colon transverse. Lorsque l’estomac se di- late , cette face se prolonge un peu sur la portion transversale du colon , et, quelque changement qu’elle puisse éprouver , elle entraîne inévitablement avec elle le colon et le méso-colon , auxquels elle est fixée par les replis du péritoine. Ces deux surfaces de l’estomac sont lisses et polies comme tout l’intérieur de la cavité péritonéale, à la- quelle elles correspondent. Leur couleur blanchâtre est fréquemment interrompue par les anastomoses nombreuses des artères gastriques qui se ramifient sur elles. On nomme bords ou courbures de Vestomac les endroits où les deux faces se réunissent. La grande courbure, convexe , termine l’estomac inférieure- ment en devant, et mesure toute la longueur de cet organe depuis un de ses orifices jusqu’à l’autre. Dans l’état de vacuité, elle ne répond qu’au méso-colon transverse ; dans la plénitude, elle s’avance plus ouDE LÀ DIGESTION. 4ot înoins sur le colon lui-même. L“e péritoine n’esl point immédiatement appliqué sur elle, à moins que l’es- tomac ne soit fortement distendu , et les deux feuillets qui ont recouvert les faces antérieure et postérieure laissent entre eux et. l'estomac , tout le long de la grande courbure, un espace triangulaire tres-sensible, avant de se réunir pour se porter à l’épiploon. C’est a cet espace que correspondent les artères gastro- épiploïques droite et gauche, dont les troncs, dirigés le long de la courbure, envoient aux deux faces de l’estomac leurs nombreux rameaux. Des glandes lym- phatiques plus ou moins multipliées environnent ces artères. Nous reviendrons sur la disposition très- intéressante que présentent dans cet endroit le péri- toine et les vaisseaux, lorsque nous parlerons de l’or- ganisation intime de l’estomac. À droite, la grande courbure se termine simple- ment à l’orifice pylorique sans offrir rien de remar- quable , si ce n’est le coude formé par cet orifice pylorique, et que l’on a nommé petit- cul-de-sac, quoiqu’il n’y ait dans cet endroit aucune saillie par- ticulière, et que ce coude soit précisément dans la direction du pylore. Mais à gauche, la grande cour- bure finit par une saillie considérable que l’on nomme ordinairement grand cul-de-sac. Cette saillie ne ré- pond point à l’orifice cardiaque , n’esl point dans sa direction, mais se trouve au-dessous de lui et se prolonge dans l’hypochondre, dont elle remplit une grande partie. C’est elle qui donne en grande partie à 1 estomac sa longueur naturelle, longueur qui par la excède de beaucoup l’intervalle des deux orifices. Le grand cul-de-sac correspond à la moitié anté- m. 26/\02 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. rieure de la (aec interne de la rate, à laquelle il est fixe par un repli du péritoine dans lequel se trouvent les vaisseaux courts de l'artève splénique. Ce repli péritonéal est formé par les deux feuillets qui ont tapissé les laces de l’estomac, et qui laissent entre eux, en allant à la rate , un espace triangulaire semblable à celui*du reste de la grande courbure. Cet espace où l’estomac est dépourvu du péritoine est beaucoup pins rapproché de la face postérieure que.de l’anté- rieure. La petite courbure, concave, termine l’estomac en haut et en arrière , et correspond à la grande scissure du foie, spécialement au lobe de Spigel. Elle s’étend de l’orifice pylorique au côté droit du car- diaque , en sorte que le grand cul-de-suc lui est abso- lument étranger et ne concourt point à la former. Elle est, comme la grande courbure, dépourvue du péritoine , les deux lames qui ont tapissé l’estomac laissant entre elles un espace triangulaire avant de se réunir pour constituer l’épiploon gastro-hépatique qui va se terminer aux deux bords de la scissure du l’oie. C'est dans cet espace que se trouve l’artère coro- naire stomachique, qui règne tout le long de la petite courbure. Les deux extrémités de l’estomac se distinguent en gauche el droite, sous les noms de cardia et de pylore. Le cardia termine à gauche la petite courbure et se trouve à droite du grand cul-de-sac, en sorte qu’il correspond, à-peu-près, à 1’union des deux tiers droits de l'estomac avec son tiers gauche. L estomac se continue ici avec l’œsophage, ou plutôt reçoit cede la digestion. 4°^ • . , conduit, qui paroît lui cire étranger, et qui s ouvre perpendiculairement dans sa cavité , immédiatement au-dessous de l’ouverture diaphragmatique. Le cardia est environné par les rameaux artériels nombreux que lui fournit l’artère coronaire stomachique près de son origine. On voit sur lui, au travers du péritoine , ces libres divergentes qui de l’œsophage vont à 1 es- tomac. C’est aussi sur lui que les deux cordons stoma- chiques , dernières extrémités des nerfs vagues, se con- tournent pour se rendre à l’estomac où iis se terminent. Le cardia correspond en devant à une partie du lobe droit du foie, en arrière à la partie latérale gauche antérieure de la colonne vertébrale, à droite au lobe de Spigel. Le pylore termine à droite l’estomac , occupe l’épigastre, et se trouve un peu plus bas et plus en avant que le cardia. Formé par le décroissement in- sensible de l’estomac, et dirigé dans le sens des deux' courbures à-la-fois, il oflre plus de longueur que le meme cardia , mais aussi une circonscription moins exacte. On le fait commencer pour l’ordinaire à l’en- droit où l’estomac, fort rétréci, forme loul-à-ooupsur lui-même un coude sensible, surtout dans l’état de plénitude. Le pylore remonte en arrière et un peu à droite jusqu’à la réunion des deux scissures du foie et au niveau du col de la vésicule biliaire. Là , iî finit par un rétrécissement circulaire très-marqué qui répond à la valvule pylorique. C’est à ce rétrécis- sement que l’estomac se termine : au-delà, le duodé- num commence. N Le pylore répond en haut et en devant au foie , en bas au pancréas? a droite à la vésicule biliaire,4° 4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, en arrière à l’artère gastro-épiploïque droite. Sur lui les rameaux de l’artère pylorique s’anastomosent avec ceux de la coronaire stomachique. Souvent sur le cadavre on le trouve coloré par la bile qui a trans- sudé au travers des parois de la vésicule, phénomène qui, comme l’on sait, n’a point lieu dans l’étal de vie. La suijace interne de L’estomac appartient à la membrane muqueuse. Sa forme répond à celle de l’externe ; mais le peu d’objets qu’elle présente dis- pense d’y faire les mêmes subdivisions. Sa couleur est, en général, rougeâtre, mais fort variable sur di- vers points ; elle offre plus souvent, dans le détail, un aspect marbré. Des villosités nombreuses recouvrent cette surface , et lui donnent ce velouté qu’on trouve dans tout, le reste du conduit alimentaire. Par ces deux caractères , la membrane interne de l’estomac diffère absolument de celle de l’œsopbage , qui est blanchâtre et lisse jusqu’à l’orifice cardiaque , où elle change tout-à-coup en se continuant dans l’estomac. C’est là tout ce que cet orifice présente de remar- quable. 11 est, d’ailleurs, constamment libre et béant, et paroît aussi favorablement disposé pour permettre aux alimens de remonter que pour leur permettre de descendre. Il n’eil est pas de même à l’orifice pylorique. Au rétrécissement cpie nous avons observé en dehors correspond intérieurement un bourrelet circulaire aplati auquel on a donné le nom de valvule, quoique assez improprement. Ce bourrelet, situé perpendi- culairement aux parois de l’orifice , répond par une de ses faces à la cavité de l'estomac , par l’autre à celle du duodénum. Sa grande circonférence, épaisse,DE LA DIGESTION. 4°^ ést fixée aux parois ; la petite , beaucoup plus mince, libre et flottante dans l’orifice, laisse dans son milieu une ouverture étroite par laquelle les alimens doivent sortir de l’estomac. Cette ouverture arrondie n’est fermée dans aucune circonstance , et dans quelque sens que les substances agissent sur la valvule, elles peuvent toujours la traverser. On ne voit donc pas trop quel est l’usage de la valvule pylorique , puis- qu’elle ne s’oppose point au retour des alimens con- tenus dans le duodénum. 11 paroît qu’en rétrécissant l’orifice elle est destinée à favoriser l’occlusion com- plète de l’estomac lorsqu’il se contracte pendant la di- gestion . i La valvule pylorique est essentiellement formée par une substance fibreuse , solide , blanchâtre, adhérente au tissu dense qui est interposé entre les membranes muqueuse et musculaire. On voit très-bien cette sub- stance fibreuse en soulevant la membrane muqueuse qui se replie sur elle , et que l’on regarde communé- ment comme formant seule la valvule. § II. Organisation intime. L’eslomac est essentiellement formé par trois mem- branes ou tuniques ; l’une séreuse , l’autre musculeuse, la troisième muqueuse. La tunique séreuse , formée par le péritoine, n’ap- partient point en propre à l’estomac , quoiqu’elle serve essentiellement à le constituer. Prolongée de toutes parts sur cet organe , elle peut, dans plusieurs en- droits, l’abandonner momentanément lorsqu’il se coit- iracte, revenir sur lui quand Use dilate; offrir, en un4oG APPAREILS DE LA VIE ORC A N I QUE. mol, a son egard une véritable locomotion analogue à celle de la peau sur les muscles extérieurs. C’est là l'idée principale qu’on doit se former de celle pre- mière couche : les détails et l'inspection Je prouvent évidemment. On voit deux feuillets péritonéaux partir des bords de la scissure transverse du foie , se réunir»ensemble pour se porter à la petite courbure de l’estomac sous le nom d'épiploon gastro-hépatique , s’écarter l’un de l’autre au niveau de cette courbure pour aller recouvrir les faces antérieure et postérieure de l’or- gane , qu’ils abandonnent, à sa grande courbure, pour se réunir de nouveau , et former en devant et à droite le grand épiploon, à gauche Je repli splénique. A chaque courbure, et surtout à la grande, ces deux feuillets , écartés l’un de l’autre , laissent entre eux un espace triangulaire dans lequel l’eslximac , réduit à scs deux membranes propres, n’adhère nullement au péritoine et n’en est recouvert qu’accidentellement. En se dilatant, l’estomac se prolonge dans ces espaces triangulaires et se recouvre ainsi d’une plus grande portion du péritoine. En se resserrant, il abandonne ees espaces et se dépouille de cettevportion péritonéale excédcnte qu’il avoit acquise. C’est dans cet état de vacuité de l'estomac qu’on peut facilement mesu- rer , par la simple inspection, l’étendue de ccs es- paces. Il suffit d’observer de combien les artères co- ronaire stomachique et gastro-épiploïques se trouvent éloignées de l’estoiuac : car ces troncs vasculaires tpii régnent le long des deux courbures correspon- dent toujours à l’endroit où les deux feuillets pé- VUQnéaux se réunissent après avoir formé l'espacoDE L A DIGESTION". 4°7 triangulaire dont nous parlons. L’estomac, en se con- tractant et en abandonnant cet espace, s’éloigne donc nécessairement du tronc artériel, qui paroît alors ap- partenir à l'épiploon ; en se dilatant, il s’en rapproche, et ce tronc paroît alors immédiatement appliqué sur la courbure stomachique* Il est facile de s’assurer de tout ceci par l’expérience suivante. Observez sur un cadavre l’estomac resserré sur lui-même et réduit au plus petit volume, vous verrez les artères gastro-épiploïques fort éloignées de la grande courbure. Distendez progressivement l’es- tomac par l’air , vous verrez cet organe s’introduire entre les deux feuillets de l’épiploon , et se rappro- cher des vaisseaux , qui bientôt, quand la distension sera portée au dernier point, se trouveront appli- qués sur lui. Seulement, comme la face antérieure de l’estomac, toujours libre, prête beaucoup plus à la distension que la face postérieure , toujours assu- jettie dans l’arrière-cavité péritonéale , les vaisseaux se rapprocheront un peu plus de cette face postérieure , et n’occuperont pas le milieu juste de la grande cour- bure. La même observation sera faite dans la même cir- r constance par rapport a la rate. Eloignée de l'estomac vide, elle s’appliquera immédiatement sur le grand cul-de-sac de cet organe dilaté aux dépens du repli péritonéal qu’il lui envoie. 11 en est aussi de même pour la petite courbure à l’égard de l’épiploon gastro- hépatique. . Ainsi l’estomac est environné dans tout son contour par un espace péritonéal libre que les vaisseaux cir- conscrivent , espace dans lequel il peut se prolonger4oS APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, lorsqu’il augmente de capacité ; et qu’il abandonne lorsque, diminué de volume, il a besoin d’une moins grande étendue de péritoine pour se recouvrir. Cette disposition est adaptée au peu d’extensibilité naturelle du tissu séreux comparée à l’extensibilité très-grande du tissu musculaire. Ici ces deux tissus concourent à constituer le même organe. Cet organe doit se dilater tout entier : il falloit donc que chaque tissu concourût à sa manière à cette ampliation. Le musculaire en est l’agent essentiel ; le séreux , moins extensible , s’y prête par les espaces vides qu’il offre. Au reste , il est facile de se convaincre que le tissu séreux n’est point aussi dépourvu d’extensibilité pro- pre qu’on l’a assuré quelquefois ; car , i°. c’est seule- ment au voisinage des courbures que le péritoine cesse d’adhérer à l’estomac ; il lui est intimement uni sur ses deux faces antérieure et postérieure, et ne peut en être séparé que par une dissection très-laborieuse. 3°. Les espaces triangulaires péritonéaux qui environ- nent l’estomac ne s’étendent que jusqu’aux vaisseaux. Lors donc que, par sa dilatation , l’estomac se trouve en contact immédiat avec les vaisseaux , toute la res- source que ces espaces fournissoient est épuisée. Or , il est certain que le degré de dilatation dont l’estomac est susceptible est indéfini, et on en a la preuve dans les cas extraordinaires où cet organe remplissoit pres- que toute la cavité abdominale. Alors sans doute le péritoine avoit souffert une véritable distension , et l’on ne peut pas dire que l’estomac s’en fût revêtu aux dépens des autres viseères, puisque tous ceux-ci en éloient recouverts comme dans l’état naturel. ff,e péritoine offre sur l’estonmc les memes carac-DE LA DIGESTION. 4°9 tères que dans tout le reste de l’abdomen. Blanc et lisse , il est lubrifié en dehors par le fluide séreux qu’il exhale. Un tissu cellulaire asséfc serré le réunit à la tunique musculeuse. Sa transparence permet de dis- tinguer au travers de lui les anastomoses nombreuses U des vaisseaux stomachiques. La tunique musculeuse forme la portion solide de l’estomac, et doit être considérée en quelque sorte comme la maîtresse des autres, puique seule elle jouit de la contractilité organique sensible, propriété essen- tielle à l’estomac, et que les tuniques séreuse et mu- queuse sont obligées de se prêter, chacune à leur ma- nière, aux mouvemens que celle-ci exécute. La tunique musculeuse a très-peu d’épaisseur et peut être envisagée comme une membrane , caractère qui s’applique également à tout le reste du conduit in- testinal, et qui établit une différence tranchante entre les organes destinés à transmettre les alimens dans l’in- térieur , et les organes destinés à contenir ces alimens pendant quelque temps pour les élaborer. Nous avon» vu, en effet, le pharynx et l’œsophage présenter un ap- pareil musculaire très-épais qui forme la partie prin- cipale de l’un et l’autre conduits, et que la membrane musculeuse paroît seulement destinée à recouvrir in- térieurement, tandis qu’ici nous voyons tous les sys-. tèmes qui constituent l’organe digestif présenter une égalité presque absolue d’épaisseur , et différer seule- ment par la structure et par les propriétés. La couleur de la tunique musculeuse est toujours blanchâtre, et jamais rouge comme dans les muscles de la vie extérieure : second caractère qu’on retrouve dans tout le conduit intestinal. On peut se rappeler/j-IO .APPAREILS LE LA VIE ORGANIQUE.' ici que la couleur rouge, très-marquée dans les mus- cles du pharynx, s’observe encore au commencement de l’œsophage, et cesse progressivement dans le reste du canal; en sorte que les systèmes musculaire ex- térieur cl intérieur, si différons par leurs propriétés, s’enchaînent mutuellement et se succèdent l’un à l’autre d’une manière insensible sur l’appareil digestif. Deux ordres de fibres forment la tunique muscu- leuse; les unes, longitudinales, suivent le grand dia- mètre de l’estomac; les autres,'circulaires, oocupent le petit. Les premières sont les moins multipliées et les moins uniformément répandues. Elles n'appartien- nent point proprement à l’estomac , mais à l’œsophage, où elles ont toutes leur origine. On observe ceci très- distinctement lorsqu’après avoir distendu avec l’air l’œsophage et l’estomac à-la-fois , on enlève avec pré- caution la tunique séreuse autour de l’orifice car- diaque. On voit alors les fibres œsophagiennes diverger sensiblement entre elles sur cet orifice, et se partager en plusieurs faisceaux distincts. Les plus considéra- bles vont gagner la petite courbure et se prolonger jusqu'au pylore. D’au tres descendent sur le grand cul- de-sac et suivent la Grande courbure dans toute son \ O étendue. Enfin quelques fibres rares et éparses se portent sur les deux faces extérieures , et ne peu- vent y être suivies à une grande distance. Celles-ci croisent plus ou moins obliquement la direction des fibres circulaires. Ce sont les fibres circulaires qui appartiennent en propre à l’estomac. Peu nombreuses à l’orifice car- diaque , elles deviennent très-marquées dans tout le reste de l’organe et surtout dans son milieu. On lesPE LA DIGESTION. 4T 1 Toit se porter parallèlement de la petite a la grande courbure, et se continuer ainsi ensemble, sans qu’on puisse leur assigner un point déterminé d’origine. Une observation délicate paroît avoir prouvé que presque jamais la même fibre ne fait entièrement le tour de l’estomac, et qu’après un certain trajet, elle se perd dans le tissu subjacent, une autre fibre lui succédant aussitôt dans la même direction. Ainsi on voit que les fibres circulaires existent sur tous les points de l’estomac, tandis que les fibres lon- gitudinales n’existent principalement que sur les deux courbures, en sorte qu’il y a une disproportion évi- dente entre le nombre des unes et celui des autres. La tunique muqueuse forme le tégument inté- rieur de l’estomac. Véritable continuation de celle de l’oesophage, elle en diffère, comme déjà nous l’avons in- diqué , par plusieurs caractères imporlans. Rougeâtre dans toute son étendue, recouverte de villosités très- ténues qui lui donnent un aspect lanugineux, elle offre une épaisseur un peu plus grande que la membrane œsophagienne, lisse et dépourvue de productions semblables. Un fluide muqueux très-abondant la lu- brifie et forme sur elle un véritable enduit habituel. Ordinairement, lorsqu’on ouvre l’estomac, on voit sur nette membrane une multitude de plis irréguliè- rement disposés et affectant toutes sortes de directions. Ces plis sont purement accidentels cl dépendent, comme ceux que nous avons remarqués dans î’œso- pliage, des contractions de la membrane musculeuse, qui peut seule diminuer détendue par son propre mouvement, tandis que la muqueuse, lout-à-fait dépourvue de contractilité organique sensible, est412 appareils de la vie organique. entraînée par la précédente. Les plis quelle forme doivent donc nécessairement se trouver perpendicu- laires.aux fibres qui les produisent; et s’ils sont irré- guliers , c’est parce que ces fibres sont disposées dans toute sorte (,1e sens. Nous avons vu en effet que plusieurs fibres se portent obliquement sur les deux laces ex- térieures de l’estomac , tandis que le plus grand nom- bre suit la direction longitudinale ou circulaire. Ce que nous disons ici sur la cause des plis de la membrane muqueuse est appuyé par les preuves les plus positives. Si, sur un animal vivant, on ouvre l’estomac distendu par les alimens, aucun pli sem- blable ne s’observe; mais quand les alimens sont sor- tis, l’estomac se contracte et les plis paraissent de tous côtés, analogues par leur disposition aux circonvolu- tions cérébrales. Souvent, dans les cadavres apportés aux amphithéâtres, on ne trouve point ces plis, parce que la contractilité organique sensible de l’estomac a été détruite en grande partie par les maladies lon- gues qui ont précédé la mort des sujets. Je n’insiste pas davantage sur ce phénomène inté- ressant , qui est examiné avec beaucoup de détails dans XAnatomie générale. Je me contenterai de re- marquer que l’estomac ne présente point dans sa mem- brane muqueuse ces plis constans qui tiennent à la struc- ture organique, et qu’on remarque dans les intestins sous le nom de valvules conniventés. La tunique muqueuse est unie à la musculeuse par un tissu intermédiaire.dense, blanchâtre, dont les anatomistes ont fait une quatrième membrane qu’ils ont nommée nerveuse, quoiqu’on n’ait aucune preuve que ce nom lui convienne. On connaît peu la struc- 4 *DEL A DIGESTION. 4 1 ^ ture de ce tissu , qu’au premier aspect on seroit teuté de ranger dans le système fibreux. C’est aussi entre la tunique muqueuse et la muscu- leuse que l’on trouve ces petits corps glanduleux re- marqués par Brunner, et regardés comme la source du fluide muqueux intérieur. Us se rencontrent pres- que uniquement dans la longueur des deux courbures : ailleurs ils ne sont pas sensibles. Tous les vaisseaux de l’estomac lui viennent du tronc cœliaque. L’artère coronaire stomachique et le rameau pylorique de l’artère hépatique se distribuent à sa petite courbure. Les artères gastro-épiploïques droite et gauche occupent la grande courbure et le grand cul-de-sac. Tous s’anastomosent ensemble sur O les faces antérieure et postérieure de l’organe. L’estomac reçoit ses nerfs du cerveau et des gan- glions. C’est sur lui que les nerfs vagues se terminent, en se subdivisant indéfiniment dans la tunique mus- culeuse. Le plexus cœliaque, division du plexus so- laire , lui fournit un grand nombre de rameaux qui accompagnent les artères , et se perdent avec elles entre les tuniques. L’âge n’influe point sensiblement sur la conforma- tion et la structure de l’estomac. Aussi volumineux proportionnellement chez le fœtus que chez l’adulte, il paroît seulement offrir dans le premier une direc- tion un peu plus oblique et presque perpendiculaire : ceci du reste n’est point aussi marqué qu’on est accou- tumé à le dire. § III. Fonctions de l’Estomac. C est dans l’estomac que se passent les phénomènes44 appareils de la vie organique. essenliels de la digestion , puisque c’est dans son in- térieur que les substances alimentaires sont altérées et réduites, quelles quelles soient, à cet étal d’homo- généité nécessaire pour que lh chyle soit formé en- suite à leurs dépens. Nous n’entrerons ici dans au- cun détail sur ces phénomènes, dont l’examen appar- tient à un traité de Physiologie; nous dirons seule- ment un mot des mouvemens que l’estomac exécute , mouvemens qui tiennent immédiatement à*sa structure anatomique. Sous ce point de vue , toute notre attention doit se porter sur la tunique musculeuse, puisqu’elle seule, comme nous l’avons dit, peut exercer des mouvemens sensibles. Les autres tuniques, bornées à la contrac- tilité insensible, suivent, chacune à sa manière, l’im- pulsion qui leur est communiquée par celle portion essentielle et constitutive de l’organe. La séreuse aban- donne en pariie l’estomac contracté et se déploie sur l’estomac dilaté, tandis que la muqueuse, qui ne se trouve en rapport de largeur qu’avec l’estomac dilaté, est forcée de se replier lorsque l’estomac a diminué de vol unie. La tunique musculeuse est susceptible de mouve- mens dans tous les sens et dans toutes les directions , vu la disposition des fibres qui la composent. Mais le plus grand nombre de ces fibres est disposé suivant les directions longitudinale et circulaire , c'est-à-dire suivant le grand et le petit diamètre de l’organe. Les principaux mouvemens de 1 estomac se font donc on deux sens seulement, suivant la longueur et suivant la largeur. Des effets tout difl’érens en résultent. Lors- que les libres longitudinales se contractent, il y a ton-DE LA DIGESTION-. jours mouvement de totalité dans l’estomac : ses ex- trémités cardiaque et pylorique sont rapprochées l’une de l’autre, et les orifices demeurent parfaitement li- bres. Ce phénomène est donc entièrement relatif à la progression des substances alimentaires et tend à la favoriser. Il n’en est pas de même de la contraction des fibres circulaires : celle-ci peut avoir lieu dans tout l’organe à-la-fois , ou successivement dans ses diverses parties. Si elle a lieu dans tout l’organe à-la-fois , nécessaire- ment il doit en résulter l’occlusion complète de ses deux orifices, plus étroits que la portion moyenne, et spécialement de l’orifice pylorique , dont la valvule diminue naturellement la largeur. Les substances alimentaires sont donc réellement renfermées alors dans l’estomac; et c’est là, en effet, le premier phé- nomène qui succède immédiatepient à la déglutition. Lorsque, au contraire, la contraction des fibres cir- culaires a lieu successivement dans les divers points de l’estomac, les alimens sont forcés de se déplaeer et de se porter dans la direction que celte contrac- tion lui imprime. Dans l’état naturel , cette con- traction succède à l’élaboration des substances , et commence vers l’orifice cardiaque pour finir a l’ori- fice pylorique : c’est ce qui constitue le mouvement péristaltique, par lequel les alimens sont poussés dans le duodénum. Dans l’état morbifique, la contraction se fait à des époques indéterminées et commence au pylore pour finir à l’orifice cardiaque : c’est ce qui constitue le mouvement anti-péristaltique, par lequel les alimens retournent dansl’œsophage pour être rejetés au dehors.4^0 APPAREILS CE LA VIE ORGANIQUE. # article quatrième. Du Duodénum. S § Ier. Disposition. Organisation extérieure. Le duodénum, nommé ainsi parce que sa longueur est ordinairement estimée à douze pouces , occupe la partie moyenne profonde de l'abdomen, où il se trouve caché , soit par l’estomac , soit parla portion transversale du colon et par le méso-colon. Appliqué sur la colonne vertébrale, assujetti en devant par le péritoine, qui passe sur lui sans lui former aucun repli postérieur, il a une situation fixe et constante que ne présentent ni l’eslomac ni les autres parties du conduit intestinal, ce qui permet d’indiquer plus exactement ses rapports. En haut, le duodénum correspond au foie, à une partie du col de la vésicule biliaire 5 en bas, il est borne par le feuillet inférieur du méso-colon ; en devant, il répond au feuillet supérieur de ce même repli et mé- dia tement à la face postérieure de l'estomac ; en ar- rière, aux parties antérieure et latérale droite de la co- lonne vertébrale, dont Je séparent la veine cave, l’aorte et le pilier droit du diaphragme. Le duodénum , moins volumineux que l'estomac , l’est beaucoup plus que la longue portion intestinale qui lui succède.; ii peut facilement acquérir une am- plitude considérable, ce qui tient à son défaut de tu- nique séreuse, le péritoine ne le recouvrant qu’anté- rieurement, comme nous le verrons bientôt. C est co volume qui lui a fait souvent domier par les anato-ME LA bIGESTIOIf. 4^7 mistes le nom de second ventricule, ou second es- tomac. La direction du duodénum mérite surtout d’être remarquée. Elle change deux fois d’une manière très- tranchée, ce qui oblige de distinguer cet intestin en trois portions ou courbures. La première commence au pylore, immédiatement après le rétrécissement for- mé par la valvule ; elle se dirige horizontalement en arrière et un peu à droite , et finit près du col de la vésicule biliaire, en sorte quelle forme avec la seconde portion un angle assez marqué. Continue immédiate- ment avec l’estomac, celte première portion participe de sa mobilité, et toujours est la moins fixe des trois, parce que le péritoine la recouvre dans presque toute son étendue, et que l’épiploon gastro-hépatique s’at- tache à elle en partie. Souvent , sur le cadavre , on la trouve colorée en jaune par la bile, comme le pylore, et par la même raison. La seconde portion commence près du col de la vésicule , et finit vers la troisième vertèbre des lombes. Elle est presque perpendiculaire , un peu oblique ce- pendant en bas et à gauche. Recouverte en devant par le feuillet supérieur du méso-colon, elle ne lui adhère point sensiblement, mais lui doit seulement sa fixité constante. En arrière, elle répond au côté droit du corps des vertèbres et au rein droit, en dedans au pancréas. La troisième portion ne forme point d’angle avec la seconde, mais se continue avec elle d’une manière insensible vers la troisième vertèbre lombaire. Elle se dirige transversalement à gauche au-devant de la colonne vertébrale qu’elle embrasse , et finit au-dessus des vaisseaux mésentériques supérieurs qui la croisent m. 274*8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, en devant et qui l’assujettissent. Renfermée dans l'écartement «les deux feuillets du inéso-colon , elle répond en haut au pancréas. On voit , d’après ces détails, i°. que le duodénum forme une espèce de demi-cercle , dont la convexité est à droite, la concavité à gauche; 2°. que ses deux portions inférieures sont les seules parfaitement fixes; 5°. que le pancréas se trouve circonscrit entre ses cour- bures et borné en haut, en bas et à droite par ses trois portions. C’est à l’union de la seconde avec la troisiè- me que l’on trouve, en arrière, l’embouchure des con- duits cholédoque et pancréatique dans le duodénum. Voilà les seuls objets remarquables que nous pré- sente ie duodénum considéré à fextérieur. Sa surface interne , muqueuse, offre, comme celle de l’estomac , un aspect rougeâtre et lanugineux ; mais on y voit en outre une multitude de replis circulaires fort rappro- chés les uns des autres , formés par la seule membrane interne , et dépçndans de l’organisation primitive , en sorte qu’ils ont également lieu dans tous les états du duodénum , ne correspondent point aux mouvemens delà tunique musculeuse, et ne s'effaceraient que dans une dilatation extraordinaire et excessive de l’in- testin. On nomme ces replis valvules coimiventes. Leur largeur if est que de trois à quatre lignes. Quoique je les aie supposés circulaires, c’est-à-dire , dirigés suivant le petit diamètre de l’intestin , comme ils le sont en effet presque tous , il n’est point rare d'en voir qui se dirigent obliquement, et qui s’entre-croisent avec les replis voisins. On voit donc que les valvules conniventes dif- fèrent absolument de ces rides irrégulières qui se re-DE LA DICESTION. /j. 19 marquent dans l’estomac, et qui n’ont lieu que momen- tanément. Oji attribue à ces valvules l’usage de retar- der le trajet des substances alimentaires pour favoriser leur pénétration par la bile et le suc pancréatique , ainsi que 1 absorption du chyle. On trouve encore , dans l’intérieur du duodénum, à l’union de la seconde et de la troisième courbures, l’orifice des conduits cholédoque et pancréatique. Tantôt ils sont isolés , mais fort rapprochés l’un de l’autre ; tantôt ils sont réunis en un seul. Toujours le point de leur embouchure est marqué par un tuber- cule saillant, au sommet duquel s’observe une ou- verture allongée. En haut, le duodénum se termine à la valvule pylorique, par l’ouverture de laquelle il communique librement dans l’estomac. En bas , il se continue avec l’intestin grêle , au-dessous des vaisseau* mésenté- riques supérieurs , et n’offre rien dans son intérieur qui indique entre lui et cet intestin des limites exactes. § II. Organisation intime. Le duodénum diffère et de l’estomac et des au- tres intestins par le défaut de tunique séreuse. Le péritoine ne le recouvre qu’accidentellement , pour ainsi dire, et peut être enlevé de dessus lui avec fa- cilité. C’est aux deux feuillets du méso-colon trans- verse qu’il doit l’enveloppe péritonéale, qu’il possède seulement dans sa partie antérieure. Le feuillet supérieur passe au-devant de la portion perpen- diculaire , s’avance sur la moitié supérieure de la portion transversale appuyée en bas sur le feuillet420 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. inférieur, et se réunit à ce dernier, après avoir quitté l’intestin , en sorte que celte portion transversale se trouve renfermée dans l’écartement triangulaire pos- térieur du méso-colon. La tunique musculeuse , formée principalement de fibres circulaires , n’offre rien de remarquable, la couleur et la disposition de ces fibres étant la même que danscèllés de l’estomac. La tunique muqueuse offre les valvules conniventes nombreuses dont npus avons parlé ; elle est donc beau- coup plus large que la musculeuse, et cette étendue se trouve en rapport direct avec l’absorption chyleuse qui commence dans cet intestin, où elle est très-ac- tive. L’épaisseur de cette tunique muqueuse est égale à celle de la tunique semblable de l’estomac, dont elle est la continuation, et dont elle partage tous les autres caractères. Entre la tunique muqueuse et la musculeuse , on trouve , comme à l’estomac, ce tissu dense et solide , que les anciens appeloient gratuitement tunique nerveuse. On y trouve aussi une grande quantité de glandes muqueuses aplaties , dont les conduits excré- teurs traversent la membrane, sür laquelle ils s’ouvrent intérieurement. Le duodénum reçoit ses artères principales de la gastro-épiploïque droite , branche de l’hépatique : la splénique lui- en fournit aussi plusieurs près de son origine. Ses nerfs lui viennent uniquement du plexus solaire : aucun nerf cérébral ne se distribue à ses parois. § 111. Fonctions du Duodénum. C’est dans le duodénum que sé passe la secondeP JE LA DIGESTION. 421 partie essentielle de la digestion, je veux dire la di- vision de la niasse alimentaire en deux portions, l’une nutritive, l’autre non-nutritive, par le mé- langé de la bile et du suc pancréatique. C’est aussi dans son intérieur que commence et que s’exécute en partie l’absorption chyleuse. Nous n’insisterons point ici sur ces deux phénomènes purement physio- logiques ; nous ferons seulement deux remarques anatomiques qui y sont directement relatiyes. La première, c’est que la fixité du duodénum est une' condition nécessaire pour l’exercice de ses fonc- tions. Le duodénum, en effet, ne fournit point lui- méme, comme l’estomac, les fluides destinés à opérer Xaltération qui se passe au-dedahs de lui; il reçoit ces fluides de deux organes glanduleux voisins, et ces prganes étant nécessairement fixes, il devoit l’être comme eux. La seconde, c’est que les courWres du duodénum suppléent au désavantage qui pourroit résulter de sa fixité, en favorisant le séjour des matières alimen- taires, séjour nécessaire pour que les phénomènes digestifs soient exécutés ayec l’exactitude conve- nable. , . ARTICLE CINQUIÈME. De VDites tm grêle. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. L’intestin grêle , siège essentiel de l’absorption , occupe la partie moyenne et inférieure de l’abdomen. Irrégulièrement disposé, et flottant librement dans422 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. \ # celle cavité, il forme, par ses coniours multipliés et rapproches les uns des autres, une masse considéra- ble , circonscrite de tous côtés par les gros intestins. Cette circonscription n’est pas par-tout également exacte. En haut, la portion transversale du colon, fort avancée et soutenue en arrière par le vaste repli horizontal du péritoine, que l’on nomme méso-colon transverse, forme a l’intestin grêle une limite assez exacte , et le sépare absolument de l’estomac , du pancréas, du foie, de la rate, placés dans la région supérieure de l’abdomen. Mais en bas , le cæcum et la portion iliaque gauche du colon, simplement rap- prochés l’un de l’autre , permettent facilement à l’in- testin grêle de se plonger dans le bassin , où il est effectivement presque toujours engagé en grande partie. Enfin, sur les côtés, les portions lombaires du colon , fixe'es profondément dans la partie la plus reculée de l’abdomen , et dépourvues de repli péri- tonéal , permettent à l’intestin grêle de se porter au- devant d’elles , et de correspondre immédiatement dans cet endroit aux parois abdominales. Ces parois bornent antérieurement et retiennent l’intestin grêle, qui en est séparé seulement par un vaste repli péri- tonéal lâche et flottant, nommé grand épiploon. îl semble, au premier coup d’œil, qu’on ne puisse assigner aucune direction à l’intestin grêle , vu l’ex- trême laxilé de ses attaches et l’état confus dans lequel ses diverses portions se présentent ; mais si, faisant abstraction de celle masse qui en constitue la plus grande partie, on examine l’endroit où il commence, et celui où il finit; si l’on a égard à la direction très- bien déterminée du repli péritonéal qui le soutient, onDE LA DIGESTION. 42^ ■verra que, pris dans son ensemble, il se porte oblique- ment de haut en bas et de gauche à droite. En effet, son origine a lieu au-dessous des vaisseaux mésen- tériques supérieurs, au côté gauche du méso-colon transverse, et c est dans la région iliaque droite qu’il se termine , en s’attachant dans la partie latérale du cæcum. Quant à la disposition du mésentère , nous en parlerons dans un instant. Mais on doit attacher peu d’importance à cette di- rection générale ; l’attention doit surtout se porter sur cette multitude d’inflexions particulières que l’intestin grêle forme dans son trajet, et que l’on nomme circonvolutions. Les courbes principales qu'il décrit offrent leur concavité du côté de la co- lonne vertébrale, leur convexité du côté des parois de l’abdomen La longueur de l’intestin grêle est très-considé- rable. On a dit quelle égaloit quatre ou cinq fois la hauteur du corps de l’individu ,* mais je doute que cette estimation soit exacte et bien fondée. Nous sa- vons, en effet, qu’il n’y a ordinairement nulle propor- tion entre le volume des viscères gastriques et la sta- ture générale du corps ; que celle-ci dépend presque uniquement de la longueur des membres inférieurs , et que les cavités thorachique et abdominale sont , aussi-bien .que les organes qu’elles contiennent, à- peu-près aussi considérables chez les sujets de la plus petite taille que chez ceux de taille gigantesque. On n’a donc pas ici deux [termes de comparaison propor- tionnés et relatifs l’un à l’autre. Presque tous les anatomistes distinguent deux in- testins grêles, sous les noms de jéjunum et iléuni..424 Appareils de la vie organique,1 Ils se fondent sur plusieurs caractères plus ou moins incertains, et Winslow, se réduisant à leur tracer des limites artificielles, a nommé jéjunum les deux cinquièmes supérieurs du canal ; iléum , les trois cinquièmes inférieurs. Nous croyons, avec Haller, que celte distinction est tout-à-fait inutile , et que l’on doit considérer comme un seul intestin toute la portion flottante du tube alimentaire. L’intestin grêle offre , comme son nom l’indi- que , une différence de volume très-marquée d’avec les autres organes digestifs ; mais il est susceptible d’une ampliation considérable, comme on le voit dans mille circonstances. Sa surface externe, lisse, polie, blanchâtre, ap- partient à la membrane séreuse qui entre dans son organisation. On y voit des anastomoses assez nom- breuses, formées par les vaisseaux mésentériques. Quelquefois, mais rarement, elle présente des ap- pendices graisseuses irrégulièrement disposées, ap- pendices que nous remarquerons en grand nombre sur les gros intestins. Libre dans presque toute son étendue, cette surface tient en arrière à un repli con- sidérable du péritoine, repli qui porte le nom de mé- sentère. C’est lui qui suspend l’intestin grêle et qui , en lui laissant une extrême mobilité, détermine ce- pendant en partie sa direction et ses rapports. Formé de deux feuillets, le mésentère sç continue en haut par le premier avec le méso-colon transverse , tandis que, par le second, il se fixe en bas à la colonne ver- tébrale, dans une ligne oblique de haut en bas et de gauche à droite. Etroit dans la plus grande partie de son étendue, il s’élargit tout-à-coup antérieurementDE LÀ DIGESTION. 42^ en se rapprochant de l’intestin , pour se prêter à la longueur de celui-ci. Cette inégalité de largeur du mésentère est évidemment la cause principale des contours multipliés que fait l’inieslin grele , retenu d’ailleurs et assujetti par les parois abdominales. La surface interne de l’intestin grêle offre le même aspect que dans le duodénum. On y voit, d une ma- nière fort sensible, ces villosités multipliées dont nous avons déjà parlé. Elles paraissent disposées sous la forme de franges irrégulières, plus ou moins saillantes et flottantes dans la cavité intestinale. Leur rougeur habituelle est due aux dernières ramifications des vais- seaux sanguins qui s’y distribuent. Les valvules conniventes sont extrêmement pro- noncées dans l’intestin grêle. Formées comme dans le duodénum, elles y ont aussi la même disposition. On les trouve beaucoup plus nombreuses dans la par- tie la plus rapprochée de ce dernier intestin ; elles diminuent ensuite progressivement, et ne se remar- quent presque plus dans la partie voisine du cæcum. Tout ceci est en rapport assez direct avec l’usage qu’on attribue à ces valvules , de favoriser l’absorp- tion. En effet, d’un côté, c’est à l’intestin grêle que cette fonction appartient principalement ; de l’autre 1 absorption, très-active dans la moitié supérieure de cet intestin , diminue à mesure qu’on se rapproche du cæcum et du colon, dans lesquels tout tend à l’excrétion. L intestin grele se continue supérieurement avec le duodénum , au-dessous et au côté gauche des vais- seaux mésentériques supérieurs. En bas , il se termine dans le cæcum, au milieu de la région iliaque droite.426 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Celte terminaison ressemble beaucoup à celle de l’œsophage dans l’estomac. L’intestin grêle se porte en effet transversalement, tandis que le cæcum et le colon ont une direction verticale. L’embouchure de F un dans l’autre est un peu oblique de bas en haut ; intérieurement elle est remarquable par une valvule dont nous parlerons en traitant des gros intestins. § II. Organisation intime. Elle est essentiellement la même que dans l’esto- mac , sauf quelques différences de disposition que nous allons indiquer. Pour concevoir comment le péritoine se comporte à l’égard de l’intestin grêle , il faut prendre cette membrane au bord postérieur du méso-colon trans- verse et la suivre quelque temps dans son trajet. Partie de cet endroit , elle se porte en bas et en devant dans la cavité abdominale, où elle est libre et forme le premier feuillet du mésentère. Parvenue à la partie supérieure de l’intestin grêle, elle s'étend- sur lui et l’enveloppe de haut en bas , dans presque toute sa circonférence , puis , revenue inférieurement à l’endroit où elle avoit commencé à le recouvrir, elle l’abandonne, se reporte en arrière et en haut, formant le second feuillet du mésentère, et se fixe au-devant de la colonne vertébrale , sur laquelle elle se réfléchit aussitôt en bas pour continuer son trajet Général. Ainsi le mésentère résulte de deux feuillets péritonéaux , ou plutôt d’un feuillet unique, replié sur lui-même et contenant l’intestin tout entier dans l’endroit de sa duplicature. TJ11 espace triangulaireDE LA DIGESTION. 427 séparé l une de l’autre ces deux lames membraneuses au moment où elles abandonnent l’intestin pour se rapprocher. Dans cet espace, l’intestin n’adhère donc point au péritoine , et peut en quitter ou en reprendre une plus grande portion , suivant qu’il diminue ou qu’il augmente de volume , disposition déjà observée à l’estomac. On mesure très-facilement l’étendue de cet espace , en remarquant la distance qui existe entre l’intestin et les dernières arcades formées par les ra- meaux de l’artère mésentérique supérieure. Ces ar- cades, en effet, cessent toujours au point où les deux lames cessent d’adhérer ensemble : au-delà on ne voit plus que des rameaux artériels isolés qui se portent parallèlement entre eux sur les parties supérieure et inférieure du tube intestinal. L’intestin s’éloigne d’au- tant plus de ces arcades qu’il se contracte davantage ; il s’en rapproche en se dilatant. Dans le premier cas , les rameaux parallèles paroissent appartenir en grande partie au mésentère ; dans le second , ils se trouvent tout entiers sur l’intestin. Le mésentère contient entre les deux lames qui le constituent , un grand nombre de glandes lympha- tiques , plus volumineuses chez l’enfant que chez l’adulte , et toujours fort irrégulièrement disposées. Mais on ne les trouve que dans l’endroit où les deux lames adhèrent entre elles ; aucune glande semblable ne s’observe au-delà des dernières arcades .artérielles , et c est encore un moyen aisé de déterminer au pre- mier coup-d’œil l’étendue de l’espace triangulaire dont nous parlions tout-à-Wheure. La tunique musculeuse , presque uniquement for- mée de fibres circulaires, offre seulement quelques4.28 Appareils de la vie organique. i fibres longitudinales vers la partie convexe de l'in- teslin , un tissu cellulaire assez lâche la sépare de la tunique péritonéale. La tunique muqueuse , remarquable par les villo- sités dont nous avons déjà parlé plusieurs fois , est un peu plus épaisse que dans l’estomac. Les valvules conniventes qu’on y trouve lui donnent une ampli- tude naturelle qui excède de beaucoup celle de la tunique musculeuse, et favorise la dilatation géné- rale de l’intestin. Du reste , l’organisation de cette tunique intérieure est la même que dans les autres parties du conduit alimentaire. On y a trouvé un grand nombre de petites glandes muqueuses réunies en forme de grappes et situées principalement vers l’endroit qui correspond à l’attache du mésentère. Peyer, qui les a remarquées , leur a donné son nom. Elles sont difficiles à découvrir. Un tissu dense , nommé improprement membrane nerveuse, sépare ici, comme au duodénum , les tu- niques muqueuse et musculeuse. L’artère méseptérique supérieure est la source de tous les vaisseaux qui se distribuent à l’intestin grêle , comme le plexus solaire est le seul centre d’où il reçoive des nerfs. ■j § III. Fonction de VIntestin grêle. Tout est fait ici pour l’absorption. La mobilité de l’intestin grêle est en rapport avec l’état des sub- stances alimentaires au ^moment où elles y arrivent. Elles ont subi, en effet, toutes les altérations auxquelles elles dévoient être soumises , et aucun fluide étrangerde la digestion. 429 à la cavité qui les renferme ne doit désormais leur être fourni. La disposition des fibres musculaires per- met à l’intestin de se rétrécir beaucoup plus que de se raccourcir, en sorte qu’il agit d’une manière plus di- recte sur la masse alimentaire. Enfin la longueur con- sidérable et les circonvolutions multipliées du tube intestinal laissent long-temps les substances en con- tact avec les orifices des vaisseaux absorbans ouverts de toutes parts sur la membrane muqueuse. ARTICLE SIXIÈME. Des Intestins Cæcum et Colon, § Ier. Disposition. Organisation extérieure. O N comprend ordinairement le rectum avec ces deux portions du tube alimentaire sous le nom collectif de gros intestins ; mais le rectum offre des caractères tout-à-fait particuliers qui obligent de le décrire iso- lément pour s’en former une idée juste. Le cæcum et le colon sont disposés de manière à former une espèce de cercle qui circonscrit les deux tiers inférieurs de la cavité abdominale , et au milieu duquel l’intestin grêle se trouve placé. Par-tout ils correspondent aux parois de l’abdomen par une partie de leur surface extérieure. Par-tout ils sont plus ou moins fixes dans la place qu’ils occupent, et il est rare de les trouver dérangés , tandis que les diverses por- tions de l’intestin grêle le sont si fréquemment. Le cæcum et le colon diffèrent peu l’un de l’autre, excepté par la longueur. Nous les isolerons cependantZpo APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. l’un de l’autre dans cette première partie de la des- cription , pour simplifier l'élude. Du Cæcum.. îjC cæcum occupe la région iliaque droite, la rem- plit en entier , et ne s’étend point au-delà del’endroît où il reçoit l’extrémité inférieure de l’intestin grêle. Aucune autre limite exacte ne peut être tracée entre lui et le colon, qui le surmonte. Son volume est tou- jours considérable et surpasse sensiblement celui du colon. Assujetti parla disposition du péritoine, il est peu succcptible de changer de place. En devant, il répond aux parois abdominales ; en arrière , aux mus- cles psoas et iliaque ; en dedans, à l’intestin grêle. On ne peut lui assigner aucune direction particulière , tous ses diamètres étant à-peu-près égaux. La surface extérieure du cæcum offre une multi- tude de bosselures très-volumineuses , irrégulières , formées aux dépens de toutes les tuniques intesti- nales, et interrompues en trois endroits par des en- foncemens longitudinaux assez profonds. Elles sont dues à la disposition de trois bandelettes de fibres musculaires longitudinales , sur lesquelles nous re- viendrons en parlant de l’organisation intime des deux intestins. On voit aussi sur celle surface plusieurs appendices formées par des replis particuliers du péritoine et remplies de graisse. Ces appendices n’ont rien de con- stant dans leur noriibre ni dans leur volume : elles sont moins multipliées que sur le colon. Enfin la surface externe présente à gauche 1 inser- tion de l’intestin grêle. Cet endroit est marqué parDE LA DIGESTION". 45 I un léger enfoncement circulaire et par une épaisseur un peu plus grande dans les parois dn cæcum ; épais- seur due à la valvule qui répond intérieurement à celle partie. En haut, le cæcum se continue immédiatement avec le colon ; en bas, il forme un véritable cul-de-sac arrondi, bosselé comme le reste de la surface , et pré- sentant 11 droite et en arrière une appendice très-re- marquable que l’on nomme vermforrne ou cœcale. Celle appendice cylindrique offre la grosseur d’un médiocre tuyau de plume à écrire , une longueur va- riable , mais qui ne va-guère au-delà de deux pouces et demi ou trois pouces. Libre dans presque toute sa circonférence, elle est repliée sur elle-même , et as- sujettie à gauche contre le cæcum par un repli péri- tonéal qui lui est propre. Sa surface extérieure est lisse , polie , blanchâtre parsemée de vaisseaux san- guins fournis par l’artère iléo-colique. Terminée su- périeurement au cæcum , elle finit en bas par un cul- de-sac arrondi. Celte appendice est creuse dans toute sa longueur; mais sa cavité , qui n’a guère que deux lignes de diamètre , est disproportionnée à l’épaisseur des parois qui la forment, épaisseur égale à celle des intestins. Un fluide muqueux remplit habituellement cette cavité ouverte en haut dans le cæcum. On trouve dans l’appendice cœcale la même organisation, intime que dans les intestins. Le péritoine lui forme une tunique séreuse, au-dessous de laquelle on ob- serve une tunique musculeuse fort épaisse , composée presqu’en entier de fibres longitudinales. La mem- brane muqueuse du cæcum se prolonge dans la cavité et la tapisse en entier.4^2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. On voit donc que l’appendice cœcale peut être considérée comme un petit intestin accessoire. Quels sont ses usages? on l’ignore ; et tout ce que l’inspec- tion prouve , c’est quelle verse habituellement dans le cæcum une grande quantité de fluide muqueux : mais son extirpation, tentée quelquefois sur les ani- maux , n’a pas paru apporter de trouble sensible dans la suite des phénomènes digestifs. La surface interne du cæcum est remarquable sous plusieurs rapports. On y voit d’abord trois saillies longitudinales placées à égale distance les unes des autres , et répondant aux enfoncemens qui séparent à l’extérieur les bosselures dont nous avons parlé. Les intervalles de ces saillies nous offrent des demi- cellules assez profondes répondant à ces mêmes bos- selures et séparées par des replis transverses. Ces re- plis diffèrent absolument des valvules conniventes par la manière dont ils sont formés, puisque, comme nous le verrons, toutes les tuniques de l’intestin y concourent, et que , loin de s’effacer dans la dilata- tion de cet organe, ils augmentent nécessairement lorsqu’elle a lieu. Vers le cul-de-sac inférieur du cæcum on trouve l’ouverture de l’appendice. Elle est toujours libre et béante dans l’intestin ; sa largeur excède un peu celle du reste de la cavité qu’elle termine. Enfin l’endroit où le cæcum se continue en haut avec le colon , et reçoit en dehors l’intestin grêle , est marqué par une valvule très-importante , destinée à empêcher le retour des matières cxcrémentiliclles qui l’ont une fois franchie , et à établir ainsi une li- mite exacte entre la portion du tube digestif où l’ab-DE LA DIGESTION. 4^ Sorplion s’opère , et celle où l’excretion commence. Cette valvule , décrite par Bauliin , est connue sous le nom d ' ilêo-cœcole, ou iléo-colique , parce que, formée essentiellement d’un coté par la fin de l’in- testin grêle , ordinairement nommée iléum, elle est commune de l’autre au cæcum et au colon. Pour s’en former une image exacte, il faut isoler une portion intestinale qui comprenne le cæcum , le commence- ment du colon et l’iléum, lier le colon , et distendre toute cette partie au moyen de l’air poussé par l’iléum, puis faire sécher l’intestin de manière à ce qu’il con- serve l’état de distension où on l’a mis. On ouvre alors le cæcum à droite , c’est-à-dire , du côté opposé à l’embouchure de l’iléum , et on voit un la rge repli semi - lunaire , transversalement dirigé, répondant par sa face supérieure au colon , par l’inférieure au cæcum, par son bord convexe à l’embouchure de l’iléum et aux parois du cæcum où il est fixé , libre et flottant dans le cæcum par son bord concave. Ce bord concave, simple à ses extrémités, est divisé dans.son milieu en deux lèvres par une fente allongée, fente qui conduit directement dans l’iléum. D’après celte première inspection, et sans entrer dans aucun autre détail, il nous est aisé de déter- miner l’usage de la valvule iléo-cœcale ; car , r°. les matières sont poussées transversalement de l’iléum dans le cæcum, et franchissent par conséquent sans* aucun obstacle l’ouverture de la valvule qui se trouve dans la même direction ; 20. soit que les matières passent du cæcum dans le colon selon leur cours naturel, soit qu’elles retournent extraordinairement du colon dans le cæcum , elles sont toujours mues ni. 28 ‘434 appareils de la VIE organique. dans une direction verticale , opposée à celle de l’ou^ verture de la valvule. Par conséquent, dans ces deux derniers cas, les matières pousseront nécessaire- ment devant elles l’une ou l’autre lèvre de l’ouver- ture , l’appliqueront contre la lèvre opposée, et se fermeront ainsi à elles-mêmes toute voie de retour dans l’iléum. La valvule iléo-cœcale est formée principalement par la membrane muqueuse des gros intestins , re- pliée sur elle-même et continuée par l’ouverture du Lord concave avec la membrane muqueuse de l’in- testin grêle. Cette valvule est donc fermée dans son milieu par quatre feuillets muqueux , dont deux ap- partiennent aux intestins cæcum et colon , et deux à l’iléum. Vers ses extrémités, au contraire, deux feuillets muqueux seulement la constituent, 1 iléum ne concourant plus à sa formation. Ces feuillets muqueux sont les seules parties que la valvule présente dans sa moitié supérieure, qui ré- pond au colon ; mais dans la moitié inférieure , qui répond au cæcum , et qui est un peu plus large , on trouve entre les lames membraneuses une çouche très-dense de fibres musculeuses blanchâtres , dispo- sées dans la même direction que celles de l’iîéum, avec lesquelles elles se continuent. Ainsi l’iîéum ne concourt en haut à former la valvule que par le pro- longement intérieur de sa tunique muqueuse, la mus- culaire se continuant avec celle du colon < tandis qu’en bas , la valvule est formée par toute l’épaisseur de l’iléum , dont les membranes musculaire et mu- queuse se prolongent ensemble dans la cavité du cæcum.DÉ LA DlGES'l'lÛft* 4$5 L’organisation intime du cæcum étant la meme que celle du colon, nous la considérerons dans tous les deux à-la-fois. Du Colon. Le colon forme la partie la plus considérable des gros intestins. Il s’étend depuis la région- lombaire droite jusqu a la région iliaque gauche qu’il remplit. Vertical à droite , il devient horizontal dans le milieu de son trajet, reprend à gauche la direction verticale , et se contourne en S à l’endroit où il finit. De là l’usage où l’on est de le diviser en quatre portions , i°. colon lombaire droit; 2°. colon transverse; 3°. colon lombaire gauche ; /\° • S du colon ou colon iliaque gauche. Nous suivrons en partie cette division favorable à la description anatomique , et nécessitée par les caractères différens que présente à l’extérieur le colon dans ses diverses portions. Le colon lombaire droit commence au cæcum et finit vers le rebord des fausses côtes. Recouvert en devant par le péritoine , il en est dépourvu en arrière, où il touche à nu le rein. Cette disposition de la membrane séreuse lui donne une fixité à-peu-près égale à celle du duodénum. En dedans, il tient à la portion du péritoine qui forme les feuillets supérieur du mésentère , et inférieur du méso - colon trans- verse ; en dehors , il répond aux parois abdominales. Le volume du colon lombaire droit est ordinaire- ment médiocre et ne surpasse pas beaucoup celui de l’intestin grêle ; leur différence respective ne s’ob- serve que quand on les dilate l’un et l’autre pour les comparer.436 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Le colon transverse forme la plus longue et la plui volumineuse des quatre portions ; il règne tout le long du rebord inférieur de la poitrine. Sa forme ex- térieure permet de lui considérer, comme à l’estomac, deux faces et deux courbures. La face supérieure ré- pond en partie au foie, et se trouve en partie au-de- Vant de la grande courbure de l’estomac, qui, comme nous l’avons vu ci-devant, se prolonge plus ou moins sur elle selon que l’estomac est plus ou moins dilaté. La face inférieure répond à la masse de l’intestin grêle. La courbure convexe ou antérieure donne at- tache au grand épiploon et se trouve en contact im- médiat avec les parois abdominales : aussi est-ce pres- que toujours le colon qui forme dans cet endroit, par l’écartement des fibres aponévrotiques, ces hernies ab- dominales souvent attribuées à l’estomac. La cour- bure postérieure ou concave donne attache à un repli péritonéal considérable nommé méso-colon transverse en raison de sa direction. Ce repli prolongé horizon- talement en arrière , forme , avec la portion intesti- nale qu’il soutient, une espèce de cloison mobile qui sépare la cavité de l’abdomen en deux parties iné- gales , dont la supérieure , étroite , renferme l’esto- mac , le foie , la rate , le duodénum et le pancréas, tandis que l’inférieure, plus large , contient l’intestin grêle. C’est au méso-colon transverse que le colon doit la mobilité dont il est susceptible ici, et qui en per- met quelquefois le déplacement. Le colon lombaire gauche, profondément caché dans la région du même nom , présente les mêmes caractères de volume , de fixité, de rapports , que le colon lombaire droit; en dedans, il tient au feuilletDr DA digestion. 4?7 supérieur du méso-colon iliaque qui vient le recouvrir antérieurement. Enfin, la portion iliaque gauche du colon, médio- crement volumineuse , est de toutes la plus mobile et la plus analogue sous ce rapport à l’intestin grêle. Comme lui, elle est enveloppée dans presque tout- son contour par le péritoine , qui lui forme en haut et en arrière un repli fort étendu et fort lâche , fixé très-obliquement de haut en bas et de gauche à droite à la colonne vertébrale , et nommé méso-colon ilia- que* Comme lui, elle forme plusieurs ciropnvolu- tions , ce qui l’a fait comparer à une S. Elle com- mence à la fin de la région lombaire et finit au détroit supérieur du bassin, vers l’union du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes j en devant, elle répond aux parois abdominales ; en arrière, aux muscles ilia- que et psoas. Tels sont les caractères qui distinguent entre elles les diverses portions du colon ; mais toutes se rap- prochent pac plusieurs.caractères communs dans leur organisation extérieure. Par-tout le côlon offre des bosselures semblables à celles du cæcum et interrom- pues de même par trois dépressions ou gouttières longitudinales dues à des bandelettes musculaires.. Ces bosselures sont, en général, un peu moins pronon- cées qu’au cæcum ; elles deviennent à peine sensibles dans le colon iliaque gauche, et disparaissent tout-à- fait à l’endroit où cette portion se continue avec le rectum. * ' On voit dans toute l’étendue du colon une multi- tude de ces appendices adipeuses dont nous avons, parlé en décrivant le cæcum. Ce sont des replis par-438 APPAREILS T)F. LA VIE ORGANIQUE, tiruliers formés par le péritoine , et dans lesquels se trouve contenue plus ou moins abondamment une graisse jaunâtre et demi-fluide. Leur nombre et leur disposition varient selon les portions qu’on examine. Elles sont tellement multipliées sur les portions lom- baires, que l’intestin en paroît souvent entièrement recouvert comme d’un paquet unique et continu. Sur le colon transverse , elles sont moins nombreuses, et se montrent souvent isolées les unes des autres sous la forme de petits globules aplatis ; enfin , elles sont rares et peu volumineuses sur le colon iliaque. •"* > > 0(1-1 * ; i * § II, Organisation intime, ;; nurr-r. : . :.?»;'••• . t ia*. Le péritoine se comporte d’une manière fort dif- férente à l’égard des intestins cæcum et colon et des diverses portions de ce dernier. Il recouvre la plus grande partie du cæcum , l’enveloppe même en tota- lité dans sa partie inférieure ; mais après l’avoir recou- vert en devant et sur les côtés , il se réfléchit en de- hors sur les parois abdominales sans lui former de repli postérieur sensible. Aussi le cæcum ne peut être dé- placé en entier sans qu’on divise le péritoine, et sa tu- nique musculeuse louche à nu le muscle iliaque dans une assez grande étendue. Les portions lombaires droite et gauche du colon sont encore plus assujetties. Le péritoine ne fait que passer au-devant d’elles, leur.adhère dans cet en- droit , mais les abandonne tout de suite en dehors pour revenir sur les muscles abdominaux. Ceci n’est cependant pas parfaitement constant. Il est des sujets chez qui le péritoine forme à chacune de ces deuxDK LA DIGESTION. 4^9 portions un petit repli postérieur qu’on a nommé méso-colon lombaire droit et gauche : on l’observe surtout chez les en fans , qui, sous ce point de vue , diffèrent assez habituellement des adultes. Nous avons dit que le péritoine formoit un repli considérable avant de se porter sur le colon trans- verse. Deux feuillets composent ce repli ou méso- colon. L’inférieur vient du mésentère ; le supérieur vient de l’arrière-cavité péritonéale, où il a recouvert en devant le duodénum. Réunis ensemble, ils con- tiennent entre eux un assez grand nombre çle glandes lymphatiques , moins cependant que le mésentère ; ils contiennent aussi les vaisseaux coliques , branches de l’artère mésentérique supérieure. Parvenus près, du colon , ces deux feuillets s’écartent, laissent entre eux et l’intestin un petit espace triangulaire sem- blable à ceux que nous avons observés ailleurs, des- tinés aux memes usages , faciles à mesurer par- les mêmes procédés : on les trouve un peu moins larges que ceux de l’intestin grêle. Les deux feuillets recou- vrent ensuite les deux faces du colon , y adhèrent, et vont former au-delà le grand épiploon , dont la description rentre dans celle du péritoine en gé- néral. Quant au colon iliaque , Je péritoine lui forme un mésentère propre, disposé comme celui de l’intestin grêle , et offrant également un petit espace triangu- laire dans 1 endroit où les feuillets s’écartent pour se porter .sur lui. C’est surtout la tunique musculeuse qui .mérite de fixer 1 attention dans les intestins cæcum et colon. Ici connue ailleurs , c’est elle qui règle la disposition*44° appareils de la vie organique. des autres , et c’esi à elle seule qu’on doit attribuer la forme générale de l’organe. Cette tunique résulte de deux ordres de fibres, les unes circulaires, les autres longitudinales; mais ces dernières diffèrent sous deux rapports des fibres lon- gitudinales de l’intestin grêle et de l’estomac ; i°. elles sont réunies en trois bandelettes distinctes, parfaite- ment circonscrites, dont deux antérieures et une pos- térieure ; 2°. elles sont beaucoup moins longues que l’intestin pris en entier. De là il résulte que le cæcum et le coloi\,n’ont jamais toute la longueur qu’ils pour- roienl avoir , et que, retenus par les bandelettes qui sont dans un état habituel de tension, ils se replient nécessairement sur eux-mêmes, de manière à offrir en dehors les bosselures, en dedans les demi-cellules et les plis transverses dont nous avons parlé. Le rap- port de la cause à l’effet est ici facile à démontrer ; car, si l’on incise légèrement ces trois bandelettes muscu- laires , aussitôt l’intestin semble sortir d’un état ordi- naire de gêne , s’allonge sensiblement, et les bosse- lures, les rides, disparoissent en entier sur ses sur- faces. Plus les bandelettes sont disproportionnées à la longueur de l’intestin, plus les bosselures sont volu- mineuses , plus aussi l’expérience dont il s’agit est frappante : aussi Vinfcisioh de ces bandelettes produit- elle un allongement beaucoup plus marqué sur le cæcum que sur le colon. Les fibres circulaires sont disposées ici comme sur les autres parties du tube intestinal, et n’offrent rien dq particulier. La tunique muqueuse offre des villosités moins marquées que dans l’intestin grêle. Des ramusculesDE LA DIGESTION. 44* vasculaires nombreux s’entrelacent sur elle. Du reste, elle ne se distingue par aucun attribut propre, et res- semble absolument, ainsi que le tissu dense qui la sépare de la tunique musculeuse, aux mêmes parties considérées dans le reste du conduit digestif. L’intestin cæcum et les deux premières portions du colon reçoivent tous leurs vaisseaux de l’artère mésen- térique supérieure, sous le nom à'artères coliques. Ces vaisseaux se portent dans l’épaisseur du méso- colon , se divisent ensuite, et s’anastomosent par ar- cades , en approchant de l’intestin sur lequel ils en- voient leurs ramifications les plus ténues. L’artère mésentérique inférieure fournit seule les vaisseaux du colon iliaque. Le colon lombaire gauche reçoit les siens de la grande anastomose qu’on observe entre les deux troncs mésentériques. Les plexus mésentériques, distribués comme les artères , fournissent tous les nerfs des intestins cæcum et colon. Les fonctions de ces deux intestins leur étant com- munes avec le rectum , nous n’en parlerons qu’après avoir décrit ce dernier. ARTICLE SEPTIÈME. De VIntestin rectum. 5 Ier- Disposition. Organisation extérieure. Le rectum , derniere portion du conduit intestinal, occupe la partie postérieure du bassin. Il s’étend de- .puis le détroit supérieur de cette cavité, endroit où442 appareils de la vie organique. il répond au côté interne du muscle psoas gauche, jus- qu’à la partie inférieure, du coccyx. Dirigé un peu obliquement de gauche a droite dans son origine , il se trouve presque toujours placé sur la ligne médiane par sa moitié inférieure ; souvent même il y corres- pond en entier : premier caractère qui le rapproche des organes de la vie extérieure, avec lesquels il a plu- sieurs autres rapports. Sa forme est- cylindrique, plus régulière que celle du colon, et permet assez facile- ment de le diviser, suivant sa longueur , en deux moitiés égalés. Moins volumineux pour l’ordinaire que le colon , il est susceptible d’une ampliation excessive, comme on le voit dans certaines accumulations ster- corales. Toujours il s’élargit un peu au-dessus de son ouverture inférieure. Fixe et immobile à sa place , le rectum a des rap- ports constans et invariables. En devant, ces rapports diffèrent suivant le sexe. Chez l’homme , il répond à la vessie, et spécialement à son bas-fond. Séparé, en haut, de cet organe par le repli que forme entre eux deux le péritoine , il lui répond ensuite immédiate- ment par l’intermède d’un tissu cellulaire lâche, dans l’intervalle des deux vésicules séminales, qui l’en sé- parent un peu plus en dehors ; en bas, il est écarté du col de la vessie par toute l’épaisseur de la glande prostate. Chez la femme, le rectum n’a aucun rapport avec la vessie. En haut, il répond à la matrice , dont il est séparé de même par un repli du péritoine interposé entre ces deux organes en forme de cul-de-sac. Plus bas, il adhère à la partie postérieure du vagin, non point par un tissu cellulaire lâche , mais par un lacis.IDE L X DIGESTION. 44 3 vasculaire très-considérable , et même par une sorte de continuité de substance qui ne permet guère de les isoler l’un de l’autre. En arrière, le rectum répond au sacrum et au coccyx, dont il est séparé par un repli péritonéal large en haut, étroit en bas, nommé méso-rectum , et par les vaisseaux et nerfs hypogastriques. Sur les côtés , le rectum n’a de rapports immédiats qu’avec le tissu cellulaire abondant et graisseux du bassin. La surface externe du rectum, lisse, polie, blan- châtre , ne présente aucune de ces bosselures irré- gulières que l’on remarque sur le colon. Ceci lient à la disposition des fibres longitudinales uniformément distribuées sur le contour de l’intestin, et non réunies en forme de bandelettes. Ces fibres, fort rapprochées les unes des autres, paroissenten dehors sous l’aspect de stries parallèles et verticales, ce qui donne au rec- tum une apparence assez analogue à celle de l’œso- phage vu à l’extérieur. On remarque de plus sur cette surface des anastomoses vasculaires très-nombreuses , formées par les artères hémorrhoïdales. La surface interne, muqueuse, ressemble beaucoup a celle des autres intestins. Ce qui la distingue , ce sont des plis longitudinaux formés par la membrane interne , remarquables surtout inférieurement , et nommes ordinairement colonnes du rectum. Ces phs résultent, comme dans l’oesophage, de la con- traction des fibres circulaires. On observe aussi quel- quefois de petits replis transverses, semi - lunaires , adherens a l’intestin par leur bord convexe inférieur, et présentant en haut un bord concave libre et flottant444 app AREILS DE LA VIE ORGANIQUE.' d ou i esultëht depetites cavités ou lacunes muqueuses» Ces replis ne sont nullement constans pour le nom- bre : souvent on n’en trouve aucun. Le rectum se continue immédiatement en haut avec le colon iliaque ; en bas, il se termine par Y anus, ou- verture allongée d’avant en arrière , placée à-peu-près à un pouce au-devant du sacrum et du coccyx. Cette ouverture appartient au muscle sphincter cutané qui l’environne. Dans sa plus grande dilatation , elle est un peu plus étroite que la cavité du rectum , vu 1 augmentation de largeur que cette cavité présente inférieurement. § IL Organisation intime» Le rectum n’est point pourvu de membrane sé- reuse dans toute son étendue. Le péritoine, après avoir recouvert en partie la face postérieure de la vessie chez l’homme, ou en entier celle de la matrice chez la femme, se réfléchit de bas en haut vers le tiers inférieur du rectum , sur lequel il remonte aussi- tôt en l’embrassant en devant et sur les côtés. Cet intestin en est donc absolument privé en bas. En arrière, le péritoine l’abandonne bientôt: ses deux feuillets se rapprochent sans se réunir, et constituent par leur ensemble le méso-rectum, repli lâche qui soutient le rectum en lui permettant une certaine mobilité , et qui se continue supérieurement avec le méso-colon iliaque. Près du sacrum, les deux feuillets s’écartent tout-à-fait, et se portent isolément sur les parties latérales de l’excavation du bassin qu’ils ta- pissent, Un intervalle assez considérable se trouve-“DE LA DIGESTION. 44^ feutre eux, le sacrum et le rectum; il est rempli par un tissu cellulaire très-lâche , par les vaisseaux henior- rhoïdaux , et par une grande partie du plexus hypo- gastrique. Il est une foule de circonstances dans lesquelles le péritoine abandonne le rectum en grande partie. Telle est la dilatation excessive de la matrice , soit dans l’état naturel par la présence d’un fœtus , soit dans les maladies organiques nombreuses dont elle est susceptible. Augmentée alors de diamètre , indé- finiment prolongée dans l’abdomen, elle emprunte nécessairement pour se recouvrir la portion périto- néale de tous les organes qui l’environnent, et spé- cialement celle du rectum qui l’avoisine immédiate- ment. Telle est aussi chez l’homme la dilatation de la vessie qui, dans les rétentions d’urine, acquiert une capacité double ou triple de celle que nous lui trouvons ordinairement, et dépouille le rectum par le même mécanisme. Il y 3 cependant entre ces deux cas une différence remarquable : la matrice, recou- verte en devant et en arrière par le péritoine, sou- lève et entraîne nécessairement cette membrane en se dilatant ; tandis que la vessie , appliquée immédia- tement en devant contre les parois abdominales , tend plutôt, lorsqu’elle s’agrandit, à s’introduire entre ces parois et le péritoine qu’elle repousse en arrière. Les muscles abdominaux prêtent en devant à son aug- mentation de volume , et sa partie postérieure est toujours la seule sur laquelle le péritoine doit s’éten- dre ; tandis que la matrice doit toujours , et dans quelque état quelle se trouve, être entièrement re- couverte par celte membrane.446 appareils de la vie organique. Ainsi, Ici dilatation de la matrice est une cause plus efficace de locomotion pour la membrane sé- reuse , que la dilatation de la vessie ; et on doit en conclure que le rectum est moins facilement dé- pouillé du péritoine chez l’homme que chez la femme, d’autant plus que l’extrême développement de la ma- trice est un phénomène naturel et fréquent, tandis que l’extrême développement de la vessie est un acci- dent rare et morbifique. La tunique musculeuse forme la partie essentielle du rectum. Elle a les caractères d’analogie les plus marqués avec celle de l’œsophage. Son épaisseur est beaucoup plus grande qu’aux autres intestins. Deux ordres de fibres la constituent comme ailleurs ; mais les longitudinales prédominent sensiblement dans les deux tiers supérieurs de l’organe , tandis que les cir- culaires se trouvent presque seules dans le tiers infé- rieur, c’est-à-dire , près de l’ouverture qui commu- nique au dehors. Comme-à l’œsophage, les fibres longitudinales forment le plan extérieur tant qu’elles existent, et ce n’est qu’en les écartant qu’on trouve les fibres circulaires subjacentes à elles. Comme à l’œsophage, les fibres longitudinales et circulaires sont blanchâtres dans la plus grande partie du conduit, tandis que les fibres circulaires inférieures acquièrent progressivement la couleur rougeâtre des muscles ex- térieurs. Enfin, comme l’œsophage commence par un plan de fibres soumises à l’influence cérébrale, et formant, selon les anciens anatomistes , le muscle, œsophagien, de même le rectum finit par le muscle sphincter cutané, parfaitement semblable à tous ceux de la vie extérieure pour la structure , les propriétésDK LA DIGESTION. 447 et les fonctions. Les libres du sphincter cutané se continuent en effet immédiatement avec celles qui terminent la tunique musculeuse du rectum, et qui constituent le sphincter interne des anciens ana- tomistes. Unie au péritoine supérieurement par un tissu cel- lulaire lâche, la tunique musculeuse se trouve, en bas, plongée dans la graisse abondante qui garnit de tous côtés la partie inférieure du bassin. La tunique muqueuse , analogue à celle de tout le conduit intestinal, offre seulement un peu plus d’épaisseur , un aspect plus rougeâtre et plus fon- gueux , un enduit muqueux habituel plus abondant. On y voit les rides longitudinales dont nous avons déjà parlé, et que détermine la contraction des fibres circulaires dans l’état de vacuité de l’intestin. On n’y trouve point de rides transversales, parce que les fibres longitudinales, qui seules les déterminent, ne se contractent qu’au moment de l’excrétion. Parcourue par un très-grand nombre de vaisseaux, la mem- brane muqueuse est forte sujette aux engorgemens, aux hémorrhagies, aux tumeurs polypeuses et san- guines. Un tissu dense la sépare de la tunique mus- culeuse comme par-tout ailleurs ; des glandes mu- queuses se remarquent aussi entre ces membranes. Aucun intestin ne reçoit autant de vaisseaux que le rectum, proportionnellement à son volume. Trois sources les lui fournissent. La première est l’artère mésentérique inférieure, terminée dans l’intervalle des feuillets du méso-rectum, sous le nom d'hénior- rhoïdale supérieure. La seconde est l’artère hémor- rhoïdale moyenne , propre au rectum, et naissant iso-44$ APPAREIL S DE LA VIE OIVGANÎQtrÈ. lément du tronc hypogastrique. La troisième est l’artère honteuse interne, dont la branche inférieure ou périnéale fournit au sphincter plusieurs rameaux nommés hémorrhoïdaux inférieurs. Les nerfs du rectum lui viennent en partie du sys- tème cérébral, en partie de celui des ganglions. C’est à lui que se distribue principalement le plexus hypo- gastrique. Quelques rameaux lui sont fournis par les nerfs sacrés. Les nerfs honteux se distribuent en partie aux muscles sphincters. D’après ces détails, on voit que le rectum participe aux caractères des organes des deux vies, et semble comme placé sur les limites de l’une et de l’autre , analogue sous ce point de vue au pharynx , et surtout à l’œsophage. Ce rapprochement entre les organes de la déglutition et l’organe principal de l’excrétion mérite le plus grand intérêt dans les considérations, physiologiques. § III. Fonctions des gros intestins. La structure de tous ces organes indique par-tout d’une manière plus ou moins marquée, que l’excré- tion est leur fonction essentielle. Dès leur origine, on voit reparoîlre les fibres longitudinales peu pro- noncées et presque nulles dans l’intestin grêle, où l’absorption doit principalement s’opérer. Ces fibres, très-multipliées et disposées sous la forme de bande- lettes fortes et épaisses, raccourcissent le tube intes- tinal par leur contraction , et hâtent ainsi la progres- sion des matières qu’il contient. C’est en efl’el à l’excrétion que sont presque uniquement destinésDE LA DIGESTION. 449 les intestins cæcum et colon. Les matières qui leur sont transmises ont fourni aux vaisseaux absorbans presque toute la substance nutritive qu’elles pou- voient donner, et s’il se fait encore quelque absorp- tion dans la suite de leur trajet, comme certains faits paraissent le prouver, elle est de peu d’importance. Mais c’est surtout dans le rectum que l’on recon- noît la structure la plus favorable pour l’excrèlion. Les fibres longitudinales y sont multipliées et* uni- formément répandues ; un fluide muqueux abondant lubrifie la membrane interne pour accélérer le cours des matières. Lorsqu’elles sont accumulées , leur pré- sence détermine une irritation dont l’effet le plus immédiat est la contraction successive des fibres cir- culaires qui les poussent inférieurement, tandis que les fibres longitudinales raccourcissant l’intestiil de haut en bas, diminuent la longueur du trajet qu’elles ont à parcourir pour arriver à l’ouverture destinée à les transmettre au dehors. La description du péritoine se placerait assez na- turellement à la suite des organes digestifs, auxquels' celle membrane semble appartenir • mais comme, elle recouvre aussi plusieurs des organes sécréteurs et génitaux, nous croyons ne devoir la décrire que quand ces derniers organes seront connus. FW DU TROISIEME VOLUME. lit. 29TABLE DES DIVISIONS CONTENUES DANS CE VOLUME. SUITE DE LA PREMIÈRE PARTIE. Avertissement de l’Éditeur , Page y Appareils des Sens internes , i Considérations générales, Ibid. Du Cerveau et de ses dépendances , 4 article premier. Des Membranes et des Granulations cérébrales , Ibid. § Ier. Membrane Dure-mère, Ibid. Suif ace crânienne , 5 g II. Surface cérébrale , 12 Organisation de la Dure-mère, 17 S 111. Dé la Pie-mère, 21 De la Pie-mère extérieure 22 De la Pie-mère intérieure, 24 Structure de la Pie-mère, 27 § IV- De VArachnoïde , 29 Organisation de VArachnoïde, 52 Trajet de VArachnoïde extérieure, 41 Ira jet de V Arachnoïde intérieure, 5i Démarqués sur iArachnoïde, 67I \ TABLE DFS D1VIS. CONT. DANS CE VOLUME, /j.'l f § V. Des Granulations cérébrales , Page 5<> Granulations des Sinus, 60 Granulations de la Pie-mère , 61 ARTICLE. DEUXIÈME. De la Masse encéphalique considérée en général, 64 ARTICLE TROISIÈME. Du Cerveau , 68 § Ier. Conformation extérieure du Cerveau 69 Surface supérieure du Cerveau, Ibid. Surface inférieure du Cerveau , 71 § II. Conformation intérieure du Cerveau} 78 Objets situés entre les deux hémisphères, Ibid. Des Objets situés dans les deux hémisphères , § III. Organisation du Cerveau, ARTICLE QUATRIÈME. Du Cervelet, § Ier. Conformation, § II, Organisation, ARTICLE CINQUIÈME. Protubérance cérébrale, § Ier. Conformation extérieure, § II. Conformation intérieure, s III. Prolongemens de la Protubérance cérébrale > ii-5 86 95 100 Ibid. 104 107 108 1104^2 TABLE DES DIVISIONS §IV, Organisation de la Protubérance cérébrale, Page ii4 ARTICLE SIXIÈME, De la Moelle vertébrale et de ses dépendances , 116 § Ie - Des Membranes de la Moelle vertébrale , Dure-mère, m Ibid. Ibid. Pie-mère ou Membrane propre x IT9 Ligament dentelé, 123 Arachnoïde, 125 § II. De la Moelle vertébrale, 127 ARTICLE SEPTIÈME. Développement du Cerveau, i3o § Ier. Etat du Cerveau et de ses dépenda?ices dans le premier âge, ' Ibid. Développement des Membranes cérébrales, Ibid. Développement des diverses parties de la Masse encéphalique, i55 § II. Etat du, cerveau dans les âges suivons , i58 Appareils conducteurs du sentiment et du mouvement. Page l4l Considérations générales , Ibid. Nerfs de la vie animale, j/fî * k ARTICLE PREMIER. Nerfs du Cerveau , Ibid. § Ier. Nerfs olfactifs, Ibid. §11. Nerfs optiques ,CONTENUES DANS CTS VOLUME. § III. Nerf spinal y 222. ARTICLE DEUXIÈME, Nerfs de la Protubérance cérébrale , Page i56 § Ier. Nerfs moteurs oculaires communsx Ibid. Branche supérieure, t5q Branche inférieure j Ibid. § ïl. Nerfs pathétiques, 160 § III. Nerfs trijumeaux, 361 Branche ophthalmic/ue, i65 Branche maxillaire supérieure, 172 Branche maxillaire inférieure, 182 § IV. Nerfs moteurs oculaires externes, 189 § V. Nerf facial f 192 Branche temporo-faciale, ig5 Branche cervico-faciale, 198 § VI. Nerf auditif, 200 Branche du Limaçon, 202 Branche du Vestibule et des Canaux demi- circulaires, 2o5 ARTICLE TROISIÈME,. Nerfs de la Moelle vertébrale , 2o5 Dns NERFS DE l’oRTGINE DE LA MOELLE VERTÉ- BRALE', Ibid. » 4 * § Ier. Nérf glosso-pharyngien y 206 § II. Bu Nerf vaguer, 209 Rameaux' cervicaux, ' 211 Panneaux pectoraux, 216 Rameaux abdominaux , 220.4^4 TABLE DES DIVISIONS 5 1V. Nerf hj poglosse, Page 2a5 Branche cervicale descendante, 22Ü Branche hypoglosse proprement dite, 228 § V. Nerf sous-occipital, 229 Branche antérieure , 231 Branche postérieure, Ibid, Nerfs -cervicaux de la moelle vertébrale , 262 § Ier. Premier Nerf cervical, 254 Branche postérieure , Ibid. Branche antérieure, 235 § II. Second Nerf cervical} 206 Branche postérieure, Ibid. Branche antérieure , 257 § III. Troisième Nerf cervical y Ibid. Branche postérieure , Ibid. Branche antérieure , 2 58 § IV. Plexus cervical, Ibid. Branches cervicales descendantes internes , 259 Branches cervicales descendantes externes , 242 Branches cervicales ascendantes , 244 Branches cervicales moyennes , 240 § V. Des quatrième y cinquième, sixième et septième Nerfs cervicaux, . 246 Branches postérieures, Ibid. Branches antérieures , Ibid. § VI. Plexus brachial,, 2^7 Branches thorachiques ; 248 Branches sus-scapulairesrCONTENUES DANS CE V O L U J1 lî. 4^5 Branches sous-scapulaires, Bl anches brachiales, Nerf brachial cutané interne Branche externe , Branche interne , Nerf brachial cutané externe Branche externe, Branche interne , Nerf médian , Rameaux digitaux, Nerf cubital, Branche palmaire, Branches dorsales, Nerf radial, Branche antérieure, Branche postérieure, Nerf axillaire. Branche supérieure, Branche inf érieure, Page 25 a 25 t , 2u2 Ibid. 255 , 254 256 Ibid. Ibid. 2G0 2G1 263 l65 2 66 268 2-9 270 27 r Ibid. Nerfs dorsaux de la moelle vertébrale , 272 Branches dorsales, 278 Branches intercostales, 274 Nerfs lombaires de la moelle vertébrale 280 § Ier. Premier Nerf lombaire, 281 Branche lombaire t Ibid. Branche abdominale, Ibid. § II. Deuxième NerJ lombaire, 282 Branche lombaire, Ibid. Branche abdominale , Ibid.4 jG table des divisions SIII. Troisième Nerf lombaire * Page 283 Branche lombaire Ibid, Branche abdominale , 283 §IV. Quatrième et cinquième Nerfs lombaires, Ibid. Branches lombaires, Ibid. Branches abdominales * Ibid. SV. Plexus lombo-abdominal, 284 Branches externes ou musculo-cutanées , 285 Branche interne ou génilo-crurale * 287 Branches inférieures ou crurales * 288 Nerf crural, Ibid. Nerf obturateur , 291 Branche antérieurê * 292 Branche postérieure, Ibid, Nerf lombo-sacré * Ibid. Branche jes si ère , 295 Nerfs sacrés de la moelle vertébrale* Ibid. § Ier. Premier Nerf sacré , 29J Branche postérieure , Ibid. Branche antérieure *. Ibid' §11. Deuxième Nerf sacré, 296 Branche postérieure , Ibid, . Branche antérieure, Ibid. SIII. Troisième Nerf sacré. Ibid. Branche postérieure , Ibid. Branche antérieure, 2 97 § IV. Quatrième Nerf sacré, Ibid. Branche postérieure, Ibid. Branche antérieure, Ibid. S V. Cinquième et sixième Nerfs sacrés, Ibid. Branches antérieures, Ibid. Branches postérieures y 208 J-§ VI, Plexus sacré, Page 298 Branches postérieures , • *3 00 Branches antérieures , 5o5 Nerf sciatique, 507 Tronc sciatique externe , 5o8 Tronc tibial, 3i3 Branche plantaire interne, 316 Branche plantaire externe, 317 Nerfs de la. vie organique , / 319 ARTICLE PREMIER, f Ganglions de la Tête, Ibid. Ganglion ophthalmique, ' 52 1 Rameaux postérieurs, Ibid. Rameaux antérieurs, 522 Des Ganglions cervicaux, 323 § Ier. Du Ganglion cervical supérieur, 324 Rameaux supérieurs, 325 Rameau inférieur , 526 Rameaux externes , 327 Rameaux internes , 328 ' Rameaux antérieurs, 33o § II. Ganglion cervical moyen, 332 Rameau supérieur , 335 Rameaux inférieurs, ' Ibid. Rameaux externes , Ibid. Rameaux internes, Ibid. Rameaux antérieurs , 354 § III. Ganglion cervical inférieur , Ibid. Rameaux supérieurs, 335 Rameaux inférieurs, Ibid,458 table DFS DIVISIONS Rameaux externes , Page 555 ' Rameaux internes, Ibid* Rameaux antérieurs, Ibid. JD es ISerjs cardiaques , 33 7 i°. Origine et trajet des Nerfs cardiaques , 338 2 °. Plexus cardiaque et distribution de ses ra- meaux , 34 i SIV. Ganglions thorachiques , 3/}6 Rameaux supérieurs et inférieurs, 3zj8 Rameaux externes , 3^9 Rameaux internes, 35o Des Nerjs splanchniques , 351 Grand Nerf splanchnique, Ibid. i°. Plexus diaphragmatique, 555 2°. Plexus cœliaque , 554 5°. Plexus mésentérique supérieur, 356 40. Plexus mésentérique inférieur , ooj 5°. Plexus rénal, 55q Petit Nerf splanchnique, 56o § Y. Des Ganglions abdominaux , 561 Rameaux supérieurs et inférieurs, 56a Rameaux externes, 565 Rameaux internes, 564 S VI. Des Ganglions sacrés, Ibi'b Rameaux supérieurs et inférieurs , 565 Rameaux externes , Ibid. Rameaux internes, 56 j Rameaux antérieurs, Ibid. Réflexions sur le sjstèine nerveux des Ganglions, 56/CONTENUES DANS CE VOLUME. /pg SECONDE PARTIE. Appareils de la vie organique. Page 071 Considérations générales sur les caractères dis- tinctifs de ces appareils , Premier caractère, Second caractère, Troisième caractère, Quatrième caractère, Appareil de la digestion , Cofisidérations générales, Ibid. 572 374 575 576 578 Ibid. ARTICLE PREMIER. Du Pharynx , 579 § Ier. Disposition. Organisation extérieure, Ibid. § II. Organisation intime, 582 § III. Différence du Pharynx sdivant Vâge , 387 ARTICLE DEUXIEME. De t Œsophage § II. Organisation intime, § III. Fonctions de f Œsophage, 388 § Ier. Disposition. Organisation extérieure , Ibid. oqi 395 ARTICLE TROISIEME. De VEstomac, 597 § Ier. Disposition. Organisation extérieure, Ibid. S II. Organisation intime, 4o5 §111. Fonctions de l'estomac, 4*3/|6o TAULE' DES DIVI5. CONT. DANS CE VOL. ARTICLE QUATRIÈME. Du Duodénum, Page 416 § ltr. Disposition. Organisation extérieure , Ibid. § II. Organisation intime, 41 y § III. Fonctions du Duodénum, 4.20 ARTICLE CINQUIEME. De ïIntestin grêle 3 421 § 1er. Disposition. Organisation extérieure, Ibid. § II. Organisation intime, 426 § III. Fonction de F Intestin grêle, 428 article sixième. Des Intestins Cæcum et Colon, 4^9 § Ier. Disposition. Organisation extérieure} Ibid. Du Cæcum , 430 Du Colon, 4^5 § II. Organisation intime , 4^8 article septième. De ï Intestin rectum, 441 § Ier. Disposition. Orga?iisation extérieure, Ibid. §n. Organisation intime, 4-i4 §111. Fonctio?is des Gros intestins, 448 «» ’ ^ % FIN DE LA TABLE DU TROlSlÈnîi volume.* 'V t ' • I - . • .« • I N 1 * 'I