is’«»» für Oesimüe utiü Kranhe ßearti. Don lUeilisinalrat Or. L. 5clitiiit3LONDON (iC^\ SCH „ Library H^ViCiYCKQf^ rO (l Odiutj^l lA^ xC^^'Ai I9(i^JUustrkrtes I)auslcxikoii für Gesunde und Kranke. Bearbeitet von ißedi|inalrat Dr. Caureni Sd)mlt|^ Honiglicber KreUarxt. I IDit annäbernd 500 in den Ccxt gedrud^ten Hbbildungcn, 12 farbigen Cafeln und 6 zerlegbaren QQodellen. IDunchen. Drud» und Verlag von 0. Schub & Cic., 0. m. b. I5. 1904.1 ,1 > IPortport. miö bet Sat)ad;e, bafe bem 3)tenfd;en bie ©r^altung unb görberung feinet ©efimbtieit nut nutet bet 33ebingimg geraät)tleiftet bleibt, ba§ et bie oon bet inebisinifd^en 9Biffenfd}aft aufgefteHten ©efiinbl)eitälel)ten befolgt, etgibt fi(^^ bie gtotroenbigfeit, fid^ mit biefet 9ßiffenfd}nft befannt §11 macl)en. ®iefeä oetniilafste mid), ootliegenbeä 2öetf ab§ufaffen, raeld^eg, auf ftteng tüiffenfd)aftlid;et ©timblage fu§enb, in leid;toetftänblid^et SDntftelliing baö füt feben 33tenfd)en 3Biffenöraettefte auä bet inebijinifd}en 3Biffenfd;aft belianbelt. Um ptaltifcf)en 3^u|en gu fc^affen, Ijabe ic^ bei bet Stbfaffung beä SBetfeä bie leyilogtapl)ifd^e ^otm in bet 3lbljanblimg bet einzelnen ©egenftänbe geroäl)lt, fo ba^ baäfelbe alä 3^adf)fd;lagebucf) bienen lann, um in f(Quellet imb leid^tet aMfe übet alle 5ßetl)ältniffe in gefunbl)eitlic^et Sejie^ung Slufflntung ju geroinnen. ®aä 33uc^ l;anbelt übet ben 3Jienf(^en im gefiinben unb Itanten 3^= ftanbe, unb oetfolgt baä 3^el, ben 9Bi|begietigen §u belebten übet ben 53au beö menfd)li(^en 5^ötpetä unb übet beffen ßebenääu^etungen, foroie 2luff(^lu^ 511 geben übet bie Sltt unb Sßeife wie man leben mu^, um feine ©efunblieit ju etljalten unb SU ftäftigeu, unb f(^lie^lic^ raie man fid; rcäl;tenb bet ^Tage feinet i?tan!ljeit 51t oetbalten l;at, um bie netlotene ©efunbl^eit möglidbft fd;nell raiebetsuetlangen. Seftimmt ift baä 9Bett s«m Sefen füt etmacbfene ^etfonen, inbem in bem= felben auch bie gefd;led)tlid}en 3Setl;altniffe, roeld^e im Seben beä 3)tenfd}en eine gto^e Stolle fpielen, iljte Slb^anblung finben mufsten. Slufllätung finbet man in bem 33ud;e übet fämtli(^e SSetljältniffe im £eben be§ 9)ienfdben, meldbc mit bet ©efunbl)eit in 58esiel)ung ftel)en, unb jraat oon bet ®ntftel)ung beä SSlenfcben beginnenb biä su feinem ©d;eiben auö biefem Seben, Setüdfid;tigt loutbe and; baä 33etlel)t§teben beö 9)tenfd;en in bet 3Belt, unb finben ballet ,bie gefunbljeitlidben S3etl)ältniffe in besug auf Sltbeit unb S^etfel;tömefen, ballet ©eroetbe, ^nbufttie, SBol)nftätten, fetnet bie flimatifd;en S3etl^ält= uiffe, ^eilfttttten, öäbet u. f, m. il)te öefptcd;ung. ©omit finbet Qebet in bem SKetfe baäjenige, mas füt feine 5Betl)ältniffe pafst, unb mitb forooljl bet ©e-leljrte, alä audj ber einfadje fd)lid;te 9)tann in bem Suc^e 2iuäfunft erlangen über ' Qlleö, roa§ er in gefunbljeitlidber 33ejie^iing ju raiffen raünfd}t. SBeil man fid; in ber mebijinif(J^en 2Biffenf(i^aft noc^ oieler frembfpra(|lid^er 33eseid;nungen bebient, fo l;abe ic^ jur Stufflärung neben bem beutfd^en Sluäbrudc für mebijinifd^e 33ejei(^mingen au^ nod^ baä frembfprad^lid^e 3öort angefüfirt. SBenn id^ auf bie ilranfi;eiten nä^er einge^e, fo gefd^ief)t biefes nic^it ju bem ben Slrjt überfiüffig ju mad;en, fonbern mit ber 2lbfid^t, ben @e= funben ju belet)ren, meli^e ®efal;ren bie ©efunb!^eitäftörungen in fid^ bergen, ben hänfen auf fai^oerftänbige .gülfe ^injuroeifen, bie raünfd^enSroerte 3tusfunft ju geben über bie 5ßorgänge, bie fid^ im erfranften Körper abfpinnen, unb ju jeigen, lüie man ®efunbt)eitöftörungen leidster S(rt, bei roel(^en gemeinf)in örjtlid^er Sei= ftanb nid^t nad^gefud^t ju loerben pflegt, in rid^tiger 2Beife unb f(^neH ju bannen imftanbe ift. 5Da^er bürfte aud^ ber Slrjt geraillt fein, feinen ipatien= ten baä 33ud; ju empfet)Ien. 3Jtöge baä 9Berf oiel ©uteä ftiften unb loiQfommene Stufna^me finben. 2t a e n 1904. ntebisinalrat Dr. ©d^tinis.1 % ?fftrflen 8 33urtfrf)cU), furort in bei jjieu&ifrfien iRbeinproDinä, 174 m ii. W., mit milbem Ätima. Sn 140000 @in= mobner jöbtenben ©tobt entfbringen bie bei&eflen ©djrocfcl^ unb al!alifd)en £od)faIs= Quellen öon ganj 9!JMtteI =» ©uroba (45 bi§ 75® C.). ®ieielben finb feit alter Beit be= ronbrt gegen d)ronif(^ben fRbeumati§mu§, ®id)t, S)autfranfbeiten, SRetallüergiftung, Sotgen öon SSerleßungen, fatarrben ber ©d)Ieimbäute, ferner jur Unterftüfeung ber ßur gegen ©bbbdi^ unb ©frofulofe. ®a§ Ouellmaffer enthält bornebmli(^ ©bfoi^“* natrium, IoI)tcnfaure§ 9fatron, fdjnjefel^ faure§ üZatron unb ^ali, loblenfauren ^all, unb lüirb foluobl jur £rinf= al§ jur 93obe= für benubt. Sn ben auf’§ befte eingerid)^ teten jobireidben SSabebäufern, föelcbe mit allen ber üJeujeit entfbreebenben ^urmitteln öerfeben finb, finben iabrau§ fabrein tau=» fenbe au§ oflen Bänbern berbeiftrömenbe ^anfe ©cnefung, bsi. ©rieiebterung ihrer Seiben. SBegen be§ milben ^limaS eignet ficb 9Iad}en*93urtfcbeib au(^ jur Sßinterfur. %al. ©in al§ fRabrungSmittel benufeter iüReer® unb ©üfemafferfifd). SBäbrenb ber ÜReeraat nur ungefähr 5®/o S'Ctt enthält, befibt ber Stußaat bil ju 28®/o Settftoffe. Slui genanntem ©runbe ermeift ficb lebterer alä fd)tt)er öerbaulicb, unb ift baber tior su reiiblidjem ©enuffe beSfcIben ju marnen. ®er Bitteraal, ein SDteerfifdb, ift mit einem elef=» trifeben, im ©cbföanje enthaltenen Drgane auögerüftet, mit meinem berfelbe elcftrifdbe 6d)löge erteilt unb meldieg bemfelben alg SSerteibigungSmaffe bient. ®a§ eicttrifebe Organ beftebt auä einer SUienge fedjScdiger, mit öielen Ouerfebeibemänben tierfebener Bellen, toeldje mit Slüffigfeit gefüllt finb. ®iefer 3(bbarat ift ber elcftrifcben 9SoIta’fd)en pule ju bergleidjen unb lommt bie Slraft begfetben beim auSgemad)fenen Siere einer Lotterie bon 15 fieijbener SIafd)en gleich. Dr. ©cbmife, $au«(ejifon. 2(6t»ittbcn, 3fbfcbnüren. ®a§felbe ift ein jumal in früherer Beit geübte^ SSerfabren jur ©ntfernung gefticiter ©cfd)tt)ülfte unb ©enjäd)fe. Um ben ©tiel ber ©efcbtüulft mirb ein Suben feftgefd)nürt, moburd) bie 58Iutjufubr 5u bem ©emädjfe abgefdjnitten mirb, infolge beffen baSfelbe nicht mehr er=> nährt merben fann unb baber abftirbt, ein» trodnet ober abfault. ®er 9tad)teil bjl. bie ©eföbrlid)feit biefer SRetbobe beftebt barin, baß bon ber 3lbfd)nürung§fteIIe üu§ Sn- feltionSftoffe in bag iölut bineingelangen unb äu SBIutoergiftung SSeranlaffung geben fön- nen. ©aber ift bag 31. in ber iReujeit mei- fteng berlaffen morben unb loirb bureb 9lb- brennen mitteig beg eleftrifd)en ©tromeg (fiebc „©aloanofauftif'O erfejjt. ©iebe auch „3l,bn abein''; 2tböcdcrci, SBafenmeifterei. ®ag 31.- toefen besioedt ben ^abaoer beg gefallenen SSiebeg auf eine für bie menfd)Iicbe ©efunb- beit unfd)äblicbe SBeife äu entfernen unb ju- gleicb für bie Snbuftrie ju bermerten. S)flut, SBoIle, ^ufe, öörner, ©d)mänäe, SBeid)teiIe, ^nod)en unb 33Iut ftellen einen ©elbmert bar, inbem biefe ju ben berfdnebenften Btoeden auggenußt toerben lönnen — äur fieberfabrifation (Saut), Seimbereitung {©ebnen unb Knochen), ©eifenfabrifation (Sett), ®üngerfabrifation (SBeidjteile unb Knochen), ju Sett-, Del- unb Sbeergeminn- ung, ©almiaffabrifation ($8Iut unb SRug- feln) u. f. ib. ®ie gefallenen Siere ttjerben aug bem S3e» reidje ber i|ienfd)lid)en SBobnungen in bie 31. berbradjt unb bort berarbeitet. ®ic IBear- beitiing fd)Iießt naturgemäß eine große ©e- funbbeitggefabr in fidj, meil 1) bie Stababcr olg tote organifdje, ber Säulnig berfallene ©cloebe Ieid)t jur Sufeftion ber 3Irbeiter führen fönnen, jumal aber hjcil 2) bicle Siere an Sufeftionsfranfbeiten fallen unb bie 33earbeitung foId)er Bierleichen jurIHbbomen — '3(b(jeid)lnaenhcit. UcbertriiQuiiG onflecfeitbec Jlraitfbcitcn auf bte SIrbeitcr SBcrantaffung gibt. ®ie fJT.cn müffeu mebijinolxbolijeiticb übcrluacbt lucr=' ben. 58orncbmItd) ift barauf ju ad)teii, baß biefelben in einer beftimmten ©ntferiuing öon ben nienfdindjen SBobmingen gelegen finb, unb ferner, bnß bie SIbfälle au§ ben Sibbedereien nid)t in SBaffertäufe binein* gelangen. ®ie ^Bearbeitung ber an anfteden»» ben ^ranfbeiten gefallenen bäl. getöteten Spiere barf nur unter 93eobad)tung be- ftimmter inebiiinal^tjolijeilidjer SSorfd)riften erfolgen. fiebe ,,33aud)". 9(^tiotninan)ölbIc fiebe „58aud)böble". 9liibominalf(^toan0crf^afi fiebe „$8aud)böbIenfd)it)anGerfcbaft“. fiebe „Unterleibs» tbbbus". 9t6bucenä luirb ber in ber Slugenböble gelegene SUtuSfet genannt, lueicber ben ^ug» abfei na(^ außen brebt, ebenfo ber fRerü, lTjeId)er biefen flJtuSlel in Sbätigleit feßt. ?tl»buctorett finb bieienigen SOtuSleln, ttJeldje bei ihrer 3ufammensiebung ©lieb» maßen ober Xeile berfelben abjieben, b. b- Don ber SKittellinie beS ^örberS entfernen. fiebe „©täbtereinigung." fiebe „jDurdbfall". beißen biejenigen loeil» mittel, toeld)e eine ©tublentleerung ju be» mirfen imftanbe finb. ©ie jerfallen in heftig mirfenbe 21. — fSraftica — mie ^ro» tonöl, Eoloquintben, ©ummigutti, fBobo» bbbiiin u. a., unb in toeniger heftig mirfenbe — Sojantia — mie ©enna, 2lIoe, Salafba/ fRicinuSöI, ©lauberfalj, Sitterfalj, fomie foicbe ©alje entboltenbe fOtineralmäffer (Öunbabi 3änoS 2C.), ferner mie fKifdiungen Don abfübrenben fUtitteln, (©t. ©ermaintbee, füJtarienbabertbee u. a.). ®ie 21. mirfen ent» meber burd) 2lnregung ber fSarmbemegung, ober bureb 2lnregung ber ©cbleim» unb SBafferobfonberung, ober auf beibe SBeife. ®a§ gelinbefte unb einfadjfte fütittel jur ©ut» leerung ber fid) im unteren ®armabfd)nitte anftauenben 2luSfd)eibungSftoffe ift ein Sdbftier mit laumarrnen SBaffer ober DliOen» öl. ©in foldfeS fann aud) bei fleinen Jlin» bern nngemenbet merbeu (fiebe „JHbfticr"). ?(bfuI)rfbUcitt, ?((>fwbrU)cfcn, ftiibtifrfjcö. ®ie Unter- bringung ber meufd)Iid)en unb tierifdjen Un» ratftoffe, fomie ber 2lbfälte auS öauSbnlt- ungen unb ©emerbebetrieben bilbet für jebeS größere ©eineinbemefen eine ber miebtigften 58ermaltungSfragen, ba Don bem unfeböb» lid)en SSerbleib biefer ©toffe mefentlicb bie ©efuubbeit ber fBemobner jebeS ©emein» mefenS obböngt. 2Bie biefe Aufgabe in ben Oerfd)iebenen ©töbten gelöft mirb, foll unter „©täbtereinigung" geseigt merbeu. GineS ber ©täbtereinigungSfbfteme ift baS 2lbfubr» fbftem. ©§ merben bei biefem bie ^öfalftoffe entmeber in Sonnen ober in ©ruben, mel^e an bie 2lborte anfdbließen, gefammelt unb gemöbniid) jur 2ia(btieit bon bierju fei» tenS ber Scljörben beftellten Unternehmern auS bem fBereicbe ber ©tabt abgefahren. SaS 21. ift in öfonomif^er $)infi^t febr bor» teilbaft, inbem 1) bie ^öfalftoffe jum fJtußen ber Sanbmirtfdjaft bermenbet unb nicht mie beim ©dirnemmfbftem in bie Slüffe hinein» geleitet merben, unb 2) ber ftäbtifeben SSer» maltung bie teueren 21nlagen jur Äanali» firung ber ©tabt erfbart bleiben, ©in gut eingerichtetes 21., unb inSbefonbere baS Sonnenfbftem, bnt fi<^ in bielen Heineren unb mittleren ©täbten fomobl in gefunbbeit» lidher, als audb in befuniörer S)infi^t be» mährt. ©iebe SBeitereS bei „Sonnenfbfiem, ©ru» benfbftem, Siernur’fcbeS ©bftem, fRiefelfbftem unb Kläranlagen". fbtan berfteht hier- unter bie ©rmattung beS ^örberS unb beS ©eifteS, bon meicber ber menfcbli^e Orga- nismus betroffen mirb. 2llS Utfaiben finb jmei füJfomente ansufübren: 1) bie Ueberan- ftrengung ber fütuSfeln unb beS ©ebirnS, mie fie fid) nad) fd)merer förfjerlicber 2Irbeit, langen 9Jtärfd)en, Sraftbrobuftionen, ©r- äeffen u. bergl. einsuftellen bflegt, unb 2) baS SSorftabium einer anftedenben Kranfbeit ©olange eS bei einer SnfeftionSfranfbeit (fiebe biefe) nodh nid)t jum 2IuSbrucb be- ftimmter SraufbeitSerfdieinuugen gefommen ift, gibt fi(b baS 23efallenfein beS SlörperS bon ben 2luftedungSfeimen bureb allgemeine unbeftimmte ©bmtome an ben einen ober an- bereu fförberorganen, bureb !öeuommenfein beS KobfeS, 2lbGefbanntI)cit, gebrüdtc Stimmung, ©Iieberfd)inerj u. bergl. funb — ©rf^einuugen, melebe man unter bem 2ia- men „21." begreift. 2SäI)rcnb gegen bie bei L) angeführten Urfacben törbcrliebc unb geiftige 3{ube, falte ä^afd)uugen unb 2lbrcib- ungen, baS eririfd)cubc 23ab, ber 2lufentbalt3 3tbtjeiüö()nen in fi-tfd)er Suft, ein ©Uajicrgang int Steicn, oft and) ein ®ta§ fräftiger Sßein, eine Saffe ßaffee, Sbee ober g-teifd)brül)e fid) al§ Wol)U tbncnb ertueifen unb ber Snftanb ber (Sr= fddaffung al§balb üorübergebt, läßt fid) auf bie bei 2) anfgefübrtcn Urfadjen inebiämi=> fd)erfeit§ menig einföirfen, jumat luenn — U)ie in ben meiften fjätlen — bie Slrt ber bie fört»erlid)e ©törung üeranlnffenben feltionäfrnnibeit nod) ni(^t ju erlennen ift. ^ür ben fjalt, baß bei einer berrfd)enben Stjibemie ber dbarafter ber ^ranlßeit ju üermuten ift, fann jeßt bereits burd) befon^ bere fDiaßnabmen bie ^ranlßeit beläntbft, bäl. berfelben öorgebeugt toerben. ©ieße SBeitereS bei „SnfeltionSfranfbeitcn". iHödcioö^nen 4)cS ©äuöti«öö fieße „©ntroobnen ber ^inber''. ©in £inb länger als 8 SKonate auSfdiließUd) an ber Sruft ju ernäßren, ift gefunbbeitSinibrig, inbent bie SKuttermil^ allein nidbt nteßr jur unge=» ftörten ©ntmidlung beS £inbeS ju befagter Seit binreid)t. föian muß bem ^inbe bann neben ber fOtilcb nocß onbere leidßt üerbau=. Ii(^e fßabrungSmittel geben, ©rfolgt biefeS nidbt, bann mirb baS ^inb troß feines guten SluSfeßenS blutarm, förßerlicß fcßmacb unb rbacbitifcb. ®aS 31. b. ©. folt nicßt ßlöß=» ließ, fonbern naeß unb naeß erfolgen. 9(bßartung, ^b^ärtunoSmittcI. ^aS ©efeitmaeßen beS ^örßerS gegen bie ©inloirl»' ung fcßäblicßer ©inflüffe, b. ß. bie $)ebung feiner SBiberftanbSfäßigfeit gegen beftimmte SranfßeitSurfacßen, nennt man fJIbßärtung. 2ilS fcßäbticße ©inflüffe fommen äumal bie SBitterungSeinftüffe in 33etra(ßt, toie ßug^ luft, SBinb unb Sßetter, mel^e fo ßäufig äu ©rfältungSfranlßeiten SSeranfaffung ge=* ben unb fcßioere (Störungen im ©efolge ßaben fönnen. ®er fUtenfdß als SBarmblüter fann nur bann in ungeftörter ©efunbßeit oerbteiben, luenn feine SBIuttemßeratur in glei(ßer SBärmeßöße (37 ° C.)) berßarrt. ®eßt bie föluttemßeratur infolge bon ^älteein»» mirfung auf ben Slörßer tiefer ßinab, fo liegt ©rfältungSgefaßr Oor. fSureß 2lbßärt=» ungSmittel ift man imftaube ben ^örßer ju befößigen, eine jeitlang aud) niebrigere Semßeraturen oßne ©diabeu ju ertra=* gen. SBenn freilid) bie ©d)äblid)feit iu lange einiuirft, bann mirb aud) ber abgcßärtetefte 9Jtenfd) ber ©rfäÜungS»' Iranfßeit nid)t entgeßen fönnen. fSie mei-» ften fDtenfcßen luerben gegen SBitterungSein» — 'Ibßärtung. flüffe baburd) luibcrftanbSunfäßig, baß fic ißren S'örßer burd) äu manne fBefteibung, bauernben ülufentßalt in ju marmen fRäu<= men, ängftlid)eS fOteiben eines feben Suglüft« eßenS u. bgl. oerjärteln, unb baßer bei ber ge* ringften Sßeranlaffung fid) erfälten. ?IIS 3lb* ßärttmgSmittel gegen ©rfältung finb ju cmßfeßlen: 1) ®aS ®emößnen beS törßerS an nid)t äU marme Sdeibnng. ®ie ^leibung foll fo befdiaffen fein, baß man in berfelben meber friert, nod) in ©tßmeiß gerät (fießc „^leibung"). 2) fSie falten Slbreibungen ber ^aut. 9Jtan feud)tet ein nidßt äu meiißeS Sianbtucßimit füßlem SBaffer an, ringt eS gut auS unb reibt bamit bie $)aut beS ganjen törßerS ab. 3) ®ie SInmenbung ber füßlen ®ufd)e. 4) ®aS SSaben unb ©eßmimmen in füßlem SBaffer. Um fidß jeboeß bureß 5ln»» menbung biefer SlbßärtungSmittel nießt p fd)aben, muß man ben £örßer feßrittmeife an Slbßärtung gemößnen unb bie Slnmen* bung ber genannten füUttel nießt in unber* nünftiger SBeife übertreiben, meil man fonfl bie größte (Jfefaßr läuft, burd) biefe fületßobe fieß JU erfälten. 5lnfänglicß follen baßer bic emßfoßlenen SJiittel nur furje Seit geßanb* ßabt unb bie Slbreibungen im marmen Siut* mer ober mit laumarmem SBoffer borgenom* men merben. Sft ber Organismus an biefe fBornaßme bereits gemößnt, fo fann bie 21^ reibung mit füßlem SBaffer unb im ungco ßeijten Sintmer borgenommen merben, unb fdßließlid) fann fogar bei falter SBitterung in füßlem SBaffer gebabet merben. ©cßon in früßer ^inbßeit foll man mit ber förßer* Ud)en Slbßärtung beginnen. 2llS SlbßärtungSmittel jur ©rtragung lör* ßerlid)er ©traßajen ift baS ©emößnen bet SRuSfeln an 2lrbeit ju emßfeßlen. öicrju eignet fid) jumal baS 2iurnen unb baS ©eßmimmen, moburd) bie fOinSfelfraft ge» ftäßlt unb ber ^örßer leiftungSfäßiger ge* mad)t mirb. 2^räge fßerfonen, meldße ißre fOluSfclu nid)t üben, fomie füld)e, melcßc eine fißenbe ßcbenSmeife füßren, fid) über* marm flciben ober ben ganjen Sag im ßeißen Simmer jubringen, laufen ßoße (Sfcfaßr ißre ©efunbßeit jn untergraben, fobalb irgenb einmal bie S-orberung einer erßößten S'raft» leiftung an fie ßerantritt ober biefelben ge* jmungen merben, fid) SBitterungSeinflüffcn auSjufeßen — moßingegen ber 2lbgcßärtcte fid) gegen 2lrbeit, SBinb nnb Söctter gefeit ermcift. 1*4 5lb!Itttfd;uiu] — 3lb(eUung. ©benfo lüic bet Stützet fanu unb folt aud) ber 6)eift beg SKenfd)en abgebärtet »rerben, >üa§ iur Grbaltung ber QJcfunbbeit fid) olg febr notroenbig unb luirffam eriucift. 3d) habe biet bie gefunbbcitgttjibrige ©rjicbungg«’ ort ber S?inbet im 2luge, mie fie ficb öiel= fad) bei ben beffer geftellten ©tauben ein- gebürgert bat, unb ttjetd)e baju führt, bie ®efunbbeit ber ;3ugenb unb jumal beg meib- lidjen ©efd)Ied)teg ju untergraben. Stnftatt bie S'inber an Sfnfbrudb^lofigleit unb frei- roiltigeg SSerfagen äu geroöbnen, fie ju reger Jbätigfeit anjubatten unb ihre ©einütgart ju üereblen, läßt man luegen ju grober 9?ad)- giebigleit ihrem SBUIen freien Sauf, fto- butd) aug natürtidjen SLricben Seibenf^aften njerben, bie ben Sbaralter oerberben unb ©eift unb ^örfjer ruinieren. SInftatt bie ^inber anjubalten, frübaeitig aufaufteben unb aeitig au ®ett au geben, möbig au leben, burdb geeigneteg ©tubium unb lörberlidie SIrbeit ©eift unb Körper au beleben, ge- ftattet man, bab fie mit finnenberaufebenber bemoralifierenbe Seftüre, bureb fcbted>t ein- mirlerbe SbeaterOorftetlungen, burd) S3öIIe unb Unterhaltungen, bie bie 9iad)t aum lEag unb ben Sag aut 9iadit mad)en, öoraeitig reif merben; aubem erloubt man, bab fie taggüber in bumbfen Simmern unter förber- licber unb geiftiger Untbätigfeit Oerbarren, unb oerfennt hiebei, bab fie gerabe bierburd) au eigenfinnigen, blofierten ©ef^öbfen mer- ben, bie jeglicher SBiberftanbgfäbigfeit gegen fd)öblicbe ©inflüffe baar finb. ©Itern unb ©raieber tragen baber eine grobe SSerant- roortung, loenn fie nid)t frübaeitig 8ud)t obmalten laffen. ®a§ fUtittel hieran ift fefteg unb aielbemubteg ©inmirlen ouf ben SBillen beg S'inbeg. finber müffen frübaeitig an Drbnung in allen Singen, fomie an bag ©r- tragen fleiner Unannebnilid)feiten gemöbnt merben; Seftüre unb Umgang müffen über- mad)t merben; bag £inb mub frübaeitig an- geleitet merben, fidb 8U bebetrfd)en; fein ©inn mub ftetg auf ©bieg unb ©d)öneg ge- lenft, fein SDtitgefübl aeitig gemedt merben; f^ledjte ©efellfd)aft unb böfeg S3cifbiel mub Oon bemfelben fern gehalten merben. Serart eraogene Äinber merben orbentlidje fÜHtglie- ber ber menfcblidjen ©cfellfd)aft unb gibt fid) bei gleicbaeitiger richtiger ©rnäbrung (fiebe „fRabtunggmitteUO ihr geiftigeg ©efunbfein auch bureb ungeftörteg föroerlidjeg ©ebeiben funb — mobingegen burd) bie SSernacb- Iciffigung ber geiftigen ©raiebung auch bag tötOerlicbe ©ebeiben beeinträchtigt mirb. 331eid)fud)t, 9teroofitot, ©eii'tegfranfbrit, Sör- Ocrfdimädbe unb f^rauenleiben finb oft genug bie 5’Olge Oernacblöffigter geiftiger fßflege beg ^inbeg unb ber beranmad)fenben Sugenb. '^(bflatfchuna nennt man ein 5l>erfabren bei ber ^altmafferbebanblung, meldjeg ba- rin beftebt, bah ber Trante in ein naffeg Seintudb gehüllt mirb, morauf bann ber SBärter mit feiner flad)en 5>anb in fd)neller iHufeinanberfolge alle ©teilen beg SförOerg beflatfd)t. Siefe fßroaebur bauert 1—2 SDti- nuten, monacb bann ber S?öroer mit einem trodenen Suche abgerieben mirb. Surch biefe SSornabme mirb ber SSlutanbrang anr öaut angeregt, infolge beffen bie S)auttbötigfcit beförbert mirb. 9(D(od)UUg. Sefoft, beißt ber mit fochen- bem SSaffei gemonnene Slugaug eineg 2Ira- neimittelg. 9Son ben im Straneifihaße üer- manbten bflanalichen 5)eilmitteln geben mand)e ihre Seftanbteile erft bann ab, menn biefelben in SBaffer füraere ober längere Seit binburd) gefocht merben. Sie fUfenge beg ^eilmittelg unb beg anaumenbenben SBafferg mirb üom Slrate üorgefchrieben. Sei ben einaelnen in biefem Sud)e aufgefübrten 9JUt- teln ift bie ©abe für eine erma^fene Ser- fon angegeben (fiebe „©abe".). ^(blactation nennt man bie ©ntmöbn- ung beg ©äuglingg oon ber SOtutterbruft (fiebe „©ntmöbnung"). ^bteitung. Um einen S'ranfbeitgoroaeß Oon einer inneren Sörberftelle auf bie S)aut abauleiten, erregt man bureb reiaenbe iDMttel eine tünftliche, mehr meniger ftarfe ©nt- aünbung ber 5)aut, moburd) ein Slutanbrang au biefer gereiaten ©teile bin erfolgt unb bie Slutgefäße ber Umgebung oon Slut ent- lüftet merben, infolge beffen bann ein 9?ach- laß ber am ©ifee beg Stranfbeitgproaeffeg beftebenben ©ntaünbung ftatt bat. 3ar £>cr- oorbringung ber SI. bienen bie reiaenb mir- fenben SJtittel, meld)e je nach ihrer 91rt oerfd)ieben ftor! ableiten. Sie gebräuch- lid)ften fUtittel finb: ©enfteig, ©enfoapier, ©enffpiritug, ©cnfol, Sobtinftur, Sfrotonöl, Slafenpflaftet, ifiöpaftcn, ©aloanofauftif, ©lübeifen. 8ut fJIbleitung beg Slutitromeg Oon ©ntaünbunggftellen merben auch Slut- egel angemenbet. Srüber fcinb biefe 9)te- tbobe mehr Slnmenbung alg in ber neueren Seit, unb erregte man oft langanbouernbeaibmagerung (Sitcruttfleu bet buti) SJJorcn u. bgl. Sebt jnad)t mon anftatt bcr leitung^mittel häufig mit größerem (Srfolge ©ebraud) üon ber Kälte in ber S'orm be§ ©iöbeutelg, meldjer auf bie entäünbete Kör=» »jerftelle aufgelegt burd) Költceinmirlung bireft bie (Sntjünbung belömöft/ inbem hier* burd) bie SStutgcfäße jur Sufammeuiiebuug gebrad)t unb ber S3Iutjufluß gebömpft mirb. »(bmaocruno. ®ie 9t. be§ Körpers mirb burdö ämeicrici Urfadien beranlaßt: 1) burd) aSerriugerung bcr fRabrunggaufnabme unb 2) burd) oermebrten 5ßerbraucb ber im 93Iute üorbanbenen ftiäbrftoffe. fjaftet man längere Seit binburdb, fo muß bie fjolge eine alt= gemeine 2t. fein. 23ei länger anbauernben 9Serbauung§Ieiben, mie SJlagen* unb ®arm*= fatarrb u. bgt., mobei bie genoffenen rungSmittet burdi ®rbred)en ober 2tbfübren unbenuöt auggefd)ieben merben, tritt gleid)= falls 2t. ein. ®ie 9SerbauungStätigfeit unb bamit bie UJabrungSaufnabme ift ferner üer= ringert bei mancßertei Kranfbeiten, äumol bei ©ntsünbungSfranfbeiten, mobei ber ganje Organismus in 9JUtIeibenfd)aft gejogen mirb, fo bei Sungen= unb fRiöbenfetlentjüit»' bung, bann bei SufcttionSfranfbeiten, mie SEöbbuS, (St)otera, fRubr, SJJafern, 6dhartad), ißoden, unb i)'t bie unmittelbare fjotge eine oerringerte 2tuSnußung ber aufgenommenen 9iabruugSmittet. Sei alten unter lieber oerlaufeubcn Seiben lommt jur (Srftärung bcr 2t. nod) bie smeitaufgeführte Urfacße in Setra^t, inbem bie im Stute enthaltenen 2iährftoffe in erhöhtem fütaßftabe jur ®r* jeugung ber f^ieberhiße h^uugejogen mer= ben. ©inb bie im Stute borhanbenen 2Jähr= ftoffe berbraud)t, bann merben in ber fjotge bie Körhergemebe felbft angegriffen unb mirb im mähren Sinne bcS SSorteS ber Körper fetbft aufgejehrt. (SS fd)minbet juerft baS f^ettbolfter, moburd) bidteibige Serfoncn iu furjer Seit ihre Körberfülte bertieren; nad) unb nad) fommen bann bie anberen Sffieid)® gemebe an bie 9ieihe, unb jehren iuSbefon» bere bie SiuSteln ab, moburcb eine immer® mehr junchinenbe ©d)mäd)ung ber Körtjer® träfte fid) cinfteltt. 2tbmagern faun bcr SDienfd) auch ohne trau! ju fein baburd), baß er fid) nid)t rid)tig ernährt, b. I). nid)t foId)e UiahrungSmittet genießt, metd)e jur (Srhattung feines KörberbeftanbeS erforber® lieh finb. 2luf bie (Sntjichung beftimmter SahrungSftoffe beruht bie Iünfttid)e (Snt® — 3tbnabeln. 5 fettung beS SJfenfdöen. Siehe hierüber unter „&cttfud)t". 2Beitert)in bemirfen feetifeße (Sinftüffe, mie Kummer, Sorge, metandho« Iifd)e Serftimmung u. bgt. 2t. beS KörjjerS baburdh, baß bie SerbauungSthätigfeit bei biefen Suftänben üerringert ift. Sei ber Suderharnruhr merben bie Suderftoffe im Stute, mctd)e jur ©rhaltung ber Stutmärme bienen fotlen, mit bem £)arn in großer SZenge auSgefd)ieben, moburd ber Kranic troß erhöhter 2Zat)rungSaufnahme obmagert. Sei ber Schminbfud)t erfolgt bie 2t. infolge beS anbauernben grieberS, meId)eS burch bie gefteigerte Serbrennung bei ber Srieberhiße bie 2tät)rftoffe üerbroucht unb fo ben Kronfen oft bis äum Sfelett abmogern moeßt. Um bie 21. fo meit als möglich hiutonju® hatten, muß öor altem bie KronfheitSurfachc befämöft merben, moju oft längere Seit er® forberlith ift, meit mand)e Krantheiten einen tangonbauernben Sertauf nehmen, beüor eine SBenbung jum Seffern eintritt. ®ie Qlefahr üieter Kranfheiten befteht in bem bamit einhergehenben hohen unb long an® bauernben f^ieber unb ber bamit berbun® benen ©d)mäd)ung ber Körherfräfte. Sei Kranfheiten ber SerbouungSorgane fann man burd) ftZährfthftiere (fiehe biefe) bem Serfalle ber Kräfte unb ber üorbeugen. Sur ©rnährung fieberfranfer unb gefd)mäch» ter Serfonen bebient mon fich mit ©rfotg befonberer Ieid)toerbauIid)er, biet ©imeiß® ftoffe best. Stärfemehlftoffc enthottenber 9iahrungSmitteI, mie Septone, Somotofe, 3-Ieifd)faft, 2?utrofe u. a., burch bereu (Sin® berleibung man bem Körper baS jur (Sr® haltuug beS ficbenS erforberIid)e iJZährmate® riat äujuführen fud)t, inbem gemöl)ntid)e ScbenSmittel nid)t ertrogen unb baßer nicht .ouSgeuußt merben. ifUmaOcln beö ncuocborencit 5JinbcS. SBenn bei ber (5)eburt baS Kinb ben 2JZuttcr® fd)oß berlaffen hat, bonn bteibt eS burch bie 9Zabclfd)nur nod) iu Serbiubung mit bem 2)Zuttcrfud)en, meld)er erft fhäter geboren mirb. $)at bie 2Zabctfd)itur aufgehört su hulfiercn, bann umfd)uurt mon biefcibc 4 S'inger breit oom Saud)e beS KinbeS ent® fernt mit einem fd)maleu reinen Scinioonb* bänbd)en unb fuotet baSfcIbe feft ju. DZoch® malS 3—4 fyingcr mcitcr Dom Saudhe fd)iuirt mon ein ä)ociteS Sänbd)en feft um bie 2Jabct® fd)uur unb fd)ucibet bann jmifchen ben bei® ben Säubchen bie 2iabetfd)nur mittels einer6 'Ibort, älbortgrube. frfjorfen reinen ©dbeere entiföei. ®iefe 5ßor=» nobnte nennt nton „Stbnabetn" — ein ©e» fd)äft, njeld)e§ bie 5)ebamme ju beforgen bat. ®er am finblid)en S'örber beJinbUd)e ^abelfdinurreft trodnet barauf ein nnb fällt nad) Verlauf bon mebreren Sagen ab, in=» bem er hart am 58aud)e einen fRing binter=» läßt, njeld)er langfam bernarbt. Saburd) entftebt ber „finblicbe fRabel". Sn 2lbtbefen=» beit ber 5)ebamme fann ba§ Slbnabeln bc§ ^inbeg bon jeber anberen borfidjtig ju SBerfe gebenben fßerfon borgenommen njer* ben; jebo(^ nimmt bag ®inb and) feinen ©d)aben, menn big jur Slbnabelung längere Seit berftreicbt, inbem bie Snnftion ber 9fabelfd)nur nach ber ©eburt beg ^inbeg bon felbft außer Sbätigfeit tritt. ?(öot:totttDc. Ser Slbort (2Ib= tritt) nnb bie bamit meifteng auf bem Sonbe fomie in ©täbten, luelcbe feine ^analifation befifeen, in SSerbinbung ftebenbe Stbortgrube (Slbtrittggrube), ift bon bober gefunbbeit= lieber SSebeutung für ben S)augbenjobner. Ser 2Ibort bient äur 3Iufnabme ber %&== falien, ttJeldje alg ber ©efunbbeit fcbäblidje Stoffe oug bem menfd)Iid)en Organigmug auggefdiieben toerben. Ser gefunbbeitlid^e fRad)teiI, meldber aug einem fd)Ied)t ber== nningteu ^bort berborgebt, beftebt 1) in ben ?lngbiinftunggftoffen, metdie bem Slborte eiufteigen nnb 2) in ber 55erfeud)ung beg Untergrunbeg butdt unbiebte ^Äbortgruben. 2Benn auch einerfeitg bie ©täbtereinigung mitteig ©cbmemmfanalifation, mobei bie i^äfalien burd) einen 5?anal aug bem SBereicbe bet ffiobnungen in bie Slüffe abgefübrt loerben, einen großen 5ßer= luü für bie Sanbmirtjebaft infolge ber fRiebtberrcertung bet gätalien in ftd) fcbließt, fo ift eg anbererfeitg für bie ©täbtebemobner bon gefunbbeitlidiem Vorteile, ba§ bureb bie ^analirtcrung Seefe nnb SSoben bet ?Ibortgruben müffen bollftänbig unbur^läffig fein, bamit bie Säfalftoffe nid)t ben Untergrunb berfeu« d)en. Sur ©rfüUung ber erften 93ebin= gung ift eg notmenbig, einen aSerfd)Iuß am Sfbort aniubringen, toelcber bag Slbftrömen iJifl. 1. Srficma Einer HDorfanlaor. a a SlBortflvuBe. b b CBerBau bc8 «Borte«, c c «BfoarbBren bJo sn.rloiirfMmn hpr «rtiSit- mit Si)t)l)on. S d d aBafTerfpUlOorri(t)tung. e e «BtuflSroBt jum «uS- bte (ä)efal)r ber .üerieuamng Der jpaU' ftfjnKn bet «bortgaie. fjenger. g^scmölBebecfelntitörBeBebccft. fer nnb beg Untergrunbeg nugges fd)Ioffen bleibt. SBerben bie fjäfalien in’ einer Slbortgrubc aufgefbeidjert, bann liegt hingegen biefe ©efabr febt nabe, Utofern nidbt beftimmte SSebingungen bei ber Sin» läge beg iKborteg erfüllt roerben. Siefe be- fteben in Sofgenbem: 1) Ser 3lbort muß fo öeranlagt fein, baß ©afe aug ber fRobt- ieitung unb ber 2lbortgrube nid)t in bag Öang einbringen fönnen; 2) bie SBänbe, ber Stbortgafc in bag S)aug bincin oerbin* bert. Su biefem Sujede bienen beftimmte SBafferoerfdjlüffe — ©üPbong —, roeldbe fo fonßrniert finb, baß bie fübfallröbre beg ?lborteg ftetg bureb Slüffigfeit abge» fperrt bleibt. fJRit ber Slbfallröbrc ioll eine Sffiafferfbüli)orrid)tuug oerbunben fein, ba- mit ber a?erf(bluß bureb SBaffer unb niebt burd) bie Säfalien felbjt erfolgt. Sic ©e«iHbort, 'ilbotlanibe —■ 3ibottu)fälIe. 7 fahr, roeicbe bic unbid)tc Slbortgnibe in fid) fd)Iie&t, beftebt barin, ba{j ber in Serfcbung 6efinblid)e ©rubeninbalt, roeldjer eine Un= menge 3nfcftion§Ieime entbnlt, in ben Un== tergrunb ber S)äufer gelangt unb biefen oerfeudd, folt)ie lueitcrbin barin, ba§ bie 3nfeItion§Ieime ou§ bem bnrd)feud)ten 93o= ben in bie 93runnen f)inei«9elangen unb baburd) ba§ Srinftoaffer berfeudjen. Um bie genannte ©efabr ouSäufcblieüen, muß bie SIbortgrube au§ feftem ©tein erbaut unb foloobl am 5ßoben, alB auch an ben SBönben feß äementiert ober a^bbaltiert Snplimt a mit Strümmmig am unteren ®nbe; b mit Rriimm» ung im mittleren iBerlaufe ber Ülbtire unb c ätbäuggro^r für bie Sanolgofe; d an einer tnagerecbt berlaufenben Sibbre. Ser ben älbfcftluö ber Wobre bemitlenbe Seil ber SRbbw * * ift mit g-IU|figteit angefüQt. merben. Ütotmenbig erioeift fid) eine jabrlid) minbefteng einmal augiufübrenbe Untere fudbung ber ®rube auf ihre Ü'nburd)Iäffig!eit, Ujeil bie Berfeßunggftoffe ben SScrbuß ber ©rube angreifen unb biefe baburd) un^ bi^t madben. ®ie Slbortgrube foll außer= batb beg 5>aufeg liegen, ©ie muß ferner mit einer luftbidbten ®ecle überluölbt unb bie burdb bie ©eioötbebede burd)tretenbe, mit ©bi^bon uerfebene Slbfatlröbre luftbidjt cin=> gemauert merben, fo baß bie ©rubengafe nid)t augtreten fönnen. Sum iKbiciten bet fid) in ber Ülbortgrube anfammeln»» ben ©afe ift eg erfotberlid), oom obern ^bfd)nitte ber ©rube aug ein auffteigenbeg, big äuui ®ad)firfte binaufragenbeg SSunft* robr anjubringen, meld)eg oorteilbaft in ben 5?amin beg ^oufeg bineinflcUitei mirb, moburd) bie Slbortgafe aug ber ©rube ob» gefougt merben. 9Iud) bie in ftöbtifdbe Kanäle einmünbenben Slborte finb fomobt mit einer 2Bafferabfd)Iußuorridbtung, aig auch mit einem ©unftrobre ju üerfeljen. ®ag iSunft» robr ift babei unterbatb ber SBafferabfdbluß» üorricbtung — ©bbbon — onsubringen, meil fonft bie ^analgafe bei bober ©fian» nung burd) bie 2Bofferobfd)Iußüorricbtung burdbbringen unb bann in bag S)aug bin» eingelangen. Slug fcbicdbt oeranlagten SIborten treten burd) fRüdftrömung ber Slbort» unb fanalgofe gefunbbeitggeföbr» liebe ©toffe — Sfmmouiafgag, ©rubengog, ©ibmefelmafferftoffgag, ^oblenfäurc u. a. — in bie SBobnungen über unb fönnen mit ben ©afen oud) leicbtfdbmebige 3nfeftiongfeime mitgeriffen unb in bie SBobnungen über» geführt merben. Sfuf bie 97id)tbead)tung biefer SSerböItniffe ift manebe ©rfronfung ber $>augbemobner jurüdpfübren. Slug fdbled)t beronlagten Slborten fteigeu mand)mal erfli» denbe ©afe in foldber flJlenge auf, baß bie Senußung beg Slborteg mirflid) mit Sebeng» gefabr berfnübft bleibt. $)ieraug ergiebt fidb bie Stotmenbigleit fidb üor bem Säepge einer SBobnung grünblidb nadb ber 33efd)affenbeit beg Slborteg umsufeben unb bei ber fJSrüfung auf bie oben gefd)itberten SSerböltniffe ju oebten . ®et Slbort barf niematg mit einem bemobnten Simmer beg öaufeg in birefter SSerbinbung fteben, fonbern foll, menn nid)t ouf bem S)ofe, fo bod) menigfteng ouf bem ^orribor gelegen fein. 3n bem Staunte, in melcbem ber Slbort angebrod)t ift, muß fidb ein Senfter bejl. ein Suftleitunggrobr be» finben, meld)eg geöffnet ju erbalten ift; oudb foll biefer Staunt gefd)toffen bleiben, ©g barf nidbt geftattet merben, baß auf bie ©d)öuge» ftaltung ber 3intnter uitb sl!orribore eiiteg S)aufeg große ©orgfalt oermenbet mirb, möb» reitb bem Slborte in einem SBinfel ein nnpaf» fenber ört attgemiefen mirb, mo bcrfclbe ficb 5ur 3iifcItiongguclle für ben Sbaugbemobner geftaltcit fnttn. ©iel)e and) „9!öobnuttg" unter „4. Söauart beg £>aufcg". iKlOortiUfällc beißen bie beim Sbcrrfdben eiltet ©bibemie böufig beobad)tcteit Icid)t8 Slbürtiöinittel ocriaufcnben S?ranfbeitgfälle, loeldje äiuat bie 2tnfang§crfd)cituinoen bet I)errfd)enben ^raiilbeit barbieten, bann aber fd)ncll mit ©enefung enben, ofjne baß fie einet örst» Iid)en Söebanblung bebiirfen. ®iefclben tre» teil jumal im 2Infange einer ©pibemie auf. 5)er fdtnelte unb günftige SSerlauf ift ba= burd) ju erflären, baß ber Slörber ber bon ber SJranIbeit befallenen fßerfonen für bie SSermebrnng ber Sufcftionäftoffe feinen gün= fügen ffioben barbietet, ma§ ßäufig barauf jurüdsufübren bleibt, baß biefe fßerfonen öor nid)t alljulanger Seit bereite fd)on einmol Don berfelben Jlranfbeit ergriffen morben maren, moburd; ber DrganigmuS gegen ben betreffenben SBranfbeitäfeimen gefeit ge= mad)t mürbe — eine ©rfdjeinung, meldje ber SSirfung ber Stnpfung gleicbjnfteUen ift. Siebe 9täbere§ unter „Smbfung''. ^(bortibmittet beißen biejenigen Slrsnei» mittel unb SSornabmen, burd) meld)e man ben Stbgang ber fjrudit bei einer ©d)man== geren ju bemirfen imftanbe ift. ®ie 2In^ menbung berfelben ift nur bem Slrgte un= ter beftimmten SSerbältniffen geftattet, hingegen bie unerlaubte Slnmenbung ber= felben öom ©efeßbuebe mit hoben ©trafen bebrobt mirb. Iftbortuä, fiebe „fjebtgeburt" ?(brcibunflcit ber S>aut hoben ben 8ü>ed, einen ftärferen Ißlutjufluß jur öaut ju be= roirfen, maä fid) burd) fRötung berfelben bemerfbar macht. ©§ mirb bierburd) bie 2:bätigfeit ber S)out angeregt unb bie 2lb* fonberung ber in berfelben befinblidben ©d)meiß* unb Salgbrüfcn gefteigert. Sie Stbreibungen erfolgen entmeber al§ „tro»" dene'- ober oI§ „naffe 3t." ®ie trodenen meld)e mittels ber S)onb, eines gro= ben £ud)eS ober 93ürfte, ober mit S)dfe befonberer baju bienenben £)aubfd)ube auS haarigen ©toffen u. bgl. gemad)t merben, bemirfen einen ftärferen Slutanbrang äur S)out bin» regen bamit ben 93lutfreiSlauf an, unb embfeblen fid) für fßerfonen, mcld)e ju 93Iutftauungen neigen, mie cS bei S)ä» morrboibariern, fomie fUerfonen, bie eine fißenbe SebenSmeife führen, ber Sali ift. Sie naffen 21., meld)e mittels eines in SBaffet eiugrtauditen uiib barauf auSgerun* gelten Xud)eS auSgefübrt merben, mirfeu mehr auf bie Hebung beS ©toffmedifelS ein, jumat bie mit faltem SBaffet anSge* — Slbfccf). führten 21., unb fteben in gutem Stufe baS Sterüenfßftem su ftärten. SterDöfe fßerfonen finb 21. mit laumarmem Söaffer su empfeh- len, meil bie SBälte bei falten 21. bie ©r» regbarteit biefer 23erfonen erhöbt. SDtan fann bie naffen 21. auch fo auSfübren, baß man ein augenäßteS großes Seintueb über bie ©d)ultern fd)Iägt unb bamit ben Kör- per einbüllt, morauf ein ©ebilfe ben 9tüdcn=» teil beS SBörperS bearbeitet. S)ie naffen 21. empfehlen fid) bann, menn ber SBörper nach 93tuSfclanftrengungen, mie nach 9Rärf(ben ober bergl., in ©d)meiß geraten ift, unb Perbinbern biefelben baS ©intreten einer ©rfältung. 2tbfccf{, ©iterberb, ©iterbeule, nennt man eine ©iteranfammlung an einer Sörpcr=> ftelle infolge Pon ©emcbSeinfcbmeljung bei ©ntjünbung. Sc i^od) ber fd)nelleren ober langfomeren ©ntftebung unterfebeibet man ben afuten (beißen) 21. unb ben d)ronifcben (falten) 21. ®er fcbncll entftebenbe afute 21. ift gefennjeid)net bureb ©cbmers, Scbmel» lung, S)iße unb fpöter aud) burib Stötung ber $)aut am ©iße beS 21.eS. Sie 23il- bung beS ^ronifeben 2l.eS bot einen lang» famen SSerlauf, unb entmidelt ficb berfelbf oft unter fo geringfügigen äußeren 3Rerf» malen, baß man beufciben erft erfennt, menn er eine gemiffe ©röße erlangt bot; eS fehlt meiftenS ber ©dtmerj, bie ©rböbung bet Temperatur unb bie iöautrötung. SSeibc 2(rten Pon 21. finb Solge Pon ©ntjünbung. SBenn fid) ein ©emebe entjünbet, bann ent» ftel)t erhöhter SSlutjufluß jur entsünbeten ©teile bin, treten bie meißen SSlut» förperd)en auS ben SSlutgefäßen auS unb hänfen fid) an ber entsünbeten ©teile an. ©el)t bie ©ntjünbung jurüd, bann merben bie 23lutförperd)en micber in baS Spmpb* gefäßfpRcm aufgefogen, cS Pcrtbeilt ficb bie ©ntsünbung; ift biefeS nicht ber g-all, bann manbeln fich bie meißen 23lutförperd)en in ©iterfüpfd)en um, bereu 2lnl)äufung ben 21. bilben. Ser Soholt bcS 2l.eS, ber „©iter", fucht fi(h einen 23cg aus ben STörpergemeben hcrouS. Ser ge» möf)nlid)fte ©ang ift ber, baß er jur öaut Porbringt unb fd)ließlidb biefe burchbrid)t — bet 21. brid)t auf —, maS beim afuten 21. unter heftigen ©cbmerjen, £)ißc ber J)aut unb unter fyfebcrcrfdicinung bcS SBör» perS erfolgt. SSic nach außen, fo fann ber- 3tbfterben. 9 3U)id;ilfun9 - (giter aud) in bie grofeen Sförberf)öblcn (Saucö» unb Sruftööljle) burd)brcd)en — ein SSorganfl, tt)eld)cr grofie ©cfaljr in ficb fd)Iie6t. ®et dironifdje (falte) 2t. gebt in ber {Reget öon einem ticffitjenben erfranf»- ten fi!nod)en, meiftenS öon ber SGBirbeliäute aii3, unb mad)t babei ber (Siter, burd) bcn ®rud ber bei feiner SSergrößeriing äuneb=' menbcn (Sitermenge öerantaßt, oft eine mcite Säuberung burcb bie om menigften SBiber^ ftanb tciftcnben SBei^gcmebe binburcb, be= öor berfelbe ju Sage tritt, unb erfd)eint bonn meiftenS an einer bom ©i|}e ber ©nt* jünbiing meit entfernten ^örtjerftclte — fo bei SBirbelentäünbung in ber Seiftenbeuge ober on anberen ©teilen. Siefe 2t.e beißen „©enfnngSabfceffe", toeil fie fid) burd) ihre ©cbloere im ^örtjer binabfenicn. ffRan ffiblt bann bie ©itcranfammlung al§ ©iter* beute an einer $)autftene, meld)e fcbmnbbt, loobei {Rötung ber $)aut unb ©dfmers burd)* Jocg febten. ®a bie fRaturbeillraft bie ©nt* fernung be§ ©iter§ au§ bem Korber be* jioedt, fo folt man nicht anfteben, bom 2träte ben 2t. jeitig eröffnen ju taffen, toenn biefer e3 für angejeigt bött. Se früher ber afute 2t. eröffnet mirb, befto fd)ncller tritt Leitung ein unb befto meniger ©emebe ber* fällt ber Serftörung; aud) mirb baburd) bie ©efabr be§ S>urd)bre(ben§ be§ 2t.e§ in eine ^örberhöhte bermieben. Sie 23ebanb* lung be§ ficb erft au§bilbenben 2t.e§ bcftebt in ber 2tnmenbung ber ^älte (©{gbeutel), moburdb bie ©ntsünbiing unb in ber fjofge bie ©iterbilbung gemäßigt mirb. Sft ber 2t, in feiner 23ilbung bereite borgefd)ritten, bann befditeunigt man feinen ®urd)brud) burd) bie 2tnmenbung ber $ibe in ber g-orm bon beißen 93reiumfd)Iägen ober Durdb 58e* beden mit marmen S'ombrcffen, lieber bie 23ebanblung bcg falten 2t.eg fiebe unter „SBirbcIiäuIenentäünbiing". 2tbf*U?crunö ber öaut, ber öaut, Desquamatio. 23ei gemiffen S)autfranff)eiten, bei SRafern unb ©d)arlad), fd)ätt fid) bie obere ©d)id)t ber S)aut in fteinen ober größeren ©dn'if)))* d)en ober fjcben ab. Sa bie ©d)üb))d)en unb Seöen burd)meg 2tnftcdunggftoffe enthalten (mie bei 2Rafern unb ©d)nrtad)) fo finb bie* fctben ju fammetn unb — am beften burd) S)ineinmerfen in bag g-eucr — 511 oer* nid)ten. SEBermut, bitterer 23eifuß. Sag Xtraut üon Artemisia Absinthium, einer Jfombofite, enthält einen aromatifcb bittern ©toff (2lbfintbin) unb ein ätberifd)eg Del. 2t. mirb jur Söiberung ber SSerbauung ge* braud)t. SDlan benufet bierju 5—15 g beg Strauteg ju einem beißen 2tufguffe, mcld)er im Saufe beg Sageg aufgcbraud)t mirb, ober bie in b,er 2tt>otbefe oorrätige SSermuttinl* tur, moüon mebrmalg 10—30 Srotjfen ge* nommen merben. 2t. mirb jur S)erßeIIung eineg fiigiteureg öermenbet. Ser flRißbraucb beg SBermutliqueurg — mie eg in ben roma* nifd)en Säubern üblid) ift, — führt ju (bronifd)er SSergiftung, meicbe ficb burcb törbertid)e unb geiftige ©rfronfung funb giebt (fiebe „©äufermabnfinn" unb „®ei* füge ©etränfe, StRißbraud) berfelben".) ^bfoitl)crung, ©cfretion. Surdb bcfon* bere Drgane merben aug bem 58Iute be* ftimmte ©ubftansen abgefonbert, mcld)e mit 2tugnabnre beg $>auttalgeg fämttid) aug glüffigfeiten befteben. SSon biefen merben einjelne äu beftimmten Stoeden im S)aug* batte beg menfcbtid)en Drganigmug Der* mertet, mie ber 9Runbfbeid)eI, ber 9Ragen* faft, bie ©alte, ber 93aud)fbeicbet unb ber Sarmfaft jur Verbauung, bie Sbränenftüf* figfeit jur ©rbaltung beg 2tugengtanseg, ber S>auttalg äum ©efd)meibigerl)alten ber S)aut, bie ©amenflüffigfeit äur ©rbaltung beg ©e* fd)Icd)teg, bie ftRitcb gur ©rnäbrung beg ©äuglingg u.f.m.; anbere merben atg bem Drganigmug feinbtid)c ©toffc aug bem Sörber entfernt, mie ber $arn unb ber ©d)meiß. Sie erfolgt burd) beftimmte Srüfen (fiebe biefe), meld)e aug Setten be* ftcl)cn, burcb beren Sbätigfeit bie betref* fenben 2tbfonberunggftoffe gebilbct merben. Sie Srüfen liegen — je nad) bem ©ibe unb ber 2trt ber 2tbfonberunggorgane — in ber S)aut (©d)ioeiß* unb Salgbrüfcn), in ben ©d)Ieimf)äutcn ber inneren Drgane, mie im SRagen, Samt, unb in ber 9RunbI)öt)Ie, ober in beftimmten größeren Drgancn, mie in ber Seber, {Riere, ©vcid)cl*, 23aud)fpcicbet* brüfe, sufammengelagcrt. iftOftevben. SBenn ber 231utjufluß 8u einem Körpergemebe bin längere Seit un* terbrod)en mirb, bann ertifd)t bie Sebeng* fäbigfeit beg ©emebeg unb ocrfällt eg bem 2t. Sie llrfadje ber 2lbfpcrrung beg 25Iutcg fann barin getegen fein, baß fid) bie 23Iut*10 Slbtreibuiuj — "Jkonit. gefä^fe ücrftotifen — itjic e§ j. 33. biSiueiten öou felbft im hoben Sllter be§ ÜKenfdheu er* folgt, hjobei meiften§ bie 3ehen ergriffen merben unb abfterben, ober loie e§ beim ©rfiiereu unb 3Serbrennen ber fjall ift —, ober baß bie SBIutgcfnffe sugefcbnürt werben — wie bei ber 3Ibfd)nürung eines ©tiebeS —, ober baß fie burcbtrennt Werben — Wie eS bei 3SerIeöungen erfolgt. ®aS abgeftor* bene ©ewebe wirb burd) ©iterung öom ^ör* per loSgelöft unb fo entfernt, ©ieße aud) „33ranb" unb „fJJarben". ?t(itrcit>unö SciBcSfvu^t nennt man bie SSornabme, Wobnrcß bie ©d)Wanger* fdbaft lünftlidb unterbrod)en wirb. Unter be* ftimmten SSerbältniffen barf ber 31rät ju S>eÜ5Weden bie Srucbt üor beenbigter ©d)Wangerfd)aft auS bem fUtutterleibe ent* fernen. SSerboten ift hingegen ein foldheS 33eginnen für jeben fJZichtberechtigten, unb öerfällt fowoht bie Schwangere, welche fich bie f^rudht abtreibt ober abtreiben läßt, atS auch berjenige. Welcher bie £hat auSführt ober bie fOJittel hierju berfchafft, ganä er* heblid)en ©trafen, weil e§ ein SSerftoß gegen baS fßaturgefeß ift, einem menfdjli^en leben* ben SBefen baS Seben ju nehmen. ®urch bie bei ber 31. angewenbeten SJlittel lann außer* bem bie ©efunbheit unb baS Seben ber Schwangeren geföhrbet werben. Sritt in* folge ber Dom Shäter angewanbten ftraf* baren 5>anblung ber 2^ob ber @d)wangeren ein, fo lann auf IcbenSlänglide 3u<hthau3' ftrafe ertannt werben. ^^ultc ift eine ^orm ber ©eißeSfranl* heit. Wobei bie SBiUenSthätigleit unterbrüdt ift (fiehe „©eifteSfranfheit'O- 9(hwet^cn fiehe „®urd)faU". &ot fich infolge eines Sfran!* heitShroseffeS in ber SSruft* ober 83oud)höhIe eine glüffigfeit — ©rfubat — angefam* melt, fo wirb häufig, teils ju S)eiläWeden, teils äur Sinberung ber SSefdjwerben, mittels eines befonberen SnftrumenteS, beS „SrolarS", bie f^'lüffigleit abgelaffen, b. h- abgejobft. ©iehe SCSeitereS bei „3ESafferfucht" unb „Srofar". nennt man baS !öinfd)Win* ben ber Störberlraft unter Slbnahme beS ^örperfetteS unb ber fücuSlclfubflaiiä, wobei bie S)aut fd)laff nnb Welf wirb nnb ber Sh:anfe oft äum ©erihpe abmagert. SIBenn ber füienfd) nidjt mehr bie äur ©rhaltuug ber ^raft notwenbige 9iahning erhält ober tierarbeiten fann, wie eS meift bei langan* bauernben ^ranfheiten ber f^all ift, bann äehrt ber Korber an fich felbft; eS fchwinbet nad) unb nach baS fjettbolfter unb nimmt aud) bie fÜZuSfelfubftanä ab; ieboch geht biefeS nur biS ju einer gewiffen ©rense, bei beren Ueberräreitung ber Sob eintreten muß. ®ie 31. ift baher häufig ber 3Sorläufer beS 3tbfterbenS beS J?ranten; aber felbft bei hod)grabiger 31. fönnen fich bie Sörberfräfte unb bie lörberfülle fchnell wieber erfefeen. Wofern nur bie Urfache ber Äranfheit fchwin* bet unb ber ^ranfe Wieber imftanbe ift, bie notwenbige fJiahrung ju fich äu nehmen. 3m SSolfSmunbe wirb häufig bie Sungenfchwinb* fudht mit 31. bejeidinet, weil bie babon be* fallenen ißerfonen oft biS jum ©telette ab* magern, bebor fie fterben. ©iehe auch ,/Sehrfieber". ^ccouthcment nennt man ben bom 31rite ober bon ber Hebamme einer ©ebärenben geleifteten geburtShilferifchen SSeiftanb. ©iehe „©eburt". ^ccottthcur = ©eburtShelfer. ift bie fülißgeburt, wobei ber ^obf ber f5rud)t gans ober teilweife fehlt. ^cetanilil) ober ^ntifebrin, glänsenbe, in 3Baffer fchwer löSlid)e ^rhftalle, werben als Fiebermittel, fowie alS SKittel gegen fRheumatiSmuS unb IRerbenfchmeri _bom 31rjte berorbnet. ®ie ©abe beträgt 0,25 biS 0,5 g. ®ie höchfte einmalige ©abe ift 0,5 g, bie ©efamtgabe an einem Sage nicht mehr als 1,5 g. ^(cctuut = ©ffig. ^d)tttcdfchttc ift bie an ber Ferfe beS Fußes anfißenbe unb bort fühlbare ftarfe ©ebne, Weld)e bon ben 3BabemuSfeln auS» geht, bie bei ihrer Sufammensiehung bewir* fen, baß ber Fuß fid) auf bie 3ehen ftellt. S3eim ©hifefuße (fielje biefen) iß bie 31. ber» fürjt unb muß äur .<öeilung bicfeS UebelS burd)fd)uitteu werben. 9(d)fcl heißt berjenige 31bfchnitt beS Sör» herS (3Beid)teile unb iInod)en), wo ber Cber» arm mit bem fRumhie in S?evbinbung tritt. 3(d)fclftöl)lc iß bie 31uShohlung, wcld)e 3Wifd)en ber 3nnenfläd)e beS DberarmS unb ber ©eitenfläd)c ber 33ruß gelegen iß. 3n berfelben mißt man gewöhnlich bie Sör- bertemberatur mittels bcS ShermometerS. 3(cUntm = ©äure. iflcmc = 31fme. ^Uonit = 3ltonit.11 9lbbiion’fd;e 5Tranf[jeit. 9(cupref|iir ^(cit^rcffur nennt man eine üeraltete SKetbobe ber Slutftilluno, lueldje baburd) ö 0?» u ja ja a “ n CO ti t ” c ".S 1®« W rh ^ vO ^ (S S I ^ tW ^ a ^S'g“ V» «7-n!'4'^^'2^SS 10 3fi0.3. ©rfiUIcslclint (Seite 30J, beinirft lotrb, bafe eine iRabel in querer 9iid)tung ju ber blutenben Stber burd) bie 5IBeid)teiIe fo eingeftoüen mirb, baf5 bie 9lber burdb bie ©pannung ober bur^ ben ®rud gegen einen Podien üerfdjioffen luirb. tHcupunctuv nennt man ba§ ©inftofeen Oon 9iabeln in ein ©emebe, um baburd) im ©emebe eine ©ntsünbung ju erregen. S)ieie§ SSerfabren menbet man in neuerer 3eit meift nur nod) in oeränberter gorm an, inbem man bie in bag ©emebe einge® ftoßenen ißabeln mit bem eleftrifd)en Strome oerbinbet — ©leltropunftur —, moburdb eine ftarfe örtliche ©ntäünbung erregt mirb. ©o entfernt man j. 33. mittels ber ©Ieftro== punftur Jpaare baburd), baß man eine 9iabel in bie S)aartafd)e einftidit unb burch ©in» mirtung be§ eleltrifdjcn ©trome§ bie $)aar» smiebel jerftört, infolge beffen baä meitere 3Bad)gtum beg S)oareg perl)inbert mirb unb biefeg ougfällt. ^batttSnl^fel mirb ber am üorbern 3Ib» fcbnitte beg ^alfeg Porragenbe Steil beg ®ebl» iopfeg genannt. Ävanlöcit. 9Jtit biefem SRamen begeidmet man nach bem ©ntbeder Slbbifon eine meift iu Stöbe führenbe ^ranf» heit, bereu £)auptäeid)en finb: 1) eine im» mermehr äunehmenbe allgemeine Körper» fchmöche, 2) eine eigentümlid)e SSerfärbung ber ^aut. Sie £örperfd)mäd)e offenbart fich burd) außerorbentlid) große SUtugfeIfchmä» d)ung, fd)led)te ^ersthätigleit, SSerbauungg» ftörungen unb Dhnmad)tgonfäne. Söer ©r» nährunggäuflanb ift babei häufig ein guter. ®urch bie JöautPerfärbung mirb ber Traufe unb feine Umgebung auf bie eigentümliche ^ranlheit aufmerffam gemodbt, inbem ju» erft am ©efid)t, S)alg, S)änben, fpöter au ben übrigen S!örperftellen eine balb braune, halb raud)graue, häufig bronjeartige S>autfarbe auftritt, moburd) bie Oranten iu I)od)grabi» gen göUen mie SJtutatten augfehen. ®er Stob tritt nach lürgerer ober längerer Seit meifteng in einem Dl)mnod)tganfalle ein. 9J?an hcit bie Äranheit mit ©r» trantung ber DJebenniercn in fammcnhang gebracbt, jcbod) ift bag eigentlidte 3Befcn beg Seibeng nod) nidit crgrüiibct. ®ie iöc» hanbiung ermcift fidt ber ilranfbcit gegenüber alg macbtlog, unb muß man fid) barauf befebrönfen, bie12 Slbuctoren — 2(betn. 5?rfifte bcS (Srfranftcn burd) jh)ccfentfbred)cnbe 9?af)ruufl8niittcl 31t beben. ^Ibbttctorcn beißen bie 9Jlu8fetn, toetdbe bei ihrer Sufamnicniiebung ©liebmaßen ober Jede berfelben ansießen, b. ß. ber aJiittelUnie beg Störberg näßern. 91bcU)cibdqucUe, eine in 5>eiIbronn Bei 9J?ünd)en _(33oJ)crn) in ber iRöße Don Stöls gelegene iobßaltige Stod}fal3quene öon an» geneßment ©eid)made, melcße bei Sfrofu» lofe, Stranfßeiten ber ^arnmege, ©ierftodg» gefd)mülflen unb Stnodjenleiben alg irinf» nnb 23abefur angemenbet mirb. 9(bcnom ift eine Srüfengefcßmutfl be» fonberer 2lrt, meld)e ju ben gutartigen ©e» fdjmiilfien geßört (fieße ,,©efd)mulft")- 9(bci'ßaut bcö 9(itgcd, Sßorioibea, ift eine bünne, gefäßreieße ^aut im Snnern beg 2iugeg, meldje am ßintern 2tbfcßnitte beg Slitgabfeig smifdien ber meißen ßarten 2iugenßnut unb ber Dießßaut gelegen ift unb am borbern 2tbf(ßnitte beg Slugeg bie 3ie» genbogenßaut (Stig) bilbet. ©ieße unter „Sluge". ^Ibcrtoß, SSenaefeftion. Unter 21. ber» fteßt man bag su $)eilält)eden bienenbe ©r» öffnen eineg Slutgefäßeg mitteig eineg fd)ueibcnben Snftrunienteg, unb bag 2lug» flicßenlaffen einer beftimmten SUJenge S3lul aug biefem ©cfäße. ®er $)eil3med für biefeg 2?erfaßren ift bie ©ntlaftung beg SStutge» fäßfbftemg bom S3lute. önbem einerfeitg burd) ben 21. ber äilutbrud unb bie ©bnn» nung ber 23lutgefäße berringert, anberer» feitg bag 5)ers bon feiner SlrBeit entlaftet mirb, fo lönnen baburd) Stauungen beg iGluteg im SBIutlreiglaufe auggeglidjen mer» ben. 2urd) ben 21. ift man baßer imftanbe, mand)e lcBenggefäßrlid)e Störung 3u befei» tigen, unb ermößne id) jumal bie gute SBir» luug beg red)tscitig angemanbten 2l.eg beim Sd)lagfluffe (©eßirnblutung), ferner bei ber fiungenentsünbung, menn ber fleine 33Iut» freiglauf in’g Stoden gerät unb fieß Sun» genöbem augßUbet, loobei bag $)cr3 8u erlaßmen broßt. Sn früßerer Seit manbte man ben 21. 8u allerlei Smeden an, aitmal mit ber 2lbfid)t, bag Sieber unb bie ©nt» Sünbung su Oerringern. 2)urd) bie ©rfennt» ntg ber ßierbei obmaltenbcn falfcßen S^oraug» febungen, ingbefonbere bnreß bie ©rforfd)ung beg Sicberg ift man oon bem früßer nur allsußäufig ongcmanbten 21. abgetommen. ©inem Iräftigcn 2J?enfd)en eine fleine füienge 23lut iu entsießen, ßat für benfelbcn feine fd)limmen Solgen; einen gefeßmäeßten, Blut» armen 9Jfenfd)en ober bureß IBegnaßmc Oon 23Iut ju entfroften, fann für benfelben oerßöngnigOoll merben. ®er “ä. ßat bei ben Slersten ber fßeujeit feine beftimmte genau begrenste SBertoenbung; bogegen mirb iura größern Steil ber 5>eilimed, moiu man früßer ben 21. anmanbte, in befferer unb unge» fäßrlid)erer SEßeife bureß bie Slnmenbung an- berer SllZittel erreießt. 5)er 21. mirb in ber Seßtieit burdjmeg an einer S3lutaber (2?ene) beg ^rmeg, meifteng an ber in ber ©llen- bogenbeuge oberflöcßlidß Oerlaufenben Vena cephalica auggefüßrt. Um bag S3lut an» iuftauen unb ßierbureß bie iu eröffnenbe 23ene onfd)raellcn iu laffen, umfeßnürt man ben Oberarm mit einer Sinbe. hierauf ftießt man mit ber Sßiße eineg fOlefferg (Sansette) in bie 9Sene ein unb feßlißt bie SBonbung berfelben in ißrer Sänggrießtung etma 5 mm lang auf. ®ag bunfelrote S3lut tritt in gleid)mößigem Straßle aug. Stodt bogfelbe, fo läßt mon bie 5)anb beg 2lrmeg, an mel» d)em ber 21. Oorgenommen mirb, abmecß» felnb fd)ließen unb öffnen, moburtß ber Slutlauf angeregt mirb. ®ie iu entjießen- be 23lutmenge fd)manft smifeßen 200—500 g beim ©rmaeßfenen. 2ia(ß ©ntfernung ber 58inbe mirb bie fleine SBunbe mit einer rei- nen ^omßreffe bebedt unb biefe mitteig einer S3inbe ummidelt. Diadß SSerlauf Don eini- gen Sagen ift bie SBunbe geßeilt. 3tbcrn ßeißen bie IRößren ober ©efäße, burd) meld)e bag 23lut unb bie Somoße fließt. Sie erfteren merben „^Blutgefäße", bie leg» tcren „Sßmpßgefäße" genannt. Sie S3lut» gefäße hüben in ißrer ©efamtßeit nebß bem Serien bag „ÜBlutgefäßfoftem beg menfeß- lidfen Slörßerg". Sog 23lut ift ber ©rnäß- runggfnft, meld)er ben einielnen ^örperge- meben bag iu ©rßaltung notmenbige fJfäßr- material iufüßrt unb glei(ßieitig aug ben ©emeben Slbfallftoffe in fieß oufnimmt, bie burd) befonberc Organe aug bem Sörper entfernt merben müffen. SSon bem in ber 'l^ruflßößlc gelegenen Serien goßt eine bidc 2lber aug, meld)C fidß auf ißrem Verlaufe burd) ben Sförper immermeßr in Srociüe teilt. Sic Sweio^ibcrn teilen fidß ißrerfeitg micberum immermeßr, oerbreiten fieß bureß ben gauien Slörpcr unb merben, je mcitcr 00m Serien entfernt, befto bünner. Sk erlangen fd)licßließ eine iol(ßc Seinßcit, baßTAFEL Nr. 1. Arm. Die Hauptschlagadern des Armes. Die oberflächlichen Blutadern an der Beugeseite des Armes. nde uikI Kranke. climitz. Haiislexikon für Gesii Druck und Verlag von G. Schuh * Cie.. ' G. in. b. H., München. —13 Slbetn. man fte nidit mebr mit bem ?(ugc, foiibern mit S)ilfc beg SUiifroifobeg erfcmtcn nur fnnn. 9lu§ biefen fcinftcn ?tebcrcljen unb gofige Slbfaltftoffe aug ben ©emeben in iidf) auf. ®ie Sabl biefcr feinften Steber- d)cn beträgt ungefähr 8000 fülillionen unb a S)o8 Setj; b bie Slorta, toeldie au8 bet Unten öctjfammer entfprinat unb g* hinter bem .öersen mit nach oben tonüeyem iBoßtn jur Samh: hbhie hinabfciimmt; pe führt «= terleUeS Blut; c bie ^auptfchlaßober be8 Bauches, meldje bie g-ortfehung bet Slorta bilbet, an ber SUirheliänle liegenb nach ahiofirW berläuft unb beim iSintritie in boB Beeten ftth ßabelfbimig fpaltet in d, d bie beiben Becfenfchlag: abern, beten hjeitere gort(ehungen bie unteren ©jtremitäteu mit Blut betfotflen; e, e bie beiben ©chlügelbein- arterien, toelche gcmeinfchaftlich mit ben ^auvtfd)lngabern be8 äalfeS (f, f) au8 bem Bogen ber Sioria entfpringen unb beren gortfefeungen als Jlrmortcrien bie oberen (Sjtre» mltäten mit Blnt oerfotgen; f, f bie beiben §auptfchlag* abern beS §aIfeS, welche §alB unb fiobf mit Blut betforgen: g bie Sungenfchlagaber, tneldje au8 bet rechten §crjtammer eilt» fpringt unb ba8 benofe SttäS'ut iur Sunge hinfnhrt; b, h bie Sungeublutgefühe, inelche ouB arterieUen unb benöfen Oefiihen beftehen; I bie obere ^ohlbene, lueldie in ben red)ten Borhof bc8 $>crjenB einmünbet. SDiefelbe fammeU baS benöfe Blut, welches ihr sugefUhrt tnirb burch k, k bie beiben ©chlüffelbeln« Blutabern unb burdj l, 1 bie beiben §auptblutabem beS §alfeS; m bie untere ^ohibene, welche in ben rechten Borliof einmünbet unb baS benbfe Blnt fammclt, welches ihr sugeführt wirb burdj D, n bie beiben ^auptblut- Obern beS BeefenS; o bie Bloie; p, p bie ihren Schlags beiben 31tcren nebp unb Blntabern. gig. 4. Sdiemattrdit ^arflcnutt0 tiE» Blirtlaufca im mrnrrflUdlcit SSörim-. (3n bet Brurihöhte beflnben Och bie Blutgeffifie ber beiben Sungenflügel li h. Sln8 bet Baudihbhle mit SluS- nähme ber Bloje o unb bet beiben SiUeren p, p bie tongigen Singeweibc entfernt). S>ie Weih gejeidjneten Blutgefäge gnb bie Schlagnbern (Mrterlen), welche hellrotes (artericQeS) Blut führen. ä)ie Brafnert gejeichneten Blutgcfafte Pnb bie Blntabern (Benen), wetdjc bnntelrotcS (PenbfeS) Blut führen. Sie Bungen» lagabet g ig ebenfaQS fdjrafgert gejeidjnet, weil ge baS pen'bfe ^eritblut jut Bunge hinleitet. Sie diidjtung beS BlutloufeS tft burdj Bfelle angebeutet. ten flüffige unb gofige 58eflanbteüe beg 5BIu=» teg in bie Störijergemebc über, unb nehmen ebenbiefelben Steberchen gleithjeitig flüffige inerben biefciben on allen Stellen im Slör* per ongetroffen. fSug bcnfclben gehen bann mieber bider tuerbenbe ^eberdhen heröov.14 9lberfnoten — 9tftet. iDcIdöe eilten umoefern-t gcridjteteii SSerlauf burd) bell Slörber nehmen, b. I). ium ^cr=» jen siirüdücrlaiifcn. ®oburd) baß biefe fid), je näber jum ioerseu bin, befto inebr üer= einigen, entfteljcn fditießüd) siuei große Stbern, burd) tt)eld)e bn§ 93Iut Joieber in bag Öerj jnrüdlelirt. ®nrd) biefeg öon Slbcrn binbnrd) Juirb niittelg ber ^eräfroft (fiel)e „S)erä'0 bag iölut in bie ©eioebe I)inein unb üon biefen toieber in bag $ers äurüd= getrieben. ®ie Stbern, tDcId)e bag SÖIut aitg bem $)eräen ju ben ^örbergetueben b^fid)* ren, beißen „Slrterien" ober ,,©d)Iagabern" ober „il5ulgabern", loeil man fie fcblagen (bulfieren) fiiblt unb fiebt. 2tug ihnen fbrißt bag SÖIut bei SSerleßnng rudloeife in einem 93ogen berbor, meld)er gleidbmäßig mit bem unb 2Ib[d)meIIen beg ißulfeg, best, mit bem S)er5fd)Iage fid) abrt)ed)felnb bergrößert unb berfleinert. ®ag augfbnöenbe Slut ift bellrot. ®ie feinften 9Ieberdben, oug melcben bie flüffigen unb gafigen 581utbeftanbteile aug- bäl. eintreten, beißen „S)aargefäßeben" ober „Slutfabillaren". Slug ihnen fidert bog 93Iut bei SSerlefeung nur trobfenmeife berbor. ®ie Stbern, meicbe bog iölut bon ben ^aar= gefäßeben oug mieber in bag §eri äurüd* führen, nennt man „Sßenen" ober „93Iut= abern". Slug benfelben fbrißt bag 33lut bei SSerleßung nicht rudmeife, fonbern in einem gleichmäßig fortbauernbem ©troble berbor, meiner mit Slbnabme beg SBIutgebotteg beg ©efäßeg immer fdbbJädier mirb. S)ag aug ben SSenen beraugtretenbe 93Iut ift bunlel* rot. ®ie SSene benüßt man jum Slberlaffen. ©iebe Stäbereg unter „©dblogobern", „93Iutabern" unb „^obillaren". ffiie 21., burd) lbcld)e bie Sbmbhe fließt, merben unter „Shmübsefäße" abgebanbelt. Slderlnoten SBaricen, Slrambfobern, nennt mon bie burd) Slnftauung beg 931uteg erweiterten S3lutaberftränge, bie — je nach ber Slugbebnung — fid) halb alg einjelne Shtoten, halb alg ein herbortretenbeg Inotigeg ©efäßneß offenboren. Siibung bon 21. neigen sumol bie SSenen am SJiaftbarm (S)ä<» morrboiboltnoten), bie SSenen beg ©omen» ftrangeg, fowie bie 23(utabern unter ber $)out an ben SSeinen (^rambiabern). ©iebe SBei* tereg unter „iöämorrboibeii, Srambfaber- brud), Srambiabern". 2tt>ci*bvcffc fiebe „Srourniquet". Slbftrtnöicrcnöc SWittcl = sufammen- äiebeube fUMttel. 2(ctl)cr ift eine oug Sltfobol bureb woffer» entäiebenbe ©ubftnnjen gewonnene tjrlüffig- teit bon fd)orfem ©erud)e, welche bei 35° C. fiebet. 2Jian Wenbet ben 21. alg beleben- beg 9iied)mittel bei ©d)Wädbeäurtänben unb Dl)umad)ten an; ebenfo alg Sinreibungg- inittel auf ©tirn unb ©ebläfen. Sn größeren ajlengen eingeatmet wirft 21. alg SBetäub- iinggmittel (fiebe „Anaesthesieren"). SSet feiner SSerbunftung erregt ber 21. einen hoben f ältegrab, unb benüßt man benfelben baber aud) äum Unembfinbliihmacben einer Äör- berftelle bebufg Slugfübrungen Reinerer Ö^e- rotionen (fiebe „Anaesthesieren"). Delc nennt man imfJSflan- senreicbe oorfommenbe ölflüffige, flüchtige, ftarlried)enbe Korber, ©ie bewirten ouf ber £>out unb ©dbleimbaut meifteng leiebteg trennen, mit Slugnabme beg SKentbol, weld)eg Äälte erseugt; im fDfunbe erregen fie ©beiihelfluß, im ÜJlagen unb ®armwirb bie ^Bewegung angeregt. (Sinjelne wirten auch ontifebtif^, b. b- fie töten 9Ritro- organigmen. fiebe „Anaesthesieren". Elfter, Anus, ift bie ÜJlünbung beg SJlafl- bormg, burib weld)e bie (Sntleerunggftoffe beg SSerbauunggfcblambeg, bie „Gytremente", ben ^örber üerlaffen. ®amit ber Slbgong ber ©jtremente nicht unwilltürlicb erfolgt, befinben ficb am 21. äwei ringförmige über- einonberlicgenbe ©dhließmugfeln, bureb beren 3ufammen}iebung ber 21. folange gef^loffen bleibt, big ber SBille beg SJienfcben ben SSer* fd)tuß aufbebt, ober big ber ®rud ber im iOlaftbarm aufgebäuften ©ifremente ben SBi- berftanb ber ©d)ließmugteln überwinbet. 3)ic Säbmung ber ©d)ließmugfeln beg 2l.’g be- Wirtt unwilltürlid)en Slbgang ber ©ffre- mente. ®er 21. ift am bäufigi'ten ber ©ib ber !9ämorrboiben (fiebe biefe). 2(?tcr, Wiöcruntürlicbcr. Anus prae- naturalis. SKan oerftebt hierunter eine nicht an ber gewöbnlid)en ©teile beg 2lfterg unb meifteng an ber 93aud)gegcnb gelegene Deff- itung, weld)e mit bem ®arm in SSerbinbung ftel)t unb burd) welche ber ISarminbalt fi^ entleert. 2>ie (Sntftebung beg w. ift mci- fteng auf branbige (5nt5Ünbiing eincg eingc- flemmten SSruebeg (fiebe „Bruch") surüdju- jübren. SSom 2lrjtc wirb bigwcilen fünfilich ber W. 21. 5u S'cilswcden angelegt, nämlich'i'lftertnoten - wenn bet ®arinüerfd)Iu{j ber S)nrmfanal nid)t mel;r wegfam äu mad)en ift unb I)ier» burd) bie ©yfremente nid)t burcb beu natür= Itd)en Stfter ihren Stbfluß nehmen fönnen. 5ßerfonen mit m. 21. finb nid)t in ber Sage, ben Slbgang ber (Sj-fremente miüfnrtid) ju*- rüdäuhalten, unb müfien baher einen gecig* neten S5anbagenbcrfd)In{j tragen. ®er m. lann bnrch eine dhirurgifche Di^eration in ben meiften gätlen geheilt werben, fobalb ber Sarmtanol wieber wegiam ift, 3(?tcrfttOtcit fiehe „^ämorrhoiben". 3töataltic ifl ba§ f^ehlen ber fOUtdh in ber grauenbruft währenb ber 3eit, mann bie SKntter ihren ©brößling füllen foü. Siehe SBeitereg unter „fütilthiofisteiü'. %0CttcHc nennt man ba§ flehten bon Sörberteilen infolge Oon ütidhtentwidelung berfelben im füiutterleibe. iilgeufie mirb ba§ flehten be§ ®efdhmade§ genannt. Agonie fiehe „Sobegfambr. fiehe „fJSIahangft". fiehe unter „©brache''. Äöt^bnic fiehe „©dhlaflofigfeit". ?(cötjbtifihc ^(ugenenisünbttng fiehe unter „2tugenfranlheiten Ile". in Dberbahern, ift befannt burdh feine 2Jioor= unb ©oolbäber gegen rheumot»> ifdie Seiben, ©frofulofe, S3Ieid)fucht unb Sähmungen ber Oerfchiebenften 2lrt. Alxoles^'Bains in Haute Savoie ift ein burdt feine mannen ©dtmefel= unb 2Uann= quellen befannter Sabeort. ^fiurgie, Dberationglehre, ift bie Sehre bon ber franfenbehanbturtg mitteig eineg fdharfen Snftrumenteg. ^Iftlimatifation. SDtan berfteht hier»» unter bie SIngemöhnung beg 9Jtenfd)en an eine neue ®egenb mit ben ihr eigentümlichen ungemohnten Sinflüffen ouf ben menfd)Iichen 0rganigmug. ®er SJtenfth ift infolge feiner Drganifctüon unb feiner geiftigen ^raft be= fähigt, in febem SDIima fortbeftehen su fönnen, inbem er fich an bie bort herrfchen= ben SBitterunggeinflüffe, fomie an bie bort= felbft gebotene Dtahrung ju gemöhnen im» ftanbe ift. ®er Itebertritt aug ben bigherigen SSerhältniffen in bie neuen barf aber nur ftufenmeife erfolgen, mofern bie ungewohnten ©inmirfungen fdjoblog für ben menfd)Iid)en Organigmug bleiben follen. (Sin sn fdjneller Uebergong fonn bie fd)Iimmften S-oIgen nad) fich sieben. 3e grojjer ber llnterfd)ieb smi» 'ilffüinobationgmugtcl. 1 o fd)en ben bigherigen Sebensbebingungen unb öen neuen ift, befto gröf3ere 9Sorfid)t muß angemenbet werben. iSiefe (Srfahrung fann man bereitg in feiner eigenen S)eimat beim 'öefteigen hoher 93erge mad)en. 3»nbem bie Snft in ben oberen Snftfehi^ten immermehr bünner mirb, je höher man hinauffteigt, fo mod)t fid) biefer Umftanb auf bie 2Itmung baburd) geltenb, baß man in ben höheren fjle» gionen häufiger unb tiefer atmen muß. SSei langfamem 2Iufmärtgfteigen gewöhnt fich bie Sunge nad) unb nad) an bie bünner wer» benbe Snft; erfolgt ber 2Iufftieg fdmell, s. 93, in einem Suftballon, fo fönnen fich bie fchlimmften fjolgen, wie 9?afen» unb Sungen» blutung, felbft tilößlicher Sob einftellen. S)er unmittelbare Uebergang aug warmer Suft in falte bewirft bei Ungewohnten ©rfältung; erfolgt ber Uebergang ftufenmeife, bann bleibt man Oon Katarrhen unb fRheumatig» mug oerfchont, S)er in ein neueg ^lima hineinwanbernbe SDtenfdh muß fid) bähet burdh langfamen Uebergang an bie neuen (Sinflüffe gewöhnen. (Sr foll fid) üorher mit ben neuen 9SerhöItniffen befannt machen unb feine 9Sorbereitungen seitig treffen burdh 9In» fihaffen Oon entfbredhenber ^leibung u. bgl„ um ben Unbilben ber $)iße unb ber Äälte SCroß bieten ju fönnen. ®ie fJtahrung hat fich gleid)fallg nach bem Mma ju richten; für Srohenflima ßaßt fettlofe, für falteg ^lima fettreidie ^oft u. f W, kräftig or» ganifierten wiberftanbgfähigen ffSerfonen ge» lingt bie 91. in ber fRegel leidhter alg ©d)Wä(hIingen. ©iehe and) „^lima". iftffommobation. ®ag 9Iuge befißt bie 3'ähigfeit, beim ©ehen fid) fowohl auf nahe, alg and) auf entfernte ©egenßänbe einjuftellen. Wag suni beutlid)en ©rfennen ber betrad)teten ©egenftänbe erforber» lidh ift. ®iefe fyähiflfeit erlangt bag 9Iuge baburd), baß bie 91ugenlinfe burdh einen be» fonbern, im 9Iugaf)feI am fRanbe ber 91ugenlinfe fißenben fleinen fOiugfcI in ihrer Side oeränbert werben fann, infolge beffen bie in bag 9Inge einfallenben Sirhtßrahlen mehr ober weniger gebrod)en (abgelenft) wer» ben, fo baß fie auf bie tid)tem0finblidhc 9?eß» haut falten fönnen. iSiefer Vorgang beim ©ehen heißt 9t. ©icl)c 9Bcitercg bei „9tuge" nnb „9tugenmngfel innerer", ^^(Ifommobationgmngfcl, inncretr fiehe „9tngcnmngfet innerer".16 2lfmc — älltinompfofis. 9(ccttttntlatot ober „©efunbörbattcrie" ifl eine i6orrid)tung, toeId)e basu bient, ©leftrijität in SSorrat t)eräufteilcn unb in fid) aufäufbcid)ern. 3« ber SJiebijin modjt man oon bcnfciben ®ebraud) 8ur 5>eroorbringun0 eleftrifdjen fiidjteä ju S3e» Ieud)tungään)eden, bei ärätUdjen Unterfud)* ungen, für bie ©atoanofauftif (fiel)e bicfc) u. bgl. ®er SSorteil, melcben ein Sl. für ben 2Trjt befifet, beftcbt barin, ba& er jeben 21ugenblid ohne SSorbereitung einen ftarfen eleftrifcben ©trom jur Verfügung bat unb unb baß er ben Ieid)t transportablen SIppa»' rat jum ^ranfen mitnebmen lann. ©ie Äonftruftion bcS St. ift Perfcbieben. 9Jtan bebient fid) jur $>etftellung 33. mit 3Dten=^ nig überjogener SSIeipIatten, meld)e in Per* bünnte ©cbtoefelfäure eintaud)en. Um ben St. mit ©leftrijität äu taben, mirb berfelbc mit einer galpanifd)cn SBatterie in SSerbin* bung gefeßt, moburcb bie flJtennigfcbicbt 5u 33IeibPPeroypb oypbiert mirb, mäbrenb fid) am negatioen fßote metallifdjeS Sötei auS* fd)eibet. ®urd) biefe Serfeöung erlangt ber Stpparat bie ^öbigteit, einen ftarfen elef* trifd)en ©trom ju erjeugen, fobalb man ibn in einen ©tromfreiS einfebaltet, mobei bann baS 33Iei oipbiert unb baS 33Ieibbper* orpb rebuäiert mirb. Sft biefeS beenbet, bann muß ber Stpparat mieber frifcß getaben merben. ifdme bejeicbnet ben 3eitbunft, an mel* d)tm eine Ärantßeit ißre böd)rte ©teigerung erreicht bat. ®S tritt bann gemöbniich ent* meber eine 33efferung ober eine SBenbung jum ©flimmern ein. 9(fnte fiebe „$>autfinne". 9tfonit ift ber mirffarne 33eftanbteil beS ©ifenbutS (©turmbutS, SBoIfSmuriel) Aco- nitum Napellus, einer giftigen SSflanje mit fturmbutförmigen, bunfelPiolettbtauen 33Iü* ten unb rübenförmiger SBursetfnotte. S)ie SBirfung beS giftigen St. ift eine fdjmers* ftittenbe, unb mirb baSfetbe baber baupt» \äö)üä) jur 33ebanblung Pon fd)meräboften SterPenteiben benußt. fßaSfelbe barf nur Pom Sträte Perorbnet merben (Aconitinum, Extractum Aconiti, Tinctura Aconiti). ®ie SBurjel bcS (SifenbutS fann mit SOtcerrettig nnb bie 33Iötter mit ©ouerompfer Permed)» fett merben. 1)ie 33ergiftung mit St. giebt fid) burd) fotgenbe ©rfdjeinungen funb: fßrideln unb Striebetn in ben Perfdjiebenften Störperteilen, Stbnabme ber ^autempfinbung, 83rennen unb ©djmerjen im ©d)(unbe, ©infen beS ißuIfeS, ©cbminbetgefübt, Grbrecben unb '3)urd)falt, Stöltegefübt in ben ©liebem, Buefungen, Stngft, 83efIommenfein, 33erluft ber ©ebfraft, SSupillenermeiterung, Sttem* not, ©rftidungSanfälle. Ser lEob erfolgt meift bei S3emußtfein. 5Critt ber l£ob nicht in einigen ©tunben ein, bann ift auf S)er* fteltung ju hoffen. ^ie S3ebanbtung biefer SSergiftung muß barauf auSgeben, 1) bureb iBrecbmittet baS ©ift aus bem SKagen ju entfernen, 2) bem StröftePerfalt burd) SSerabreiebung fleiner SJiengen red)t ftarfen Kaffees ober StognafS Poräubeugen, 3) bei GrftidungSerfebeinungen bie fünftlicbe Sttmung einjuteiten. 95?an fenbe beizeiten jum Strjte unb jur Stpotbefe mit ber Stngabe, baß eS fiib um 3Sergiftung bureb St. banbett. StiS ©egengift merben ©erbfäure, Sttropin, ©igitaliS benußt. 5(frotniOtt ift ein fjortfaß am oberen ©nbe beS ©d)utterbIatteS, melier mit bem Sd)tüf)'elbein in 3Serbtnbung tritt. ?(frptbcrmctt fiebe „3Bilbbäber". ^tftiitompfofiS, ©troblenpilsfranfbeit. ®er ©trabtenpilä (Aktinomykes) ift befannt als ber ©rreger einer bösartigen ©efd)mutft» bitbung an ben liefern unb an ber 3unge beS fRinbeS. 3a ben meißlid)en berben ©e* fdbmülften finb dbarafterii'tifcbe gelblidfe, fidb fettig anfüblenbe banfforngroße Körner ent» batten, bie mifroflopifcb unterfuebt auS ftrablenförmig angeorbneten SSilifoben be» fteben mit feulenförmigen Stnfd)mellungen, fo baß baS ©anje baS StuSfeben einer ^rp* ftaUbrufe befißt. Siefer fBUj ift auf ben 9[Renfd)en übertragbar. 2Böbrenb berfcibe beim Siere fidb auf ©rregung Pon ©c» fdtmulftbilbungen befebränft, burcbmö^fl berfcibe beim fD?enfd)cn bie Organe, bringt felbft in Sunge, S)erj, Seber, SJlilj unb Stieren ein, erregt in benfclben ©iterung unb 3crßörung unb bamit biSmcilen bie gcfäbrlid)ften ^ranfbeitSerfebeinungen. ffer gemöbnlid)fle ©iß ift in ber ÜJ?unbböbIe, in jerftörten (fariofen) 3äbaea, Pon mo auS er in ben SticfcrInod)cn bincinmfi^fl unb eine eiternbe ©cfd)mnlft Pcranlaßt. 5)er Uebergang beS fCiljeS auf ben 2l?en» feben erfolgt burd) bireften 8?crfebr mit bem Pon ©trnbtcnpiljc befollencn Jierc, ober3(fiit — 3Ueyanberbnb. 17 bwrdö ben ®emi6 infiäierteu 'Sie 'Bebanbimto bec 31. ift eine oberatiöe itnb crRrecft fiel) auf ©ntfernimg be§ erlraniten 3olÖne3, STu^Iöffeln, 2tugfd)iteiben, 2tu§niei- Bcln ber ©efdötmilft u. bgl. au§ ben Be»> fallenen ©cineBen nnb Snod)en. Sa ber 38ili in ber fJiegel and) beim 3Kenfd)en äu= erfl bte fKJJunbböble befätlt, fo ift jeitig öritlid)er fRat nad)äufud)en, bebor ber fßilä ficb weiter in bie ®emebe bineinberbrei=> tet. Sei Sungen= nnb Sarmaftinomblofe ift bie Sebanblung biSberan ntad)tlo§ ge= blieben. „3f!nte" ^ranfbeiten finb foicbe, meldje ficb bnrebweg fcbnell nnb unnnter= broeben abfbinnen, Wäbrenb £ranfbeiten, weicbe langfam nnb allinäblicb fortfebrei® ten nnb abtaufen, „d)ronifd)e" ^ranfbeiten genannt Werben. S« früberen Seiten batte inan eine beftimmte Seitbauer, nömlid) 40 Sage feftgeftetit, weldje für bie ®ntfd)eibung, ob bie Jlranfbeit alut ober ebronifeb fei, maßgebenb War. Siefe§ ift aber eine will* fürlidje Stnnabme, nnb würbe baber falten gelaffen, ©o muß ä. S. ein auch 2 3!Ronate anbauernber Unterteibätbbbu^ al§ eine alute ^rantbeit bejeidinet werben, wäbrenb eine Sungentuberfutofe bon Oornberein alg dbro= nifebe franfbeit anjufeben ift. tKlalic beißt ba§ Unbermögen ju fbre= eben, at§ f^olge bon Söbmung ber ©brecb* Werfjeuge. tKlatttt ift febwefetfaure Sbonerbe (^a= tium^Stluminiumfutfat). Ser in ber 9Rebi= jin angewanbte 'k. (Alumen ustum) ift ein weißes Sulber bon jufammenjiebenber 2Bir= tung nnb wirb jumat olS füRittel benüßt, um bie tJIbfonberung ber ©cbteimböute ein= jufdjränlen, teils äußerlicb ä. S. äu ®ur= gelungen unb (Sinfbrißungen (1—5 g auf 100 g SBoffer), teitS innerlitb i. S. bei Surdbfatt, Sarmbtutung u. bgt. (0,1—0,.5 g). ^alarlafe, nennt man fßer* fönen. Welche infolge bon SRanget an S>aut= farbftoff (fßigment) eine auffattenbe bette Hautfarbe befißen. (55ewöbntid) haben bie= felben and) febr btonbeS ^aar unb febtt ber Sfarbftoff in ben Stugenbäuten, infolge beffen fie bom SageStiebte gebtenbet wer* ben unb baber baS £id)t febeuen. ?dbnmin fiebe „©iweißtörber". ^dbumttutrte beißt jener abnorme Su== ftanb, bei weld)em (Siweiß mit bem &arn -Dr. ©cbmiß, .<oanStejifon. anSgefd)ieben wirb. (SS bebentet biefeS im = mer ein Sertuft an ^raft, ba ein widjtigeS fRäbrmateriat bem Sförßer berloren gebt. Siefer Suftanb ift nidjt immer fronibafter Satur, inbem 9t. borübergebenb nach ftor« fer Iorbertid)er 9tnftrengnng, Wie nach gto* ßen 9Rärfd)en, and) nad) SerbauungSftö* rungen beobachtet wirb. S!ranfbaft ift ber Suftanb, wenn große SRengen ©iweiß ober anbattenb (Siweiß mit bem öarn ben 5lör* her Oertößt. Sie Urfadje für bie ©iweiß* obfonberung lann bureb ©törungen im Slut* freiStaufe ober burd) fRierenertranfung be* bingt Werben, ©o finben wir 9t. bei ßr* franfung beS ^lerjenS, bei fRierenentsün* bung, bei ©diartad), welcher böufig fRieren* entjünbung im (Sfefotge iat, ferner in ber ©dbwangerfebaft. Sebenftid) Wirb bie 9t., wenn fie lange Seit anbauert, bei ^reiStaufftörungen, $)er5* franfbeit unb fRierenentäünbung, weit ber Organismus bnrd) ben bauernben Serluft bon Eiweiß febr gefd)Wäd)t Wirb. Unbebent* tid) ift bie 9t. nach ©ebartaeb unb in ber fReget auch in ber ©d)Wangerfd)aft, Weit ber Eiweißbertuft fein anbaltenber su fein bftegt. Sum fRachweife beS Eiweißes im Urin, bient bie „^ochbrobe". fIRan gießt etwaS (ebentuett fittrierten) Urin in ein geeig* neteS ©läSchen (fReagensglöSdjen) unb er* bißt teßteveS über einer ©birituStambe ober EaSftamme bis äum Slodjen beS SnbalteS. Sarauf tröbfett man einige Srobfen ©at*‘ beterfäure bem öarn ju. gür ben f^att, baß ber $>arn Eiweiß entbätt, trübt fid) ber* felbe beim Wochen. Surd) bie äugefeßte ©at* beterfäure feßen fid) Eiweißflocfen unter Eintritt einer rötlidjen g-ärbung ab. Sie Sugabe bon ©olbeterfäure ift nötig, um Snufdjung jn bermeiben. ES fann nämlid) bie bnrdb ^nod)en erfolgte Srübung beS $)arnS aud) burd) 9tuSfd)eiben bon ^otf* ober flRagnefiafoIäen erfolgen. Sie ©al* beterfäure töft biefe ©alje auf unb wirb ber $)arn bann wieber bett. Sa 9t. nur ein S?ranfbeitSjeid)en ift, fo bat bie Seljanblung fid) gegen baS Erunb* leiben ju ridjten. ?((csniibcbhai> im babrifd)en S'iäbtclge* birge, 570 m ü. 5tR., mit (Sifen* unb ^a* tronquetlen, Wetd)c bei 5?ranfbeiten ber Ser* bauungSorgane ihre 9tnwenbung finben.18 3ncyie — 31(opecie. 9((cjic ficl&e „©pra^e". 9Uc$tS0aD im 5)ar8, 325 m ü. 2Ji., &efit3t eifenciucUen unb loirb bei 93Icicbfud)t unb 93Iutarmut benutjt. ?((0Cit nennt mon eine im SDleer» unb ©üfjroafier bortommenbe niebere ÜSfianjcn»» gattunfl. gu benfciben geböten öieterlci Wirten. 2Im bclannteften ift bet iSrunncn« faben (Crenothrix polyspora Cohn), njcicber in reinem SBaffer bortommt, unfcbäblid) ift unb mitgetrunfen mirb. ^^n ben eifernen SBafferleitiinggröbren fefet fid) ber S3run=» nenfaben otä ©djieimmaffe an unb U)irb bann bur(ib eifenbaltigeä SBaffcr rötlid) ge= färbt, infolge bcffen ba§ SBaffer fid) trübt. 9(I(a(tfd)C CiucUcn finb äjitneralibäffcr, toeldfe fid) burd) einen hoben ®cbalt an toblenfnnrem fJlatron unb freier ^obicn* föure au§äeid)nen. fSiefelben finben boupt* fäd)Iid) bei d)ronifd)en (Sntäünbungösuftän* ben ber ©dlleimböute ihre Slniuenbung, inbem ber ©d)Ieim burd) bie SCIfalien ber= flüffigt h)irb. SBeingeift, ©piritnä, entftebt burcb ©öbrung äuderbaltiger Söflingen. Serfelbe ift ein 58eftanbteil beg SSeineg, ^og= nafg, 33iereg, S3ranntibeine§, unb anberer aIfüboIifd)er ©etränfe, mie ^unipg unb ^e= fir. Snt Körper mirb berfelbe sur 2Bärme= bilbung benüpt, inbem er gu ^obtenfäure unb SBaffer Perbrannt mirb. ©erfelbe ift baber alg SBärmebilbner für ben menfd)= Iid)cn Drganigmug Pon 33ebeutung. ©ie SSirfung beg 2t.g auf ben meufd)Iid)en 0r* ganigmug äußert fid) oerfd)iebentIid), je uad) ber SD?enge, mcld)e genoffeu mirb. mirft auf bie ©d)Ieimbäute äßeub unb augtrod»» nenb ein, megbalb unüermifd)ter 21. nid)t genoffen merben barf. Sn geringer SJlcnge in ben menfd)Iitben Drganigmug eingefübr«’ ter 21. befibt eine in beeOorragenber SBeife bag fJterPenfbftem belebcnbe ^raft, hjoburd) bie £ierätbätig!eit ongeregt, bie Seiftunggo fäbigteit ber ÜterPen gefteigert unb bie SJlug* felfraft für eine furje ®aner geftäblt mirb. ®ie SBirtung tritt fd)nell ein, gebt aber rafd) porüber. ®ie geiftige Sbätigfeit loirb üom 21. nid)t beförbert, loic mond)e glau» ben, fonbern 21. bebt nur bie ©timmung unb belebt bie fütugfetfraft, infolge bcffen geiftige (Srmübung fdfioinbct . Sn größe- rer füJenge genoffen, mirlt ber 21. loie ein fpesififd)eg ©ift, erjeugt 58craufd)ung nnb iäbmt bie OJebirntbätigleit, tooburd) eine oll» gemeine törperlicbe unb geiftige ©rfcblnf- fung ficb einftellt. 9Son ben altobolifd)en ©etränlen, tngbe- fonbere Pon SBein unb S?ognaf mirb in ber SDZebigin üiel ©ebraueb gemad)t, jumal bei ©d)loäd)e5uftänben ber S'ranten, bei broben- ber Säbmung beg öerjeng unb bei fRefonüa- leggenten. ©icbe SBeitereg bei „SBein, 93iet, 93ronntloein", ferner unter „©eiftige ©e- tränfe, SKißbraudb berfelben". 9(lfoßoImtßbr(Ut(ß fiebe „©eiftige ©e» tränfe, fÜHßbraucb berfelbcn". $((fo()o(ucroiftuno fiebe „©äuferioabn- finn" unb „Xrunffudbt". «mopatßic. füian oerftebt bierunter bie 5)eilung Pon ^ranfbeiten burd) fDtittcI, loel- d)e bei gefunben fßerfonen angeioanbt ©t» fdbeiuungen ergeugen, bie leine 21ebnlicb=’ feit hoben mit ben ©rfd)einungen, toie man fie an bem gu bebanbelnben ©rfranften be- obad)tet, fonbern gang anbere ©rfebeinun- gen berPorrufen. S)iefe 23egeid)nung ftebt im ©egenfaße gur S)omoeopatbie, einer &eil- metbobe, meld)e foId)e fOtittel bei ber Sran- fenbcbnnblung anmeubrt, burd) iocId)e beim ©efunben bie ©rfd)einungen berOorgerufen merbeu, toie fie fid) bei beu gu bebanbelnben SJranlen Porfinben. tiefer gur Seit Sobne- mann’g, beg SSegrünberg ber öomöopatbie, aufgeftellte ©egenfaß gioeier SSebanblungg- arten Oon S^ranfbeiten ift nid)t ftid)baltig geblieben, inbem in ber Seßtgeit bie 2lIlo- patben fid) üieler bontöopatbifd) mirfenbet fütittel, unb bie $)omöopatben fid) mandfer allopatbifd) toirfenber fOMttel bebienen. Ser £>auptunterfd)ieb gmifd)en 21. unb Homöo- pathie beftebt barin, baß bie 211Io» patben ftärfer mirfenbe fUlebifamente antoenben alg bie Homöopathen, locil fie bebeuteub größere ©aben oon fOZebifa» menten oerorbnen. 2IIne loirb geioouncu burdi Gmfodicn beg ©afteg ber 2(Ioepftange. Sie 21. febmedt äußerft bitter. fDtan benüßt biefelbe in flei« neren 9Jiengeu alg 23crbauunggmittel (©abe 0,01—0,05 g), in größeren ©aben alg 2(b» fübrmittel (0,2—0,5 gnr gclinbcn SBirfung unb 0,5—1,0 g gur ftärferen Üöitfung). 21. ift ein Houptbeßaubteil oon oiclen gebräud)lid)en, bouptfäd)Iicb gu ißerbau» ungg- ober 2lbfflbrgioedcu beftimmten f)?il- len, loie ©tabl’fcbe-, 21uguftiner-, ©cbioei- gcrpillen u. a. ?aopccic fiebe „Hoarfcbiounb".3l(pbrü(fen ?a»i>rü(fctt ift ein SIngftäuilanb mafirenb be§ STräumenä. ®er Sräutitenbe I)at bic e-mpfinbung, at3 ob eine fd)ioete Saft auf il)iu rube, luobuvd) er fid) uidjt ju rübren imftanbe fei. 9?ad) langem Jtamt>fe gegen ba§ Sdjrcdgcfbenft evmad)t ber Sräumenbe gefunb. SSon 21. tocrben Ieid)t erregbare fßer= fonen gerne befallen, äuinal menn fie furj oor ©d)Iafengeben fdjtoer üerbaulidje ©bet=> fen genoffen haben. ®ie 2Iuftreibung unb fReijung be§ 2Ragen§ unb ber ©ebärme rufen auf bem 9Bege be§ fReflejeS ba^ be= ängftigenbe Sröumen berbor, mo8U bann noch bie 58eeinträd)tigung be§ 3rt>erd)feIIe§ b’insutritt, meld)e§ fid) bei ber (Sinatmung nid)t genügenb abflad)en fann, mober bann aud) baö Sltemfänibfen beim 21. berftammt. Um 21. nid)t auftommen gu laffen, finb ju reid)Iid)e fülabtseiten unb blöbenbe Sf)ei= fen lurä üor ©ddafengeben 5U bermeiben. 2Ulcv. Unter 21. einer 25erfon berftebt man ben Seittaum, meld)er feit feiner ®e= burt berftoffen ift. 'Sie SSeftimmung be§ 2Renfd)en ift, eine 3eitlang ju leben unb bann äu fterben. SBäbrenb feiner £eben§= seit mad)t ber füRenfd) anfangs eine fJieibe bon Gntmidtunggftufen burd), berbarrt auf ber 5)öbe ber (Sntroidinng eine Beitlang unb finft bann auf bie ©tufe geringerer Sebenäfäbigfeit binab, um fd)Iief3li(^ feine Sebenäfraft mit bem Eintritte be§ £obe§ äu berlieren. Sie Seben^jeit be§ 9Renf(^en fann man bementfbred}enb einteilen in 1) bie Bugenbseit, 2) ba§ ftebenbe 2llter, 3) bn§ ©reifenalter, tboran fi(^ ber Sob anfebUefft. ad 1. Sie Bugenbseit erftredt ficb bon ber ©eburt bi§ äur 3eit ber bollenbeten ©ntfaltung be§ ^örber§, mctd)e beim toeib* Ud)en ©efd)ted)te eher alä beim männ= lieben ©efd)Ied)te eintritt. Siefer Sebengobfebnitt bat feine beftimmte Beitgrenäe unb red)net man im 2UIgemei>» meinen äur Sugeubjeit 20—25 Sebengjabre, Sie Sugenbjeit äerfällt in bag a) ©öuglinggatter, b) Sfinbegalter, c) reifere Bugenbalter. a) Sag ©äuglinggafter erftredt fid) bon ber ©eburt big jur 3eit, loonn bag Sinb bon ber füiutterbruft entmöbnt mirb, unb umfaßt burd)meg 8—9 SRonate. ©g ift bie 3eit ber ftärtflen ©ntmicfelung beg finb«» — 3Uter. 19 Iid)en Drganigmug unb enbet mit bem Surdibrud) ber 3äf)ue, looburcb bag Jtinb befähigt mirb, anbere fRabrung afg bie 9Ruttevbruft ihm bietet, ju beravbeiten. biefem 2tlter ermad)t langfam bie ©inneg=» tbätigfeit unb gebt bag förfierlicbe 2Bad)g= tum fdjnell bor fid). b) $)ieran fdjiießt ficb bag eigentUebe ^inbegntter an, b. i. jener Sebengabfd)nitt, mnbrenb beffen fid) bie Sförperorgane ber fReibe nad) jur Seiftunggfäbigfeit entfalten. ®g treten nämlid) einjetne Organe früher in Sbötigfeit alg anbere. Siefe Störber* entfaltung enbet mit ber SSoUenbung ber gefd)led)tlid)en fReife, ber BeuQunggfäbigfeit beg mönnUd)en ©efd)led)teg unb ber 9Rann= barfeit beg ioeibUd)en ©efd)led)teg, lbeld)e in toarmen £limoten fd)neller afg in fal^ ten ©egenben ficb einfteUt, im gemäßigten ^üma 3mifd)en bem 13.—16. Sebengjabre. c) SSäbrenb beg nun fotgenben rei* feren Bugenbalterg gelangen bie funftiong= fähig gemorbenen Organen jur oollen ©nt» faltung ihrer SBirffamfeit. 33ei 93eginn ber reiferen 3u0eabäeit, loeld)e ficb nach bem ©efd)Ied)te in bag „Bünglinggalter" unb ,/3ungfrauenaIter" teilt, üeränbert ficb bie ©timme, meicbe beint Jüngling tiefer, bei ber Sunsfi-'au heller luirb, ber fnod)enbau geminnt an Sreftigteit, bie SRugfeltraft ftäbtt fid) unb entfaltet fid) bag geiftige Söermögen. 2lm ©nbe ber Bagenbjeit ftebt ber fOlenfcb auf ber ^öl)e feiner ©ntfaltung. SBäbrenb ber Bugeubjeit gelangen bie 3äbne jum Surd)brud)e (fiebe „Surd)brudb ber Bäbue"). Sie suerft im Sinbegalter nach unb nad) big jur Babf öon 20 ©tud er» fd)einenben Bäbue beißen „9JfUd)jäbne". ©ie finb ben finblid)en ^ieferberbältniffen ent* fbred)enb flein unb loerben burd) ben ficb oom 7. big sunt 13. Sebengfahre biacr» ftredenben Babit'ued)fel burd) größere blei» benbe Bäbne erfeßt, morauf bann in ber fotgenben 2tItergberiobe nod) bleibenbe Bäbne binsutreten. ©egen ©nbe ber Bn» genbseit befißt ber SRenfeb 32 Bäbue- ad 2. Sag ftebenbe 2ltter (bag mittlere 2ltter, bag SRanneg» unb B'eauenalter) nimmt feinen 2tnfang mit ber 23eenbigung beg förberlidien Sffiad)gtumg. Sagfcibe er» ftredt fid) beim loeiblidjcn ©efd)Iid)te big Sur Beit, mann bie Brud)tbarfeit beg Sßei» beg aufbört, big su ben SBecbfeljabren, ein20 'Filter — - SUtersbtanb. 3citramn, lücld)er — luic aud) bie SJJannbor* feit bcS »ueiblidjen ®cfd)Ied)te§ — je nad) ben ftimotifd)en SSerbältnifien früher ober fpä« ter, im gemäffiGten ^lima burd)toeg gegen baö 45. Seben^iabr eintritt. 58eim männ» lieben ®efd)Ied)tc ift bie Snterggrenje unbe- ftimmter unb böit bie Seugungäfäbigfeit meiften§ big tief in bag ©reifenalter bin=> ein an. SBöbrenb beg ftebenben Sltterg bött bie Slnbilbung beg Jlörberg ber 9lücfbil= bung bag ©Ieid)genjid)t unb erreid)t iiiiloi»» feben bie geiftige fieiftunggfäbigfeit ihren $)öhebunft. ad 3) ®ag ©reifenalter reiht fid; an bag ftehenbe Stiter baburd) an, baß bie förber= iidje unb geiftige Seiftunggföhigfeit nad) uiib nach abnimmt. fSiefer Sibfall boltsieht fid) beim loeibIid)en ©efdhied)te burd)meg fd)nel= ler alg beim männüd)en ©efd)fed)te, ju mal in heiß^fUmatifiben ©egenben, in mel= d)en bag SBeib fd)neller erblüht, aber and) fdhneller altert. ®ie ^örberftärfe unb fUtug^ telfraft nimmt langfam ab, hjährenb in ber fRegel unb jumal beim n?eiMid)en ©efd)Ied)te anfangg bie ^ettfubftanä äunimmt. S3ei S'ortfd)reiten beg ^Iterg merben bie ^no= d)en fbröbe, bie ©elente fteifer, bag ^ett* botfter nimmt fbäter ab unb bilben fid) infolge beffen $)autrun5eln aug, bie £>aare ergrauen, bie Söhne Serben madelig unb fallen nadh unb nad) aug, bag 2IugfeI)en loirb ein gealterteg, ber fRüden frümmt ficb, bie ©ehirn= unb ©innegthötigfeit erlahmt, eg treten ©törungen ber Drganthötigfeit ein, mag üon einem langfamen ©chminben unb ©rlöfd)en ber ganäen Sebengthötigteit be= gleitet ift, big fd)ließlid) ber £ob bem Seben ein ©nbe mad)t. 3m ©reifenalter fommen Diele 2Ibmeid)ungen Don bem ge= fd)ilberten ©ange öor, }umal berfd)iebt fidh bie borbere ©renje Dielfadh um eine große fReihe Don Sehren unb behalten mand)e SRenfehen ihre Sörberfräfte unb ihre ©ei=» ftegfrifche big in ein hohe§ Sllter hinein, ©roßen ©influß übt hierauf, fomie aud) auf bie Sebengbauer beg fIRenfd)en aug; ©rblid)feit, gefunbe SSeranlagung ber 0r=« gane, bie fiebengmeife unb bie fojiale ©tel» lung beg 5IRenfd)en. 3n ben einseinen fiebengaltern finb be- ftimmte Drgane in erhöhter ©ntmicfelung unb SThötigfeit begriffen unb hoher ou^ mehr ©d)öblid)feiten alg onbere auggefeßt. ©0 giebt eg beftimmte Äronfheiten, Oon meld)en bie einseinen Sebengalter Dorsugg* meife heimgefu^t merben. 3m ©öuglinggalter finb öornehmlidh bie 58erbouunggorgane thätig unb merben baher nud) häufig üon ©törungen befollen; su= mal ift biefeg ber 3nII, menn bie S'inber fünftlich ernährt merben. Sur Seit beg ®urd)brucheg ber Söhne tritt häufig ©e= hirnreisung (Srömbfe) auf, bag Snod)en» mad)gturn erleibet in ber Sinbegseit bigmei= len ©törung — englifcße Srontheit, ©e* lenfgentsünbung; in biefem Sebengabf^nitte ift ber Drgonigmug auch gegen äußere fchäb* liehe ©inflüffe — 3nfeftiongfranfheiten — menig gefeit unb erfronfen finber leieht an anftedenben ^rontheiten mie SRafern, ©d)arlad), ®ibhterie u. a. Siefe mib ähn== lid)e franfheiten merben baßer alg ,,Sin=» berlranfheiten" beseid)net. 3m reifem 3u» genbalter mirb sumol bag meibliehe ©e=» fd)Ied)t infolge ber fich abfbinnenben, för» berlid) tief eingreifenben S?orgänge oon ®Ieid)fucht befallen unb ftellen fich ©tö* rungen in ber monatIid)en Steinigung ein. ®ie Sebeng* unb 93efd)äftigunggart in bie= fern Sebengabfehnitte geben bigmeilen 58er= anlaffung sn Srfranfungen befonberer Dr= gane, sumal ber Sunge, ber Snod)en unb ©elenfe — Stüdenrnirbelüerlrümmungen, ©elenfgentsünbung, S>ersfranfheiten. 3m fteßenben Sllter übt ber Seruf unb bie baburd) bebingte fiebengmeife, beim SSeibe ©d)mangerfdhaft, eilten befonbern Ginfluß auf ben Drgonigmug aug, mcicher Grfran* fungen im ©efolge hüben fann. 3m fpä* teren SIbfdhnitte biefeg Slltcrg beoba^tet man sumal bie Gntftehung bögartiger ©e* fd)mülfte. 3n bog ©reifenalter fallen Gr* franlungen, meld)e auf bie SBiberi'ianbgun* fähigleit, fomie auf bag Griöfchen ber Sßä* tigfeit einseiner Drgane surüdsuführen finb — Grfranlung ber ©efäße, ©d)lagfluß, Sun* gen*, SRagen*, ®arm, fRieren*, 'Slafenlci* ben u. a. ®ie ©terblid)feit in ben einsclnen Sebeng* altern ift feßr üerfeßieben. 9Im häufigften fterben ffinber im erften Sebengjahre, bann folgen ffinber big sum 6. Sebengiahre unb ©reife; am miberflanbgfähigßcn ift bag Sebengalter üon 20—40 3nßten. ©ieße hierüber „Sebengbauer". ?Utcröbröttb fieße „©reifenbranb".21 lHlteröid)iuäd;e — 3lmenorr[;oc. »ütct‘Öfrf)lu<i(Oc nennt man bie burd) '’tbnabme ber Seiftungg« unb 9BiberftanbS' fnijigfeit ber Drgane bebingte aUgemeine ©Ämädjnng ber förberfräfte. fiebe „Sibifcb". ©ifenqnelle unb SDZoorbab in ©d)Iefien, 436 m ü. 9Ji. inibcolcit luerben genannt 1) bie Suft* bläSdjen ber Sunge, 2) bie 5-äd)er in ben ^ieferfnodjen, h)orin bie 3äf)ne fteden. iJtmava fiebe ,,93ittermitter'. ?(ittnurofc 3Jian be§eidbnet bievntit biejcnigen ©törnngen im ©eböermögen, bei meld)en meber onatomifcbe, noch franfbafte SBeränberungen in ben lidjtbrecbenben Sei* len be§ SlugeS ($)ornbaut, ^ugenlinfe, ®la§* förber), nod) in ber lid)tembfinbenben ilieb* baut be§ 2tuge§ äu erfennen finb, fonbern melcbc betforgerufen merben burdb ©tö* rungen im ©ebnerüen unb in feinen Ur* fbrungSmurjeln innerhalb be§ ©ebirng. 2Imaurofe bejeicbnet ben ftärferen ®rab ber Slmblbobie. SBäbrenb bei Slmaurofe — aud) „fcbniaräer ©tar" genonnt — ber ^ranfe nid)t mehr $)ell unb Sunfel unterfd)eiben fann, beftebt bei SImblbobie nodb ein Seil beä ©eboermögeng unb befcbrönft ficb bo§* felbe auf 2lbfd)n)äcbung ber ©ebfcbärfe unb auf Einengung be§ ®efid)t§felbe§, b. b- ouf SSerluft ber ©ebfraft nach ber einen ober anberen ©eite be§ ^uge§ bin. 2ll§ Urfadje ber Slmblbobie unb SImaurofe finb außer örtlid)en Seiben (©efdimulftbilbungen im ©ebirn, ©rlranlung ber ffierüensellen beg ©ebtrnä ober ber ©ebnerüenfnbftaiiä u. bgl.) nocb einjelne SSergiftungen burdb beftimmte ©ubftanäen äu befd)ulbigen. $)ierbin gehört ber aJtißbraud) Oon 2llfobol, Sabal, ©bi- nin, fotoie SBleibergiftung u. a. Slucb na^ ftarlem SSlutoerluft, fomie bei Buderbarn* rubr unb Uraemie ftellen ficb biefe ©tö* rnngen ein. Be nad) ber Urfad)e ber ©ntfiebung ge* mähren biefe ©törungen größere ober ge* ringere, ober leine 9tu§ficbt auf S)eilung; am günftigften ermeifen fid) bie ©ebflörun* gen bei SSergiftung unb bei ^Blutungen, ©iebe auch „Slugenlranlbeiten IX unb X". 'itinOoß, Incus, beißt eine§ ber brei in ber Srommelböble befinblid)cn ©ebörlnöd)el* djen, burd) bereu SBermittlung bie ba§ Srom* melfell treffenben ©djnllmcllen auf ben in* nerften Seil beg ©ebörabbnrntcS übertragen merben. ©iebe „©ebörorgan". ^(iitOva ift ein 93ernfteinbarä oon ange* nebmem ©erudbe. SaSfelbe bient ju lo§* metifdjen 3ü>eden. Siefe beforgt bie erfle S)ülfeleiftung ber üermunbcten ©olbaten auf bem ©efed)t§blaÖe äur £rieg§jeit. 3(iitcifcnlrtcd)cn nennt mon ba3 ©e* fühl Oon ^riebeln, ^rideln, ©ingefdblafen* unb fBeläigfein in einem ^örberglieb (2lrm ober Sein). Sagfelbe tritt ein: 1. nad) leicb* ter medjonifdier Serleßung eine§ fJlerüen in feinem Stauptfiamme, burdb ©toß, Srud u. bgl., mobei bann ba§ SI. in ben ©nbäften be§ iJleroen embfunben mirb. ©§ erfolgt bag Id. ä. S. in ber $)anb, menn mon ficb am ©llbogen ftößt, mofelbft ber betreffenbe Slrmnerü eine oberfläd)lid)e Sage bnt. ober beim unbequemen ©ißen burd) Srucf ouf ben großen Seinnerüen (Ischiadicus), mobei Sein unb S'Uß fingeln unb bag ©efübl beg ©in* gefdjlafenfeing barbieten. 2. id. erfolgt eben* fallg beim SBieberauftbauen bolberfrorener ©lieber, mie man eg ä. S. jur SBinterg* jeit an ben Ringern beim ©intritt in ein marmeg Bintmer beobod)ten lann. 3. ©g lann bie Urfodbe aber auch im ©e* birn unb fRüdenmarle liegen, unb jmor in bem jentralen ©nbe beg betreffenben 9lerOen, beffen ©nbäftcben in bem üon fd. befallenen ©liebe gelegen finb. Söäbrenb bag id. bei 1) unb 2) fcßnell oon felbft fdbminbet, fobalb bie Ürfad)e gehoben ift, lann bag burd) 3) oerurfad)te “ä. febr ernfter fJlatur fein, menn eg burdb ©rlranlung beg Bentralneroenfqftemg oeranlaßt mirb. Sic Scbanblung bot bann bie jentrolc ©törung äu belämbfen. ^(mcifcnfVititttd, iKmcifcutinltur, Spiritus formicarum, ift ein aug 9lmeifcn unb SBeingcii't bereiteteg flüffigeg 9Jlittcl, mcld)eg äu ©inreibungen feine idnmcnbung finbet. Surd) 21. mirb bie $)aut leicßt gc- reijt unb gerötet. 9Kan benußt benfclben Oornebmlid) gegen rbeumatifdbc Sciben. mirb bag burd) Iranlbafte ©törungen bebingte 2lngbleiben ber monat* lid)en Reinigung genannt. Sicfelbc mirb beobad)tct: 1) bei 2lllgemeincrlronlung beg Drganigmug, äumal bei fold)cn Jtronlbeitcn, meld)e fid) auf bie Slntmifdbung bcäiebcn, mie bei Slcid)fud)t, Slutarnuit, ©trofulofe3limne — unb Juberfulofe. 9?arf) Hebung ber Itrfarfjen tritt aud) bic S3iutiing tuiobcr aut, 93ci armut unb Slfid)fud)t ift baä Giiiitcbmcu Don GifentJräparaten oiigeicigt, mie Ciätcu« albuminat, tRabemodicr’fdje (Sifentintlur u. a., ober oon ©itenmäftern (ficbe „Gitcuprä* parate"); 2) bei örtlichen £eiben ber @ctd)tcd)tg» Organe. $icfe lönnen ber Perfd)iebcnrtcu Sirt fein unb ertorbern genaue Unterfudjung unb ärsUid)e 93ebanblung. 9(mmc. bie fKutter au§ einem trif*= tigen ©runbe nidjt imftanbe, ihr Stinb felbft äu nähren, fo lann für biefelbe bie 9t. al§ tJtährerin beä Jtinbc§ ein treten, inbem eä für bie ©efunbheit be§ ©äugiingS ohne 93e=> fang ift, ob er Pon feiner 9Jtutter ober Pon einer Stmme genährt mirb, moferu nur bie 9Äit(^ ber 9tmme gut ift. 93ei ber SBaht einer 9t. muß man fel)r Porfid)tig fein unb ift fRüdfid)t äU nehmen auf 1) bie ©efunbheit ber 9t. im 9tn»> gemeinen, 2) bie ©üte ihrer fDtild). Sin tid)iige§ Urteil hierüber abjugeben Per» mag nur ber 9trst. 9t.n leiben nömlid) häufig an Slranfhciten, metd)e nur ber 9trit ertennen lann. Sd) ermähne jumat bie an» ftedenben ©efd)led)t§fran{hciten, mie ©p» Philip, ©dfanfer, bann Suberfutofe u. a., meld)e Pon ber 9t. auf baö Stinb übertragen roerben fönnen. Sunge 9t. finb ferner häufig bleid)füd)tig, mobei fie nod) ein gute§ 9tu§» fehen hoben, mährenb hinoegen ihre SOMld) fich menig jur Srnährung be§ ©üuglingä eignet, fyerner !ann bie SOtild) ber 9t. eine fehlerhafte föefdjaffenhcit hoben, infolge beffen baä Sünb an ®urdjfall u. bgt. er» fronten mürbe. GS folt 5ur Dieget bienen, nur bann eine 9t. anjunehmen, menn ber 9trät fie als 3eit tauglich erflärt hot jur Uebernahme beS 9tmmengefd)äfteS. Sie befte Gmpfehlung für bie ©üte einer 9t. ift baS tabellofe ©ebeihen ihres eigenen ftinbeS, GS folt im 9tllgemeinen jur Sieget bienen, baß boS 9ltter beS ftinbeS ber 9tmme ungefähr bem 9ltter beS ju übernehmenben ©äugliiigS enifprid)t. Sie beften 9t.n finb bie jmifchen bem 20.—30. SebenSjahre ftehenben, Pon Iröffigem Slörperbau unb gutem GrnährungSiuftanbe. Sie angenom» mene 9t. nähre man gut; bie Siahrung fei einfach unb Iräftig. Gin foulcS fieben folt Stmputation. bic 9t. nid)t führen; bcShalb befdjäftige man fie, menn fie fid) nicht mit bem Siinbe ju befaffen hot, mit entfpred)enber leidjtcr 9lr» beit. SDian Perbicte ihr, baS Sinb mährenb ber Siadjt ju fid) inS 93ett ju nehmen unb eS im fSette an ber 93ruft liegen 5u taffen, meit bamit bie ©efnhr nahe liegt, baS Sinb su erbrüden ober baß baSfelbe burdh bie fd)mer» miegenbe füruft beim Ginfd)lafen ber 9t. er» ftiett. Sränft bie 9t. baS J?inb im 33ctte, fo folt fie aufred)t fißen. fontrote thut hier» bei not. 9lud) gebe mon barauf acht, boß bie 9t. ihren förper rein erhält, SGßenit bie Seit gefommen ift, baß baS finb entmöhnt mirb, bann behalte man bie 9t. nod) einige Seit im $)oufe, bamit fie fofort mieber bem f inbe bie 93ruft reid)e, menn eS anbere 9iahr» ung nid)t ertragen fann. ffttnmontafonS. SaSfelbe befißt einen fted)enben ©eruch, reist ftarf bie ©d)lcim» häute unb regt in geringen fOfengen einge» atmet bie 9ltmung an, führt bagegen bei län» gerer Ginatmung su Grftidung, Sn »o» türlid)cm S»ftanbe fommt baS 9t. an Orten Por, mo organifd)e Serfepungen Por fi(h gehen, sumal in floaten, in 9tbort» gruben, ölten Sörunnen u. bgl., häufig in Sßerbinbung mit ©d)mefetmafferftoifgaS. 9Bitl man einen mit biefen ©afen erfüllten Ort betreten, fo fann man, ohne SjorfichtS» maßregeln su treffen, perunglüden. 2Jian füll Por bem 93etreten berartiger Siäume ben Seib mit einem ©eile umgürten, um Pon einer smeiten fJJerfon fofort surüdgesogeu merben su fönnen, menn fid) bie erftidenbe ÜBirfung beS ©afcS geltenb mad)t. Serartige Orte finb Por bem ^Betreten gut su lüften. 9(tttmptttafftüf)igfctt ift mit 9tmmo» niofgaS gefättigteS SBaffer. Su ber fütebi» sin mirb biefelbe als Sieismittcl, sumal bei Ol)nmod)tcn als belebenbeS 3iied)mittcl pcrmenbet, ebenfo beim trodenen ©ehnupfen, um bie 9tbfonberung onsuregen. 9tcußcrlid) bebient man fid) bcrfelben, su» mal in ber föermifdfung mit Oel, su reisen» ben Ginreibungen bei rheumatifchen SeiDcn. 9(ttutioit nennt man einen bie menfchliche Srud)t in ber ©cbärmutter umhüllcnbcn häiiiigcu ©ad. ©ichc SBeitercS bei „GinbiPe". 9(mputattan nennt man bic funftgercchtc 9tbnahmc ober 9lbfe|3ung eines ©ticbeS — eine Operation, meld)c meiflenS an ben 9tr» men unb füeinen auSgeführt mirb. SiefeSlmpgbalin — ^tmploibe Segeneration. 28 iyiß. 5. ßinpiitalton sinr» Pclnc». Operation loirb bann öoraenommen, inenn bag ®üeb auf anbcre SBeife nidjt mel)r ju erbalten ift. ?(nit)0)>attn fiei&t ein int ^erne be§ ©teinobfteg unb äumat in ben bitteren 9Dlan= bctn öorfomntenber JBörber, tücld)er on unb für fic^ nid)t giftig ift, bagegen unter beflimmten SSebingungen giftig luerben lann. Su ben ÜJJanbeln nämlid) ift nod) ein anbe= rer Äörber, „Smulfin", tiorI)anben. SSerben biefe beibenSörber inSBaffer gelöft, fo tuir* fen fie aufeinanber ein unb entfteljt babei biird) einen ®äf)rung§öorgang Suder, 93it= termanbelöl unb iölaufäure. Sefetere ift äufferft giftig, unb baber fomntt e§, baß uad) bcm Qfenuffe bon bitteren flJfanbeln fid) SSer= giftungäerfd)cinungen einftellen fönnen. fßa»- bageien finb fo embfinblid) gegen baäföift, ba& fie bereits burd) eine einjigc bittere SOZonbel getötet lucrben. 9(mt)lacccn bcifjen bie uicl ©tärfe* mcbt entbaltenbcn f)?al)rung§ntittel. ©iel)e „Störle" unb „9?aI)rungSmitte(". ^artoffetfufelöl, ift ein febr giftig tt^irlenber ©toff. 2)a billige fd)Ied)te Srannttoeine reid) on finb, fo erflärt fid) hieraus bie ftumbfe Betäubung unb baS (Srfd)Iaffen beS SierbenfbfientS nach übertnöfjigem ©enuß bon ©d)itab3 unb SiqueurS. ©iel)e SBeitereS bei „fyiifclöl". 5(nU)kn()Dt>Vrtt ift ein ©d)lafmittel. iSie ©abe beträgt 3—4 g. ift ein bie ^Blutgefäße ftarl erlbeiternbeS füUttet. ©inige Sivobfcn ein=> geatmet rufen ftorfeS Siöten beS ©efid)teS unb Sdobfen ber $)atSabern ßerbor. 93ion benußt baSfctbe bei Stutlecre bcS ©cI)irnS, inbem man 1—2 Srobfcn, auf ein Juch gegoffen, einatmen läßt. ®cocitcvrttiott. fOtan bei» ftel)t hierunter eine beftimmte ©ntortnng eines ©emebcS, sumat brüfiger Organe, bnrd) ©intogerung einer favbIoS burd)fd)ci» nenbcn, metaHglänsenben ©ubftanj in bie betrcfienben ©emebe, moburd) bicfclbcn ihre fJnnItionSfähigteit cinbüßen. ®iefe ?(b»24 3lim)lum — 2lnaeftl;e)'icren. lagerung beginnt in ben Organen an ben Heinen aSIutgefößdben unb fdjrcitet bann langfam auf ba3 ©einebe felbft fort. ®en Spanten „SI. fS." !bat ber SSorgang baburd) crbalten, bafj ber abgelagerte ©toff äbniid) mie ©tärtemebl (Stntblnin) bei (SinJoirfung üon Sob unb ©djttjefelfäure eine oiotette bi§ blaue fjarbe annimint. 3Son ber 9X. njerben bornebmiidb bie Unterleibsorgane (Seber, Spiere, Sßilj u. a.), bie fltintbbbrüfen, ©d)ilbbrüfe, ©beiferöbre, $)erj unb Sungen befallen. 2)tefer ©ntartungSbrojeß berOr*- gane tritt öorföiegenb bei langanbauernben (SiterungSbroäeffen, bei Sf'nodjenfraß, Suber^ fulofe unb ©tjbbili^ auf. ©iebe SBeitereS bei ben betreffenden Organen. ^(mbtutn = ©tärlemebl (fiebe biefcS). ^^tnaeinie = 33Intarmut (fiebe biefe). loenbung, ie nad> ber 2lrt beS aJlittelS, eine öerfd)iebene ift. ®iefelben toirfen entloeber baburd), baß fie eine ftarte ^ölte erjcugen unb bierburd) — mie im erfrorenen ©liebe — bie ©mbfinbung aufbeben, ober aber bi» reft läbmenb auf bie 9terbenenbigung ber ©mbfinbungSneröen innerhalb ber ©etoebe ein. ®er guftanb ber Unembfinbli^feit bauert eine Seit lang an. 9luS ber großen fJteibe biefer fütittel ift üor allem bie ?ln» luenbung beS ©ifeS ju ermähnen. 2)ie SBirf» ung ber Sfölte mirb ebenfo erjeugt burd) baS 3Serbunftenlaffen beftimmter flüchtiger glüf» figfeiten, melcbe auf baS ju betäubenbe ©e» mebe gefd)üttet ober gegeu baSfelbe gefbrißt merben. ®aburd) mirb nämlich bem ©emebe eine fo große SKenge SBärme entjogen, baß baSfetbe tbatfäihlid) erfriert unb mäbrenb giß. 6. (gsmartfi’ö Clilnrüformapparat. 'Kttacfthcfic, Unembfinblithfeit, ©m» bfinbungSlähmung, tritt uad) ©törungeu im Sentralnerüenfbftem ober in ben fJierüen auf, ebenfo nad) ber Stnmenbung tion S3etäub» ungSmitteln (fiebe „Sluaeftbefieren")- ^(nocfthcfiercn, betäuben, beißt Un» enibfinblichntadien beS SförberS burd) 2tn» menbung gemiffer fUiittel (Anaesthetica). — 5)iefe fbiittel menbet man an äum Un* cmbfinblid)mad)en 1) einjelner 5?örberteile, 2) beS ganaen Organismus. fießtereS SSer» fahren nennt man gemöbulid) „Uiar- iotifieren". ad 1. ®ie ö r 11 i d) e Slnaeftbefie benüßt man jur SluSfübrnng fleiner Oberationen, fomie iur ©d)merjlinberung. fUian l)ot eine große 2lniabl üon Anaesthetica, bereu 2ln* beffen unembfinblid) bleibt. Sehr fräftig mirlt in biefer SSejiebung Aethylchlorid, (©btorätbbl), eine flare 5'tüffigfeit, beren ©iebebunft fo niebrig liegt, baß bie im fRöbrdben eingefd)loffene S'Iüffigfeit beim ©r» märmen mit ber £)anb im ©trablc auS bem fRöbrehen berauSfbrißt. Sen ©trabl lenft man gegen baS ju betäubenbe ©emebe, mo» burd) biefeS alSbalb biirch eifige Sälte fdbnee» meiß unb unembfinblid) mirb. ©ine anberc juni 31. benußte glüffigfeit iß 3letbblätber, melcßer mittels eines 3lbbarateS gegen baS ©lieb äcrftäubt mirb. 3llS birelt bie IRcroen* enbigung ber ©mbfinbungSneroen läbmenbeS 9Rittel mirb Cocain angemanbt, loclcheS in mäfferiger Söfung in baS ©emebe einge* fbrißt mirb. 9J?an b<it gefunben, baß baS3ltialeptica — ätnatomie. Sinfprißen üoit eintgeu $roi)feii SBaffer in bag ©ettjebe mitteig einer iProüal5’Id)en ©ijriöe benfelben ©tfolg bat, unb bcrul)t bierauf eine nenerc SUictbobe ber fcl)merä«- lüfen Slugfübrnng Iteincrer Dberationen. ad 2. ©ine allgemeine SInacftbefie burd) Säbmung beg Sentralneröenlbftemg (9^arfoti[ieren) mirb betüorgerufen burcb bie SInmenbung gemiffer ©ubftanjen ang ber ©rnbtie beg Sllfobolg unb beg ©bloroformg, ferner bitrd) ©tido?l)buI (Sod)gag) nnb bur^ größere ©oben einselner üiarfotica, loic fKorbbrnitt u. a. (fiebc „iliarcotica"). 'Änaflljefte» aipparnt jum 'Jon rfl'UfiöfC'*®''- ®ie gemöbnlicb suv Se= läubung beg 9Jienfd)en an= gemnnbten 'DJiittelftnb (5bIo= roform, ?Ictf)er nnb ßadigag. ®ie beiben erftgenanuten merben auf ein jtud) ober eine 5!}?agfe anfgctväufelt unb bann bor 9J^unb unb DJafe beg ju Setäubenben gebniten. ®ie eingentmeten flüditigeu ®ämbfe, rafd) ing 33(ut übergefübrt, bemirfen Suerfi atigeineine ©rregung beg 3entralnerbenfbftemg, motan fidi atgbann SemuBttofigfeit unb ®e= fübUofigteit nnfd)Iießt. 2)iefer 3n= ftanb fann je nad) ber 9JJenge beg eingcatmeten fJJJittelg längere ober türjere 3eit unterbalten merben. fOian benufet bie anäftbefterenben 9)iittel, um an einer ißerfon Dbc= rationen fdimer^log augjufübren: ebenfo ju biagnoftifdicn 3meden bebufg Unterfudbung eineg Uranien; ©bloro^ form and) alg frambfftiIIenbeg'2JiitteI; Sad)= gog (©tidojbbulgag) mirb in 9Sermifd)ung mit Suft aug einem befonberen SIbbarate birelt eingeatmet unb erfolgt algbalb eine SIrt bon fRaufdjjuftanb beg f0Jcnfd)en, mäb- renb beffen fursbauernbe Dberationen (Sabnsieben u. bergt.) febmerätog augge- fübrt merben fönnen. aSei borfidjtigcr 3tnmenbung ber genannt ten SKittel ift bei gefunben fßerfonen nid)tg in befürd)ten. 53ei berjlcibenben nnb febr 25 gefdjmädjten fj^erfonen ift bag Diarlotifieren nidjt immer gefabriog. ®urdb größere ©aben öon fOiorbbinm u. n. mirb bag 9?erbenfbftem unter ©d)minbcn beg aSemußtfeing gclnbmt. iSie SQiorbbium* einfbrifeung mirb in SSerbinbung mit ©btoro= form= ober Sletbereinatmung mand)mal jur atugfübrung lang nnbauernber Dberationen benußt. ?(nalc:^ttc(l beißen ftärfenbe mebiäinifebe SD^ittel, mie Sletber, ©bina, ^ognal, SBein unb bergleidmn. 9(noIöcHc nennt man ben 3nftanb ber aiufbebung beg ©d)merjgefübl§. ®erfelbe mirb berbeigefübrt bur(^ Ulnmenbung ber narfotifeben unb anäftbefierenben SWittel. ©iebe „fUarcotica" unb „ainaeftbefieren". SJitnmucfc ift bag sur ©inleitung einer ®iagnofe (©riennung einer ^ranlbeit) oom airjte auggefiibrte Sf'ranfen=©jamen burcb aiugfragen beg Uranien unb feiner Umge* bung über ben aSeginn ber S?ranfbeit, ber ©dböblid)feiten, meicbe eingemirft haben, über ^onftitution, Sigbofition, ©rblidjfeit u. bgl. 9tna|)()robifiaca beißen SKittet, meicbe ben ®efd)Ied)tgtrieb berabäufeßen beftimmt finb. ©ie mirfen entmeber — mie bie ^ätte — birelt auf bie fßerüenenbigungen ber ®e= f(^Ied)tgorgane ein, ober feßen bie ©rreg= barfeit im 3entralner0eufbftem berab, mie aSromfali, S'ambber u. a. $)ieriu geboren audb biätetifdie SOfittel, mie bie ©infdbrän* fung ber ^oft, beg ailfobolgenuffeg, bag füble aSett, geiftige airbeit, ©ntbalten Oon finuenerregenber Seftüre, Sbeaterbefueb u. bgl. ^(nafavea fiebe „aBafferfudjt''. iftnaftotnofe nennt man eine aSerbinbung jmeier Blutgefäße untereinanber. tflnatomic, Berglieberuuggfunbe, ift bie Sebre üom Baue beg ^örberg. ©ie äcrfällt in 1) bie befd)reibenbe (beffrißtioe) 31., mel« d)e bie einjelnen Organe beg ^örßerg be= fd)reibt, ohne IRücffidjt auf il;r Berböltnig untereinanber äu nebmen. fOfan teilt fie ein in bie ^nod)en=», Bänber*, 9JfugfcI=, ®e* fäß=, 9iertien= unb ©ingcmeibclcbre. 2) bie tobograßbifdte 31., meldje fidb mit ben Be=* äiebungen nnb Sagerunggüerböltniffen ber einjclnen ilörbcrorgane ju einanber befaßt. 3) bie üatbologifdjc 31., mcld)e ficb mit ben Berönberungen ber cinjclnen Organen bei ©rfrantung berfelben befd)äftigt.26 Stnbreasberg — 3lnftecfenbe .Rranfheiten. 9(ttbtca3üevo, ein bcfanntet Suftturort im 5)arj. 9(ttcim)tnctcv, eine SSorricbtung jnnt SJirfi'cn bcr SBinbftärfe. 2(ttcuvt)-äitta fiel;e „Sd)Iaoabcrocfcf)tDuIft". 9tngc(icaivtir^c( fielje „©ngclföitrjel". ^(itoitta i'ii'Ije „iöolämtjiinbung''. Angina pectoris, ^crifrainpf, angft, ift eine 9?cvocna{fcttion beg JpecjcnS. ©icfclbe tritt anfnllmciic auf unb gicbt fid) burd) folgenbe ©rfdjcinungcn funb: S)cr SlnfoII beginnt mit einem brndenben, fte* dbenben Sd)mcrj in ber ^etsgegenb, mel= djer meifleng in bie linle Sdjulter unb in ben Iin!en Sirm binüberftrablt. fSabei tritt ein fid) ftcigcrnbcg ^ingftgefübt ein. ®ng ^erj fdflägt gcmöbidid) unrcgcimä&ig. 5lus §nrd)t, ben Sdjincrä iu fieigcrn, otmet ber Gefallene oberflädjiid), ber Stugbrud beg ®efid)tcg »errät Stngft, bag ©cfidjt ift bteidj, bie Sipper UJcrben blau, bie Sbaut mirb fnlt unb ift häufig mit fiebrigem ©djineige be= bedt. S)ie Slnfälle ftcllen fid) meifteng bei 9Jad)t, aber and) am Sage ein, bauern oft nur einige füiinutcn, bigiueilcn ftunbenlang, unb enbigen meifteng plöblid). ®g fann, iumal bei öersleiben, aud) tötlidjer 2Iug= gang eintreten. Sa bie fJieroen beg öer» jeng mit ben (Singeujeibeneroen sufammen* hängen, fo fann ein foldfer Slnfall aug SScr» baunnggftörungen hcroorgehen. A. p. tritt häufig bei ^ersfranfheiten unb bei ^franfheiten ber großen Sdjiag» aber ber 5üruft (Aorta) auf. Söeim Stnfalle ift Por allem auf ^öernlji* gung beg Stranfen burd) 3ufbrud) Sßebadjt ju nehmen. Siegen Sßerbauunggftörungen Por, fo finb biefe ju befämpfen. ®in 93rnufe* puloer, einige S)offmanngtropfen, ein Süffel Poll Sl'ognat, bag Sluflegen eineg angefeud)» teten ©enfpapiereg auf bie füiagengegenb, bag Ginreiben Pon ©enffpiritug, bag fJUe» chen an ©almiafgeift haben oft günftige SBirfnng. Sie fonftige 93el)anblung hat fid) ouf bie 93efämpfung beg (yrunbleibeng 511 rid)ten. Ser ?Irjt toirb aud) oon 'Dlorphium* einfprißung ©ebraud) mnd)en. ?(tt(tio(ooie == ©efäßU'hre. Siehe „Albern, ©chlagabern unb iölut» obern". iftiiniom fiehe „93Iutfd)h)amm". 2(nig, bie ©amen oon Pimpinella ani- sum, einer Umbellifere, enthalten ein ätherifd)eg Del, tt)eld)eg alg fReismittel bei SScrbauunggfd))oäd)e, ingbefonbere bei iOIäh» ungen gut mirft. fÖlan loenbet ben 2t. an alg Slufguß mit SBaffer (10—15 g auf 100 g SBaffer, in 1 Sage ju gebraud)cn). 9(n{t)tahlcpI)aron nennt man bie ^er« mad)fung ber beiben Slugenlibränber eineg 2tugeg miteinanber. Sft iu operieren. ?(ttfl)Iofc = ©elenffteifigfeit. Ankylostoma duodemale, ifJallU fabenmurm, nennt man einen meifteng in großer Slnjol)! im obern Sormabfd)nittc oorfommenben fleinen 8 mm großen Diunb* lourm, metd)er toie ein SSIutegcl bag 5BIut, fo bie ©äfte aug ber ©d)leimhaut augfaugt unb baburd) eine große S3Iutfd)ioäd)e beg 23efal=» lenen erseugt. Ser SSurm mirb häaüfl bei '3(rbeitern in Sunnelbauten unb in Sergroer» fen, fomie bei 3ü'0clarbeitern beobod)tet. S3ei ben bortfelbft I)crrid)cnben SSerhältniffen gelangen bie Gier beg SBurmeg in bag Srinf» ipaffer unb führen 5ur llebertragung beg ')ßarnfiten auf bie gefunben 2Irbeiter. 2Ug roirffam gegen benfelben ermeift fid) bag Gjtraft aug bem männlid)en SSurmfarn. fDfan giebt bag Gytraft in ber SJlcnge Pon 5,0—10,0 g. heißen fd)meriftillenbe SDZitteL Siehe „^naefthefieren" unb „9?arfotifthe 3J?itteI". ?IitophthaImug nennt man bag ange* borene 3-ehlcn beg Slugapfelg. 2(ind)oppuii(j 2(iifdjmcUuno eineg Drganeg mirb per» antaßt burd) bauernfce 931utüberfüllung beg» felbcn. S)ttt biefelbe lange Seit hinbiirdö l'tatt, fo hüben fid) SSeränberungen (d)ro» nifd)e Gntsünbungen) im ©eroebe beg Cr» gancg aug, moburd) beffen Shätigfeit ge» ftört mirb. 2lnfd)mellungen fommen sumal por bei ben blutreid)en größeren inneren ^örperorganen, mie bei ber Scher, füJilj, ben ffticren, ber ©cbärmiittcr (fiehe biefe). 2(ttfd)iucncit fiehe „Cebem, SSüffcifucht, Gntsnnbung". 2(nftc(fuitg ?(iiftcrfuHflefcimc 9(«|tcrfUlt(J6ftl)?fC ?(m'tccfcnl>c Mvnnfhcitcn. Unter „2Inftcdung" ober „Snfeftion" Pcrflcht man bag öineingetangen cincg ^ranfl)citgcrrcgerg (2lnftcdungg» ober Sn» fcftiongftoffcg) in einen .Slörpcr, in mcld)cm bie 23cbingungcn für bie mcitcre Gntroidc»27 3lnfterfetibe Äranfljciten. lung unb SluSbreitung be§ 3tnftccfung§^ ftpffcS Dorbanbcn finb, ®ie 9tnftedutig§=> ftoffe (^nieltionsftofTe) finb lebenbe SBcfcn pflanjiicber unb tierifd)er fRatur, incldje auf ber niebiigften Stufe ber orgonifdjen ent=< roidflung ftcben, unb fo luinsiger iRatur finb, bofe fie nur mit S)ilfe be§ SJJifroflobeö unferm Sluge fid)tbar grmad)t roerben fön=» ncn. Sie bcbürfcn, mie jobcg ficbcmcfen, ju ihrer eriftens ber 9?öf)rftoTfe, fie madjfen, üermehren fid) unb fterben bann ab. Shr (Sinsellcben ift in ber fRegcI furjbauernb, ihre SSermehrung jebodj gebt unter günfti«* gen SSerhöItniffen mit ungeheurer Sd)ncl* ligleit Oor fid], fo bah in lurjer Seit aug einem ^nfeftiongfeime fUiüIionen entftchen. $ie öerberbtidje SBitlung, mcldhe bie fer Icbenben SBefen nur unter befonberen (Sxiftenäbebingungen unb unter beftimmten 93oraugfel5ungcn fid) ju entmidcln unb fort=- jubflanjen oermogen, fo mirlen fie aud), fe nad) ihrer ?trt, in befonberer 2Beife ouf bie öon ihnen befallenen ©etuebe ein, unb giebt baher aud) ihre SBirfung fid) in Devfd)iebenen Sfranfhcitgcrfd)einungen tunb. ©croiffe Snfcftiongftoffe erregen (Sntjün:» bimggevfd)eimingen, (Siterung u. f. m., an- bere töten bie ©cmcbgscllcn fofort ab u. f. lo. Sie einen finben ihre fiebengbebingungen in ber $)aut, bie anberen in ben tieferen ÜBeid)gemeben, anbere toieber fönnen an allen Stellen, luo fie in ben Korber ein* bringen, leben unb fid) öermehren. So er* giebt fid) eine üerid)iebene SSirtung ber Sn* a i. © I. y A ® - ® J® y - <1 A •• © «© fPk ... ^ ® © , gig. 8. Ctntdne milrrnrbuptrrfj hlrtnc iKranUticiisBcrje0Er (•500—7i'0 fa*e SergröSerung). a Stophylococcus pyosenes. b Streptococcus pyogenes fbeibe finb ®i*eterrcger). c Micrococcus gonorr- hoeae ('^TTfger bet ®oiiorrfioe, in einem Siiertöruerciieii befiiiöli.t). d Bncillm pneumoniae (®rreger ber Snngenfntiünbung). e Bacillus anthracis (®ireger be^ 'DMUbran^eS). f Bac'llns oedematis inaligni (Erreger be« bbionig-n Cebem?}. g Bacillus cholerae As-aticae (Erreger bev afiatifdjen ©bolera). h Biici Ins iniierculosis (Srreger ber Inbrrfnlofe) * finb bie Seme bon loeigen 'BUnfotpirdiert. i Bacillus leprae (Srregtr bcS SliiSIn^eS), Sdmitt eine» ^autfiioien». k Masmodium malariae (©treger be» SDlalaringefiete) in einem SSlutfbroetdjcn. feftiongfeime auf bie ©etoebe beg tion ihnen bcjallenen Äörperg augüben, befteht einer* feitg bnrin, bah fie ju ihrer eigenen Sebeng* thetigfeit ben ©croeben gerciffe Stoffe ent* sieben unb alg mahrhafte fßarafiten ben Don ihnen befallenen SBirt augfaugen unb bie Sebenglraft feiner ©emebe fd)rcäd)en, an* bererfeitg barin, bah fie beftimmte Stoffe augfdieiben, mcldie birelt giftig auf bie ©e* mi’bgscUen beg befallenen Drganigmug ein* mirlen, beren ficbengtraft fd)mäd)en ober Döl* lig aufheben. £»icraug ertlört eg fid), bah bie in ben menfri)lid)en. Sörper eingebrun* genen ^nfeftiongfeime Störungen peran* laffen, bie fid) burch ^trantheitgerfd)eiiinn* gen ■ offenbaren. fSlie önfeltionglcime finb Detfd)icbener Slrt. Sffiie bie einjclncn bie* feftiongfeime auf ben Körper unb eine S3cr* fri)icbcnl)eit ber Stranfheitgauhcrungen beg befallenen Slörperg, fe nad) 5trt unb Sih ber Snfeftiongkime. 9?id)t alle ^ranfl)ci* ten, bie ben fütenfdien l)cimfud)en, finb auf önfeftiongfeime juriidjuführen; bie iJlnjahl ber Sf rauf beiten jebod), betten eine Snfef^ tion SU ©runbe liegt, ift eine fcl)r grohe, unb merben Don ber fortfdireitcnben SBiffen* fd)oft immer neue Qufeftiongfeime alg ®r* reger bertimmter Slratifhciten atifgcfunbeti. SJiit ber SSerbefferung beg fütifroffopeg unb ber 5)JJetl)obeu, biefe fo minsigen Sebemefen Don einaiiber fid)er su unterfd)cibcu, mirb ein immer tieferer ©itiblid in bie Sebengpor* gönge beg Störperg gemonnen unb baburdh bie 33cbcutung ber 33ofteriologie, mcldie füh28 3lnftccfcnbc .Siranfl)citen -■ Stntagoniften. mit ber ®rforfcf)ung ber Siifcttioiiäfcime tie= faßt, immer erßüßt. ©iiib bic 3iifc!tionä!eime in ben SJövticr ciugemanbcrt, fo beginnt ißt Slambf mit ben Icbenben 3dlen beg S)ör=> bcrg, befien Sluggang Don ber größeren ober geringeren Siraft nnb SBiberftanbgföbigleit ber beiben ®egner abböngt: entmeber fie» gen bie Störberjelten nnb bie 3nfeftiong= leime merben nnfcbäbticb gemad)t — ober bie Snfeftiongfeime erioeifen fid) alg ftär* fer nnb ber befallene förber unterliegt. S)ie fßforten, burd) toeldje bie 3nfettiong= feime in ben Slörber ßineingelangen, finb bie S)aut, bie ©djleimbaut beg ^örbcrg nnb bie üerleßten ®eioebe (SBunben). Sluf bie ©djleimßaut im inneren beg ®örberg ge= langen fie einerfeitg mit ber £uft beim Sltmunggüorgange, anbererfeitg mit ©beife nnb 2:ranf. Se nad) ißrer Slrt feßen fidß bie Snfcftiongfeime einmal in ber $)aut, ober in ber Sunge u. f. m. feft, ein anbe= reg 9Jlat bringen fie bon SBunben ber 5>aut ober ber ©d)leiml)äute aug tiefer in bie ^örbergemebe ober in bag £bmbb= nnb 58lut<= gefäßfbftemg beg ^örberg ein. ®ie Uebertragung ber Sttfeftiongleime lann oiif bie berfd)iebenfte 3Beife erfolgen: bag eine fülal bom franfen aug birelt auf ben gefunben 3Kenfd)en, bag anbere SDtal burd) 3luif<i)enti:ä9er, fei eg burd) lebenbe ni(^t erfranfte SBefen (fOZenfdien unb Siere), melcße mit ben Qnfeftiongftoffen in 5öerül)* rung gelangt finb unb biefe an ißrem ®ör= ber, ißren Kleibern u. bgl. haften haben, fei eg burd) infizierte ©ßmaren ober ®e= tränfe, fei eg burd) anbere infizierte ©toffe, Kleiber, ©bielfad)en u. f. m., momit ber Korber beg ©efunben in SSerührung gelangt, ober fei eg fdhtießlid) burd) bie infizierte £uft, iüeld)e man einatmet. ®ie früher üb* Iid)e Einteilung ber anftedenben ^ran!= heiten in 1) lontagiöfe, bei meld)en ber ^nftedunggftoff üom Erlranften erzeugt unb auf ben Gfefunben übertragen mürbe — fütafern, ©cßarlad), fJJoden, Steud)l)uften, eyanthematifdier 2:i)bhit^/ fliüdfallfieber unb ©hbhilig — 2) miagmatifd)e ^ranfheiten, bei meld)en ber Sufeltiongftoff in ber öußeren 9?atur, meifteng im 58oben gebilbet mürbe unb bann burd) £uft ober Sffiaffer in ben Äörber beg ©efunben hineingelange, moh n^ gegen ber Sranle felbft bie Sraniheit nid)t oerbreiten lönne, mic bei fUlalaria (©umbf» lieber', unb 3) fontagiög«miagmatifd)c Sfranfheiten, bei meld)en ber Jtranfe einer* feitg birelt anfteden lönne, anbererfeitg ber Snfeltiongftoff Dom Oranten aug in ben Erb- hoben gelange, um bort gleichfam einen Steif* unggbrozeß burd)zuma^en, unb bann burch Suft ober SBaffer in ben fförber beg Ecfunben übergeführt mürbe, mie bei Unterleibgtophug, Eholera, Eelbfieber, fßeft, Sluhr, fRotlauf, Sungenentzünbung u. o., muß fallen ge* laffen merben, meil man nunmehr bie 3n* feltiongfeime ber meiften anftedenben Sranl* heiten fennen gelernt, ihre Sebengbebin* gungen unb SBirlungen ftubiert unb gefun* ben hat, baß biefe auf bie Oerfchiebenfte SBeife, fei eg birelt Oom Uranien, fei eg burch SSermittlung gefunber fßerfonen ober ©ad)en übertragen merben lönnen, unb baß fie bort ihre Sufeltionglraft entfalten, mo fie geeignete 93ebingungen für ihre SEiftenz üorfinben. SJlamhe Snfcltiongftoffe lönnen auch außerhalb beg Sörperg, im Soben unb im SSaffer fortlcben; anbere führen, menn fie nid)t ihre notmenbigen Sebengbebin* gungen an bem Drte ihrer Slieberlaffung üorfinben, ein latenteg (oerborgeneg) Seben, inbem bie S^feltiongleime ®auerfporen her* üorbringen, melche ohne Siahrunggaufnahmc lebengfähig bleiben, ber S)iße unb SSltc SBiberftanb leiften unb bann auf einmal mieber lebengfähig merben, menn fie unter günftige SBerhältniffe geraten. S)ieraug ifi eg erllärlich, baß graffierenbe, anftedenbe ^anlheiten zeitmeilig erlofdfen zu fein fd)einen unb bann auf einmal mieber auf* taud)en. ©iehe SBeitereg bei ben einzelnen anftedenben ^ranlheiten, foioie unter „93a* cillen, fDiilrolollen, unb 93alterien". Stntaopuiften merben in ber Slnatomic biejenigen fDtugleln genannt, melche ent* gegengefeßte SSirlung auf ein Sförperglicb augüben. ©o finb S'Icltoren CSeugcmug* lein) unb Eitcnforen (©tredmugleln) fer* ner Slbbultoren (abziehenbe SRugleln) unb Slbbultoren (anziehenbe fDJugleln) 91., in- bem fie bag Sförpcrglieb nach entgegenge* feßter 9Ud)tung bemegen. SBirlen bie 91. zufammen, fo bleibt bag Elieb in Stube fei'tgeftellt. 9llg 91. finb ferner in ber SJicbizin folche SJlebilamente zu bezeichnen, bie eine ent* gegengefeßte 9Birlung auf ben Slörper aug* üben. ©0 mirlen z- 93. alg Ecgcngifte fDtug* tavin unb Sltropin, fBilolarpin unb Sltropin,29 9(ntifeptifd)c fißunbbebanbhmg. Sintefleyion ber (iiebnrmutter — inbem ba§ sweite ®ift bic SSirfung bcg erften oufbebt. «ittcffcsion bet ©cöörmuttcr toirb bie Sageöeränberung ber ®cbännutter be=» ieirf)net, bei tüeldber bie fiänggadjfe eine ffniefung nad) üorne macht, fo bajj ber 5för=> per beg Drganeg aug feiner gemöt)nlid)en finge abgelenft ift. ©iebe „Biegung ber Gebärmutter". «ntcbcrUott öcr ©cöätrmuttcr beifft biefenige fiageüeränberung ber ®ebärmut= ter, bei meld)er bie fiänggadife beg Drga^ neg eine Srebung nad) Dorne erfahren bat, fo bafe ber Körper beg Drganeg na(b Dorn oben, ber fi>alg nad) hinten unten gemen= bet ftebt. ©iebe „Biegung ber ®ebär= mutter". iUntbcIminttca finb Strsneimittel, loo^ burd) ®armparafiten (Singemeibemürmer) getötet, besl. abgetrieben toerben. ©oId)e finb i. $8. 3'arnfrautmursel, ®ranatmur= selrinbe, ^amala (Sofoblüten (fiepe „33anb= rourmmittel"), ferner Sitttoerfamen, ©an^ tonin, fRainfarn (gegen ©pülmürmer) u. a. ?(ntbtöS, SarbunM. ©erfelbe ift ein unter ©(bmerjen unb ©pannung ber fi)aut fid) augbilbenber knoten ber S)aut, loel^ d)er mit Slbfterben beg befallenen ®emebg= ftüdeg enbet. SUtan unterfd)eibet 1) ben gutartigen ^ar= bunlel (fiebe „S'arbunfel"), 2) ben 3Jiil8= branbfarbunfel (fiebe „SRilsbranb"). ?(ntibot = ©egenmittel bei 9Sergiftun=» gen (fiebe „SSergiftung"). ^tntifcOrin fiebe „Slcetanilib". iMntimon. ®ie aug 91. bereiteten mebi= jinifd)en flJlittel mürben früher Dielfadb Der* orbnet Qn ber Qeptieit finbet nur nod) ber 93red)meinftein (Tartarus stibiatus) SSer* menbung, unb jmar in fleinen SRengen (0,001—0,01 g) alg augmurfgbeförbernbeg SMittel, in größeren Gaben (big ju 0,2 g) alg SBred)mittel. ?(ntiPbtoöUtica, iUntip^tctica. 2Jian bejeid)net hiermit entjünbunggbelömpfenbe SfRittel. Gg ge* hören bietäu alg äufeere SRittel (9lntipbIo* giftica) bie S?älte (Gigbeutel, falte Um* fcblöge), bann 93lutentäiebungen (Slutegel, 6d)röpfföpfe). Um gegen bag einen Gnt* iünbunggprojefe begleitenbe lieber ansu* lämpfen, merben alg 9tntipt)retica bie Der* fd)iebenften 50?ittel benufet, mie falte 93öber, falte 2Bafd)ungen unb Umfd)läge, Slntife* brin, 9lntipprin, Gbinin u. a. ®ie SBirfung ber einjelnen SJtittel ift fepr Derfd)ieben unb muf) Dom 9lräte übermad)t merben. 9(ntipt)vin gehört ju ben S'iebermitteln, mirb aud) gegen rbeumatifdie fieiben, 9?er* Denleiben unb SRigräne angemenbet. 5)ie äu Derabreid)enbe Gabe beträgt 1,0—2,0 g. iJlrttifcptiCÄ nennt man biejenigen ©ub* ftanjen, meld)e bie Qnfeftion einer SBunbe 2C. Derbüten follen, unb menbet man alg 91. fol^e füRittel an, meldbe 93afterien töten. Gg gehört bieräu ©ublimat, ^arbolfäure, Spfol, Soboform, ©alicplfäure unb Diele anbere SRittel. ?ttttifcptifd)c 3BunböcöanMuttö, 9Ran Derftebt bieninter eine 93ebanblung ber SBunben, bureb melcbe etma in fie eingebrungene ^nfeftiongfeime unfd)äblid) gemad)t merben unb bie fi>eilung befördert mirb. ®er englifebe 9lrst Sifter bat biefe $8e* banblung eingefübrt in ber rid)tigen Gr* fenntnig, ba§ SSunbinfeftion burd) hinein* gelangen Don fIRifroorgonigmen in bie SBunbe unb infolge ber ^etfeöung ber SSunb* fefrete burdb bie füRifroorganigmen entftebt. 93ei Operationen unb bei ber Sebanblung Don SBunben ift bag 3Serfal)ren bemnad) fo ein* äurid)ten, bafe 1) alle Snfeltiongfeime auf bem Dperationgfelbe bejl. in .ber SSunbe burd) antifeptifd)e (beginfigierenbe) 9Rittel getötet merben, 2) ein erneuteg Ginbringen ber Snfeltiongfeime in bie SBunbe augge* fd)loffen bleibt. ®ie SSerfabren, melcbe ju biefem angemenbet merben, jumal bie be* nufeten antifeptifdjen 2Rittel finb fel)r mannigfaltig; bie fi)auptfad)e bleibt bag fReinigen ber SEBunbe Don fämtlid)en Su* feftiongfeimen unb bonn bag 93ebedtbaltcn ber SBunbe mit SSerbanbmitteln, melcbe eine meitere Snfeftion augfd)lief3en. ®ie antifeptifd)e 93ebanblung einer Ope* rationgmunbe geftaltet fid) gegeniüärtig etma folgenbermaffen: bie bei ber Operation su Dermenbenben Snfttumente merben fürs Dor ber Operation auggcfod)t unb in einer brei* prosentigen ^arbolfäurelöfung mäbrenb ber Dperotion aufbemabrt. 2)er Operateur felbft beginfijiert feine fi)änbe unb 9lrme juerft burd) 9lbfeifen unb 9lbbürften, bann bureb 9lbreiben in einer fiöfung Don ©ublimat,30 3lntifeptil(^e 2ßunbbe()Qnblung. £i)fot, farbülföure ober I)üd)grabigcm 9lIIo= bol. Dpcratiouifclb loirb mit ©eife gereinigt, bann mit ©nblimatlöfung abge« it)ült. SSäbrenb ber Diieration mirb bie SBunbc — ttjenn erforberlid) — mit ©uDIU matlüfung abgefbüö- 3um Stbtutjfen be=» bient man fid) beäinfijierter Sßntte. 9?ad) iSeenbigung ber Dbetation mirb bie 2Bunbe — menn nötig — nocbmalg mit ©ublimat»^ löfung abgefpült, öernöbt, bann reid)licb mit beginfijierter ®ase bebedt, meld)e weit auf bie Umgebung binüberreid)en muß, »uorüber noch eine £age beginfijierter SBatte gelegt unb morauf bann bag ©anje mit ©aje’ giQ 9 1t>lc Bortn mit Uircn ©auptSltcn. (©eite 31.)31 SlntU^ — 3lp()onie. ober Mtfobinben befcftigt loirb. «Statt ®aic JtJcrbcn I)äufig aud) anbcre 5ütittel, wie bcSinfiäicrte £)ot5Wün«», Xorfmutl^ Sorfmooßtifien, bcnubt. 2tud) flrcut mon auf bie SBunben Soboform ober anbcre iufcftionäfubftaiiäcn auf. Unter einem ^oU d)cn SScrbanbe gebt bie S)eilung glatt Oor fid). fßon SBidjtigtcit ift e§, bcn SSerbanb fofort ju mcd)fcln, menn bie SBunbfefrcte ober fölut burd) bcn SBeibanb burdjbringen. nennt man ba§ ®cfid)t be§ 3)tcn=’ fd)en, üon ber Stirn bi§ jum SJinn nnb oon einem Df)r bi§ jum anbcrcn reidjenb. fRaffe, Slltcr, Sntctiigcnj, Eborafter unb ©emütä* oerfüffung brägcn fid) in bemfcibcn au3. ^(ntogaft, Eifenbab im Sdhiuorsmolb, 484 m ü. 9Jl. = SIfter. ?torta bei&t bie größte Sd)Iagaber be§ törber§. S)icfetbe nimmt au§ ber linfcn S)erjfammcr ihren Urfprung, oerläuft eine furje Strede nad) aufmärtä, biegt in großem 33ogen nad) lintä unb hinten um, fteigt bann al§ SBruftaorta (Aorta thoracica) hinter bem $)er}cn üor ber Sßirbclfäule üegcnb au§ ber 5örufthöl)te burd) baä 3ioerd)felUod) in bie 5Baud)I)öhte hinab, loofclbft fie S8aud)aorta (Aorta abdominalis) gcnonnt toirb, unb teilt fid) in ber S)öhe ber Senbentoirbel in 2 5>üftfd)tagabern (Arteriae hypogastricae) meid)e burd) bag iBcdcn üerlaufenb nad) borne ftreben, um unterhalb beg fRoupart* fd)en SSanbeg aug ber S3aud)höhte hinangsu* treten unb alg Sd)Iagabern ber Seine (Ar- teriae femorales) fiih bortfelbft ju ber= äftelcn. Sn ber Srußhöhte giebt bie 21. ber SReihe na^ folgenbe ©efäße ab: 2tug bem 2iortenbogen entfpringt bie Arteria anonyma (namenlofe 2Irterie), mcld)e fid) in bie &auptfd)Iagaber beg fopfeg (Carotis) unb in^ bie Sd)lüffclbeinaterie (Arteria subclavia), beibe für bie red)te Seite beg Sörperg, fpaltet. ®ie Carotis unb bie Arte- ria subclavia für bie linte Seite beg ilör- perg entfpringen einjeln birett aug bem Sogen ber 2(. E)ie Carotis nimmt ihren Sertauf an ber Seite beg $)alfeg äum Stopfe hin; bie Sd)lüffclbcinaterie (Arteria sub- clavia) tritt unter bag Sd)Iüffdbein hinburd) äur 2td)felhöl)le, mo fie 2td)fclartcrie (Arte- ria axillaris) genannt mirb unb üerforgt atg 2lrmarterie (Arteria brachialis) bcn 2trm mit Stut. Sie Saud)aorta giebt 2Iefte ab für 3inerd)fcn, SRagen, 2eber, SJtits, Saud)fpeid)clbrüfe, Söarm, iRieren unb ®e= fd)Icd)tgorgane. 2TIg Erfranlung ber 2torta merbcn hnnpt= fäd)lid) beobad)tct: Serfolfung, Serfnöd)e* rung unb Seifcttung — meifieng im höbe=' ren 2llter —, fadförmige Ermeiterung (Sd)Iagabergcfd)iouIft, Aneurysma aortae). ?(ot’tC)ta)tcur^gma fiehe ,,Sd)tagaber>' gefd)touIft". 9(ortcu(Iappcn merben bie £)er8llappen genannt, mcld)e im 2lnfanggtcile ber 21orta liegenb, Perhinbern, baß bag aug bem 5>er8en in bie 2Iorta gepumpte Slut nicht mieber in bag $)erä jurüdfließt (fiepe „Sberä'O- 3(cpfcl finb für bie fRaprung beg 3Ren= fd)en üon fepr geringem SJertc, inbem fie im ilRittel 84,79 SBaffer, 0,36 Stidftoff- fubftanä, 0,82 freie «Säure, 7,22 3uder, 5,81 anbere ftidftofffreie Stoffe, 1,51 S)üIJ' fafer, 0,49 2lfd)e enthalten. So Setrad)t fommt alg iRährmaterial hooptfäd)Iidh ber Sudergehalt. 9(pfct)nciu, Eiber, heißt ein aug 21epfeln üerfertigteg, menig ^Ifohol, aber üiel Säure führenbeg erfrifd)enbeg ©etränf, mel= d)eg jumal fettleibigen Serfonen ju em* pfehlen ift alg Erfaß für Sier unb 2Bein. Siehe SBeitereg bei „Eiber". heißt bie Seeinträd)tigung ober bie 2lufpcbnng beg Sermögeng, feine ®e= bauten burch SBorte unb Sd)riftjeid)en aug* subrüden. «Siehe „Sprad)e". it(p()onic, Sonlofigteit ber Stimme. Sie* felbe mirb bebingt burd) Störungen ober 2tufheben ber Sd)mingunggfähigfcit ber Stimmbänber im Stehlfopfe. Ser ©runb hierfür liegt entmeber in Erfranfung ber «Stimmbänber ober ber Stchlfopfmugtcln, mcldfe bie Stimmbänber fpannen. 21. ift häufig bie Solge üon langbauernbcr $)eifcr* teit, Sic Sehanblung ber 21. rid)tet fiep nad) ber SU Erunbe Uegenben Urfact)e. Sog Er* fennen ber Urfad)e erfolgt burd) Scfid)ti* gung beg Sfchtfopfinnern mit bem S?chl* lopffpicget unb feßt fpcsialiftifd)e Sfenntniffe üoraug. Siegt Ertältung su Erunbe, bonn finb bie hierbei ansujoenbenben 2Jcittcl oft imftonbe, bog Hebet su heben (fiehe „Er* lältung" unb „$)eiferfcit").32 3Xpl)robifiQCtt — 3irm. nennt man Slrsncien nnb ©ehJürse, bnrd) mcld)c bic ©efcbtccbtSlbatios feit anneregt luirb. 9(^()tcn fietie „©d)>üämmd)en". ^(poUiitarid&ruuucit ift ein IüI)Icniäu= rereid)er ntfolifdjer ©äuerling 1) im 3If)r^ tbale in ber 8iI)cint5robinä nnb 2) in Ji'ron= t^ai int j^annni (^effcn^Sinfiau). ®ag SBaf* fer mirb bei SSerbauungäftörnngen, ^ranf* beiten ber 2itmnng§organe tmb atä Xa[d= lüafier getrnnfen. 9(^otnov^()itt toirb al§ fd)Iehntöienbeg ■iDiittel in fteinen ®aben (0,001—0,003 g), fott)ie al§ S3red)mittel in großen ®ofen (0,02 g I)öd)fte (Sinselgabe) angetoenbet. ?(t)Oucufofc nennt man eine mit unter= liegenben SRugfeln in Sufammcnbang tre* tenbe fcbnenartige ^aut, toelcbe bei ber fammensiebnng ber betreffenben äJtuöfeln üd) anfbonnt. 2l.n finben jid) an mandjen ©teilen beg ^örberg unterhalb beg Unter* bautjellgemebeg oor. 5t^n^Icsic = ©d)lagfluß. 2t^otf)CfCtt finb bie SSerfaufg* nnb 3ube* reitunggftätten für SIräneimittel. SBegen ber 3Bid)tigleit biefer Sttfütute für bag öffent* lidie SBobl fteben bie 21. unter 2luffid)t beg Staateg. Sn jeber 91. müffen beftimmte 9IräneimitteI in boller (Sfüte Oorrätig fein. Gfemiffe 9IräneimitteI bürfen nur in ben 91. oerlauft ttJerben, möbrenb anbere gleid)fallg äu ^eilsUjeden bienenbe and) in anberen Sä* ben (fSrogenbanblungen) erbältlid) finb. 9Iber auch ber 9Ibotbefer barf einjelne 9IräneimitteI nur auf eine fdjriftlidbe SBerorb* nung beg 9Irsteg (fRejebt) bin bereiten nnb abgeben. ®g finb biefeg foId)e 3RitteI, meld)e bei unfadbfunbiger ^nföenbung gefunbbeit* lidjen ©djaben anäurid)ten Oermögen, ^rj* neimittel finb in ben 91. auf fd)riftlid)e 93erorbnung (fRejeftt) beg 9Irjteg bin oud) äur fRaditjeit ju erbalten. ift ber SRangel an (Sß* Infi, momit ein gemiffer SBibermillen gegen 9tobrung üerbunben ift. fßiefer Suftanb ber 93ebürfnigIofigfeit für fRabrung ift ber bön* fige 93egleiter üon Slranfbeiten, jumal oon fieberbaften Slranfbciten, ferner üon 9Ra- genlranlbeiten, 93Icid)fud)t nnb S3Iutormut. 9lud) bei mandjen (SJeiftegfronlbeiten, loomit eine ®emüt§üerftimmnng üerbunben iß, mie bei 9D?eIand)oIie, bann bei Qfram unb Stum- mer fehlt bie (Sßliift. ©ejoobnbcitgtrinfcr. SRorObiumfüdjtige leiben gleicbfollg on 910- Octitmangel. ®ic 9t. fd)h)inbet üon felbft mit 93efferung ber S?ronfbeit, unb ift bog SBieberermoeben beg 9(00ctiteg atg ein beginnenber ©enefung ju eroebten. SBenn ber SRagen nicht fronfbaft üerän- bert ift, fann man bnrd) 93ittermittel oer- fudjen, bie SRagentbätigteit onjuregen unb baburd) ben 9t00etit ju loeden. 2(0t)VC£ic ift bie im SBerlaufe einer S?ronfbeit eintretenbe fieberfreie Seit %. 33. bie Seit äloifd)en sioei Sieberanfälten bei ber SRalaria (3BecbfeIfieber). Aqua destillata ift üeftiüierteg Raffer, b. b. SBoffer, mel^eg burdj Grbißen in ®amOf übergefübrt mürbe unb bei ber 9lbfüblung beg ®amOfeg fid) mieber ju SBaf* fer üerbidjtet bat. Sagfelbe ift burib biefen fProjeß üon Unreinigteiten unb jumol oon Sebemefen (SRifroorganigmen) befreit mor* ben, b. b- fterilifiert. ^(vacbuoiOca ift bie mittlere ber brei bag ©ebirn unb fRüdenmarf übergiebenben ^;)äute, meldje megen ihrer Sartbeit auch „©Oinnenmebebaut" beißt. ?(vbcitCf. Ueber bag SSerbalten begfelben bei ber 9trbeit fiebe unter „öfemerbefranf* beiten". ?trco , Suftfurort unb SBinterftation in ©übtirol, 90 m ü. 2R., mit fräftig anregen* bem SJIima. Area celsi fiebe „^naricbmunb". Argentum nitricum = ^)öllenftein. 2(rm. ®er 9trm aerfällt in brei große, burdb ©elenle üerbunbene 9tbfcbnitte — Oberarm, Unterarm, $)anb — unb bängt burd) bie ©djulter mit bem oberen 93rufttcile beg ©tammeg bemeglid) äufammen. ®ie fnödjerne ©runblage ber ©cbnlter bil* ben 2 Slnodjen, nämlich bag breieefig unb flädmnboft geftaltete ©d)utterblatt, meicbeg ouf bem obern 9tüdenabfd)nitte beg Sruft* forbeg lofe anfliegt unb bureb SRugfcIn in feiner Sage erbalten mirb, fomie ferner bag S-förmig geßaltete ©dRüffelbcin, mcldbeg ei» nerfeitg mit bem ©(i)ulterblattc auf ber ©d)ultcrl)öbe in 33erbinbung tritt, anberer» feitg üor unb oberhalb ber erßen fRiOOc ücr» laufenb mit bem obern Steile beg iöruft- beineg fottclgclenfförmig üerbunben iß. ®er Oberarm enthält einen langen, ftar» fen, in feiner SRittc breifantig geßoltcten i)iöbrcnfnod)cn, moldicr Onrd) ein fngciför»33 3lrm. 5t0. 10.’ SiJiuIferblatt ußtrff ttctt Urm- uni> 3|anMm0cfiBn. (Son borne.) niiGe§ üDercS @nbe (i?opf) mit einem @e= tcnffortfat3c beö @d)ul5 terbiatteS eine nad) allen ©eiten freie S3c= megung geftattenbe ® e= lenfberbinbnng eingcf)t, mäfjrenb ba§ untere Snbe beöfelben eine fRolIe trägt gur 3Sers binbiing mit bem l)alb= monbförmig au8gel)öbl= ten obern ©elenlenbe ber (S(lboGenrbbre,fott)ie ein nad) auömärtä lie= genbeg lugeligeS d)en befifet jur gelenfs igen S3erbinbung mit ber Slrmfbinbel. Ser Unterarm ent= bältgmei lange 9?ßf)ren= !nod)en, nämlid) bie naii innen befinblidie @lIbogenröl)re unb bie naeö anfeen liegenbe 21rmfpinbel. 23eibe l^nod)en befifeen einen breifantigen ©d)aft. Sie @Übogenrbl)re ift am übern (Snbe bid unb mit einem batb= monbförmigen 2Iu(?= fd)nitte berfeben; am untern @nbe berjüngt fie fi(^ unb trägt ein 5föbfÄen gur 23erbinb= ung mit ber §anb. Sie Slrmfbinbel — ober 21rmfbeid)e—bat unten ein bidereg, oben ein bünnereS ©elenfenbe unb tritt burcö ein StDifcbenlnocbenbanb mit ber ©Ilbogenröbre in Sßerbinbung. SBeibe tnoeben bangen burd) ibr oberes ©elenlenbe mit bem untern ®e= lenfenbe beS DberarmfnodbenS betoeglid) gu= fommen. SoS ©Ilbogengelenl geftattet ein 93eugen unb ©treden beS Unterarmes unb bcrmittelS ber Slrmfbinbet gugleidb eine Srebbemegung beS Unterarmes (asinfet* Sftabgelenl). SaS ©lelett ber S)anb beftebt auS 27 Knodjen, melcbc ber SReibe nadb bon oben Dr. ©d)mitj, §auSle?ifon. nad) unten in 8 5)QnbtDurjeIfnod)cn, telbanbfnodien unb 14 fjtngerlnodben un» terfd)ieben merben. Sie ^aubmurjellnocben finb in gloei aufeinanber folgenben JReiben ongeorbnet. Siebe fJieibe enthält öier ^odben. Sie ber erften Üieibe beißen: Jfabnbein, SDlonbbein, breiedigeS Säein, @rbfen= bein; bie ber gmeiten fReibe: großes biel* edigeS SBein, fleineS bieledigeS Sein, ^obf= bein, Wadenbein, ©ie finb bur(^ ftraffe tJaferbänber gu einem gegen bie fRüden= flädbe ber $)anb bingemölbten, nur menig Se- meglidlfeit geftattenben ®angen öerbunben. Sa» rcrfilc oE^lJtravmlTciiu I. ®on uorne, 2. bon hinten. a flobf, b ,ßoI8, c ßtoßer, d ticincr $ödcr, e JHaufiigfcit btS fltogeu, f beS tleincn ^lüderB, g (ScrciirroDf, h ©elcnf. fbbfdjcn, 1 iimcrcr, k Süßerer OBcrnrmtnbd)cI, 1 Fossa cubltalis, m Fossa olccranl. 834 Sinn. ®ie 9KüteIlöanbfnodöen Dcfteben au§ fleU nen {Röbrenlitodöen mit einem breilantig- bri8matifcf)en SQtittelftücfe, hjeldjeg ein oBe«= res unb ein unteres ©elenfenbe befi^t. ®ie &ingerfnodfjen — mit STuSnabme bcS ®au* menS — merben in brei S'ingergliebfnodben unterfd)ieben, nämlid) in ben ©rnnbglieb*, iütittelglieb* unb 9?ageIgIiebInodben; ber Räumen befifet nur einen ©runbgliebfnodben Siß. 12. Cgnb^flBuröIirc unt» itrntrplniJcI. 1. iBon borne, 2, bon hinten, a ffilffiogenrö^re, b Strmfbinbel, c ®eleii£au8fd)nitt, d ®n> Bogenbafen unb ..^beter, e Aronenfortfafe, f unb k ©riffeu fprtiab ber ©nBogenrbbre unb ber Slnnfbinbel, g unb h (Roubtgteit bet önBogenrbfire unb ber Slrnifbinbel, i Abpf dien ber Strmfbinbel. SUgl. Sejt 6. 33. unb einen 9iagctgIiebfnod}en, niäbrenb bef» fen bemegtidjer SJiittelbonbfnodien bie 9iotIe eines britten ^ingergliebfnodjenS über- nimmt. ®ie tJingergliebfnodben finb unter ii^ mittels eines einfachen SBinfelgelenfeS öerbunben. fJ)aS ©runbglieb ber Ringer ift mit bem entfbred)cnben 9!}ZitteIbonbfnod)cn öerbunben, loobei ber 5)numen ein SBinfcI- gelenf bilbet, möbrenb bei ben übrigen bier ffingern baS ©elenf ein freibenjeglidjeS ift ®ie SJtittelbanbfnochen treten burdb ihr obe- res ©elenfenbe mit ber ätoeiten JReibe ber 5>anbn)urieItnochen in SSerbinbung. Söeim ®aumen ift biefe ©elenfüerbinbung ein ©ot- telgelenf, bei ben übrigen üier 5JtitteIbanb- tnodfen eine berart ftraffe, ba& faft feine SSerfchiebung ber Slnochen gegeneinanber ge- Rattet mirb. 2tußerbem finb biefe lefetge- nonnten hier SDlittelbanbfnochen an ihren oberen unb unteren ©elenfenben noch unter fi(h burth ftraffe fjoferbänber bereinigt. Öierburdh mirb, mie bei ben ^anbnmrjel- fnodhen, ein jur fRüdenftSihe ber S)anb hin fonbejeS ^odhengehjölbe gebilbet, tooran bie hier f^inger betueglich befeftigt finb, Wohin- gegen ber fölittelhanbfnochen beS SaumenS frei beweglich bleibt unb baher gleidhfam bie fRoIte eines britten fJingergtiebfnochenS übernimmt. ®ie ^anb hängt mit bem Un- terarm bur^ baS S>anbgelenf jufammen. 2)iefeS wirb einerfeitS bon bem untern ®e- lenfenbe ber ffillbogenröhre unb ber Slrm- fhinbel, önbererfeitS bon ben brei größe- ren Knochen ber erften fReihe ber $anb- WurieItnod)en gebilbet. S)iefeS ©elenf ift ein ^ohfgelenF. ®ie ^nodöen beS 2IrmeS finb bon S!RuSfeIn umgeben unb Werben leßtere bon ber S)Qut überfhannt. ®er Oberarm hnt bon ber ©dhulter obWärtS bie gorm eines gegen baS (SllbogengelenI fidj berjüngenben SblinberS, in beffen Sldlfe baS Oberarmbein gelegen ift. ®ie teils an ber borberen, teils an ber hinteren ©eite beS ©tammeS unb teils an iier ©d)ulter entfbringenben unb fich am Oberarm anfeöenben SRuSfeln finb: ber große SruftmuSfel, weldjer ben Oberarm born an- unb einwärts gegen bie SruR sieht; ber ®elta- ober breiedige SIrmmuS* ’el (SIrmheber), Welcher ben 2Irm bis ju einer SSinfcIftenung bon 90° hcht; bie borberen S3ünbel biefeS SRuSfciS bringen !)en nach hinten ouSgeflrcdtcn SIrm nach born, feine hinteren ben noch born auSge- ’tredten nad) hinten; ber ObcrgrätcnmuSfel, wcidjer ben ^frm fdjräg nadh born unb außen jebt; ber UntergrötenmuSfel, welcher ben ^rm um feine ülchfe nach außen rollt; ber leine runbe ÜIrmmuSfel, bom ©chultcrblatt 'ommenb, rollt ben ütrm wie ber borher genannte nad) außen; ber gleichfaUS bom ©djulterblatt fommenbe große runbe ürrm*2lrm. oa r* muäfd rollt bcn Dberorm nad& innen unb notiert i^n bent Sd)uU terblatte; ber bom ©djutterblatte auSgebenbe Untetfd)ulterblattmu8fcl brebt bcn Dberarm nach born unb innen unb hilft ib'i «acb abibärtS 3ief)en; ber §otenarmmu8fet bebt mit bem 3)eltamu§fe[ ben SIrm em= bot. 2In ber ©(bulter entfpringen unb feöen fitf) am SSorberarme an: ber jmeiföpfige 2(rmmu8fel unb ber breiföpfige 2trmmu3fel, toeldber nur mit einem Seile am (Stamme ent* fpringt, toäbrenb fein größerer Seil bie Urfprung§ftelie am Dberarmc felbft bat. Ser erfte beugt ben SSor» berarm gegen ben Dberarm. Ser iloette ftredt ibn, fobalb fein am Dberarm entfpringenber Seil in Sätigfeit tritt; finb beibe loirffam, bann toirb ber 2Irm geftredt unb nadb rü(JtDärt§ gejogen. 2tm Dbcr' arme entfpringen unb am Unter» arme feßen ficb an; ber innere SIrm» muäfet, meldber ben SSorberarm gegen ben Dberarm beugt; ber SSor» märtgbreber ober SrebmuSfel, ber eine ©imoärtäbrebung beg SSorber» armeg unb ber 5>anb beforgt; ber fleine ober ^norrenmugfet, loeicber ben Unterarm ftredt; ber lange fRüdmörtgioenber ober ilirmfpeidben» mugfel, beugt bcn Unterarm gegen bcn Dberarm unb bäU Unterarm unb $>anb jinifdien ©in» unb 2Tug» märtgbrebung. 2tm Dberarme ent- fpringen unb feßen fid) an ber ^anb folgenbe SJliigfeln an: ber (Speidbenbeuger, ber S)anb» ober innere ©pcidjenmugfet; er beugt unb brebt bie £>anb einioartg; ber fUtugfel ber $)obIbanb, metd)cr bie Jpanb gegen ben SSorberarm beugt unb fie nad) einluärtg brebt; ber ©(Ibogcnbeugcr ober innere ©H= bogenmugfel, beugt bie ^anb unb brebt fie nad) innen; ber ge- meinfd)aftlicbc obcrfIäd)lidbe ober burd)bobrte S'i»gerbeugcr, Oon toef- d)em ein Seit bcrcitg am SSorber- arme eutfpringt; er beugt bie i^ingcr; ber tauge ©peicbenftreder ber £)anb ober tauge äußere ©pei- djenmugret, luctd)cr bie £)anb ßredl; 3*2Irm. 36 baSfelBe beluirft ber lurje ©beicbenflredEer bcr £)aitb ober ber furse au&ere ©beicben» muSfel; ber gemeinfd)aftlid)e ©tredmuälel ber i^inger, loeldber ganj befonberä bo§ erfte ijingerglieb ftredt. biefen WuS» fein unb ihren ©ebnen unb jum Seil auf ihnen berlaufen bie 93Iutgefä§e unb ißer- ben. ®ie SBIutgefäfec finb: bie Dherarnt* fdhiagaber qI§ i^ortfefeung ber Slchfelfchlag* aber, unb bie Beiben OBerarmBIutabern, bie fich in ber Sldhfelhöhle jur gemeinfchoftli^en 2I(hfelBIutaber bereinigen. ®iefe ^aubthlut* gefäße h“^en mehrere mehr ober minber bebcutcnbe ißebenäfte. 3In Sterben fommen hier 7 bor; brei oberflächlich liegenbe $)aut= röhre (Ulna) unb bie idrmfbinbel (Radius). Sh^e Umhüllung bilben Ujieberum SBcichtcile, beftehenb au3 fUluSfeln, ©ebnen, Blutge- fäßen, fßerben, Sellgettjebe, ^ett unb äußerer S)aut. ©in großer SCeil ber ÜKugfeln lourbc bei Bcfbrechung beg Dberormel bereits aufge- führt, unb eS erübrigt nur noch, biejenigen ju nennen, bie am Borberarme entfbringen unb fich cm biefen ober an bie S>anb an- feßen. ®ie fHamen jeigen ihre SGBirfung an. S)iefe finb: ber gemeinfchaftli^e tiefe f^ingerbeuger; ber lange 2)aumenbeuger; ber bieredige BormärtStoenber; leßtgenann- ter entfbringt an ber ©Ubogenröhre unb feßt fich etn bie ©ßinbel an; er ift ber Gin- 5io- 14. Sftrieff brr tetfifm ©anb, bnn ber Sürften- Tette. 1. 6rfleB gingfrgliel> (CSrunbglieb). 2.3ti>eite8 Jingetglieb CaKittflglitb). 3. Cbritte# gingerglieb (Slagdglieb). 4. 37littel^anbfnodien. 5 — 8. 3*Dtite SJeibt bcr Sanbtnurjeirnotben. 9—12. CSrflt Seibc ber ^anbtourjelfnocben. 13. SIrmfpinbel (Unter» ormtnoeben). 14. Sabogenröbre (Unterarm fnoeben). nerben, fotoie ber SIchfelnerb, ber füJlittelarm- nerb, ber Gllennerb unb ber ©ßeichennerb. 2IIIe bie genannten Gebilbc, mit bem bon ihnen eingehüllten Dbcrarmfnochen, finb be= bedt bon Binbegeiuebe, fjett unb bon ber 5)out. ®te ftärfere Gnttbidelung beSiJettboI- fierS giebt bem Dberarm eine runbe fchöne iJorm, bie mir meijienS bei ben f^roucn fin» ben, mährenb bie ftärfer entmidelte 3D?u3fuIa- tur beim Spanne beffen größere Äroft beut» lieh erfennen läßt. ®er Borberarm hcit bie ©eßalt eineg ftnmbfcn Äegelg, melcßer mit bem breiten Gnbe gegen ben Gllenbogen, mit bem fbißc- ren gegen bog öbnbgelenl hinfehaut. ©ein föerüft bilben jmei ^o^en: bie Gllbogen» märtgbreher ber ©ßinbel; ber befonbere ©tredmugfel beg fleinen ber lurjc fRüdmärtgtoenber, melcher ben gleichen Ur» fbrung unb SInfaß mie ber Bormärtgmenber befißt, jebo^ mit entgegengefeßter SSirfung; ber lange SIbjieher beg S)aumcng; ber fteine Saumenftreder; ber große i^aumenßreder; ber ©treder beg Seigefingerg. 5)ic Blutgeföße beg Borberarmeg finb: bie Gllbogen- unb ©peichenfchlagaber; beibe gehen oug einer ©pottung ber Cbcr» armfchlagober hcrOor. 9In ber ©peichen» fchlogaber mirb, etma groci 5‘ingcr breit oberhalb beg öanbgelenfeg, mo fie nur oon ber äußeren $)aut bebedt ift, bcr Bulgfchlag bcutlich unb am leichteften gefühlt (fieheStrmbrud; — 3trmfd;Unge. 37 ,,^'ulä"). ®eibc 6d)toflabern geben niebr ober weniger widjtige «Rebenjweige ab. ®ie am Unterarme öorfommenben SSIutabern finb: bie fogcnannte S^obfaber (Vena cepha- lica) unb bie SJönig^aber (Vena basilica); beibe Werben Wegen ihrer oberfIäd)Iid)en Sage junt SIberlaö benufet. ©ie geben her» öor ou§ mebreren tiefer liegenben Ueineren S3Intabern unb ergießen ibr S3Iut, erftere in bie ©d)lüffelbeinbene, leßtere in bie Sicbfelöene. Sie hier öorfommenben fRer«» Den finb S-ortfeßungen ber Dberarmnerüen mit SSeibebaltung ihrer fRamen. Sie ^nodjen ber ^anb finb bon SIRuSfeln, ©ebnen unb S)uut umhüllt. Stoifi^cn fen berlaufen jablreicbe 2lu§Iäufer ber früher genannten SSIutgefäße unb fRerben. Sie hier borlommenben 3[Ru§feIn, bie nicht bereite bei ber füRugfuIatur be§ Ober* unb 3Sorber=> ormeg erwähnt Würben finb: bie hier äuße=> reu SwifdhenIuod)enmu^feIn, ber lurje 2Ib= jieher be§ SaumenS, ber ©ntgegenfteller be§ Saumen§, ber furje SSeugemugfel beS Sau* meng, ber Slbjiehmugfel beg Saumeng, ber lurjc 5)ohIhuubmugfeI, ber Stbäiehmugfel beg Keinen f^ingerg, ber fur^e fBeugemugfel beg Keinen f^iugerg, ber ©egenfteller beg flei* nen fjingerg, bie inneren SwifchenInod)en* mugleln unb bie fRegenWurmmugfeln; leß* tere entfpringen an ben tiefen Singerbeuge* fehnen unb enbigen om erften fjingergtiebe, bag ju ftreden ihre 2Iufgabe ift. Sur^ bie bielen SRugfeln, Weldje bie cinjelnen ®Iie* ber ber ^anb bewegen, erhött biefe eine fehr große S3ewegtid)feit. ^eine ber menfd}Iidhen ©liebmaßen hat fo mannigfadje med)anifche Munitionen äu berrichten wie ber 2lrm unb bie ^onb, unb on feiner finbcn Wir beghalb einen fo üiel* geftaltigen S3au ber bie ^Bewegungen augfüh* renben Drgane, nämlidh ber fJRugfeln, ©eh* nen unb ^nodjen. 3trmbriu^ fiehe „^nochenbruch". «rmlöfttttö ift ein in ber ©eburtghilfe gebräud}ticheg SSerfahren, um bie ©eburt beg Sfinbcg äu ermögUdien . Unter gewöhn* lidjen SSerhöItniffen liegen bei bem ^inbe innerholb ber ©ebärmutter bie SIrme über bie SBruft gefreuät unb entfernen fidj bei ber ©eburt beg SÜnbeg mit bem ^opfe Oor* aug (Sopfloge) nid)t bom fRumpfe. Sßerben bagegen juerft bie Müße ober ber ©teiß beg ßinbeg geboren (Sedeneublage), bann ereignet eg fich, jumat bei engen ©eburtg- Wegen hüufiSr baß fith bie Strme über ben ^opf beg Sfinbeg in bie £)öhe fcplagen. Wo* burd) bie ©eburt beg Sfopfeg unmögli^ wirb, inbem ber ^opf ja bereitg an unb für fich oft nur mit genauer fRot burd) bag SSeden burdjtreten lann unb bie in bie S)öhe ge* fchlagenen 2Irme bie fRaumPerhältniffe noch oerfd)Ie(htern. Um bag ^inbernig gu heben, geht ber ©eburtghelfer mit ber ^anb ein unb holt bie 2Irme, einen nad) bem anbern am ®efid)te beg ^inbeg borbei, herunter, ©g lann bei ^aft ober mongelnber ©efchid* Iid)Ieit bobei gum fBruche beg Dberarmeg beg tinbeg fommen. Ser $Bruch heilt gWar innerhalb einiger 2Bod)en, bebarf aber un* bebingt ber ärgtlidhen fBehanblung. iMvinfthlittöC* Um bei ©rfranlung beg SCrmeg biefem eine gute Sogerung unb Un- terftüßung gu geben, bebient man fid) ber 2t. $)iergu benußt man ein breiedigeg Such, bef* fen eine ©eite ungefähr einmal fo lang olg jebe ber beiben anberen gIeid)Iongen ©eiten ift. Sie 2t. wirb folgenbermaßen angelegt: SRan bringt bag Such fo gwifd)en bie oorbere 5BruftfIädhe unb ben auf ber SSruft querge* 5i0. 15. Bvmrrfiltnpc. lagerten SSorberarm, baß bie ber tätigen ©eite gegenüber ticgenbe Sud)cde unter ben ©Ilbogen gu liegen lommt, bie gweite Sudh* ede nad) unten, bie britte nach oben fchaut. Sie beiben langen ©nben beg Suchcg werben bann über bie ©d)ultern gefd)tungen unb gwor bag obere über bie ©chutter beg nidjt erfranften 2trmeg, bog untere über bie beg38 Slrmfpinbel — Strfenifoergiftimg. crfronitcn StrmeS, unb borauf hinten am ?ZodEcn gefnotet ober mittels einer ©idher- heitSnabel üeretnigL ®{e britte SCuchedfe mirb über ben (Sllbogen nach öorn gejogen nnb mit einer ©idberbeitSnabel an baS brei» edfige 3:uch befeftigt. 93i8meilen genügt jur Sagerung beS StrmeS auch bie einfache 2Irm= fchlinge. ®in beliebiges ^ndb mirb lang ge= falten. ®arauf legt man ben ju unterftüfeen^ ben Unterarm ober bie $>anb guer auf bie SERitte beS 2!ud)eS unb führt je einen Xuä)= iihfel über je eine ©chulter — mie öorhin angegeben —, morauf bie SEuchenben im 9ioden gefnotet ober befeftigt merben. 9(rmfVtube(, ©beichc/ Radius, ift einer ber beiben Unterarmfnochen (fiehe „Sfrm'O- 3(riticrt, fjollfrant, SBohlöerleihlraut. Slötter, iSIüten unb SBursel öon Arnica montana, einer Somhofite, enthalten ein ätherifdjeS Del unb einen Sitterftoff. mürbe in früherer Seit gegen allerlei Uebel — baher auch ber ißame „SBohl für aller* Ici" — angemenbet. Seht bef^rönft man fich barauf, ben fhieituöfeu SluSäug (2trnica* tinftur) bei Duetfchöerlehungen einjureiben. iStromntifche SJiittel. 3« biefen ge* hören manderlci Kräuter, 33Iüten unb ©a* men, melche ein ätherifd)eS Del enthalten, fomie Sambher. 3leu6erlid) angemenbet, er* regen fie auf ber S)aut SBärme, fRötung unb bei einjeluen ifJerfonen fogar oberfläch* Itd)e ©ntsünbung. 93ei innerlicher SCnmen* bung üben fie eine belebenb anregenbe, ret* jcnbe SBirfung ouS, fteigern bie fßeröen* thätigfeit, beleben ben i^ulS, reg,en bie ®armbemegung an; einaelne mirfen auf be* ftimmte Drgane anregenb ein, mie j. 58. auf bie fRieren uriubeförbernb, auf bie ^aut* fchmeifebrüfen fd}mei6erregenb/ auf bie 58ruft* brüfen mildiobfonbernb. Qu ben aromati* fchen Kräutern, 58Iüten unb Söurjeln ge* hören: Sttaunmuräel, 58albrian, Sngelmursel, Sallfraut, ©algant, ©emüränetfen, 5)oIhm* ber, Sngmer, ^?amillen, ÄalmuS, Saoen* belMüte, Sorbecrblätter, Sinben*, Drangen*, aiofenblüte, SÜReliffen*, EPomeranjen*, ipfef* fermünä*, ©albeiblätter, flRuSfatblüte, fRoute, Shhmian, Sintmt u. a. Su ben aromatifd)en ©amen gehören: ?TniS, fjen* chel, Äümmcl, SÜorianber, SRuSfatnuß, 8Sa* nille u. a. ®ie mid)tigflen a. 2R. finbcn ihre befonbere Sefbredhung. ?(rraf ift ein aus fReiS bereitetes geifti» geS ©etränf. SaSfelbe mirft mie Stllohol (fiehe biefen) juerft anregenb auf baS fRer- benfhftem, bann beraufchenb unb erfchlaf* fenb. 2Bcgen beS 3!RangelS bireft fchäbli^er ©ubftanäen (3tml)lalfohoI) mirb üom 21. fo* mohl im S)auShaUe, alS auch in ber SERebi* äin jur ©tärfung unb SBelebung ber ge* funfenen Straft häufig ©ebrauch gemacht. 2(rromroot, ißfeilmur}, ift baS ©tärfe* mehl aus Maranta indica unb Arundinacea unb befifet ben gemöhnUchen iRährmert beS ©tärfemehlS (fiehe biefeS). 9Ran oermenbet baSfelbe häufig bei ber Sinbernahrung alS Sufah jur SRilch, meil fich burch baSfelbe bie 9RiIch im ÜRagen feinflodiger beim SSerbauungSöorgange nieberfchlägt unb ba» burch leichter üerbaut mirb. 9Ran rührt baSfelbe juerft mit taltem SBaffer an unb giebt unter fortmährenbem Umrühren mar* meS SBaffer ju. Wrfeu, StrfcnütJcvöiftung. 2Irfen unb beffen ißräharate gehören ju ben heftifl mirfenben ©iften. SSon benfel* ben madht man in ber SRebijin haubtfäch* lieh bei ^autfranfheiten unb bismeilen bei hartnädigem SBed)feIfieber ©ebrauch. ©ine geringe fIRenge arfeniger ©äure (2Irfenif) 0,001—0,003 ©. mirft alS fReijmittel, er* regt Scungergefühl, fteigert bie ©üluft/ ruft ein allgemeines SBohtbehagen, freiere 2It* mung unb Seid)tigfeit ber 58emegung her* üor. ©iefeS ift ber ©runb, baß fich manche fßerfonen beS SIrfenifS als fReijmittel jur ©rtragung förherlidjer ©tro^ajen bebieuen. ©S ergeht benfelben aber mie ben SRorphi* umfüdhtigen. ®a bie SBirfung nur eine jeit* lang anhält, ber DrganiSmuS fich an baS ©ift gemöhnt unb bie öorher genoffene SRenge 21. auf bie Sauer nicht mehr ge* nügt, fo greifen fie ju häufigeren unb grö* ßeren ©oben beS fDtittelS. Sie S'oise ba* üon ifl mie bei SRorbhium ein laugfamcS ©iechtum. 2Irfcnifeffer finbet man noch häu* fig in SBerggegenben (©teiermarf). 58ei längerem ©ebrauch oon ficinen 3Ren* gen 21. tritt chronifdhe 23ergiftung ein. Sie herüorftedjeiibfieu (Sifcheinungcn fiub: Sro* efenheit im öalfe, 2Ihhctit* unb 2?crbauungS* ftörungen, 2Ibmagerung, S>eiferfeit, ©rbre» d)en unb Surd)falt, Ütcrocnfchmcr}, .^ohf* fdjmerj, ©^loffofigfeit, öaufauSfchlofl, ©e*39 2Uterien — 3lräueimittel(e()te. f^tDÜrSbilbung, Sluäfallen ber $)aare unb sRägel, jdjiicislidj allgemeitieä ©iedjtum unb ®rf^öi)fung. ®ie aSergiftung fann firf) Bei iJSerfonen einfiellen, melcBe siuar fei« bireft genießen, aber bennod) 2lrfen oBne ißr aBif=» fen in fid> aufneBmen. ®ie Urfad)e ift barin an (ndjen, baß bie ißerfonen mit ©egenflänben in Serüßrung gelangen, tveU ä)t airfenif enthalten. SDiandie Sra^Ben finb nämlid) arfenlmltig unb unter biefen 5u== mal manche grüne Farben, mie ©cheerfcheS^» ©d)tt)einfurter=^©rün u. a. 9Jian hot fich äumal öor arfenhaltigen Saijeten unb Qim^ meranftrichen au hüten, melche baburd) aur aSergiftung führen fönnen, baß f5arbteil== d)en fidb losiöfen, fidh ber Suft alä ©taub beimifchen unb bann eingeatmet ober öer= fdjiudt merben. 2iu(h oor ber ^Bearbeitung ber mit 2trfenfarben gefärbten ^leiberftoffe loirb gehjarnt. ÜJtanche fJtäherin ober a3Iu= menmadberin erlranft an SCrfenbergiftung ohne eine Sthnung Oon ber Urfache ihrer franfheit au hoben. 2(rterien fiehe „©dilogabern". ?trtcricttl)ftfcn ift ein ;3uftrument, bef= fen fich ber Strat bei ber Unterbinbung eines aSIutgefäßeS bebient, um ben Unterbin= Si0. 17. ürfcrienljakm. bungSfaben unter baS ©efäß burdiaufchie* ben, morauf ber gaben bann augefnotet mirb. iMrtcrioffIcrofc nsirb bie oon ber gn= nphout ber ©(hiagabern auSgehenbe d)ro=» nifthe ©ntaünbung genannt, meldie mit aSer= falfung beS aSIutgefäßeS enbet. ©iehe 2iähe= reS bei „Endarteriitis". (gig. ©. 44). ?(vtr)ritiS beaeichnet 1) ©elenfentaün- bung (fiehe biefe) 2) ©icßt (fiehe biefe). ^rtifutation, ©elentoerbinbung, bebeu= tet, baß amei ober mehrere i?nod)en unter fich a» einem ©elenfe Oerbunben fmb, (ftehe „©etente")- ?ttttfdjo(c, Cynara scolymus, eine atr= tocarfjea. ®er fleifchige gru^tboben (©tuhl) unb baS gleifd) ber ©dhubben beS ibüIIIeldheS bor ber aSIüte merben alS be* liebte ©beife genoffen, grüher benußte man ben ©aft ber 2Buraet gegen ©rtranfung ber Seber, aSafferfudjt unb aBedhfelfieber; jeßt ift bie fßflanae nur nodh als aromatifdheS Siliittel in ©ebraud). ©ießbedenfnorbel, heißen amei ^ehlfobflnorbel, meldje bie ©tellung unb ©bonnung ber ©timmbänber beein- fluffen. ©iehe fftähereS unter „S'ehllobf". ^i;)ncibud), Pharmakopoe. ©aSfelbe enthält bie ftaatlid) erlaffenen aSorfdhriften über Haltung, Slufbemahrnng, unb Sube=> reitung bon Heilmitteln. ^(täncimittcl, fOtebifomente, nennt man aftittel, meldie ixt ben Korber eingeführt merben, um bamit eine ^eilmirfung au er= aielen. fSiefe fUlittel ftammeu bon bem fPfIanaen=', fDlineral^ unb Tierreiche her, ober merben and) häufig auf chemifchem aiBege bräboriert. Tie auS 21. bereiteten 2(raneien finb beftimmt, in ben Korber auf= genommen au merben, unb unterfdjeiben fid) baburdh bon ben äußerlich angemenbeten 5>eilmitteln — mie ©alben, 2teßmitteln, aSerbanbmitteln u. bgl. —, melche bon außen auf ben Korber einmirfen follen. Ter i— 9tame „Slranei" meift bar= auf hiu, baß bie .^eümittet J| bom Slrate berorbnet mer= M ben. Tie iBerorbnnng ber ijeitmittel fann in ben ber:= fchiebenften gönnen etfcl= gen fßulber, Söfitug, 2Iuf= guß, 2lbfod)ung, Sotmerge, Tabletten, fBiCien, ©tuht= aäbfdien, ifngelu, ©al= ben, a^ftofter u. f. m. gn einaefnen ©egenben begreift man unter 2Ira=* nei nur bie flüffige gornt ber gubereitung ber 5)eilmittel. aSerabfoIgung unb guberei* tung ber 2Iraneien erfolgt in ben Slbothe« fen, beaüglid) in ben $)ouSabothefen ber- jenigen Zierate, meld)e aur Rottung einet foldjen aibothefe baS fRedht befißen. ?(t:ättcimittcIctrfcttiittnoälchvc, fUhor- mafognofic, ift bie aSiffenfd)nft, metdje fich mit ber ©rfennung ber ^Irancimittel in SBc- aug auf ihre aibftammung, gufammenfeßung unb gubereitung befd)äftigt. _ ^trittciinittcltchvc, f0hormafologie, ift bie aSiffenfdjaft, metdje fid) mit ber Sehre40 2lerätin. öou bev SBirfmtg ber öeilmittet unb ihrer S8erabreid)ung Befaßt. 9(et‘3itin heißt biejenige fßerfon, tnelche burdh eine tiom Staate auggeftellte 58efcheinigung — SlBBrohotion — ben ^adh* ineig erbringen fann, baß fie bie S'ennt«» niffc befiht, tneldhe jur ^Betreibung ber $)eil=» funft erforberlich finb. Ö« (Srfenntniß ber SBidjtigfeit ber Stellung beg Sl.eg für bag öffentlidhe ©efunbheitgtuohl bertangt ber Staat, baß bie fßerfon, Ujetche auf ben „Slrjt* titel" SCnfbrud) machen mitl, burd) Stblegen eineg (Sjameng — Staatgeramen — nad)= meife, baß fie bie notmenbigen ^enntniffe er* langt hßt. Um sum ©jamen äugelaffen ju merben, finb langanbauernbe SSorftubien auf bem ©hmnafium unb ouf ber Uniberfität er* forberlid). ®ie Sle.e befißen in ber Siegel ben auf ber Uniberfität burch Stblegung eineg befonberen ©jameng ertnorbenen (Shrentitel „®oftor ber SDlebijin'', S)ie Ste.e unterfdjeibet man in: 1) btaUifche Sterjte, melche fid) mit bem gefunbheitlidhen SBohte ber (Siuäelberfonen bef affen. 2) SCmtgäräte, melche fich ber Uebermach* ung beg öffentlichen ©efunbheitgmohleä mib* men. ®cm braltifchen Slräte liegt eg ob, ber fidh ihm anbertrauenben fBerfon bie Sliittel anjugeben, bejl. bei ihr auäumenben, um a) biefelbe bor @efunbheü§ftörnngen ju be* mähren, b) im Salle ber (Srfranfung ber fßerfon bereu ©efunbheit mieberhersuftellen. 2trät unb fBatient treten hietburd) in ein gegenfeitigeg SSertrauengberhöItnig. SBie bom ^räte gemiffenhafte $)ingabe für feinen 99eruf, fo muß and) bom fBatienten bolleg Sßertrauen jum SIräte unb pünftlidjc Slug* führung feiner ^norbnungen geforbert merben. ®ie ©efunbheit ju erhalten, ift meitaug leidjter, olg eine bereitg eingetretene Gr* franfung jn heileii. Sum erftern Slbede bebarf eg nur ber Säeobadjtung ber gefnnb* heitlidhen SSorbeugunggmaßregeln, locldje bie ©efunbheitglehre — $)hgiene— lehrt. ®iefe fid) äu eigen ju machen, ift fBfIid)t jebeg Ginjelnen, menn and) hieju ein Stnbinm bon früher Sugenb auf notmenbig ift — Sd)ute, Vorträge, hhoieuif^e Sd)riften unb S3üd)er geben rei^ti^ Gelegenheit, fie 5U ermerben; jmeifelgohne aber ift ber Slrjt bod) am meiften befähigt, alg Gefunbheitg* Berater beg Ginjelnen b',urch feine Sehren unb Slnorbnungen bie förderliche unb gei* füge Gefunbheit begfelben ju förbem. Xie ®id)tigfeit biefer Slufgabe beg Sl.eg, näm* lid) feine Sflienten bor Gefunbheitgftörungen JU bemahren, hat man in ber neueren 3eit boll gemürbigt, unb ber Slrjt mirb baher nicht nur in SBranfheitgfällen fonfultiert, fonbern aud) in gefunben Stagen bielfach ju Sfiate gejogen jur 33egutad)tung hhgienif^er, derfönlicher unb häuglid)er Slngelegenheiten, mie bei ber SBahl eineg Ghegatten, für bie Sinberftube, beim ^errfchen anftedenber Faulheiten u. f. m. SDem 3l.e ftehen jum Slnfämdfen gegen ^ranfheiten eine Summe mächtiger SDUttel JU Gebote, melche ieboch nicht immer aug ber Slpothefe herftammen. SBi^tiger finb ju* meilen biätetifche SSerorbnungen, melche fich auf Sdeife unb Stranf, auf bie Sebengmeife, auf beftimmte SSorfehrungen, auf bie Sin* menbung Oon SBärme ober SBälte u. f. m. bejiehen. ®ie mebijinifche SBiffenfehaft ber Sleujeit hat mit ber befferen Grfenntnig ber Fanfheitgurfachen Oon ber ölten Schule meitabmeid)enbe Grunbfäjje für bie Sehanb* lung Uon Fanfheiten angenommen, unb ber Slrjt heilt iefet gar manche Gefunbheitgftör* ungen aud) ohne Slnmenbung oon SJlebifa* menten. Gr fud)t bie Grunburfa^e ber Faulheit ju befeitigen unb erreid)t biefeg Biel oft burch einfad)c ISerorbnungen. Saher bringe ber fßatient feinem Sl.e tiolleg SJer* trauen entgegen unb gebulbe fid) für ben Sali, baß bie Fonlheit nicht fofort meicht. fOiandie Gefunbheitgftörung ju heben erfor* bert öiet Slugbauer unb Umficht beg Sl.eg; bei ben traurigen Süllen, mo fich bie ärjt* lid)e ^unft ma^tlog ermeift, muß ber St. fid) barauf befd)ränlen, bem Faulen Sin» berung ju oerfchaffen unb biefent mie ber Umgebung alg SJlenfchenfreunb bag trau» rige Gnbe tragen helfen. Dbmohl ieber Sl. bag Gefamtgebiet ber mcbijinifchen SBiffen» fd)aft bel)errfd)en muß, fo lann eg hoch nidit augbleibcn, baß bei ber fteten G-ntmideInng ber SfiJiffcnfdfaft bie Ginjelgebicte folche Sin* forberungen ftellen, bie olle ju erfüllen bem Ginjelnen faft jur Unmöglichfeit merben. Gg mußte eine Steilung ber Slrbeit eintreten nnb eg lom baju, baß fid) manche Sic. Gin» jcliäd)crn ganj befonberg mibmeten unb für biefe eine erhöhte Slugbilbung anftrebten unb ermarben. Gg finb bieg bie fog. „Spejial*41 Asa foetida — Slöpljpyie. ärste". ®iefe befcf)räufeii auäübenbe ärätlidje Sptigfcit ouf beftiminte ©ebiete ober Seile beg J?örber3, uub lüäljrenb bie allgemeinen Slerjte interne SOtebijin, ©In»" rurgie nnb ©eburtStjilfc au^üben, befaBt fid} ber ©bejialift im engem ©inne be§ 3Borte§ nur mit ben ^ranttjeiten, bie in fein ©be= äiolgebiet fallen. ©§ giebt bemnad) ©besial« äräte für 2lngcn=, 0I)ren=*, 4)aut*, ©eifte§^ nnb fJterüenfrant^ieiten u. f. tn. 2. SBie ber braltifdje 2trät fid) mit ber ©efunbl)eit be§ ©inselnen befoBt, fo ber ©taat befonbere Stcrste — SlmtSärste — an= geftellt, mel(üen bie Uebermad&ung beg öffent= Iid)en ©efunb^eitSmoBIeg jur fßfUd)t gemad)t ift. ®iefe merben al§ S3egutad)ter ge^Bört in allen bie ©efunb^eit eineä SSoIfeS betreffen^ ben Singelegenbeiten. Stufgabe ift e§ äumal, anftedenbe ^ran!I)eiten äu belämbfen burd) Stnorbnung bon SKaBregeln, meldie öffentlid) übermadjt merben, bie ftaattid)en Stnftalten, meld)e auf bag gefunbt)eitlid)e SBot)I SBejug Baben, gu beauffid)tigen, ©ut== ad)ten bei ©erid)t abäugeben, Dbbuftionen augäufüBren u. f. m. Sie beamteten Stergte finb Organe ber Siegicrung nnb merben auf ©runb eineä befonberen ©jamenS im ©taatäbienfte an* geftellt. Sie üon benfelben auSgefteltten ®ut* ad)ten unb Sltiefte gelten ald amtlidje lirtünben. S'ür bie StuSübung beftimmter, auf ba§ ©efamtmoBI eines SSoIfeS obäielenber ör^t* tid)en ^anblungen bebient ficB ber ©taat ber SSeiBüIfe ber bra!tifd)en Steräte, fo gur StuSfüBrung ber Smbfung, ber Uebermad)* ung ber ©d)ulen u. f. to. $)ierauS geBt bie SegcicBnung „Smbfargt", „©d)ularät" ufm. Berüor. Sie Sulaffung bon meiblicBen f^cr* fonen gum ©tubium, refü. gur StuSübung ber ^eilfunbe, fomie gu omtlidBen 5-unf* tionen unterliegt ben gefefelicBen SSeftim* mungen beS ©ingelftaateS unb ift bergeit nod) eine offene fjrage. Asa foetida ift bnS ©ummiBarg bon ©tinf*Stfant, ftinfenbeS ©tedenfraut, Ferula asa foetuda, einer Umbettifere. SaS früBer gumal bei Srauenleiben bicigcbrandjte aJcittel ift burd) beffer ried)enbe crfebt morben. 93etgflad)g, ein foferigeS fOtineroI, meIcBeS gur fjiltration (fReinigung) beS SBaf* ferä u. bgt. benüfet mirb. SaSfelbe ift un* berbrennticB. ?(ScarU>cn fieBe „©butmürmer". Stöcitcö fieBe ,,93aucBmafferfudBt''. nennt man einen meitern S'ortfcBritt in ber ©Birnrgie, bie bei biefer fDietBobe bafür forgt, baB maBrenb ber Dberation feine SnfeftionSfcime in bie gefefete SBunbe Bineittöetangen fönnen, mo* burd) bie SBunbe überBaubt frei bon Snfef* tionSfeimen bleibt — im ©egenfafee gu ber antifebtifd)en SJtetBobe, bei metcBer etma ein* gebrungene iSbfettionSftoffe burd) antifebt* •ifcBe Sttittet unfd)äblid) gemacBt merben. Sie afcbtifd)e SUietBobe ift meitauS fidBerer in il)rem ©rfolge als bie ontifebtifd)e. ©ie mirb erreid)t burd) SeSinfeftion beS Dbcra- tionSfelbeS bor ber Dbei^ßtion, burd) grünb* licBe SeSinfeftion ber Sttftrumente unb ber $)änbe beS DbercteutS u. f. m. Semnad) braud)t aud) bie SBunbe nid)t mit SeSinfef* tionSmitteln, fonbern nur mit feimfreiem SSerbanbgeug berbunben gu merben. ©öolcra fieBe „©Botera". Stf^crmatiömuö begeid)net bie ltnmög* Iid)feit, bei StuSübung beS SdeifdBtafeS ben ©amen gu ergieBen. Ser ©runb Bierfür fann liegen in 1) franfBaften Suftänben ber mönnlid)en ©efd)ted)tSorgane ($)obenf(Bmnnb ober Unregfomfeit ber ©amcnmege), 2) ner* böfen Urfad)en. SieBe aud) „Cannes* f(BmädBe''. begeid)uet baS StufBören ber Sttmung, b. i. ber SimgentBötigfeit, unb atS fjolge Bierbon ben ©tillftanb beS SSIutum* laufeS, ber ©eBirntBätigfeit unb ber SBa* tigfeit ber übrigen förberlid)en Organe, maS ben Sob bei längerer Sauer ber St. gur g-olge Bat. Sm Suftanbe b er St. treten bie SeidBen ber ©rftidung ein, baS ©efid)t mirb blau, ber fßulS ertoBmt u. f. m. (fieBe „®r- ftidung"). Sie St. fann berurfadft merben 1) burdB SSerfdBtuB ber SttmnngSorganc, mic eS beim ©rBängen, ©rbroffetn, ©rmürgen, SBerftobf* ung ber ^tinungSmege burd) einen fjrentb* förber, ©rtrinfen erfolgt, 2) bnrdB ©inotmen fd)äbtid)er ©ofe (^oBtenbunft, Send)tgoS, SoBIenfäiirc u. bgU. Ser eigenttid)c ©runb ber St. ift ber fOtanget an ©auerftoff im 93tute, meldfcr bemfelbcn burd) bie Sttmung gugefüBrt merben muB. St. unb bamit ber Sob fann burd) bie genannten Urfad)en be* reitS inncrBalb einiger fOUnuten eintreten. St. ber Steugeborenen beobadBtet42 3llpirntion — 3(ftenic. man l^auftg bei ber ©eburt. ®aä S?tnb fängt, nad)bem eä ben 5Wuttetfd)o& öerlaffen bat, ni^t an äu fdjreien, fonbern liegt teblog o_bne ein ©Ueb ju rübren, ober macht nur einige furje frud)tIofe Stnftrengungen sur ^tmung, mirb blau im ©efidjt unb auf ber übrigen $)aut, njorauf bann Sobegbläffe ein= tritt. Sie Urfadje für baä fjebten ber Sit»» mung be§ 9?eugeborenen !ann babur(^ be= bingt fein, 1) baö ba§ J^inb borjeitig, al3 e§ nod) im _ SDtutterfcboße fidb^ befanb, atmete unb babei loegen Suftmangel3 innerhalb ber ©ebärmutter in ©rftidung berfiel, 2) bai bei borgeitigen SItmung§berfud)en ©cbleim in SD?unb, fJtafe unb tiefer binohbrangen unb bierburdb bie SltmungSloege berftobften, 3) ba§ bie ©ebirntbätigleit infolge eine§ bei ber ©eburt auf ben ^inbegfobf auggeübten Srudeg erlahmte. ®ie SBebanblung bei 21. muß bor allem bie ©runburfadbe äu heben fud)en. ®er ©trid ift bom öalfe, ber f^'eembförber, ber ©cbleim au§ 9tafe unb SJtunb ju entfernen; man bringe ©rftidenbe in frifche Suft unb fud)e burch Sleiämittel bie SItmung anäu= regen, ©rjielt man babei nii^t fchnellen ©rfolg, bann leite man bie fünftlidhe Sltmung ein (fiehe biefe, fotbie aud) „©rftidung" unb ,,©d)eintob'0. nennt man ba§ infolge eineg 9iaturgefeheg bor fich gehenbe ^ineinbringen bon Suft ober Sdüffigfeit in einen luftber»» bünnten fRaum. 93eim ©inatmen muß in bie fich augbehnenbe Sunge Suft einbringen, »oeil bie Suft ber Sltmofbhöre unter einem großem ®rude fteht olg bie in ber Sunge oorhanbene Suft. 93ei SSerlounbung beg 23ruftforbeg, roobei ber $8ruftfeHfad eröffnet ift, muß Suft in leßtern bringen, U)obei fid) bie Sunge berfteinert; ebenfo tritt Suft in bie burch SSerlounbung eröffnete S8oudh= höhle. Siierburch loirb eg berftänblid), loie bei SSerleßung ber großen Sförberhöhlen fo leidht eine ;3nfeItion erfolgen fann, loeun nämlich bie einbringenbe Suft Sitfeftiong»» feime enthält ober foldie in ber Umgebung ber SBunbe borhanben finb. ift ein Slbparat, mit loelchem man glüffigfeitganfammliingen aug einer Sörberhöhle entfernt. 2>erfclbe befteht aug einer ober ©augborridhtung, loelche burch einen ©chlaud) mit einem hohlen na- belförmigen Sbfttomente (STrofar) in SSer- binbung fteht. S)er Srofar (fiehe biefen) loirb in bie Sörberhöhle hineingefiochen unb läuft bann burch benfelben infolge bon Slfbi- rationgloirlung beg SIbbarateg bie ^rlüffig- feit aug ber ^örberhöhle aug. iJtffanicvund, ©efunbmachen. 2)ag SSort loirb äumeift gebraucht sur SSejeithnung ber SSorlehrungen unb ©inridjtungen, bie in ben ©emeinbeloefen getroffen werben, um burch fReinhaltung beg Sobeng, ber Suft unb beg SBafferg bie ©efunbljeitgoerhältniffe im gün» ftigften ©inne ju beeinfluffen unb ©egenben, in loeId)en beftimmte anftedenbe Sfranfheiten — loie Söedhfelfieber (ÜRalaria) u. a. — beobachtet föerben, burch SSerbeffern ber 23o- benüerhältniffe, Slbleiteu beg ©ruubioafferg, SSehflanäuug mit Säumen u. bgl. üon ben Qnfeftiongleimen su fäubem refb. freisu- halten. ^(ffimUrttion heißt berienige Sorgang, burch loeldieu bie in ben Äörper eingeführten fRohftoffe — Stahrunggmittel — fo umge» loonbelt loerben, baß fie befähigt merben, in bag Slut aufgenommen ju loerben. Siehe „Serbauung". *i;(ßmattngh(Utfcit, Drt in ber fRheinpro- bini am DMcberloalb, 80 m ü. 9Jt., mit lithionhaltigen Quellen. 5)ag fDHncralioaffer loirb äumat bei hornfaurer Siathefe unb $>arnfteinen benußt. ?Ifthcnic bejei^net einen hohen ©rab bon Schmähe, welcher infolge bon Äranfheiten ober äußeren Urfochen (©eioalteimoirfung)3lfUjenopie — auf ben ÄortJer eintritt. <So Reifet „aft^eni- fd&eS Riebet" ein mit Gtö&erm ^rafteöer- füll üerbunbeneä lieber. ?(ftl^cuo|)te ift eine SCrt ber ©cbmadbfitb^ tiflfeit, loel^e fidb baburcb lennäeicbnet, boß beim ©eben in ber 9iäbe fdbnell ®rmübung ber Slugen eintritt. ®icfelbe mirb berborge' rufen burd) ©djmäcbe ber 2lffomobation§* muffeln im Innern be§ ^uge§ ober ber in= neren fRidjtmuSfeln am Slugabfel, ober au(b burdb nerüöfe ©inflüffe. Slbbülfe lann erfolgen bureb baä Srogen Oon 93riIIen mit entfbredjenben, üom Strste ju beftimmenben ©läfem, bj!. SSebanblung beä äu ©runbe liegenben Uebel§. ©iebe aud) „2Beitfid)tig!eit" unb „5>bgieine be§ ^uge§" unter ,,^uge". ift ein blöfelit^ unb unerioartet, meiftenä toäbrenb ber ?ia(btäeit auftretenber Slnfall Oon boebgrabiger SItemnot, loeicber unter ftarfem SSeflemmungg»« unb Singftge-* füble eine Seit lang anbauert unb bann ebenfo fdbnell, toie er fid) eingeftellt bat, oer= febtüinbet. ®er Slnfall mieberbolt fid) beri^' obemoeife unb tritt ganä urblöfeli^ ein. ®er 5lftbmatifdbe legt ficb ä. fö. ohne üorberige SSefdbioerben su 93ett, erioacbt fjlöblid) unb embfinbet große Sltemnot, toeldie gunimmt, ben Fronten jum 33ett binauS unb an bag f^enfter treibt, um ben $)unger nad) Suft JU ftillen. Sabei mögt ber SBruftforb auf unb ab, eä jifebt unb foebt auf ber 33ruft unb loirb ©ebaum auSgebuftet, ber fPuIl mögt anfangg, loirb aber fbäter flein, baB ©efidbt loirb blaß, bie Sieben blau, bie S>aut ift mit ©ebtoeiß bebedt. ©nbüdb, oft auf bem böcb= fien ©tabium ber fJiot, tritt blößlicb ®rleicb= terung ein unb üerfällt ber erfd)öbfe Traufe in ©cblaf, auB loetdjem er jtoar entlräftet, aber ohne SItemnot erioacbt. 9^acb einiger Seit loieberbolt fid) bann ber Slnfall. S)aB Seiben ift in üielen fjällen ererbt unb tritt meiftenB jioifdben bem 20.—40. SebenB» iabre auf; oft ift eB bie fjolge anberer Sei»» ben, jumol Oon tranfbeiten ber 9iafe, bon ©iebt, $)autauBfcbIägen u. bgl. ®ie unmittelbare Urfacbe beB SeibenB be» ftebt mit bober Si8abrfcbeinad)Ieit in einem Ärambf ber deinen SKuBfeln, loel^e bie fein»» ften Suftröbrenäftd)en in ber Sunge um- geben, looburcb bie SBegfamfeit ber leßteren für ben Suftioedbfel in ber Sunge üerf^Ioffcn mirb. ®er frambf mirb nun bei ben ju Sf. SlftiginatiöimiB. 43 geneigten fJSerfonen auBgelöft burdb irgenb eine üoraufgebenbe ©elegenbeitBurfacbe. ®iefe beftebt bei ben meiflen fßerfonen in Ueberlabung beB SOtagenB mit fd)merüerbau- lidben ©beifen, in ©rfättung, jumal bei fol- gen, loeidie an fj?afenfranff)citen leiben u. bgi. 58eim 9f::falle lagere man ben hänfen, mofern er eB im 93ette auBböIt, boeb mit ^obf unb 33ruft unb entferne bie beengenbe ^leibung. SOJan berfud)e burd) baB ©inreiben ber S3ruft mit ©enffbirituB, burd) fRiedbenlaffen an ©almiatgeift, burd) baB Auflegen falter Umfd)Iäge auf 9Jiagen= unb Sierjgegenb Sin* berung ju febaffen. fSie fBebanblung beB 2T. bat ficb gegen bie ©runburfad)e beB SeibenB ju richten unb befinbet hierüber ber Sfrjt. Um SinfäUe ju üermeiben, muß fid) bie JU neigenbe fßerfon üor febmerüerbau* lieben ©beifen, überreid)Iicben füiabljeiten, jumal jur Slbenbjeit, fomie bor ©rfältung büten. Seibet ber SIftWatifebe an fßafen»» franfbeit, ©iebt, föautauBfcblögen, ffierOofi* tat, fo foll er jur Hebung berfelben jeitig ärjtlidben fRat auffueben. ^iBmeilen büft ber ^limamedbfel — bei ben einen ©eeluft, bei ben in feud)ten ^limaten mobnenben fßer»» fonen bie SSerfeßung in trodene ©egenben u. bgl. SSefannt otB Kurorte für Slftbmatifer mäbrenb ber guten SabreBjeit finb 9teinerj, fReidbenball, ©ngelberg, fßontrefina, S'ümB u. a., mäbrenb ber SBinterBjeit bie fHioiera in Statien. ©iebe aud) „Angina pectoris" (^erjframbf). bejeiebnet einen febter* haften Suftanb im ©ebtiermögen eincB 2Iu»> geB, meld)er baburd) berüorgerufen mirb, baß entmeber 1) bie 5)ornbaut unregelmäßig ge* !rümmt ift, inbem bie SrümmungBfIäd)e ber- felben nicht einer Sfugclfläd)e, fonbern ber ©cbeitelfläd)e eineB ©lipfoibB entfprid)t, ober baburd), baß 2) bie iJIugcnlinfe fd)ief gelagert ift — burd) S3erfd)iebung (Sujation) ber* felben. fpierburd) mirb baB 23red)ungBoermögen ber Hornhaut bcjgl. ber ^lugenlinfe fo ücr* änbert, baß bie in baB Üluge fnltenben Sid)t- ftrablen eineB betrad)teten ©egenftanbeB fidj nicht in einem f)3un!te, fonbern in einer 33rennlinie auf ber iReßbaut beB 2fugeB ber- einigen, tooburd) fein beutlid)eB S3ilb beB gefebenen ©egenftanbeB entflcbt, oietmebr baBfetbe berfd)toommen, berjerrt erfdbeint.44 IHftrngaluä — 3Ülns. oft jlDci« ober TneI}rfocI) gcfcljcii luirb. ®er burdj UnreoctmäBigfeit in ben trümmungg» tierOöItniffcn bcr ÖDruIjaut bebingte Si. läßt ficb bcrbeffern burd) bn§ fragen öon Söul- len mit jbtinbrifdjcn ©läfcrn (tonfaö» unb ffionbej^SbÜHbcr) bät. einer Sßcrbinbung ton fbbärifi^en unb Jblntbrifdöen ©läfern, ober bur^ eine befonbere Strt ton ©läfcrn (©to* deg’yd^e fiinfe). ®ie ©tode§’fd)e Sinfe bc- fteljt ou§ iitei btttnsbünbrifdjen ©läfern ton flieidjer, ober entgegengefetjter Srennnjeite. SBenn man bie ©täfer mit ber binnen ^lädbe auf einonbcr legt unb bann brebt, erljält man ein ®Ia§, n)elcbe§ ben 21. aufäubcben (8u forrigieren) imftnnbe ift. ©iebe aud) „2Iugenunterfud}ung". 2(firadalu§ = ©brungbein. finb 21nrtalten, in föeldien ^ranfe mit angeborenen ober erhjorbenen unbeil= baren ©ebredjen bie il)nen notttenbige fPflege unb SSebanblung finben. lieber „Srinfer= ofble" fiebe unter „Strunlfucbt''. ^f^tmnctric bebeutet bie ungleidben SSer»» bältniffc eine§ Drgane§, tteldje ton ber ge« Itöbniidjen ©leidjmäBigfeit be» ©benmoBeS beSfelben obiteidjen. 9(tabidmu^ begeidbnet bie SSererbung be« ftimmter förberlidben iJormen unb 2InIogen franibafter ober gefunber 2Irt ton ben SSor« obnen auf bie 9la^fommen. ©o gleidbt in bem ©tamme einer S^amilie oft ein ^nb nicht bem Sßoter ober ber SKutter, fonbern ben SSorabnen, ober e§ finben fid) SOlifebilb«“ uugen in einer ©eneration, tteldje ben ©Itern fehlen, ober ben 2Ibnen anbafteten u. f. tv. 21. beäeidbnet baber einen fJiüdfcblog ouf bie SSorabnen. ^i(i£ic bejeidjnet ben fronlbaften 8u« ftonb, in ttel^em bie fjöbiflfcit geftört ift, bie Si)?u3feln unb 9Jlu§feIgrubben jur 2Iu§« fübrung einer georbneten getoollten SSemeg« ung 8u gebraudjen, ohne boß bie Stbätigfeit ber einjelnen fölitälcln erlahmt ift — ©tör« ung be§ S?oorbinotion§termögen§. Um eine geitollte SSeroegung eines SlörbcrgliebeS auS« aufübren, i. 23. einen ©d)ritt äu madjen, ben 2Irm ju erbeben, treten gonje ©ruptjen be- ftimmter SKuSfcIn in STbötigfeit, burd) bereu 3ufammenioirfen boS ©eben, ^rmbeben er« möglid)t itirb, möbrenb ber einjelne ÜDluSfcI bobei nur eine beftimmte Sciftung auSfübrt. 5)ie ßeitung biefer SScitegung gebt ton bc» ftimmten ©teilen beS SeutraluertcnftftemS auS. 23efonbere franfbafle ©törungen im fRüdenmarfe unb ©ebirn haben 21. jur i5oIge, unb finbet fid) biefelbe sumöl bei 9lüdeumorfSfd)toiubfud)t. ?(tf)crom fiebe „SSoIgefdirouIft". 9(tbcromatocfc SJcgcncration ift eine ©ntortung ber SSIutgefäßitanbung an ben ©d)Iagabcrn (2Irterien), toel^e fidb ter« btden, terlollen, in ihrem Innern fid) ter« engem unb brüdbig iterben. ®a bie SSer« falfung 8u 2Ibiagerung ton SSIutgerinnfeln an ber ©efäßttonbung SSeranlaffung giebt, U)eld)e bann tom SSIutgefäßftrom ujeggetrie« BtflctnmaJörE ^EgEncralton. a SScrCaltte ^auptfAlag' aber beS Beines (natür» licfie @rö6e). b ®ie{el6e aufgefe^nit- ten, bejgl. bet i^änge nadi halbiert, um bie bureb bie Berfnltung BemirUe Ber- engerung beS Blutgefäßes etfennen ju laßen ben unb jur SSerftobfung ber fleinen Slut« füge führen, fo i)'t bie 21. S). tielfacb bie Ur« fad)e für ©mbolie (fiebe biefe), inSbefonbere ber ©ebirngefüBe unb baber für ben ©iblag« fluB (2lbobIejie). 2Iucb ift biefer fronfbafte SSroseB bäufia bie Urfad)e für bie SSilbung ton ©d)lagabergefd)n)ülften (fiebe biefe). 2(ctiolodic ift bie Sehre ton ben ^anf« beitSurfadben. SttlftS, SEräger beS ^obfeS, beißt ber erfte 5)alStt)irbeI, ftelibcr einerfeitS mit bem S?obfc unb onbererfeitS mit bem jmeiten ^alsmirbcl, bem ®rel)er (GpiftrobbeuS), ge* lenlig terbunben ift. ©r bat )tie alle SSir» bei bie ©eftalt eincS SlingeS unb sitar in ber entloidettefien 3-orm; cS fehlt bem» felben aber ber SBirbelförbcr unb berSorn« fortfab. ®urd) bie ©elenfterbinbung bcS 21. mit bem Stopfe erlangt letjtcrcr bie 3'äbi9* feit, fid) na^ tont unb bitten 311 neigen. 2ln bie ©teile beä SSirbcItörpcrS tritt bcr 3abufortfob bcS sujciten ^»atSniirbcIS, mcl« d)cr burd) einen befonbern 23anbatparot in feiner Sage erhalten itirb. ®aS ©cicnf smi» fdben bem erften unb smeiten SialSwirbcI ermöglicht bie Srebung bcS SopfcS um feine 5-ifl. 19.Sltlnä — ättmimg. 4:> fenfrec^te Sldjfe. Sei Srud) be§ SSanbapba^ rateö infolge einer gcioaüfomen ®re!^unG beä fobfeä nad) Oorn ober bei SSerrenlung beg ?r. — i. S. bei fjollen auf bcn S?obf, tvo- giß. 20. Htla0 uuiJ OßplflrapIiEu». B Der etfte §aI8toirBeI (Don oBen). a Deffnung, Befiiinmt $ur SIufnaBme beS 8}iictenmarfe§, b Deftnung, Befiimmt jUT atufnofime beS SoB^fortfo^e? beS ätneiten ^alStnirBelä, c DuerbaiO), toelcBeä baju Beftimmt ift, ben gaBnfortfaö beä ätneiten ^alSlnitBelS in feiner Sage §u crBalten, d ®e« Ien£päd)en äur SetBinbung mit bem ©cBäbelgrunbe. C ®er aroeite §al8tnirBel (bon bonie). a 3af)nfortfa6, um toeld)en fid) ber erfte §aI8toirBeI bref)t bei ber Sopf jur Sruft biu gebrüdt toirb —, ntufe bag öolgmarl ftarf gequetfdit loerben unb eg tritt in ber Siegel fofortiger Stob (©enidbrudb) ein. iKttnof^^äre fiebe „Suft''. Atmung beißt ber Sorgang, bureb loeI=< (ben einerfeitg ber sunt fjortbefteben beg Sebeng notioenbige ©auerftoff bem menfdb" li^en Drgtxnigmug äugefübrt unb anberer« feitg fd)äblid)e, im Körper gebilbete ©afe aug bemfelben entfernt toerben. Der ©auer«» ftoff ift bem menfcblicben Drganigmug not» ntenbig jur Verbrennung ber aug bem Stute bon ben (Sfetttrbgäetlen aufgenommenen Släbr» ftoffe — ©itoeiß, 3mier, Sobtebbbrate unb fjettftoffe, 3Iug ber bei ber Verbrennung biefer ©toffe freiluerbenbcn ©pannfraft fd)ö» bfen bie ©enjebgjelten itjre tebenbige ^aft. infolge ber Verbrennung entfteben Slbfalt- ftoffe, teitg ftüffige, teitg gafige unb unter biefen Äoblenfäure, Stmmonia! unb SBaffer. Die Stufgabe ber Sttmung ift eg, bie £ob» lenfäure, einen Deil beg gebitbeten Stmmoni» afeg, SBaffer unb nod) beftimmte anbere or= ganifdfe ®afe aug bem S?örper ju entfernen. Die St. ift bon ber bö^ften Sebeutung für bag SBeiterbefteben beg Sebeng unb barf ba= ber nid)t, aui^ nicht loäbrenb beg ©^tofeg, unterbro(hen toerben. Sttg fiditbarer Slug» brud offenbart ficb ung bie Sl. burd) bag Stuf» unb Sliebergeben ber Sruft, nämlicb bureb bag (Sin» unb Stugatmen, loeltheg bei bem (Srtoaebfenen ungefähr 16 Slot in einer SUlinute, in jüngeren Sabten loeit häufiger unter regelmäßigem Söe^fet erfolgt. 2BeiL bie St. eine Sebengbebingung ift, fo iönnen tbir biefetbe au(h nur eine lurse SBeile bi»^ burd) ibiltlürtid) unterbreih^n, loorauf bie St. bann auch gegen unferen SBillen bon felbft erfolgt. SSirb bie St. längere Seit getnattfam unterbrochen, fo tritt ber Dob burd) Srftideu ein. Stn ber St. ift bie Sunge beteiligt, bereu Stufgabe eg ift, burd) bie (Sinatmung Suft aug ber Sttmofpbäre in fiih aufäufaugen. Stug biefer in bie Sunge eingefogenen Suft tritt bann ber ©auerftoff infolge eineg che» mifdjen Vorgangeg in bag Slut über, loo» hingegen ^oblenfäure, SBafferbampf, Stm» moniafgag unb noch anbere organifdbe ©afc aug bem Slute in bie Sunge burch einen Pbbfilalifd)en Vorgang (Diffufion) hinüber» ftrömen. Diefe bon bem Slute an bie Sunge abgegebenen ßfafe toerben barauf bei ber Stugatmung aug ber Sunge in bie äußere Sttmofhbüre auggeftoßen unb bamit aug bem Körper entfernt. Seim ©inatmen bebnt fich bie Sunge aug, bejt. toirb burch bie einfirömenbe Suft auf» gebläht; beim Stugatmen äiebt fich ibt (55c» toebe jufammen unb rttirb babureb bie Suft oug ber Sunge auggeftoßen. Dag ©inatmen fommt ouf fotgenbe SBeife äuftanbe: Die beiben Sungenftügel hangen burch ibten 5)auptaugfübrungggaug mit ber Suftröbre äufommen, biefe mit bem ^eblfopfe unb Icß» terer mit ber Slachen», SDlunb» unb Slofcn» höhle (fiebe „Sunge'O. Durch biefe Stnorb» nung ift ber Sttmofpbärcnluft bie Slöglich' feit gegeben, burd) SDlunb unb Slafe bei ber ©inatmung big in bie Sungcnsellcn bor» jubringen. Um biefe SJJöglidbfeit betbeiju» führen, ift bie Sunge folgenbermaßen im Sruftfaften ongeorbnet; Die Sruftböblc ift in ätoci bollftänbig bon einanber gefonbertc46 3ltmung, giß. 21. 5iß. 22. BfmunßsapjraraJe. Sltmungäaptiarat (5ig. 21) nebft bcm ^crjen utib ben mit bent bergen berbunbenen ßroeeit Slutgcfäfeen, bon btr borbern ©eite betrachtet. (J)ie üliinber ber ßungenflügerfinb jurüiGegogen, um bte SBlutgeffige befTct überblicten gu lofTen.) Set SltmunflSabbarat beginnt mit bem Sfebltopfe a, melcher butch SKuSteln b mit bem Unterriefer c in Oetbinbung ritt. Ser Seblfopf ie^t fi(h in bie ßuftröbre d fort, woraus fich bie beiben ßungenflügel (e rechter unb f linter) entwictein. Ser re^te Snngenflügel ift bont fentrecht burchfehnitten, um bie SöergWeigungen ber Suftfanfile unb ber Slutgeföge innerhalb ber Sunge ertennen gu loffen. Sie beiben ßungenflügel faffen baS $erg g, h, k. i gwifchen fld|. g entfbri^t ber Sage ber [inten öergtammer, h jener bet rechten ^ergfammer; i (leat ba8 linte, k baS rechte ©erg* rohr (b. i. einen Seil ber ©ergbortammer) bar; 1 ift bie Storta, Weldhe, auf bem [inten Sufttöhrenafte reitenb, nach hinten unb tintS im äSogen hinüberbiegt unb bann burch bie SBrufthbhle gut Sauchhöhl« hinabjleigt; m ift bie Sungen* febiagober, weiche in einen rerfftSfeitigen unb in einen iintSfeitigen, gum entfprechenben Snngenflügel hlngiehenben 2Ift gerfSHt; n ift bie obere unb o bie untere ©ohlbene. 1, 1, 1, 1 finb 3'»«ißß«fä6e ber Jlorta, 2, 2, 2 fmb Sweig* aefä|e ber obern ©otjlbene, 3, 3 finb S'ociggefäge ber untern ©ohloene. Sie hell gegetebueten SlutgefSge führen hellrotes (arterielles) IBlut, bie buntel gegeichneteu führen buntelroteS (oenöfeS) Slut. 2(tmungSap parat (fjig. 22) nebft ben mit bem ©ergen berbunbenen groften ffllutgeföften, non ber hintern ©eite betrachtet. a flehltopf, b 2/tuSteln, c Untertiefer, d Suftrbhfc famt beren ©auptgweigen p, p (finb aufgefchnitten); e rechter unb f linter Suugenftügel; g linte unb h rechte ©ergtammer; 1 Mortn nebft beren S'Dt'ßß'ifätlbn i, 1, 1, l; n obere ©ohl* bene nebft beren Sweiggefeiften 2, 2, 2, 2; o untere ©ohlbene nebft beren Soieiggcfiifteu 3, 3; q linte Sortammer beS .©ergenS, in welche bie aus ben beiben Sungenftügelu fommenben Sungenbenen (r rechte unb s linte Sungenoenen) einmUnben. Sie gegeidjneteu IBlutgefcifte führen hellroteB (arterielles) ©lut, bie buntel gegeiebneten führen buntelroteS (uenbfeS) ©lut. JRäutne, in einen redjten unb einen linfen S3ruftraum ßefdjieben. ®te fluücre fontiere SBnnbung eines jeben biefer Srurträume tuirb Don bein ^nod)cngcrüfte ber 23ruft nebft ben auf bentfelben gclogcrten üKuSfeln ge- bilbet; bte untere SBanbung begrenjt baS SlDcrdjfell; bie mittlere ©ebeibemonb toirb Don S3inbegemebe gebilbet, in loetcbcm ber Öerjbcutet unb baS borin gelagerte gelegen finb. Sie beiben großen SBrufträume finb mit einem glatten binbegetoebigen Ue- berjuge, bem „aiitiDcnfcUc", auSgefüttert. iÖierburt^ entftebt ein redjter unb ein linfer „S3ruftfeIIfad". Su jebem 3.kurtfellfade ift47 ein Sungcnflügel fo angeorbnet, ba& ber- felbe nur om Suftröbrennfte befeftigt, aifo nufgebängt ift, tnabrenb ber Sungcnflügel fefbft mit bem fRif)benfene ntrgenbluo in fefte SSerbinbung, fonbern nur in 58erübrung tritt. STm 5fnod)engcrüfte be§ f8ruftfaften§ finb eine Slnjabt SKuSfeln (3tüifcf)enrit)t)cnmu§=> fein, SSruftutugfeln, fRüdEenntu^Ieln) ange=» orbnet, lueldbe bei ihrer Sufommenäiebung ben SSruftfaften unb bamit auch bie 93ruft» fellfäde nad) ber ©eite unb obenbin erioei^ tern, luäbrenb bei ber Sufantntensiebung unb bierburdb erfolgenben ^bfladbung beS ben SSruftfaften uadb unten abfdbließenben fugelfßrmig entborgetoölbten 3itJerdifeIIe§ (fiebe biefe§) bie beiben SBruftfetlfäde audb nodb unten erioeitert toerben. S8ei ber (Sin» atmung treten bie genonnten SKuSfeln in Sbätigleit unb oergrößert ficb bontit ber fRnum eines jeben ber beiben Sruftfellfäde. ber redjte unb linle Sungenflügel in feinem entfbreebenben SSruftfellfacfe nur ouf» , gebangt ift, fo mirb berfelbe bei ber ftatt» babenben SSergrößerung beS ^BruftfellfadeS burd) bie eintretenbe Sltmofbbärenluft auf=» gebläbt, toeil bie auS ber SSerälueigung ber Suftrßbre berborgebenbe unb auS ^onäldben beitebenbe Sunge (fiebe biefe) burdb Suft=> röbre, ^ebllobf, fRadbenroum, 2)iunb=» unb fJiofenböble mit ber äußeren SItmofbbären* luft bireft in SSerbinbung ftebt unb meil bie Sttmofbärenluft eine ®ru(i:= froft befifet, luelcbe ungefähr 1 kg auf 1 qcm fjlä^e beträgt. (£§ fann fid) nämli^ na(b bbUfifatifeben Ofefeßen fein luftleerer fRaum äioifdien Sungenflügel unb Stibbenfell auSbilben. 2Tuf biefe SBeife tvev^’ ben bie Sungenflügel mit Suft angefüllt — es mirb atfo bei ber (Einatmung Suft tn bte Sunge eingefogen unb gioar umfo» mehr, le mehr bureb tieferes Sltembolen bie SSruftfellräume bergrößert toerben. ®aS SluSatmen erfolgt folgenbermaßen: »at ficb bureb bie Bufammenäiebung ber ematmungSmuSfeln ber SSrußroum bergro- ^’lößlicb biefe SQiuSfeln ihre Sbattgfext etn. Sn biefem SMomente holten fid) bie im Snnern ber Sunge befinblidjc unb bie auf bie Slußenfeite beS SSruftforbeS brüdenbe SltmofObärenluft baS ®leicbgctoidit oeßt fängt bie elaftifdje Sfraft beS mit be- malt auSgebebnten tnödbernen SSruftforbeS an ju tüirfen, toelcber toieber in feine frühere i^age jurüdäufebren ftrebt unb babur^ ben SSruftraum laiigfam berfleinert. Qfleicbjeitig ftrebt boS elaftifcbe ©etoebe ber oufgebläbtcn Sunge infolge ber ihm anbafteten elaftif^en ®roft fi(b SU berfleinern, inbem eS leinen SBiberftanb finbet, toeil ber Suftbrud in ber Sunge unb an ber Slußenfeite beS Stufte faftenS ein gleidb ftarfer ift. ®ie Sfolge bierbon ift eine ollmäblidbe SSerfleinerung ber Sunge, unb toirb babureb bie in ber Sunge befinblidje Suft burdb 3Kunb unb 97afe auSgetrieben. 9Jlit ber SSerfleinerung ber Sunge mölbt fidj gleichseitig baS buri| bie ©inotmung obgefladite Stoerdbfell bon gtg. 23. Bfntungaapparaic. 1. SluSatmungSftelluno. 2. Sinotmunasgeltung beg Srufiraumeg; a) »ruflraum, b) Swetc^fett, c) aoud^raum. unten auf fugeiförmig embor, inbem eS burdb bie in ber SSaudbböble benfihenbc ®rudfraft emborgetrieben mirb. 5hirs na^- her folgt bonn mieber eine ©inotmung burd) SluSbebnung bcS ^öruftfafienS unb bureb SIbflodbung beS 3werd)fctteS, loorouf fid) eine erneute SluSntmung oufd)ließt. ®urd) biefeS ©biel ber ©in- unb SluSot- mung toirb fortmäbrcnb Suft in bie Sunge eingefogen unb toieber auSgeftoßen, baber bie Sungenluft fortioäbrcnb erneuert. SluS ber jcbeSmal neu cingefogetten Suft tritt ber ©auerftoff bureb bie d)eniifebe SInsicb-'ittimmg — Sltmungsregeln. ungälraft eineä im SStute entljottenen 5?ör- t)erg — beg S)ämogIobin be§ 93Iutförber* d)eng — in bag auggebebnte Slutgefäßneö ber Sunge über unb mirb üoii bort burd) ben 93Iutfreigtauf ben ^örbergeinebcn 8U=> geführt. 2)ie Slbbnnftung ber SÜohlenfäure, beg SBafferbombfeg, beg Stmmoniafg unb anberer organifdjer ®afe aug bem Sungen» blute in bie Sunge hinein erfolgt tion fetbft boburch, bo6 biefe ©afe int 93Iute in höherer ©fjannung borhonben finb dg in ber Sun=» genluft, moburd) btefelben geädungen loer»» ben, aug bem 33Iute in bie Sunge überäu=> treten. ®ie ©afe derben bann bei ber nächrt»» folgenben Stugatmung oug ber Sunge burch aJiunb unb fßafe anggeftoßen. ®er 2Intrieb jur (Sinatmung geht üom Sentralneroenfhftem aug. ®ie btefer Sebeng» fun!tion borftehenben ©anglieniellen — Sn= fbtrationgäentrum — finb im berlöngerten SDZarfe gelegen, nadh bereu Serftörung bie 3Itmung aufhört unb bag Sehen fdhnell er=» lifdht. SBenngleich bie STugatmung bon felbft unter gedöhnlichen Umftänben erfolgt, fo fann fie bod burch SJiuglelfraft unterftüht derben, die eg beim gedaltfamen 2Iugatmen gefdieht. ®ie babei thätigen fötugfeln finb beftimmte 33ruft=, Sauch» unb fRüdenmug=> fein, ^m berlöngerten Ttaxtt liegt auch ein 3Iugatmunggäenlrum, bei beffen fReijung eine frambfhnfte Slugatmung erfolgt, die cg %. 58. beim duften ber ^all ift. 58eibe Sltmungg»» jentren ftehen mit anbern Sentren unb 9?er=> ben in SSerbinbung unb fann baher ber SItmunggborgang burch bielerlei feelifche unb förperlidie SSorgönge beeinflußt derben. Sih erinnere in biefer SSegiehung an bag hlöfe^" liehe ©toden ber SItmung bei ©chreci unb SIngft, an bag fJMefen bei fReiäung ber fRa=> fenf^Ieimhaut u. bgl. Unter bem SCBorte „SItemäug'' begreift man eine ©inatmung nebft einer Slugatmung. S)ie Slnjahl ber in= nerhalb einer SRinute crfolgenbcn ^temgüge nennt man bie „Sltmunggfrequenä". ®iefc ift bei ben einjelnen SRenfehen berfdhieben, entfhrechenb bem Sllter ber ißerfon unb bem jedeiligen Suftanbe beg 5?örherg bei ein unb berfelben SSerfon. ®er gefunbe erdadh' fene SRenfd) madjt in einer SRinute burd)» deg 16 Sltemsüge im Suftanbe förherlidjcr fRuhe. Reroöfe SJerfonen atmen häufiger, Äinber bebeutenb häufiger, ber Reugeborcuc mad)t einmal fo üici Sltemjüge die ber ®r- dadjfenc. Sft bag fört)crlid)e 93ebürfnig nad) ©auerftoff gefteigert, fo nimmt bie 5)äufig» feit ber ^tmung ju. 58ei fehr anftrengen* ber Slrbeit, dobei ber ©ouerftoffüorrot im 93Iute fid) degen ber gefteigerten SRugfel- arbeit fdhnell erfchöhft, ebenfo bri Srieber»» franfen, deiche 8ur 33ilbung ber f^ieber- dörme oiel ©auerftoff nötig haben, dirO bie Sltmung fliegenb. ©ine SIrt Oon Slt=» mung führt auch bie öaut aug (fiehe biefe). 58eim Sltemholen foll man folgenbe Sttmunggrcgeln beobachten. 9Ran folt 1) burdh bie Rafc atmen, 2) tief atmen. _ ad 1. SSeim Sltmen burch bie Rafe ftreid)t bie eingefogene Suft burch bie deitoer»- ädeigten Rofengöngc unb 8um 5:eil auch burdh bie Rebenhöhlen ber Rafe. Stuf biefem SBege dirb bie Suft erdörmt, angefeuchtet unb bleibt ber in ber Suft enthaltene ©taub an ber feud)ten ©dhleimhaut flehen, dirb baher Oom Uebergange in bie Sunge abgc» halten; ferner deil bie Suft mit bem ©c» rudhahharate in 93erührung tritt, fo fönnen dir beren S3ef^Offenheit erfennen. pür bie ©efunbheit bringen biefe SSerhöItniffe gro=> ßen SSorteil: a) eg dirb bie falte unb trodene Suft, deiche bei ihrem Surdhftreidhen bnreh Jlehl=’ fohf, Suftröhrc unb Sunge biefe Drgane ent* äünblidh reisen dürbe, erdörmt unb feucht gemad)t, infolge beffen biefetbc hoher für bie Sltmunggorgane unfchöblid) bleibt. b) eg dirb ber Suftftaub in ber Rafen- höhle iurüdgehalten nnb baburch bie Suft gleidjfam filtriert. ‘Sementfpredhenb derben fchöblidje, reisenbe unb fdjarffantige Körper» dhen, die fie fo hänfig in ber Suft fchdeben, fodie ferner franfmad)enbe SRifroorganig« men, deld)e in ber Suft enthalten finb, Oom Uebertritte in bie tiefer liegenben Stt« munggdege abgehalten. c) burd) ben ®erud)finn derben dir auf bie Slndefenheit oon riechbaren fdjöblichcn ©toffen, deld)c bie Suft führt, aufmerffetm gemad)t, unb fönnen dir bann gegen bic- felbcn unfere SBorfchnmgcn treffen. ®icfe SSorteilc fallen fort, denn man bie Suft bur^ ben 9Runb cinsicht. iüaher ift bag Sltmen bur^ bie Siafe gcfunbhcitgge- mößer alg bag Sltmen burd) ben SRunb. S)araug foll man freilich nicht folgern, baß man nur augfdhlicßlich burdh bie Rafe at- men barf. Sft man nämlich überseugt, boß3(tmim(iörc(ie(n — 3(tmuiuv fünftlidie. 49 bic £uft, in meldjer mon atmet, rein, nid)t ju falt unb nidjt 8« troden ift, bann fann e§ natürlid) gans gleidjgüttig fein, ob man bie £uft burcb bie 9iafe ober burd) ben fUiunb in bie Sunge überführt. Sft aber bie Suft=> befd)offenheit alueifelbaft unb muff mon in ftaubiger Suft ober in einer Oerböcbtigen srtmofbhcite atmen, toeldie fronibeitsfeime enthalten Knnte, bann foll man bnrch bie iWafe atmen unb bie DZafenhöhle nad)her burdh SluSfchnauben reinigen. ad 2. 58ei ber Einatmung behnen ficb bie Sungensellen au3 unb füllen fidh mit Suft an; bei ber iduSatmung merben biefetben 3ufommenget)re§t unb hierburd) bie in ihnen roeUenbe Suft burch fÜJiunb unb fRafe au§ge=> ftoßen. 93eim tiefen idtemholen entfalten fidh bie Sungensellen allenthalben in üerftörfter SBeife unb merben bon ©taub unb ©dileim gereinigt, möhrenb hibsegen bei oberfIä(^=< lichem idtmen, mobei sumol bie Sungenfbifeen unthätig bleiben, bie Sungensellen, in§be=> fonbere bie in ber ©biöe ber Sungenflügel iiegenben, ni(^t genügenb sut Stugbehnung gelungen unb hoher nicht orbentlich benti«» liert merben. ®iefer fKongel an Sungen«» thätigleit mirb häufiü äur Urfadhe ber ®r=> franfung ber Sunge, sumol ber Sungen=> fbi^en (©bihenlotarrh). Stuf biefen SSerhöIt«« niffen beruhenbe Sungenleiben fieht mon häufig fid) entmideln bei fchmächlichen, blut- armen fßerfonen, ingbefonbere bei folchen mit fchminbfüditiger Stniage, fobann bei fßer- fonen, melche bei fifeenber Sebengmeife eine fortmährenb nach bornüber geneigte Rott- ung beg Dberlörherg einnehmen, moburd) ein tiefeg Sitemholen unmögli(^ gemacht mirb. fUlan atme baher mit bolter SSruft unb nehme beim ©ifeen, ©chreiben unb Sefen eine bie idugbehnung beg SSruftlafteng nid)t hinbernbe gerabe $>altung ein. ®ie Sehrer unb ©Itern fotlen mit aller ©trenge barauf a^ten, bofe bie ©d)üter unb ^inber gerobe fihen unb fich nid)t nad; bornüber hängen (affen, fid) beim ©chreiben nidjt mit ber Sruft gegen ben 2ifd) unb bie ©diulbanf anlehnen unb nidht ben tohf tief über bie 3:afe(, bag fbeft ober bog $8ud) neigen. iBurd) mieberholteg ©rmahnen unb geeignete ©träfe bemahrt man auf biefe SBeife mand)eg Siub bor Sungenleiben, (Sngbrüftigleit unb ©chminbfudt. ®ah ber ©d)ulunterrid)t big- mcilen fo berberblith auf bie Sugenb ein- Dr. ©d)mife, §augIeyifou. mirft, ift u. a. ber fd)(echten öoltung ber ©d)ü(er susufd)reiben, moburd) Sruftleiben, fRüdgratgberfrümmuugen unb 2(ugen(eiben herborgerufen merben müffen. ©iehe aud) ,©d)u(e''. 3mingt ber 58eruf su einer anbouernben nad) boritüber geneigten S'örherholtung, fo (affe man mitunter eine fßaufe in ber idrbeit eintreten, ftrede ben Dberförber noch hinten unb atme mehrmalg tief hintereinanber ein. ^ttnuttd» ®iefe(be ift bann einsuleiten, menn burch irgenb meldhe 3SeranIaffung (Erhängen, (Srmürgen, ©rbrof- feln, (Srtrinfen, (Srftiden, hod)grabige Dhn- mocht, beim Ehioroformieren u. bg(.) bie na- türliche SCtmung ftodt unb ber Sob einsu- treten broht. ®ie Erregung lünftlicher idtembemegungen fonn auf berfd)iebene SBeife bemirft merben. 9Kan unterfcheibet bag SSer- fohren nach öomarb, nach ©ilbefter unb nach fO^arfhall £)a(I. §)at man feine smeite ffJerfon sur S>anb, fo berfahre man folgenbermaßen: 1. SSerfahren nach S)omorb: fj'Jachbem ®u bie Sunge beg ©dieintoteu borgesogen haft, lagere benfelben flach sur Erbe, mit bem fRüden sum iBoben gemenbet, unb fchiebe ein ^(eiberholfter, 5)o(sftüd ober bergl. unter beffen Senben, fo baß bie SBruft hoch borragt. Sarauf fniee rittlingg über ben ©cheintoten in ber SBeife, ba& beffen £)üften sttJifchen Seine beiben ^niee su lie- gen fommen, mobei bag Eeficht beg (Schein- toten Seinem Eefichte sugemenbet bleibt. Sn biefer fnieenben ©tellung umgreife mit Seinen S)änben ben untern Seil ber 9Sor- berbruft beg ©cheintoten unb hreffe bonn burch SSornüberneigen Seineg Dberförherg bie Sruft beg ©d)eintoten sufammen. Su führft bieg am beften folgeubermafjeu oug; Sege bie ^ohlflädhe Seiner beiben $)änbe ber- ort auf ben Oorbern untern idbfchnitt ber SBruft beg ©cheintoten ouf, baß bie neben einanber geholtenen Saumballen ouf bie füiagengrube uub bie übrigen gefbreist ge- haltenen 3'inger auf bie unteren 9tibben beg (3d)eintoten 311 liegen fommen, flemme Seine Ellbogen feft gegen Seine lüften an unb neige Sid) barauf tief Oornüber gegen bog ®efid)t beg ©dfeintoten hin. $)ierbei mirft bie Saft Seineg Dberförberg a(g Eemichtg- brud auf Seine .t)änbe, infolge beffen bie 93ruft beg ©dfcintoten ftarf sufamme_mic-5Üimiiu], fünft[id;c. 50 brüdt luerbcii mufj. 3üif biefe SäJeife loirb bic Suft au§ ber Suuge bcä ©cbeintoteii ou§=> getrieben nnb erfolgt bnburct) eine fünftlidje 2tu§atmnng. ;3n ber üornübcrgencigten ^ör»» nerftcllnng üerijarrc 2—3 ©cfnnben; bann laffe ben Sntcf ganj tJtötüid) baburd) auf=> 2. S? e r f a b r e n n n d) 3 i I o e ft e r: fingere ben ©djeintoten, mit bem fjiüden , 8ur ®rbe bingeioenbet, ftad) nieber nnb forge für ba§ öeröorsieben ber 3unge. ^Deiner et* gencn 58equemlid)feit halber fudfe für bie fiagerung bcg ©djeintoten eine ©teile aus. S-i9- 24. fiüuftliii)e Sltjnuiig nad) ipotoorb f2lii?attncn). hören, ba& ®u deinen Dberförbcr mit einem ^ude toieber emborfdjnellft nnb Seine öänbe üon ber S5ruft beä ©dheintoten entferntft. Öierburd) mirb bie Sörnft be§ ©cheintoten entlaftet, e§ behnt fich ber 93ruftfaften au§, e§ tritt frifdhe fiuft in bie fiunge ein nnb ift fomit eine fünftliche ©inatmung herbeige* njeldie fanft anfteigt (fdhiefe ©bene). Ser ©dheintote fommt mit bem Sobfe ho4 S« liegen, tttöhrenb bie fjüfee tief liegen, ©chiebe baranf ein ^leiberbolfter ober bgl. unter ben fRüden be§ ©cheintoten, fo bafe bie 93mft fich öorföötbt. Seht tritt äu S)äubten be§» felben. fiiegt ber ©dieintote auf einer fchiefen tJifl. 25. S(l'mFtIid)c Sttmimg nad) ^oiuarb (CSinatnieii). führt. 9cad)bem 3 ©efunbcn ocrgangen finb, beginne toieber Don neuem mit bem S»* fammenhrcffen ber 93ruft in ber Oorhcr ge* fdniberten SBcife n. f. lo. ©teljen ©ehilfen jur SSerfügung, bann fann man foIgcnbe§ SScrfahren nntocnben: ©bene — 5. 5D. auf einem ©rbbügct ober ouf einem 33rctie, ioclche‘3 an einem ©itbe burch eine nntergefdtobene löanf, 93aumftamm u. bgl. erhöht ift —, fo bau beffen Sopf noch über beine Sfnie hütaueragt, bann bleibe aufred)t ftehen: liegt berfelbc aber in ©r*''jltiiiuiiß, fün|'tlid;e. 51 maiigclimo eiltet cvpljtcn £agcrmtg^l)Iaöcg auf flacfjem ©oben, fo fntec siir (Srbe nieber. g-nffc barauf mit je einer beiner beiben 5)änbe je einen Sinn beg ©djeintoten bid}t nn bent Ellbogen unb äiel)e mäßig Iräftig iinb gleid)mäßig bie Sinne beg ©dieintoten auf bid) äii, über ben beg ©d)eintoten oberhalb ber SJiagengrube, mitbrüden, ba=» mit bie 33ruft nod) beffer äuiommengebreßt mirb. iDog Sufommenbrüden ber S3ruft foll gleidifallg 2 ©elunben anbanern. Se&t siehe mieber bie Sinne hod), fenfe fie hinab, brüde n. f. 10. unb loieberhole in gleichmäßiger 3eitfoIge bie lunftlichen Sltembemegungen. gig. 26. ffiinftlidie Sttmuiig iiad) ©ilbefter (SinntmciiJ. hinaug. Surd) ben 3^9 ein ben SIrmen mirb bie SSruft beg ©cheintoten ermeitert, moburd) Suft in beffen Sunge einftrömt ((Einatmung). Somit bei biefem 3uge ber Korber beg ©dieintoten nid)t hinaufrutfdie/ hält eine smeite ißetlon bereit Seine feft. Stadibem bu bie SIrme 2 ©efunben lang hoch gesogen hnft, führft Sn fie barauf in bie entgegengefeßte Siiditung über, fo boß bie ßllbogen beg ©dieintoten feitlich auf beffen Sruft SU liegen fommen. Qefet übe burd) SSornüberneigen beineg ^örberg mit ben ge= faßten Sllbogen beg ©cheintoten einen Srud ouf beffen Sruft aug. ^ierburd) mirb bie 3. SerfahrennadhSKarfdhall Siall: (Sntferne bollftänbig bie bie Sruft beg ©(beintoten bebedenben 0eibunggftüde unb rolle biefeiben sn einer feften fRoIIe sufam= men. Siefe ober einen fonftigen feften runb= Ii(b=länglid)en ©egenftanb fchiebe unter bte Sorberbrnft beg ©cheintoten, nadhbem bu ihn mit bem ©eficht ^nr (Srbe hingelegt haft. Sa= mit SJiunb unb S?afe ni(bt feft auf bie ®rbe SU liegen fommen, fdliebe einen SIrm beg ©cheintoten unter beffen ©tirn. 3eßt brüde fräftig mit beiner $ianb onf bie fRüdenfläche ber Sruft, bamit ber Sruftfaften snfammen^ Sig. 27. Jninfl[id)e Sttmung nadi ©ilüefter (StuSatmeu). Sruft beg ©dieintoten ftorf sufammengebreßt unb infolge beffen bie £uft aug feiner £unge ouggetrieben (Slugatmung). Ser bie g-üße haltenbe ©ehilfe ober eine britte Serfon fann, menn bu bie SIrme nieberbrüdeft, mit bem Saumenballen feiner öanb nod) auf ben untern Sorberteit ber Srnft, etmag gebreßt merbe, moburd) SSaffer, ©d)Ieim, ©(^lamm u. bgl., meld)e in ben SItmungg= megen sn fißen bflegcn, auggetriehen merben: hüf mit ben 3'ingern nad), um ben ©d)Iamm, (Srbe u. bgl. aug bem SDZunbe hcrocrsuholen. Sarouf rolle ben Sförber beg ©dfeintoten aug ber Saud)Iage burch halbeg Umirenben in 4*'jüimiiu], lünftlid)e. eine ©citeiiloge uub I)altc bciifetbcu in bic= l'er Sage jiuei ©efunben feft. öierburd) luirb bie 95ruft be§ ©d)eintoten crojeitcrt unb nuiü medf)nnifd) Suft in beffen Sunge ein= ftrönten. ber ©eitenlage roHe ben Sunge üorr3anbene Suft auggctrieben U)irb. 5)iefe§ 58erfabren führe man in einem gleich- mäßigen $emho etma 16 fütol in ber SKinute auä, fo baß 16 Einatmungen unb 16 atmnngen fid» folgen, ©inb ©ehilfen iur ffifl. 23. SJerfatji-cu und) ajiavföall önll ('Jluäatmuiio). ©dieintoten baranf toieber in bie frühere SSauchlage surüd, übe mieberum einen fräfti- gen ®rud auf bie fRüdenflödje ber 95ruft aug, rolle bann ben S'örber mieber in bie 5>anb, fo foll bie eine fJJerfon beim Stollen beg förberg ben ®obf beg ©dteintoten un- terftüßen, mährenb bie ätoeite beim SBenben an ben ^üßen mithilft, unb bie britte insmU 3io. 29- Strfafjren iiad) !DJarfr)an $nll (Sinatimniii). ©eitenlage u. f. m. Sluf bicfc Söeife mirb ber Sruftfaften abmechfelnb öerengcrt nnb erweitert unb baburd) fünftlid)e Dttemjügc hcrüorgernfen, moburd) ber Sunge ablued)- felnb frifdje Suft äitftrömt unb bie in ber fd)en bie Sbaut beg ©chcintotcn reibt, um ben 33lutumlanf onjuregen. föei biefer Sornahnie ift eg oon hoher fß>id)tigfeit, baß bie Sunge beg ©chcintotcn ang bem Wunbe oorgesogen erhalten mirb.5(tiiniiuv3rcncln — bamit nid)t biirct) ba§ Siu-iicffatlen ber= felben in bie 5Rad)cnI)üI}te hinein ber Suft= gutritt gum Sleblfobfe bel)inbert luirb. 3u biefem Sloede nmü einer ber ©ebilfen mit feinem 3:nfd)entud)e bie glatte SungenftJÜje fallen, fie meit au§ bem fiJinnbe Ijernorgieljen nnb biefelbe ftet§ in biefer Sage borbalten. 3ft man otme $)ilfe, baim mufst bu bir in ber SBeife anSlietfen, bag bu bie meit au§ bem fOiunbe Iierborgelmitc Bunge burd) ein guer über biefelbe nnb um ba§ ®inn I)eriim= gcfd)Iungene§ 33anb befeftigft. S)a§ ange= beutete SSerfafiren ift gumal bann angumen= ben, menu mie bei Ertrunfenen fid} Diel ?düffig!eit in ben Suftroegen borfiubet, meldie burd) ba§ fßreffen auf ber SSruft am fd)nellfteu !^inau§beförbert mirb. E§ ift notmenbig, bie angefül)rten 58er= fahren am Sebenben einguüben, meit bie S)ilteleiftung uid)t fo leidet ift, mie fie gu fein fdieint. S>aubtfad)e ift immer im 9Iuge gu bemalten, bafe bie föruft be§ ©cf)em= toten abmed)felnb gufommengebrefet unb er= meitert merben muß, fomie bafür gu forgen, baß bie Suft uugel)inbert in bie Sunge ein* treten fann. fOHt ber fünftlid)en SCternbemegung foll man folange fortfa!bren, bi§ baß ber ©cßein* tote regelredit gu atmen beginnt. SBenn bie 2ltmung beSfelben öon felbft anfeßt, fo ift fie anfängUd) nod) unregelmäßig utib menig ausgiebig. 9JJan laffe aud) in biefem fyalle nod) nießt mit bem SSerfaßren nad), ridite bagegen bagfelbe fo ein, baß bie fünft* ließe Einatmung mit ber üon felbft er* fofgenben Einatmung gufammenfällt. SBte lange man bei Erfolglofigfeit ber angeftellten SBemüßungen mit ber fünftlid)en Sltemerreg* ung fortfaßren foll, ßängt tion ben Umftän* ben ab. 3-ängt ber SSerunglüdte troß fort* gefeßter föemüßung innerhalb einer halben ©tunbe nid)t üon felbft an gu atmen, fo ift angunehmen, baß ba§ Sehen erlofcßen ift. iHtmuno^ovoanc. benfelben gehören ^ehlfohf/ Suftröhre, Sunge, SSruftfoften unb bie an leßterem anfißenben 2ltmung§mu§* fein (fiehe „Idtmung"). ^tmuno^veoefn fieße unter „idtmung". ?(trcHc nennt man ba§ fjeßlen einer unter normalen SSerßältniffen üorßanbenen Sförberöffnung. ®ie ßäufigfte, üon ber Ee* burt au§ befteßenbe 91. ift ba§ B-eßlen ber 9lfteröffnung beim 9feugeborenen, fomie ba§ Dltropiiuiergiftimo. 58 3-eßlen ber ©d)eibeöffnung. Erftere gießt fid) bereits furg nad) ber Eeburt, leßtere erft gur 3eit ber beginnenben DOfannbarfeit beS fOfäb* d)en§ funb. 99eibe Buftänbe tierlangen eine d)irnrgifd)e Dperation, meld)e in ber fRegel leid)t auSgufüßren ift. 91. einer ^örperöffnung fann auch ent* fteßen burd) fliarbenbilbung infolge einer SSerleßung ober einer franfßaften SSeränbe* rung eines ^örpergemebeS. 3ut 9lbßilfe ift d)irurgifd)e IBeßanblung erforberlidß. Sltrium i)c§ ^CfjcnS = SSorfammer beS $)ergenS (fieße „öerg"). nennt man bie 9lbnaßme beS Umfanges eines DrganS, momit gugleid) ein 9lbneßmen ber SeiftungS* unb fJunftionS* fäßigfeit beSfelben üerbunben ift. ift ber mirffame föeftanbteil ber $ollfirfd)e, ber B’tucßt üon Atropa Bella- donna, einer ©olanee. ®aSfelbe ift eines ber ftärfften Eifte unb mirb alS feßmerg* ftillenbeS unb bie fBIutgefäffe ermeiternbeS 9Irgneimittel üermenbet. Bumal finbet eS in ber 9lugenßeilfunbe 9lnmenbung alS Ein* träufelung in boS 9luge, beffen fj?upille eS ermeitert. 5(tro^»tttbcröiftttttö fommt am häufig* ften üor burdß ben Eenuß üon Sollfirfd)en, ber f5tud)t üon Atropa Belladonna, meld)c infolge ißreS firfd)äßnlid)en 9IuSfeßenS üon Unerfahrenen üerfpeift merben, ferner bureß unüorfid)tigen Eebraud) üon 9ltropinlöfun* gen. ®ie SBirfung beS EifteS erfolgt im leßtern fjalle fdmelle^ fil§ ben SSeerengenuß. ®ie 93ergiftungSerfd)einungen finb folgenbe; förennen im ©eßlunbe, er* fdimerteS ©d)luden, gerötete 5>aut unb Srodenßaut berfelbcn, befd)leunigter fßutS unb befcßleunigte 9ltmung, S?loüfen ber fßulSabern b eS SluIfeB unb beS ^opfeS, ^opf* feßmerg, ©cßminbel, 9Tufgeregtfein, S55aßn* ibeen, ^onüulfionen ober tiefer ©d)laf mit 95emußtIofigfeit, ober beibc gufammen, Sob. 33ei 9l.rmbftclS biefBnpinenbeS9fugeS ermeitert. IBeßanblung ber 9ltropintiergiftung: Sm 58eginne ber SSergiftung fud)e man Erbrcd)cn gu erregen, um bie im SOfagen nod) üorßan* benen ©ubftangen gn entfernen. fDfan mad)c falte Umfd)läge um ben £opf beS ©tßlaf- trunfenen, fud)e ben SSergifteten mad) gu ßal* ten. 9llS mebiginifd)eS Eegenmittel bicni Eerbfäure, fOforpßium, Eßloralßbßrat, Eßlo* roformeinatmung, fpilofarpin.54 3(e^en — 9(ufjvtin(]cii ber .sbaiit. We^ctt, Unter Sieben berflel}t man ein 3crftörcn ber ©eloebe bitrdj incbijinifcbe SJlittel — Slebmittel —, toclcbe fiel) ebemifef) mit ben ®en)ebBeIementen nerbinben unb babnrcl) biefe fnnftion^iinfäbig niadben. £)ierbei bil= ben fidj Slefefdborfe. Slt^ Slebmittel bienen Slrfenifbafte, SlebbaftC/ Kalilauge, 6blor= äinf, ©brom, S)önenftcin, Slarbotfänre, Sublimat ii. a. 91I§ Slebmittel benübt ninn and) bic ©lül)* bibe in ber S'Oi’nt be§ ®Iübeiicn§, ferner bnrd) ben eleltrifd)en Strom in§ ©lüben üerfebte fßlalin='3nftrumcnte (Sdjetntofauter) u. a. ^c^laudc fiebe „Sauge''. ?rttffrf)tccfett itädfiUdbcS finbet man häufig bei Äinbern. 'Siefelben fahren in ber Siegel fürs nad) bem ®infd)lummern plöblid) crfd)redt in bie $öbe, btiden ent* febt rim fid) unb loäbncn Sd)redbilber äu feben. Sie ^inber finb fdiUjer gu beruhigen, fdblafen aber al§balb loieber ein unb haben am folgenben fUtorgen feine ©rinnerung an ben SBorfall. Sa§ n. Sl. fann beranlaßt toerben burd) Sbüliuürmer, toeId)e bom Sarme au§ ©ebirnreigung bei:beifübren. fOiit bem Slbtreiben ber SBürmer hört bie beun= rubigenbe ©rfd)einung al§balb auf. St. St. finbet fid) aber aud) al§ SSorläufer bon ©ebirnbautentgünbung unb ift bann alg ein fd)Iimmeg Seichen ?n erad)ten. ^tuffüttern fiebe unter „9DiuttermiId):= erfafe". ?(ufött6, Infusum, U)irb burd) lieber^ gießen ber Slrgneimittel mit heißem SBaffer bergeftellt. ^uflicden fiebe „SBunbliegen". 9(ufföfcn nennt man baä Ueberfübren eineg feften Slrgneimittelg in bie flüffige g-orm burdb Sufaß bon SBaffer, SBeingeift, Sletber u. f. tb. «itflöfcnbc «Sirfuuö nennt mau bie SSirfung eineg Slrgneimittelg, tocId)eg gäbe, fefte Stugfd)eibunggftoffe in Icid)tflüffige gu oerroanbeln bermog. ?(ufrcöunflg5uftani> ift berienige 3u=- l'tanb, bei loclcbem fid) ber gonge Drganig» mug in leid)tcm Sicigguftanbe befinbet. Sog ©efid)t rötet fid), bic 5)crgtbätigfeit, ber Sßuig unb bie Sltmung finb befd)Icunigt, bie fOZugfcIn gittern unb geraten in gudenbe Se- roegung. Sic Souegungen ber ©lieber luer» ben heftiger, bie Stimme loirb louter, er» regt _unb berfagt bigloeilen. Siefer Snfianb ift bebingt burd) 33lutan» brong gum ©ebirn, luomit eine Steigung begfelben bcrbunben i)"t. Sic 33cronloffun» gen biergn fönnen ©emütgbchjegnng, fjreube, ©rtoartung, SSorfteltungen, 3om u. bgt. fein. Siefelben ©rfd)einungen roerben ober auch beioirft burd) fieberhafte Stronfbeiten unb bilben bann gOoöbnlid) bag Slnfanggftabi» um berfetben. Sind) hierbei roirb bag ©e» birn burd) bag überbißte 23lut gercigt. 3ur SSefämßfung beg Sl.eg ertoeifen ficb folte Umfd)läge über ben ^obf unb über bie S)erggegenb, fotoie bie Slnujenbung beg ©ig» beutelg günftig, inbem baburd) ber geftei» gerten SSlutgufubr gum ©ebirne bin ent» gegengelüirft tuirb. Sen ©cmütgaufregungen follen f|3erfonen, föeld)e an ©rfranfung beg SSIutgcfäßfßftemg, beg $)ergeng, ber Sungc, unb beg Stertien» fbftemg leiben, auggun>eid)en fueben, inbem ber Sl. gefabrbrobenbe ©rfd)einungen her» Oorgurufen imftonbe ift. iMufrirf)tctt ber Gebärmutter ii't eine Dbcrotiou, ioetd)e bei 33iegung unb ^nidung ber ©ebärmutter gur SSebebung ber 93e» fd)U)crben unb gur ©rmöglid)ung einer Sd)U)ängerung auggefübrt )oirb. Um bie ©ebärmutter in ihrer Sage gu erhalten, bebient fid) ber Slrgt befouDerer Snftmmente, ber fßeffarien (fiebe biefe), ioeld)e im Sn=’ nern ber ©cfd)lcd)tgtcilc oerbteiben. 3(uffauounO/ Steforbtion. $)icrumer per» ftebt man bie Sl)ätig£cit ber Sßmpbgcfäßc unb ^Blutgefäße 1) im SItagen» unb Samt» fanal, looburd) ber oerbaute Speifebrei bgL S'Iüffigfeitcn in bag SßmpbocTäß» bgl. S?lut» gefäß aufgenommen roerben (fiebe ,,S>crbau» ung"); 2) in ben ocrfd)iebenen ^örpergeroc» ben, rooburd) oon ©ntgünbunggprogcffcn her» ftammenbe Slugfdfroißunggftoffc fortgcfd)afft roerbeti. Seßtereg ift ein Steilunggoorgang. 9tufft>ri«öCit l>cr ,<ö(Uit. Sic Salgbrü» fen ber S)mtt liefern bag S>autfctt, roobureb bic Staut gcfd)meibig erhalten roirb. iltan» gelt bogfcibc, fo roirb bic Samt fprobe, rif» fig unb bebedt fid) mit Sebrunben, rodebe fd)mcrgcn unb Icid)t gur Snfeftion ber Staut SBcranlaffung geben. Ser ©runb für bag Sl. b. S)- fauu licflcu 1) i“ ©rfranfung ber Salgbrüfcn, loic cg bei beftimmten S)aut» franfbeiten ber S-all ift, 2t im böbfvcn SUtcr,itufltoHeii — iHiuje. loobei bic Sntcbriilcu nid)t inc^r gcnügcnb »auttalg abfonbcrn, 3) in med)anifd)er (£nt* jieöung be§ $)autfette3 burd) (Sintuirhtng fettentsicljenbei- SJlittcI, mie 53ottafd)e, ©oba, ©eife, (bei SKägben, SBäfdjennnen, ©eifen=> liebem) Sblorofonn, Stetber u. a., 4) in aHsugmüer tälteehnuirfimg auf bie 5>out, looburd) biefelbe berftet unb riffig mirb. Sie Sebanbliing befteljt barin, baö ntan a) bie Urfad)eu nieibet, metd)e suiit 2t. b. S)- aSerantaffnng geben. 2Bäfd)erinnen tnüffen einige Seit fid) be§ 2Safd)eng entbattcn; ge= gen bie H'älte fd)ül3e man fid) burd) luarm* baltenbe S)anbfd)ube, fUfuff n. bgt.: b) eine "Jettfubftanj in bie $aut einreibt. SOfan be= Dient fid) öielertei ÜJiitteln. ©cl)r jn emt)fel)ten ift Sanotin (SSottfett), 58ortano= ün, Dliöenöt, ©cbineinefdintats, (Sotbcream, l^afaobutter u. f. ln. ?tufftoßctt. hierunter üerftebt man ba§ unmillfürlicbe plöfelidie, meifi börbnre ijer= auftreten bon (S)afen mobei biömeilen ©t»eifebrei mit t)inaufbe= förbert mirb. S)er ®runb ift auf übermäßige ©aäbÜbung im SJiagen surüdsufübren. 3)ie ®a§bilbung fann beraulafet merben burd) befonbere ©beifm — mie Stuiebet, ^nob= tau^, fRettig u. f. tb. —, fomie burd) fäure= baltige fd)äumeube ©eträufe — 20Zinerat= maffer, 23ier, ©bampagner — ober burd) 33erbauung§ftörungen, ruobei fid) abnorme, meift übelriedienbe ©afe bUben. Sefe= tereä ift ber galt bet boraufgegangener Uu= mäfiigfeit, SJiagenfatarrt), dn'ontfd)en 23ia= genteiben, ®efd)loürgs unb ®efd)lbutftbiU bung (Strebt). SDag burd) ^ranft)eit beS fOtagenS berantaffte 2t. bertangt 25et)anbtung beg ©runbübetg, äumat aber 2Sermeibung fd)tüer berbautid)er ®oft, folnie großer 5D?en=^ gen bon ©peifen auf einmat. ®egen bag faure 2tufftoßen — ©obbrennen — (fietie biefeg) geigt fid) bietfad) erfolgreicß bog @in= nehmen einer fUtefferfpitie bott SDtagnefia ober foblenfauren fRatror. ®ag inid)tigfle ^örPerorgan, burd) beffen SSermitttung loir mit ber 2tußenn)ett in nähere 58egiet)ung treten tutb bag Seben ung gum ©enuffe tnirb, ift bag 2t. Sogfetbe giebt ung ein getreueg 23itb bon ben ©egen* ftänben nuferer Umgebung unb gctangeu tbir burch bag 2t. gur unmittetbaren SEeuut* nig bon bem, mag fid) in ber SBelt ereignet. 2)er S3au beg 2tugeg ift ein nußcrft tunfibot« 55 ter, fo baß bagfetbe bag ©taiiuen beg Sünft* terg erregen muß. Sd) befpred)e gnerft ben ouatomifd)en 23au beg 2tugeg, foluie beffen pt)l)fiotogifd)e Xhö* tigfeit. tQiernn reihe id) eine furge 2tbhanb^ tung über bie Slranfheiten beg 2tugeg an. ®ag fugetförmige, in ber fnöd)ernen 2tu= gent)üt)te beg ^opfeg liegenbe 2t. hat bic 25eftimmiing, bon ben tichtaugfenbenben ©e=> genftänben onf einer innerhotb beg 2tugeg, am $)intergrunbe beg 2tugopfetg getegenen unb für Sid)t unb 5'orbe empfinblidhen ^aut, ber „2feßt)aut beg 2tugeg", ein berfteinerteg umgetehrteg SSilb gu ergeugen. Sag 2t. mirft baher mie ber photogropt)ifd)e 2tpparat, auf beffen matter ©tagftädie mon aud) ein um=- gefehrteg föitb entftehen fiet)t. Sie fßefehaut befteht aug nerböfen ©ebitben, meldhe burdh bie ing 2tuge fattenben Sichtftrahten in ©r= regung berfeßt merben. fOtit ber ftteßhaut fteht ber ©chnerb in SSerbinbnug, metd)er bie ©rregung ber ftteßhant auf beftimmte ©rup^ pen bon ©ct)irnncrbcngeltcn meiterteitet. Sm ©ehirnc mirb bann mit S)ülfe beg llrtcitg burd) einen fcetifd)cn fBorgang ein 2tnfd)an= unggbitb bon bem gefehenen ©egenftanbe herborgebrad)t, mobiird) mir gnm fSemußt* fein beffen gelangen, mag mir fehen. Sag 2tnge befteht aug bem 2tugapfct unb einem gugehörigen $)ütfg* unb ©d)iißappa=» rote. Ser 2tugapfet ift gang ät)ntid) fonftru» irt mie ber pt)otograpt)ifd)c 2tpparat. Scr= fetbe fammett nämtict) bic bon einem Iid)t= augfenbenben ©egenftanbe hcrborgebrad)tcn 2id)tftrat)ten mit löilfe cincg Sinfenfpftemg, fo boß auf bem 2tugent)intcrgrunbc ein unigc«» tehrteg berfteinerteg iSitb beg ©egenftanbeg entftcht. Ser 2tugapfcl befteht aug mehreren. SboSJffieigeSeä StußeS, ®iRbef)out 5iß. 30. linke Buge.56 IHurtC. wie bei einer S"-Hcbei in einnnber sKfcbncbtci* tcn 9tngcnt)äuten. ®icfe biiben einen fnodför»’ migen ^obtroum, in wetebem bie „9tngeniin= ic" unb ber „©InStörber" bog Singet gelegen finb. ?lm norberen Slbicbnüle beg ?lngabfel§ liegt bie bnrd)ficl)tige gla^belle nbrglaSfür* mige „5)ornI}ant", ineldjc fngclförmig ge* wölbt ift, bicrbnrd) bie Sid)tftrablen fonxmelt nnb in ba§ Singe bineinlenlt. ®er fcitlid}e unb hintere 9lbfd)nitt beg Slugabfelg wirb öußer* lid) non ber „weißen Slngenljout" gebilbet. Stad) innen Ooit ber gen. Stugenbaut folgt üorn bie „Dtegenbogenbaut", hinten unb feit* lieb bie „Slberbcuit", bann bie „Stebb£int".®ie bei ben einjelnen fßerfonen Oerfd)ieben gefärb* te unb unburd)fid3tigc fRegenbogenbout ift int norberen Slbfdxnitte beö Slitgenbcblraiuneö quer auögefpannt. Siefelbe be= nbt in ihrer SStiUe ein 3ef)lod), bie „f)3npille", biird) weldieä bie Sid)t* ftrablen in baö Singen* innere binbiirdtgelangen tonnen, ©iebilbet gleid)* fam einen 33lenbfd)irin für baö Singe, inbein fie loie bei ben optifdten 3nftrumenten mir bie i?ernftrablen biirdiläßt. 3nbem bie ^ubille fid) nadjSebnrfnigoerengern nnb erweitern tann, fo wirb bierburd) eine 33len= bnng beö Slnge§ burd) 3u grellcö Sid)t Oerl)ütet. Snrd) baöDnergefpannt- fein ber fRegenbogenbant wirb ba§ Slugeninnere in 3Wei 9iänine ge* teilt, in einen fleinen oorbern, jwifdien <öornbaut unb fRegenbogenbant gelegenen, -welker „oorbere Slugcnfamnter" beißt» unb in einen großem biittern, in weld)ent bie „Slngenlinfe" nnb ber „®la§förper" lie* gen. Sie oorbere Slngenfaininer ift mit einer waffertlarcn g-lüf)igfeit, ber „SnmmcrflnH figleit", nngefültt. Slm fcitlicben nnb bm^* teren Slbfdfiiitte bes Slngeb ift und) innen oon ber weißen Slngenbcint bie nnbnrd)ficb* tige, bunlelfarbige „Slbcrbont" gelegen, in )oeId)er Oiele S3lntgefnße oerinnfen. 3bre bunlele S-arbc bat bie nämlidie iöeftiminnng loie bie ©dfWärsnng ber inneren Sanbiing bei ben optifdfen ^nftrumenten, nämlitb bie feitlid) auffallenben ^idftftrablen ju abfor* bieren. Stad) innen oon ber Slberbaut folgt bie für 2id)t unb 3’atbe empfinblicbe „^eß* baut", mit weldjer ber „©ebneto" in 93er* binbung tritt. Unmittelbar hinter ber 9le* genbogenbaut liegt bie burebfi^tige „Slugen* linfe". Siefelbe bat bie QJeftalt einer boppelt gewölbten öflaSlinfe, unb bient basu, bie bereite burd) bie 5)ornbaut unb bie Sommer* flüffigleit gebrodfenen, b. b- bon ihrer ur* fprünglicben fRiebtung abgelenften £icbtftrab= len noch mehr gu brechen. Siefelbe fann außerbem mit S)ülfe eineä ihren fRanb um* gebenben SRuSfelapparateg, beg „Sltfommo* bationlmu§fel§" ihre ©eftalt oeränbern, b. I). fid) Oorwölben unb bei fRad)taß ber SRue* telwirtnng fid) wieber nbfladben, wobureb eg crmöglid)t wirb, baß ftetö oon bem be* trad)teten ©egenftanbe ein feborfeg umgc* febrteg föilb auf ber Slenbaut erseugt wirb. 5)inter ber Slngcnlinfc liegt ber „©lasförper beg Slugeg", weld)cr ben nod) übrigen inne* ren Slugenraum augfüllt. Scrfclbe befißt eine luibesn fngelförmige ©cftalt unb ift wie bie £infe burd)fid)tig. ©eine 93cftim* mnng ift, bie burd) il)n bnrd)trctcnben £i^_t* ftrablen nod) mehr 3» brcd)cn, fo baß fcbließ* lid) auf ber Sleßbant ein bcntlicbcg Silb bee lid)tangfenbenben ©egenftonbeg entftebt. Slcatiifiogenliaul EiliatnttDfn. 9ifrBtn 't>n ater« unb attgtnboafr.^iut 3Ibctt)out Vasavorticosa.Sfnfn- »iiittl bn «iMtbaul •SSfipt "tustnljaut Sillatnttben 6»^netb gifl. 31. Sie Dicfleufiogcn* unb ülber^aut nac^ Slblbfuiig ber iBeißen Mugenfiaut.Zerlegbare Modelle No. 1 Das Auge. 1. ®er Dtingmulfel beä Slugeg. 2. Ser Stugenlibfnorpel. 3. Sie Slugemuini}3ern. 4. Sie Sfjränenbrüfe. 5. Sie SJfeiBomfc^en Srüfen. 6. Ser S^rnnen}3imft. 7. Ser S^ränenfacf. 8. Ser S^rönennafengang. 9. Set obere gerabe Stugemmt;§fel. 10. Ser äußere gerabe Sfugenmugfel. 11. Ser innere gerabe Slugenmnäfel. 12. Ser untere gerabe 'ItugemnuSfel. 13. Sie loeifje Stugenfjaut. 14. Sie 9iegenbogenbant. 15. Sie «ßnjjirre. 16. Sie 9tberl)ant. 17. Sie (Sefäße ber 9?e{3bant. 18. Sie @er}ncrbenbn})iire. 19. Sic fnödjerne Shigenböble.Sic iJicfeljaut liegt hinter bcm ©taSfövpcr unb umgiebt benfctbeu aud) fcitlid). ®iefe enthält bie lidjtembfinbcnbeu ©Icinente, burcb bereit ©rregung mittels ber in baS 9tuge einbriugenben £id)tftral)len baS 33db beS betrachteten ®egenftanbc§ im ©ebirnc embfunben loirb. Sie tid)tembfinbenben ®Ie= mente ber SZcbbaut beftel)en auS mitroffobifd) tieinen ftäbd)en=< nnb sabfenförmigen ®e= bilben, ioeldje mit ?terbenäctld}cn äufammen= bangen. Sie ©täbdjen finb sbünbrif^ ge= baut, fteben bid)t ncbeneinanber unb ncb^ men in regelmäßigen 2lbftänben bie fleine= ren Tinfd)enförmigen Sabfen Sluif^en fid) auf. Sie Stäbd)en unb Scibfen liegen in Dcrfdjiebcncn ©rubbcn Don ißerüenäctten tn Sßerbinbnng fcben. 9lnf ihrem 58erlaufe äum QJebirn bin» nnb sUiar innerhalb ber ©(^äbel- böble gn ber ®runbiläd)e beS ©ebirnS, treu= äen iid) bie bciben ©ebncrüen, mobei fie ge=» genfeitig einen Zdi ihrer ^afern au3tau= fd)en — ©ebneröentreuänng. SBenn baS Singe üon ben ©trabten eineS lid)tauSfcnbenben ©egenftanbeS getrosten inirb, bann nehmen bie Sid)tftrablen ihren SSeg burd) Smrnbaut, Äammerroafier, Sinfe unb ©laSförber binhnrd) unb werben babei öon ihrer 9lid)tnng berart abgelenit — gebro= bafe auf ber Sießbaut ein umgelebr* teS üerlleinerteS beutlidfeS 83ilb beS ©egen=^ gig. 32. iDuerfd)nitt ber Dlefeljaut beS SlugcS, 550iuot bergr'oijcrt. einer fchwarägefärbten S)nntfdnd)t eingebet^ tet, bie als ©tiißfchicht bient unb fid) and) gmifdhen bie Slerüenselldhen hinein fortfeßt. SluS ben Sieröenäeltd)en entlnideln fid) feine fßeröenfäbdhen, meld)e fid) äii einem biden Siertienftamme, bem „©ebnerben" berbinben. Ser ©ebnerb buridbobrt bie SIngenbäutc I nabe am bi'dern fUole beS SlngenabfelS I nnb berläuft burd) bie Slugenböble I nad) hinten, tritt burd) ein Sod) in : ber hinteren Slngenböbteniuanbnng in : bie Sd)äbelböble hinein unb nimmt feinen : SBeg jum ^interhaubtSlapbcn beS ©rofj* ; birnS bin, wofelbft feine f^afersüge fid) mit ftanbeS entftebt. Sie bon ben Sidjtftrablen in ber fJießbaut berührten Söffen, meldhe für baS berfd)iebenfarbige £id)t embfinblidh jinb, fotbic bie für baS Unterfdfeiben beS Sid)teS in SSejug auf größere ober geringere ^telligleit embfinblid)en ©täbd)en geraten burd) ben Sid)treiä in ©rregung. Ser ®r= regungSäuftanb ber 9^cßbaut fflauät fid) burd) ben ©ehnerbcn auf bie ©cbirnäeUen ber 5>interbanbtSlaüben in ber ©rofebftn- rinbe fort, unb wirb bafelbft bie besorge* rufene ©rregung ber ^erbenscllen burdh einen feclifdien S^organg 311 einemSlufcbanungS= bilbe beS gefebenen ©egenftanbeS ningcformt.58 Um mit bcibcu 9(iigcu ciubcitUcf) ju fcficn, müffeii bic Sid)tbilbcr in bcibcn Stnocn auf iBimfte bcr fJiebönut falteu, iretctjc fid) in il)ver Sage beden (ibcntifd}c fßunfte), inbem nur auf biefe SBcife bie beiben 9iet}bautbil= bcr 5u einem einI)eitUd)cn StufdiauungSbitbc Bereinigt itierben fönnen. SBeil lüir aber ben gefeftenen ®cgenftanb mit jebem einsel»' SiG- 33. 2et üorbetc Umfnng etneg menjajUefieu StUGafifcIg, bcv” ßrögert bon gejei^en. 1. §artc Stugentjaut. — 2. @trat)Icnrori)cr. — 3. 3(legen= Bogcnljaut. — 4. Se^locI) (Sßubiöej. nen 9luge öon einem anbern ^eobad)tnng§^ bunfte au§ fel)en, fo tuerben fjierburc^ bie ÜJefei^autbilber beiber Singen ein tuenig ücr== fc^ieben, ganj in berfetben SIrt iuie bie Silber im ©tereoffobe. £)ierburd) toirb be* mirft, baß bal SlnfdjaunngSbilb im @el)irne an Seutlicßleit geluinnt mit Sejug auf bie örtlid)c Sage ber ein seinen Sinien bed bc= ijig. 34. ©c^ema be3 ®ongc3 bcr 2id)tftvQr)Ieu im aiiigc. a ßornfiaut, b 2infe, FII S3rcnu))un£t bcr Jporntiaiit, N 3!e65aut,b. ö. ibirtliclierSöcreinigungSbuiitt bcr Stratjlcii, noc^bem fie biirdj .'öornijaiit uiib 2i«ic getreten. trachteten ©egenftanbeS. SBcil bie Singen« linfe burd) SuQtDirfnng eineä an bcr Sinfen« fabfel befeftigten 9lingmu§fel§ — be§ Slflotn« mobationSmnsfcIä beä SInged — ihre ®idc ju berönbern imftanbc ift, fo loirb fie hier« burd) befähigt, ihr Srcd)ung§ocrmögcn — je nad) ber beim ©chen gcftcUtcn Slnforbc« rung — äu änbern. i)icrburd) ift bad Singe imftanbe, bic £id)tflrahlen jn fammeln bon iebem Iid)tau§fenbenben fünfte, roelcher fid) in irgenb einer Gntfernung — bon lurj bor bem Slugc anfangenb bi§ auf unenblithe SSeitc bom Sluge entfernt — bor bem Sluge befinbet. (Sin rid)tig gebaute^ Sluge fann baher icben genügenb großen unb hell er« leud)tcten ©egenftanb, meld)er fid) in irgenb einer nahen ober toeiten (Entfernung- bom Sluge befinbet, beuttid) fehen. (£§ baßt fid) babei bic Srechfrnft ber Sinfe ber (Sntfer« nung be§ ©egenftanbeg bom Sluge an, in« bem fie fid) befto mehr oortbölbt, ie näher ber beobad)tete ©egenftanb an ba§ Sluge her« antritt, unb fid) befto mehr abflad)t, je meiter ber ©egenftanb fid) bom ^uge entfernt. S)er« jenige SSitnft im SRaume, in melthem liegenb ein ©egenftanb bon beftimmter öeUigfeit unb ©röße in ber meiteften ©ntfernung bom Sluge nod) beutlid) gefehen mirb, heißt ber „ijernbunit" be§ SIuge§; berjenige Sunft, in loeldhem liegenb eiti ©egenftanb in ber größten Slnnäherung an bai Sluge noch fdharf unterfchieben tbirb, heißt ber „Slahe« tmnlt" be§ Slugeg. (Sie smifdien biefen bei« ben fünften liegenbe ©trede mirb bie „beut« Iid)e ©ehmeite" beg Slugeg genannt, inbem im Sluge bon jebem innerhalb biefer ©trede bcfinblidhen ©egenftanbe ein fd)arfeg Silb erjeugt merben muß. Seim richtig gebau« ten Sluge liegt ber fjernbuntt in unenblicher SBeite bom Sluge, unb fann baher ein folcheg Sluge bic ©terne am S)immelggemölbe ohne fRanbftrahlung fehen. (Ser S^ahebunft barf beim normaIfid)tigcn Sluge nicht roeiter alg ungefähr 11 cm bom Sluge entfernt liegen. Qit ben berfchiebenen Sebcngaltern beg SJlen« fd)cn liegt ber S^ahcfiuntt berft^ieben mcit bom Sluge; mit bcr Sunahme beg Slltcrg rüdt bcrfelbe immer mcitcr bom Sluge ab, fo baß man fd)licßlid) im höheren Slltcr (bon ctma 50 fahren an) bic ©egenftänbe, um fie beutlid) fehen su fönnen, in einiger ©ntfcnuing bom Sluge abhatten muß. ©ine fehlerhafte Sage beg Sial)c« unb fyernbunf« teg mivb burd) fehlerhaften Sau ober burd) Strantheit beg Slugeg bebingt. Siegt bcr Sal)cbunft mcitcr alg normal bom Sluge ab, fo mirb bag Sluge „mcitfid)tig" ge» nanut, inbem eg in biefem 3uftanbc ent« fernt liegenbe ©cgcnltänbc nod) bcutlich er* fcnncii fann, mährenb cg nahe liegenbe ®c« genflänbe nid)t mehr beutlid) 5» unterfdhei* ben bcrmag. Siegt ber {yernpunft eineg?(uge§ iiid)t inc^r in uncublic^ci- ^citc, fo Daft ©eocuftäubc, tüeld)e fid) tu lucttcr ©td"“ fcrnung üom Singe bennbcn, nid)t nicl)r beut* lief) gd'el)en toerben lönnen, bann lüirb baj 9luge „lurälid)tig" genannt, loeil e§ nur nod) ttal)e liegenbe ©egenftänbe bentlid) 511 unter-- fd)eiben ünftanbe ift. Se nad) ber Sage be§ %al)* unb S-ernt)nnfte§ üom Singe gieüt_ eä üerid)iebene ©rabe oon SBeit* unb Sturäii<^=' Sifl. 35. rtf)cmatif^cr SftngSbitrdjftfjnitt biird) baä Slitgc (2721110! bergröfiert). 3at>icn, reid)lid)er ald an ben übrigen ©tel* len ber Siebbant angeorbnet. ©ine sloeite nafenmärtg 00m gelben Slugenfled liegenbe runbe ©teile, an iüeld)er ber ©ebnerO in bad Singe eintritt, beifet „blinber g-lecf" ober „Siebboutbaüille" unb ift für Sid)tftral)len blinb, loeil bort bie lid)temüfinbenben ©le* mente feblen. S3eim 93etrad)ten eine§ ©egen* ftanbeS — S'iEieren — müffen beibe Singen jo gefteflt fein, baß ber gelbe Slugenfled beiber Singen Oon ben ©tralilen, lueldte ber betraditeie (^egenftanb au§fenbet, getroffen mirb. ll)er gelbe 3'Ied lann aber, menn bie Slugenad)fen parallel fteben, beiber* feit§ nid)t gleichseitig oon ben ©tral)len eineä nnbeliegenben ©egen* ftnnbeä getroffen loerben, unb fiebt man ■ baber Sioei SSilber bed ©egen* ftanbeg. Hm ein einbeit* lid)e§ ©eben s« ermbg= lieben, müffen baber bie Singen auf ben betrad)* teten ©egenftanb einge* ftellt loerben. SDie 5Diög* iiditeit biersn erlangt ba^^ Singe burd) fedid SJiiiy* fein, loeldie smifdien bem Slugavfel nnb ber SSanb* nng ber Slngenböble an= georbnet liegen. 2)nrdj A, A Dbcrcg unb iiiitereg Slugcitlib mit einem StugemDimtier, B, B äSinbeßout beS auge§, meldie om oberii unb untern Slugenlibc eine Sofdje Bilbet, Worin fid) SCfirönen» füijiigteit Befinbet, D Srügdieu äWiidjeu Sinbermiit uiib Sibtiiorbel, H §ornt)aut, W meifee SlugenBout, I (SKegeiiBogen^aut), P spubitle be§ Stuges, G Slberfjout, N SlefeBout, L Stugcnliiife, K ©tosrörber mit bem benfclBen umjcblicijeiibeu feinen ©loSBäutdjeii, Gl, F gelBet Slugenfled (liegt in ber Sldjfe beS äßebiaiifdinitteS), Sh Blinber g?lccl, b. i. Sintrittgftelte beg (Se^nerben (liegt nod) innen bon ber 'jjlebioii" ebene beg Stiigeg), S ®el)iierö, v borbere Slugentoinmcr, h Bintcre Slugeiitomnicr, T, t SBränenbrüfe, weldie in bie obere SSinbeBonttofdie augmiinbet (liegt nod) oufeeii bon ber aitebioneBeiie beg Slngeg). tigfeit. Siefe Slugenfebler lönnen burd) iBrillengläfer forrigiert loerben. ©iel)e Siä* bereä unter „^ursfid)tigfeit unb 2Beitfid)tig* feit'' Sm Singe giebt e§ eine ©teile am hintern fßole ber Siebbaut, loomit man am bcutlicbften fiebt. fSiefe etloa§ gelblid) ge* färbte ©teile loirb ber „gelbe Slugenfled" genannt, unb liegen bortfelbft bie lid)t* emofinbenben ©lemente, inSbefonbere bie bieSbätigfeitbieferSSinio* fein loirb ba§ Singe be* fäl)igt, nad) feber Siicbu nng b'ugcbrebt loerben Sn fönnen. 3e näher ein betraditeter ©egenftaiiD an bie Singen berantritt, Oefto mehr müffen bie bei* ben Slngäofcl nach ein* loärtö gebrebt loerben, bainit ber gelbe gled in beiben Singen Oon benfelben Sid)tftrablcn getroffen mirb. 33ei biefem SSorgange nnb ebenfo menn ein betrad)teter ©egenftanb ftarf beleud)tet ift, oerengern fid) bie SJubillen ber ^ugen, bamit nid)t bie oon ber Slugenlinfe au§gel)enben 9ianbftral)len auf bie Siebhout fallen, moburdb bie ®eutlicbfeit beg eräeugten 58ilbeg beeintradftigt loürbe.llobcv ben auS bcr Slugeiis böbte l'ovragenbcn 3lbfd)uitt cinc^ jeben Slugapfclg legt firf) oben itnb unten ein „aiugcnlib", welcl)c8 bnrcti ^valtnng ber ^laut gcbUbet nnb bnrct) einen 3iuifct)en= lagcrnben ifnorpcl gefhibt U'irb. ®er eine 9innb bcg 9lngcntibeS ift nm 2higen= bbbicnranbe befcftigt, ber •freie 9uinb iff mit ^ärdien, ^en „9fngennMin)jern", nnb mit !IDrnSc6en befetn. ®urd) cntjpredjenb nngeorbnetc 99?u8te(n fönncn fid) bie 3lugenliber beben nnb fenfen nnb babnrd) ben Slugabfel mehr ober loenigcv bebcden, 2>ic „Slugenmimpern", fo= U'ic bie oberhalb ber obe= ren 9(ugenliber liegenben „5lngcnbrauen" bienen jur iÖefdtattnng be8 2luge8 bei an^ngroßer Sid)tbe[[e; et)en= io oerbüten fie ba§ 8>inab= fließen ber ©cbroeifetrobfen in ba8 2Iuge. ®ie innere Slädie bcS 2lugenlibe8 ift oon ©d)Ieimbant überzogen, lueldie nnnnterbrodien biö Sur @rense ber ^ornbant auf ben Stugapfel übergebt unb baburd) jur „iBinbe= bautbe82(uge8" toirb. SDurcb Den Sibfcblag, loobet bie SIngenliber mit ihrer inneren /ylädie über bie Hornhaut ftreidjen, joirb bie 2:bvänen= flüfftgteit über bie ^pornbant oerteilt, loeldie für bie Gr= battnng bc8 ©lanseS unb berüDiirdtfidttigleitDeri^orus haut notloenbig ift. 3)ie Jbränenftüfrtgfeit mirb oon ber nad) oben nnb außen oom ‘iHugapfef in ber 2lngen= bl'btc gelegenen „Sbräneiiä brüfe" geliefert unb fließt nnau^gefefet. UDiefelbe mirb in ber imn ber 2lugenbinbes baut burd) ihr Umfdilagen auf ben 2lugapfel gebilbeten oberen nnb unteren „23inbe= 5tg. 36. ßiitftct)U)ig bc§ SöilticS ciiicS 6Icgenftonbe§ in ber Camera obscura unb auf bcr 9teb(|aut bc§ 3tugc3. Sie tioin ©egeuftanbc a, b auSgebenben Sicbtftrablen tocrben burefi bie obtücSen smebien fo ge6rod)en, ba6 an ber ©tette a' b' ein bcrtleinertcS umgete^rt liegenbeS S3ilb(i)cn a b entfteOt. gig. 37. Sic bcibcn ätugäpfcl in ißcrbinbung mit ben fctbS Sugcnmubfeln, cingelagert in bem Sfsttfl«®cbe ber ÜIugenbbl|l«n (oon oben). A Sälugabfel, B C borberc 2tugcnad;fe, C D quere Jlugcnadifc. Sie britie 2tugen> nd)fe, b. i. bie fcntredUe, fnnn nidjt ge;cidmet loerben; biefclbe erbebt ficb in bem Sßuntte C fentrcdit auf ber ©bene bes SßabicrS. E ©ebncro, F bie ftrcujungsftcne bcr betbcn ©e^uerben; a äußerer gerabcr nnb b innerer geraber iHugenmubfel; bie aJiuateln a unb b brcben ben Stngapfcl um bie fenfredtte Kugenadife; c oberer gerabcr atiigcmnusrcl. ©ein ®egenoart, b. i. bcr untere gcrabe augcnmuSfel, Wirb bon c bcrbecft, bat bie nämlidjc Scrlaufäricbtung nnb bettet itcb ouf ber ent- gegengefebten ©eite an ben Singabfel an. Sic bcibcn SftuSteln breben ben 81ug- npfel um bie Dueradife C 0; d oberer fdiiefer SlugenmuSIel, loelcber anfangs wie a., b, c bon ber StnbeftungSftcgc am ©eblodic, b. i. bom binterften 21bfcbnittc ber Sliigenbbble au8, nadj born bertäuft unb bann feine bünne ©ebne burcb eine an ber innern obern ©eite be8 StugcnbbblenranbeB befefligte ©cblinge treten läßt, um fidi am Obern Seile beS SlugabfelS ju befefligcn. ©eine UBirfung ift eine foltbe, baß er ben Ütugnpfel nm bie borbere Sldife B C brebt. ©ein fflegenpart, b. i. ber untere ftbiefc StngcnmuBfel, cnifpringt Pom innern ©nbe bc8 81ugenbbblenranbc8 (an ber Stafenfeite ber Vlngenbbblc), ucriäuft nadi außen, bint«« unb oben unb beftet fid) an bcr äußern ®cripberie bcB Augapfels bei e an. Serfelbe brebt ben ülugnpfel loic d um bie porbere JJugenachfe B C.:Huge — 3hii3cnl;i;9icine. fHHittnfrf)c"ije)amnielt, beim 2ib)dilaiic bet ” gegen ben inneren 9tugenh)intel Ijingebrucft unb bort bon ben beiben „2il)ränenbnn!ten , Don roelcben je einer in ber oberen unb unte= ren Sibfante gelegen ift, aufgefogen. ®:e Sbränenbnnite finb ber iKnfang§tetI eine§ ;^anale§, U)elcl)er bie £bi^ÄnenftüfUg^£it iu bie ißafenbübte abfübrt. i>iu§ ben Sbränep piinften gelangen bie 2il)ränen in bie fidb an)d)Iie&enben „£bränenröbrd)en", loel^e in ben ablüärtä liegenben fteinen „XI)ränen= fad" eimnünben. Sefeterer berlängert fid) nad) unten in ben „^bränennafengang", mel(^er int Dber!ieferfno(^en nach abtoörtS äiebt unb unter bem Oorbern ®nbe ber un= '5iß. 38. 5f)räncnorganc: a Sl^ränenSuntte, b S^ränenr'b^rdjen, c Xbränenfact, d Sbroneunafengartß, e SlugenUbtiiorpel, f Sbrfinenbtüfe, g Stugcn^B^Ie/ ^ DBcrtieferpt)Ie. teren 9Jafenmufd)eI in ber iJJafenböble uu§= münbet, toofelbft fid) eine Heine ©cbleim= bautftabbe über bie 3!Jiünbung legt. Um einerieit§ bie in ben 35inbebouttaf^en be=^ iinbticbe Sbtänenftüffigfeit in bie Sb'cönen=^ punite einäufaugen, unb anbererfeitg bie in bem Xbränenfade tiorbanbene Sbtönenftüf* iigfeit in bie iJiaie binabäubreffen, loirft ber Jbtänenfad inie eine ®rudfaugbumbe. ißumben erfolgt baburd), baß einerfeitä ber Xbränenfad beim Deffnen ber Siugenliber gegen ben Stnodben angebrüdt unb bierburd) bie in bemfelben entbnitene Xbrnncnflüfng« feit in ben 9iafeufanal binabgebreßt mirb, unb anbererfeitS baburd), baß barauf beim Spließen ber Slugenliber ber Sbtöuenfad feine SBanbung mieber entfaltet, looburd) (U er bie Shtänen nu§ ben Xbränenröbrdten in fidb auffaugt. ®urd) ba§ Deffnen unb ©d)iießen ber idugenliber- merben bement=> fbre(^enb bie ftetS füeßenben Sbtünen über bie ^ornbout üerteüt unb barauf au§ bem Sluge entfernt. £)ölt man bie fdugen längere Seit binburd) geöffnet, fo fangen bie idugeu an äu tbränen. 9(ttden()^dieine, Um feine ©ebfraft un= geftört ju erbalten, muß man bie Urfadben fennen lernen, tooburd) ba§ Stuge gefebäbigt merben fann. Slugenleiben entfteben oft baburdi, baß ber beim ©eben in Sbätigfeit tretenbe füiul^ felabbarat überangeftrengt mirb. f^ijieren mir einen ©egenftanb, fo breben fid) mit 5)ilfe ber um ben SCugabfel beruw angeorb« neten fed)§ 21ugenmu§feln (fiebe biefe) beibc 2fugäbfel fo, baß ba§ in jebem ber beiben Slugen erjeugte 95ilbd)en auf ben gelben fdugenfied ber fJiefebaut fällt. fSa§ f^ijieren ift äum fdiarfen ©eben au§ bem ©runbe er* forberlid), meil bei baralleler Üldbfenftetlung ber Slugen nicht ein ein^igeg, fonbern jmei 93ilbd)en gefeben merben. fSreben fid) aber bie Slugäbfel fo, baß ba§ fSilbcben be§ be* obaebteten ©egenftanbeS ben gelben fjied ber fßeßbaut in febem Sluge trifft, bann er* bliden mir mie im ©tereoffobe nur ein ein* äige§ beutlid)e§ febarfeg Silb, an meicbem audb bie örtlicben £)erOorragungen unb SSertiefungen auSgebrägt finb. ©ebie* lenbe fßerfonen, meldben bie 9)lögUcb=* feit beg f^ifieteug abgebt, feben aug bem ©runbe ungenau, meil ’ibnen äluei Silb* dien erfd)einen, mobureb ber ©d)ärfe beg fSilbeg Slbbrud) getban mirb (fiebe „©ebie* len"))- Se näher ber fijierte ©egenftanb ficb befinbet, befto mehr müffen bie Slug* äbfel nafenmärtg gebrebt merben. ^Bringt man einen ©egenftanb ganj nabe an bie Sfugen heran unb betrad)tet beufelben fän* gere Seit, fo fühlt man, baß bie Slugen alt* mäblid) ermüben. ®ag Srmübungggefübl ftammt einegteilg üon ber Ueberanftrenguug ber inneren Slugenmugfcln ab, meldfe bei ber ©rebung ber Singen in Sbätigfeit treten, anbererfeitg aber Oon bem im Snuern beg Slugeg liegenben mugfiitöfeu Slfbarot, bem innern Slffommobationgmugfel, beffen 93e* ftimmung eg ift, bie Sliigcnlinfc Oorjumölbcn. Se näher nämlid) ber fixierte ©egcnßanb äum Sluge beranrüdt, befto ftärfer müffen bie02 lUiuientjycju'inc. ba§ '3(ugc trcficubcii Sidjlftvaljtcii gcbrüdjcn imb bcfto mt’br luuf} bie fllugculinfe üorge* lüölbt »Derben, loag mit S>ülfe be§ imtern fommobationämnlfelä gefcfiietjt. Sie näd)fte 5'olge ber llcbermübmig beä muäfulöfen idu= genatibarateg ift Sliränen ber Stugen, ©tirn= fotJtfd)iner3 lutb roeitere llnfäl)igfeit ju ii= l'ieren; ftjcitcr reü)cn fid) bann fd)ümme unb anbanernbe 5’olgen nn, bon rtieldien id) bie 3fima^me ber ©ebfrnft nnb ©d)ieten an== fnijre. 5Kan nennt biefen Suftanb ber Stugenermübiing „niugfntäre StftI}enobie", S)iefelbc mirb bnrd) niandjerlei Uriadien ber= anlaf3t. SDie ©d>nlb trägt !bäufi9 bie Mein® I)eit be§ fifierten ®egcnftanbe§, inbem ber= felbe eben megen feiner ^teinfieit ju nal)e an bie Singen berangebalten inerben muß, bamit man itm überbauet nod) beutlid) er= fennt; ferner ber Unxftanb, ba| ber fixierte ©egenftanb nid}t bell genug erleud)tet ift, infolge beffen man benfelben äu nabe an bag Singe bilten ntuß. (S§ erbeüt bie^aug ber Stadtteil, ineicben bie Singen erleiben müffen, tt)enn man anboltenb feine ^anb= arbeit — 3eid)nen, ©tid=, Siäbarbeit unb bergleidien — augfübrt, tuenn man bei fd)Ied)ter 35eleud)tung ober bei ®ämmerlid)te anboltenb orbeitet. 9Jiond)e fßerfonen b“ben eg aug Siacbiäffigieit fid) äur üblen ®emobn= beit gemad)t, bie ©egenftänbe ju nabe an bie Singen be^anäubaiten, unb trifft biefeg äumai bei ben ©^ülern äU, loeicbe oft ohne Sieranloffung bag SSud) Su nabe an bie Singen bringen, ober ben ^obf tief über bag 5öud), S:afet unb ©cbreibbeft neigen. ®nrd) bie anbanernbe SSortDöibung ber Siugenfinfe mn§ fid) fd)IteBiid) mit ber Seit and) Shirä== ficbtigfeit entmideln. Sieben ber angeführt ten übelen ©ebflogenbeit ber ©d)üler ift nod) ber fcblecbten Slonftruftion ber ©d)ulbant, fomie bem su fieinen ®rucfe bie ©d)ulb 5U geben, bafe bie ©d)üier furäfid)tig merben. ©g foilen baber bie (SItern unb Sebrer auf ein S)aiten beg 58ud)eg in einer beftimmten Sntfernung Dom Singe bringen, fo)üie bn* rauf SBebad)t nebmen, bofe bie jum Sefen benübte S)rudfd)rift nid)t ju Mein ift. fDiafi^ nebenb hierbei ift: 1) beim normnifid)tigen ©d)üler fotl ber Sibftanb beg S3ud)eg Dom Singe annäbernb 35 cm betragen; 2) eg foil betrogen in ben ©d)uibüu;cru bie nod) äidäffige minimale ©rense für bie ©röfee ber S3nd)ftaben 1,75 mm. für ben Sibi'lanb ber 31'örter 0,.5 mm, für ben iSnrd)fd)nf5 2,5 mm, bie nod) äuläffige SDiarimai* länge für bie Seiten 100 mm. ©ine heitere Urfod)e für Siugenteiben, mo* Don äumat bie emDfinbiicbe Sieijbaut betroffen lüirb, ift bie Ueberbienbung ber Singen burdi 311 greiie 33eleud)tung, rnie biefe 3. 33. bnrd) 311 greiieg ©onnenlicbt, S-euerglut, eleftri* fd)eg Sogeniidbt, ©cbneelicbt u. bgl. Deran= iafjt mirb. öierburd) mirb bie Siebbaut ge* reist nnb fbäter in ©ntsünbung Derfebt, in* folge beffen bie ©ebiraft erlabmen unb felbft ©rbiinbung eintreten fann. Silg fibäblid) 3U erad)ten ift ferner bag Sirbeiten bei 3u grellem Siebte ohne ©ebirmbebedung ber fjlamme, fomie bei ftadernber Sid)tflamme; and) mirft roteg Siebt reisenb auf bag Singe ein. Säfet man bei lang anbauernber Singen* arbeit feine S5aufe sur ©rbolung eintreten, fo ermüben bie in fortmäbrenber Sbätigfeit erhaltenen nerDöfen Sibparate ber Siebbflui unb fteilen fd)iief3iid) ihre Sbätigfeit ein. ®ie f^olge ber ffteisung lann Siebbfluterfran* fung fein, melcbe fid) alg äußerft gefäbrlid) ermeift, inbem baraug eine ©cbmäebung ber ©ebfraft berDorsugeben DTtegt. Sing biefem ©runbe finb alie SSeranloffungen su mei* ben, meld)e sur Ueberbienbung ber Singen führen. S)ementfbred)enb fd)mäd)e man bie grelle Sid)tfiamme bnrdb mild)glagfarbige Sambengioden ab. Sur ^bfd)mä^ung ber grellen Sdamme bienen gleid)iallg triibter* förmige Siorseltanauffäße, meldfe über ben ©ag3biinber berSambe gefeboben nnb moburd) bie Sid)tflamme Derbedt mirb. Somit auch bie fd)Iimme SBirfung ber Don einer Sid)tflümme auggebenben ^itie auf Äobf unb Singen oug* gefd)ioffen bleibe, bebiene man fid) bei ber Slrbeit einer oberhalb beg Slrbcitgtifcbeg bSn* genben, beM Ieud)tenben Sambc, ober be* bede man bie auf bem Sifebe ftebenbe Samve mit einer Dom SamDensDiinber meit ab* ftebenben 3)liid)glagglode. 33ei ber SSabl eineg Sambenf^irmeg i)'t golgenbeg 3u bead)ten: bie biouc nnb grüne garbe übt eine mobttbütige SBirfung auf bag Singe auö, iiiDem Die roten, bag Singe reiscufen Sidn* ftvablcn abjorbievt merben. Snrd' rote Sanibcn* unb ©onuenfdnvme mirb bie Sicßbaut gereijt. Slugeniciben cntflcbcn ferner bnrd) 9iei* 3iing ber ben Don außen fommenben ©cbäb* tid)tciicn am meiften auggcfcßtcn .vornbaui unb 33inbcbant beg Slngeg.'J(iuicnli(iii3c(n Sie '-Biubcfjaut beä 2tmjcg uub bor allem bie ^ornftaut finb äuücrft embtinblid) mtb geraten biird) einen an§genbten Sieis fd)netl in ©ntsünbung. ®ie 'tfoigen finb ©cbnierj, Sbrnnen ber Singen, Slopficbmerä, tüoran fi4 fd)Iimme Slugenleiben nnreiben fönnen. ©0 beiüirlen fd)arfe Snft, Suoluft, reijenbe ©afe, ftarfe ^iße, inSbefonbere S-rembIör= ber, meldje in ba§ Singe bringen, in fur= äcr Seit Slugenfd)merä unb (Sntäünbung. gUlan muß baber ba§ Singe öor genannten ©d)öblid)feiten beioabren nnb foll man JU" mal bei ber Strbeit in ftanbiger Snft @e= braud) bon ©cbubbrUlen macben. _ ®inge= brungene S'tcmbförber finb fdjleunigft au§ bem Singe äu entfernen. ®ie fjolge einer bernad)Iäffigten (Sntäünbnng ber Slngen= binbebant ober ber öornbant fann Srübnng ber Jöornbant fein, mobnrd) bereit ®nrd)= läffigfeit für Siebt berloren gebt. Singen* franfbeiten entfteben and) an§ innerer Ur* facbe. Sn biefer SSeätebung ift anf bie ©cbäblitbfeit ber 93Intüberfüllnng ber ^ngen binsnlbeifen, tote fie bnrd) anbanernben Slntanbrang jnm ^obfe beranlafet mirb, ferner anf bte fcbäblicbe SSirfnng beg fölife* brandie§ geiftiger ©etränfe, fotbie bei Sa* bafei, tbobnrdb eine fbeätfifd)e fJlebböutent* äünbnng beranla|,t mirb. Su bermarnen ift noch bor ber Slnmenbnng bon Singen* mitteln, ohne borber ben Slr^t über bie Smedrnäßigfeit berfelben nm fRat gefragt SU bbben. Snmal meife icb bar anf bin, ba6 bnrd) bie fo beliebten Slngenmöffer ani Slngenftein (^nbferbitriol), fomie bnreb S31et* maffer bei Slngenentäünbnng ©d)aben an* gerietet merben fann. S!nbferbitrioI, in etmai ftärferer Söfnng, reist bie Singen bef“* tig; S3leimaffer fann bei ©ntsünbnng ber Öornbant febr leidbt eine Srübnng biefer Öant btrborrufen, inbem fibb 93lei in bem ©emebe berfelben nieberfcblngt. _ SBenn ficb ein Singe bnrd) ©inmtrinng einei fReijei rötet nnb febmerst, fo madbe man bii jnm ©intreffen ärstlidber $>ilfe falte Umfdbläge über bai Singe, mobnreb bie ©ntjünbnng gemäßigt mirb. SBeitereS über Singenleiben fiebe nnter „Slugenfranf* beiten". Stuöenölinjcltt fiebe „SSlinjeln ber Singen". ?(uscnftan{^citcn. ©ämtltd)e am Singe betbeiligten ©ebilbe fönnen bon Sfranfbeiti* Sluiicnfrantl)citen. brojeffen ergriffen merben. Sie Slbfidbt biefei S3nd)e§ ift nid)t, eine crfd)öbfenbe Slb* banblnng über Slngenfranfbeiten su geben, fonbern ben Sefer im allgemeinen einen ©inblid in bie ©törnngen jn üerfd)affen, fo bafj er bie ©efabren fennen lernt, melcbe biefelben für bie ©ebfraft bringen, nnb ibn ansnlciten, mie er fid) bei Singenleiben sn Oerbalten bat. SBir befbred)en cinjeln bie franfbeiten I. ber Slngenliber, II. ber S3inbebant be§ SIngcg, III. be5 SI)tänenfanale§, IV. ber SlngenmnSfeln, V. ber Jpornbant, VI. bet SRegenbogenbant, VII. ber Stngenlinfe, VIII. be§ ©lagförberä, IX. ber Slebbaot, X. beg ©ebnerüen nnb XI bie Slngenfranfbeiten, moran ba§ ganje Singe beteiligt ift. I. franfbeiten ber Slngenliber. a. frambf ber Siber, mobei bie Sibfbalte feft üerfd)loffen mirb, ift eine bäu* fig fid) sn ©ntjünbnng ber Sibbinbebant, fReijnng ober ©ntgünbnng ber $)ornbaut unb beä Slngeninnern binsngefellenbe ©rfdiein* nng nnb mirb and) nad) ©inbringen Oon grembförbern in ba§ Singe beobad)tet. Ser ftambf mirb betoorgernfen bnrd) fReflej* mirfnng, inbem üom Sid)te ober oon bem eingebrnngenen f5^embfört»er ein foldier fReij in ben betbeiligten fRerOen erregt mirb, ba6 Oom Sentralnerüenfbftem ang bie ben Sibfd)ln& bemirfenben fRerüen snr franf* haften Sbätigfeit angeregt merben. Ser Sibframbf läfet erft bann nad), menn bie nrfbrünglid)e Urfad)e gehoben mirb. Sen Sibframbf befämbft ber Slrst teils bnrd) Slnmenbnng Oon falte, teils bnreh ©in* träufeln oon anäftbefierenben SRitteln, mo* SU Oor allen Cocain unb Atropin gehören. Cocain mirb meift bann angemanbt, menn man bie äußerft empfinblid)e Siornhant un* empfinblid) mad)en mill, mährenb man 5u Atronin hauptfäd)lid) bann feine Snfludbt nimmt, menn baS Slngeninnere gereist ober entjünbet ift. 33eibe SRittel ermcitern bie SJupille nnb bienen baher and) nod) sn anberen Slneden. b. r emb f ö r p er im SIug e. ^^n ben 33inbehnutfad eingebrnngenen g-remb* förper su entfernen, ift ondb ber fRidbtarst bismeilen imftanbe, unb gehe ich eine furse Slnleitung hierju, meil bie fd)ttelle ©ntfer* nung berfelben snr SSerhütung gröffeven64 3(iu]eutrnuf()citen. ©d)aben3 angcäcigt ift. ®ic g-vembtörijer fömtcn üon ber öerfd)iebenftcn Strt fein, ^obcn fie eine glatte Dberftäd)e, fo baß fie nidjt leidet haften, bann ift ihre (Snt»- fernnng oft mit Ieid}ter 9J?ühe ju betoerN ftelligen, möbrenb anbere, äumat jadige, feft anbaften unb bdufig nur üom Sträte mittels Snftrumente entfernt ju loerben oermögen. 58i§meilen toirb ber f5remblörber entfernt, »uenn man bie 2tugen mit SBaffer au§* möfdht. ;3cb fdhalte ein, baß man SBaffer burdhmeg nidji anioenben barf, loenn S?alf^ ßaub in baä STuge gebrungen ift, inbem biefer burdb SBaffer in eine äßenbe Sauge üerloanbelt toirb, loelche bie beftiöfte SSer= brennung be§ 2tuge§ betOorrufen fann. Sti biefem fjalle foll man Saurnöt in ba§ 2Iuge träufeln, besto. bie umgeftülbten 2fugenliber mit Del abtoafcben. 33i§toeiIen hilft jur (äntfernung Oon t^tembförbern foI= genbe§ SSerfabren: 9Jtan faßt ben fRanb bc§ oberen STugenltbeä steiften Zeigefinger unb ®aumen, bebt bo§ ^ugenlib etloaä oom Slugabfel ab unb siebt ben unteren fRanb bi§ toeit über bie SJiitte beä unteren Sibeä herab, toorauf man ba§ Sib fahren läßt. ®er unter bem obern Sibe fißenbe fjremb= törber ftreift ficb- bann oft ab unb toirb fo entfernt, ^at man feinen (Srfolg, fo muß man bie Sibfdbleimbaut näher unter* fueben. ©iefeä gelingt leidbt beim untern Sibe. SDtan siebt ba§ Slugenlib mittels einer fjingerfbiße burdb einen abloärtS auf baSfelbe geridjteten ®rud nad> abtoärtS, loo* bei bie ©dbleimbaut beSfelbelt sutage tritt unb ficb überbliden läßt, ©diloieriger ift bie (Sache beim obern Slugenlib, toeId)eS umgeftülbt toerben muß, um bie Sd)Ieim* bout überbliden su fönnen. fUian faßt ben iRanb beS SibeS stüifcben Zeigefinger unb 2)aumen unb bebt baS Sib ettoaS Oom 3Iug* abfei ab, leidbt nach unten siebenb. ©leid)* scitig brüdt man bann mittels eineS mit ber anberen 5>anb gebedtenen bünnen langen SförberS — einer 33Ieifeber, ©riffelS ober bcrgl. — quer über ben obern ?Ibfd)nitt bcS obern SCugenlibeS, looburd) fid) baSfclbc umflabbt. Siebt mau ben g-remblörber in ber Sdbleimbctut beS 3IugcnIibeS fißen, fo fudbt man benfelben su entfernen burd) Icid)- teS Streid)cn mittels eines fßinfelS, eines ÖöIsd)cnS, ober faßt ihn mit einem Zäugel* d)en u. bergt. (Sdfioierig ift baS SBerfabren, roenn ber Zrembförbcr fid) in ber ^orn* baut feftgefeßt bat. Sei ber hoben (£m* bfinblid)feit ber S)ornbaut flieht ber 2(ug* abfei immer nad) oben innen, unb bat oft ber 3Irst bie größte flJlübe, ben fireemb» förber SU entfernen. Zn foltben Fällen hilft baS ©inträufeln einiger Strobfen mäf* feriger ©ocoinlöfung (Cocain, hydrochlor 1,0 auf 10,0 beftitlierteS SSaffer) in baS 3Iuge, moburd) bie 5)ornbaut in einigen SKinuten faft unembfinblich toirb. Zft ber Zrembförber entfernt, bann macht man falte Umfdbläge über baS 3Iuge. ©elingt bie ©nt- fernung nicht alSbalb, fo loenbe mon fich an ben SIrst, toeil fonft bie beftigfte Slugen* entsünbung ficb auSbilben fann. c. Schtoellung ber Slugenliber: toirb beobad)tet bei heftiger ©ntsünbung ber tiefer liegenben ©ebilbe, bei ©iterung beS ZellgeioebeS ber 21ugenböble, fotoie bei bef* tiger ©ntsünbung beS 2IugabfelS. Sie fann aber auch Zolge einer heftigen ©iterung ber Slugenliber felbft fein. Zft bie b. 31. burd) eine ©iteranfammlung bebingt, bann hilft ein ©inftich mit bem füteffer feitenS beS SIrsteS, mobureb ber ©iter feinen Slbfluß finbet. ©S fd)loeIIen bie 31ugenliber ferner audb bei ©efiebtSrofe, fo baß bie ^ugen eine Zeit lang nid)t geöffnet toerben fönnen. 9Jlit SIbfdbloellen beS ©efichteS Oerliert fich biefer Zuftanb. Siebe „fRotlauf". Sei ber Srigbt’fd)en fliierenfranfbeit (fiebe „Dtierenentsünbung'O iß baS Sch. b. 3L meift eines ber erften Zeichen ber fich auS* bilbenben SBafferfud)t. 2)aS 3IuffchioeIIen eines SlugenlibeS fann aud) oeranlaßt toer* ben burd) baS ©ntftebcn einer Zett* ober Salggefd)tt)ulft (fiebe biefe) in bemfelben. Sie ©ntfernung ber ©efchmulft ift Sache beS 3trsteS. d. Sie Säbntung beS obern 31 u g e n I i b e S, Ptosis, toobur^ baS 31ugcnlib berabbängt unb teilioeife ben 3Iug» abfei ocrbültt, toirb oeranloßt burch Säbm* ung beS britten ©ebirnncroen, burch ©c» fd)iüulftbilbung im 3Iugcnlibc, burch eiterige ©ntsünbung unb Seränberung ber Schleim- haut, ober ift angeboren. Sie Scbanblung bat fid) nad) ber su ©runbe liegenben Ur- fad)c SU rid)ten unb ift Sache beS 3IrsteS. Dft hilft ein oberatioer ©ingriff burch 3IuS* fchiteiben eines StüdchenS Sibbaut. ©ine toeitere ©rfranfung ber 3Iugcn* über iß bie3liißenftanfl)eiteii. (35 5 c. S t b r a n b c n t ä ü it b u n g , Blepha- ritis, Blepharadeuitis, »ooOci bcr Sibranb ober bic bortfctbft bcfinblidjcn %alg^ imb ,'önarBatgbrüfen fidj entjÜTtbeu, infotgebef^ l'eu bcr Sibranb gefdgnürig, mit ©iterfru* fteu bebedt tuirb, bic Sibbärd)cn augfallen unb eine fdjiefc ©tenung einncbmeii fön= ncn. S)ic J^üimnung bcr Sibbärdben nad) innen gegen bic $)ornbaut bin — Trichia- sis — bemirft Sleisiing, ©ntäünbnng unb Srübung ber iöornbaut unb erforbert ba§ 3ln§äieben ber $)ärd)en, besl. eine Dpe= ration bebnfS (Sierabfteltung berfelben. Sei ber S. ift ba§ (Sntfernen ber feft anbaften« ben SÜruften burd) (£rU)eid)en mit Del, mülentbee, marinem SBaffer, fomie ba§ Sieben ber ftd) bilbenben (55cfd)mürd)en mit^ tel§ ioöllenftein, best. ba§ (Sinreiben roter Duedidberfalbe ba§ ärstlidje Gleitmittel. f. © e r ft e n f 0 r n, Hordeolum. iDlan öerftebt bieruntcr eine ©ntjünbung einer einsetnen ober mehrerer SEatgbrüfen am £ib= raube, metdie 51t einer fdmtersbaften be= grenäten SInfdjmetInng am Sibranbe fübtt, moburd) bigmeiten ba§ ganje Sib anf:= fdimUIt. fid) (Siter bitbet, fo ift e§ angejeigt, benfelben mögtidift batb burd) (£r= öffnen be§ fid) auSbitbenben Stbfeeffeg bw= au^äutaffen, morauf ber Srojefe fd)nelt nad)^ tä6t. 9Jiefferfd)eue Serfonen tönnen bie Seife be§ Stbfeeffeg burdb Säben mit mar= men SBaffer ober ^amitlentbee bcfd)teunigen. II. Stranfbeiteu ber Sinbebaut be^ Stufled, Sinbeboutentsünbuno. 3)ie ©ntjünbung ber Stugenbinbebaut offene hart fi(^ in fet)r öerfd)iebener SBeife, je nad)= bem biefetbe üon einem afuten ober d)ro= nifd)en Srojeffe ergriffen mirb, unb je nad)= Dem öorbcrrfc^enb einjetne ©emebäelemcnte biefer G)aut oon ber (gntjünbung befallen merben. Qm allgemeinen seigt fid) bei ©r!ranf= ung ber Sinbebaut eine Sötung unb Sd)mettung be§ ©emebe§, eine ©d)teimab= fonberung ober (Siterobfonberung ber ©d)teimbaut. Qe nad) ber öeftigfeit be§ Sroicffeä fd)mUtt ba§ Sib auf, ober e§ bc= ^itigt fid) bie ©orubaut ober fetbft baä innere be§ Stuge^ au bem (£ntäünbungä= projeffe, moburd) Sid)tfd)cu, ©d)inerä, Sib* trampf u. bergt. a(g Segteiterfd)einnngen fid) cini'leiten. Dr. ©(timiu, .S^anöleyiton. SePor bie Scfd)reibung ber einjetnen Strten ber Sinbebautentsünbung erfolgt, meife id) barouf bin, baf) bie Stbfonberungg* ftoffe bei fet)r nieten Sinbebautentjünbungen anftedenb finb, unb bafj baber fid) einer* feit§ gefunbe Serfonen Por ber Serübrung mit biefen ©toffen büten müffen, bamit bie* fetben nid)t in ihre Stugen gefangen, unb baß anbererfeit§ ber (Srfrantte bei (Srgrif* fenfein eineä Stuge§ ba§ anbere Por biefen ©toffen fd)ül3en fott. SeßtereS erfotgt burd) bäufigeä Stu§mafd)en be§ gefunben Stugeä mit einem befonbern Söppd)en unter Sc* nubung einer befonberen SBaffcrfd)üffet, unb barf man nid)t baä Säppd)en ober bie 2Baf* ferfebüffet benuben, um ba§ anbere gefunbe Stuge äu mafd)en. ®er Äranfbeitgftoff fann fid) burd) Senubung eineg £>anbtud)eg beg (Srfranften, burdb- gemeinfamen ©ebraud) eineg Sfßafd)gefäßeg, fetbft burdb bie 3im* mertuft in fd)tedbt getüfteten ober engen Säumen übertragen, unb ift eg eine häufig beobachtete SEbatfacbe, baf) in ©d)uten, £on* Piften, Senfionaten, SBaifenbäufern n. bergt. Gmugepibemien burd) genannte Urfad)en Per* antaßt merben. SSan unterfdbeibet bie Sinbebautentäünbung in a. © i n f a d) e S i n b e b a u t e n t * ä ü n b u n g , Sinbebauttatarrb, Conjuncti- vitis catarrhalis, metdbc mieber in bie a f u t e unb d) r 0 n i f db e S' 0 serfättt. S)ie afute Sinbebautentäünb* ung d)arafterifiert fid) burd) Sötung. ©d)mettung unb reid)tidbc Stbfonberung eincg anfangg tbränenartigen, fpäter fd)tcimigen unb eiterartigen Stugfluffcg. S)ie Siber finb fdbmer, brennen, man böt bag ©efübt eineg S'rembförperg im Sluge, eg ift Sid)t* tbpbu^ W- P. llrfad)en ihrer ©ntftebung finb ©rtättung, örttid)e ©d)äbtid)fciten, mic ©inmirfung pon ©taub, Saud), reijenbe iSämpfc, Ueberau* ftrengnng ber Singen u. bgt. Siefetbe ift ferner oft Segtcitcrfdjeinnng beg ©djnu* pfeng, ber Siafern, beg ©d)artad)g, beg 3'ted* tbpbug u a Ser Sertanf ift oft ein frbnetter, nnb tritt bei rid)tigem Serbntten bigmeiten in einigen Sagen Gleitung ein. Qnr Sel)anb* tung rcid)en meifteng falte Umfditäge, best. Slnmcnbung beg ©igbcntclg aug. Sltg G'pipj» mittet bienen teiebt äufammcnjicbenbe, beg* infijierenbe SBäffer, frifd)cg Sofenmaffer,G6 'ilugenfranf^eiten. iüorfäurelöfung (i Seil Sorfäure auf 100 Seile SBaffer). Ser ^rjt lueubet oud) m» fammeuäiel;enbe SDUttel unb (£ocnxn=(Siuttäu= feiunoeu an. ?tug ber ofuteu 2ronn bilbet fitf) bie d) r 0 n i f d) e 33. bei tängerm 3ln* bauern be§ fBrojeffeS. Sie ©djleimbaut er« fdbiafft unb entfteben barau§ häufig 3Ser=> jerrungen ber Slugeuliber — Ektropium — (fiebe bicfeg). Sur 33ehanblung bienen £älte, 3Bärme, äufaumieusiebcube fUiittel (Zink, sulfur., Argent. nitric. u. a. — in Söfung alg 3Iugeniüäffer, ober in ©ubfianj al§ ^eh= mittet —, lüobou ber Strjt ®ebroud) ntad}t. b. tu b 11)! t ä n u l ä r e (f f r o f u I ö f e) 3t u g e n e n t ä ü u b u n g. Ser (Sntäünb= unggproäefi bat ineiftcnä feinen ©U3 in ber 9iäbe be§ ^pornbautranbeg, loofelbft fid) ®e=» fäbbünbetdien auäbitben, au§ beren (Snbe 33täg(ben entfteben, bie ptaben unb einen ©ubftanäöertuft öerurfadien. fOZit biefer ®nt= äünbung ift große £icbtfd)eu oerbunben unb mirb bie ^ornbaut in SJtitleibenfcbaft ge= sogen (fiebe „^ornbautentsünbung"). SSon ber ^raufbeit merben öorsugämeife Slinber, äumat ffrofutöfe ffJerfonen, ergriffen. Sie 35ebanbiung ift ©adje be§ 3trste§, metd)er ©ebroudb macht öon Äätte, 3öärme, äufam= menjiebenben SfJUtteln, Eocain, Atropin, Quedfitberpräparaten u. bgl., je nach ber Sage ber ©acbe unb bem Suftanbe ber (£nt* äünbung. c. $8 r a u b i g e 33 i n b c b a u t e u t »= äünbung, Conjunctivitis blennorhoica ober Conjunctivitis Neonatorum. Siefe Gntjünbung. finbet fid) meiftenS bei neu= geborenen S?inbern unb föirb öerantaßt burd) Snfeftion ber 3tugen mittete Sripperfcfretg burcb füiütter, toetd)e am onftedenben ioeißen fjtuffe (fiebe biefen) leiben. Sie SInftedung erfolgt bei ber <53eburt beß SÜnbcg, inbem bie 3tugen mit bem ©djcibcnaugftuffe in SSerübrung geraten. Sie Äranfbeit ift eine äußerft gefäbriidjc unb führt bei 33ernad)= täffigung ber seitigen 33ebanbtung jur ®r= btinbung. Sie Stugcnliber röten fid) unb fd)toeUen auf, eß quillt aufaugg ftüffigcä ©etret, fpäter (Siter au§ ben Sibfpalten her« oor. 5)ier i)'t fofortige ärätlid)c ^itfe uot= »oenbig. Sie Jöauptfad)e bei ber 33cbaub* tuug finb ®i§umfd)tägc unb 9iciuiguug bcä 3tugeä. 3BeiI bag ©efrct anftedcub mirtt, fo ift bei ©rgriffcufeiu bcg riucu 3lugcg baö anbere burd) einen 33crbaub su fdiüpcu. Sie preußifcben S)ebammen finb augeioie* feil, äur S3erbütung öon 3tugenentsünbung ber 9ieugeborenen, sumat bei ©cbeibenfluß ber SKütter, bem neugeborenen Stinbe einen Sropfeu einer 2o/oigen 5)öUenfteinIöfung in icbeg 3tuge ju träufeln unb beim geringfteu 3tuseid)en einer 3tugenentjünbung auf fo* fortige tperbeibolung ärjtticber Siitfe su bringen. Siefelbe ©ntjünbung (Conjunctivitis gonnorhoica) entmidett fid) beim Grmacbfe* nen, loenu Sripperfetret in ein 3tuge ge* langt ift. d. Sruppöfe unb bipbtberiti* fd)e 3lugenentäünbung, Conjuncti- vitis crouposa (membranacea) unb diph- theritica. (Sß fönnen mie alte ©diteimbäutc auch bie ber 3tugentiber öon ^upp unb Sipbtberie befallen merben. öierburcb ent* fteben bann bie beftigften Gntsünbungger* fd)einuugeu unter Silbuug oon fibrinöfeu 3lugfd)iüibungen, ttjobei bie ©dlleimbaut hoch rot gefcbtoollen unb ftellenmeife mit grauen S’leden bebedt erfdjeint. Sie Siber finb oft gefcbtoollen, gerötet, brettbart unb füb= len fid) beiß an. Surd) bie öeftigfeit ber (gntsünbung fann bie öorubaut unb bag gauje 3tuge üereiteru. Sie ^ronfbeit ift äu* ßeri't gefährlich unb forbert batbigc ärstlicße iöebanblung. 33or altem ift bie Slnroenbung ber ®ätte (®ig) unb Steinigung ber tJlugeu angejeigt. e. 31 c g 1) p t i f d) e 3t u g e n c n 15 ü n b * u it g , Sradjom, Söruertraufbcit, grauu* töfe 3lugeueutäünbung, Conjunctivitis gra- nulosa. Sie iüranfbeit leitet ihren 9?amen „3legbptifd)e 3lugenentäünbuug" her öou ber ^ugenentäünbuug, öon n)etd)cr bie Solbateu im frauäöfifdjen l^iecre unter Stapolcou I. bei ber Stüclfebr aug 3legi)pteu bcfaltcu luurbcu, uub loeld)e fid) bouu in (Suropa überall bem 3oGC ber frausöfifdjcu Sruppcu folgcnb fdmcll augbreitete uub jur Soubplage mürbe, ©eitbcui bat fid) bie .^raufbeit iu Guropa erhalten unb ririitct uuauggefetu iu ciusctucn Gegcubcu iiugelieure 'Serbecruugen an ber ©ebfraft ber Giumobuer an. 3lnuäl)crungg* mcife fann mau auucbmeu, baß oon 10 Gr* btiubcteu meuigfteng 1 bcu 93crluft beg 3lu* gculid)tcg biefer Shmufbeit sur Sd)ulb äu geben bat. Seit Siamcii „.Qöriicrf rauf beit" führt bie 3(uGeucut3Üubuug lucgcit ber .Vlörn*67 'ilugentranfl)eiten. d)cnDUbimö, luclrfje ftd) auf ber iiiucvcu 5-Iäcf)0 ber Stuoenliber jeigen. SBefeti ber Slranf^eit beftel^t in einer ©ntsünbnug ber ©d)feiml;ant ber gingen»’ über, woran bie ®rüä(^en ber ©d)Ieiinbaut oorjugSweife beteiligt finb. ®iefe tief in ber ©d}lei:nbant fifsenben ©ebilbe fdHoellen an, brängen fid)' öor unb erfdieinen at§ rnnbe ober oöale Corner, metd^e au§ ber geröteten ©ddeimbaut gclblid), gelblid)grau ober blön= Iid>grau betöorfd}inimern. ©ie S'örner fönnen bei t»orgefd)rittenent Seiben fo bidjt fteben, bafe bie ©d)teimbaut ber Stugenliber ein frofd)laid)artige§ Stugfeben erhält; be= fonberg ift bann bie lleberganggfalte ber ©d)Ieinibant üom ^lugentibe auf ben idug= aöfet ©it3 ber Körner unb erfdjeint al§ ftar= fer SSutft. Stnfnngticb treten bie gewöbn= lidjen (Srfdjeinnngen ber entjünbeten ?Iugen= fd)Ieiinbaut nid)t febr in ben SSorbergrunb, bie Stugen finb nid)t tid)tfcbeu unb wirb wenig ©d)Ieim abgefonbert. ®er Trante entöfinbet nur wenig öon feinem Seiben unb ift fid) begfelben faum beWufet. fJtad) unb nadb aber macht fich bie oerberbtiche SBirf^ ung bicfer fdhüntmen ^anfheit für bie ütu= gen bemerfbar. ®ie ©dlleinthaut fängt an fid) ftor! 5u röten unb abjufonbern, e§ tritt ©d)mer5hoftigfeit, Sid)tfd]eu unb Slbnahme beg ©ehöermögeng ein. ®ag 95erberblid)e biefeg Seibeng befteht barin, baß bie SÜörner äu ©efchwüren Werben, weld)e bann fRarben in ber ©chleimhaut gurüdlaffen, woburd) einerfeitg bie $)ornhaut gereist wirb, in (Sntsünbung gerät, fid) mit einem ftarfent= Widelten ^Blutgefäffnehe (Pannus) bebedt unb fid) trübt, anbererfeitg $8erfd)rumöf=^ ung ber Stugeuliber, (SntdeHung berfelben unb 3Serfd)iebung ber ?lugenwimbern ein= tritt, wonad) bie 5)ornI)out in (Sntsünbung gerät unb ©rblinbung beg '2tugeg infolge bon ^ornhautfleden eintreten fann. ®ie ?lugen= Iranfheit ift anftedenb unb überträgt fid) Dom kanten auf ben ®efunben burd) ben abgefonberten ©d>teim bsi. ®iter. 2IIg 3In^ ftedunggfcim ift ein bcfonberer SDtifroor= ganigmug — ber 5£rad)omfüftug — su er* adhten. ®ie Sehanblung ber Ä^anlheit gehört in bag ®ebiet beg Strsteg, weld)er burd) fühle Umfd)iägc, ?tchuug ber ©d)teimhaut mit ^öl* tenflein, Stubferftift unb (Siuträufclung bon ültrobin, Ülugqueffchung ber STörner, 9lug* fd)neiben ber mit Körnern bcfehten ©d)leim* hantfaite n. f. w. erfotgreid) gegen bag Sei* ben borgehen fann, wofern ber ffSroseB noch nid)t su Weit gebieheu ift. S'ür ben Äronfen fetbi't ift eg bon größter 2Bid)tigfeit, bag erfranfte ?fuge burd) häu=' figeg ^ugwafdien boii ©d)teim unb (Siter fleil'jig su fäubcrn, fowie ferner eine lieber* tragung beg ^nftecfnnggfeimeg auf anbere ffSerfonen su berhüten su fuchen. 3u biefem Swede muß er sum SBaf^en ein cigeneg Öanbtud) bennßen unb foll er eine eigene 2Bafd)fd)üffeI hüben; bie Säbbchen, Womit ber ©iter aug bem Singe entfernt wirb, müffen berbrannt werben n. f. w. (Surdh Slußerad)tlaffung biefer SSorfid)tgmaßregeIn ift eg häufig borgefommen, baß fämtlid)e SRitglieber einer fffamilie, bie Söewohner gleid)er Biwmer, ganse i^uftitute ber fReihe nadh bon ber iranfheit ergriffen würben. SBegen ber ®efährlid)feit beg Seibeng bei bernachläffigter S3flege fud)e man beiseiten ärstlid)en 58ei)'tanb auf. 58on fonftigen ^ranfheiten ber SSinbehaut erwähne id) nod) bag X. Sf lüg elf eil, Pterygium ®agfelbe entfteht infolge öon ©ntsünbung ber 58inbe* haut beg ^ugeg unb befteht barin, baß eine breiedig geftaltete gewud)erte herborragenbe ©d)leimhautfalte bon ber Sibhaut sum 5)orn* hautranbe hiuübergewad)fen ift. S)iefe ent* ftellenbe unb läftige SBud)erung muß ofje* ratib entfernt Werben. ®ie Dfierotion fd)Iießt gar feine ©efahr für bag ^uge in fid). III. ^rttufheitcu beg flhrttncnfnnoleg, Dakryocystitis. ®er SChi-'äueitatJöarat beg Stngeg, Weld)er mit einer ©d)teiml)ant aug* gefleibet ift, erfranft meifteng baburd), baß fid) ein ©ntsünbunggbroseß öon ber Slugen* binbehaut ober bon ber ©d)leiml)ant ber 9^afe auf beffeu ©chleimhaut fortfeßt. ^n* folge ber SInfd)WeIIung ber ©chleimhaut wirb ber Shränenfaual unloegfam uub fönnen bann bie Shi-'änen nid)t mehr burd) benfelbcn in ben Siafenraum abfließen. ®aburd) ent* ftel)t Shränen beg Slugeg, wobei bie fort* Währenb bon ber Sthtänenbrüfe abgefonber* ten jEhräuenflüffigfeit über bie SBnngen fließt. S3ei ftärferer Smtsünbung eitert bie ©d)teimhant unb laffen fid) bann burd) einen auf ben feittid)eii Seit ber Stafe auggeübteu .'S*68 äliiijeiifranfljeiten. ®rud cinjelne ©itcrtrotifen aii§ ben nenbiinftcn am iimcrii SöinM beä ?(uge§ au^brcffcn. ®cr 58crfd)Iu6 uitb bic (Sitcr» ung be§ Söräncnfanateg fann bie S3ilbuitg einer Sl^ränenfiftel siir f^otgc Ijaben. bem bcr Eiter feinen 2tbfln& bnrd) ben Sljrä^ nennafengang finbet, bebnt fid) tel3terer au§ unb brid>t fcblie&ti(i fcitlid) bon ber 9Jafe anf; bnrd) ba§ entftanbenc £od) ftiefsen bann bie Sfjröncn über bie 3Bange unb ent= leert fid> Eiter au§ ber S'iftet. ®ie SBebanb* Iitng ber Entäünbung bc§ SbränenabbarateS unb ber SEbränenfiftet ift ©ad)e bc§ iJlrgtcg. ®iefer [ud)t burd) 33efämbfung ber Ent= günbnng unb burd) Einfübrung tion ©on= ben ben SJanat megfam jn ntad)en, fotuic burd) Siebung u. bgl. bie jEbrönenfiftel äur Öeitung äu bringen. IV. Äraufbeiten ber Sluflcninuöfcln. Sie beim ©eben tbätigen SOIugfeln, nämlid) ber im Slugeninnern um bie Sinfe herum an= georbnete SIffomobationgmu§fci (Musculus ciliaris), fumie bie um ben Slugabfet berum= gelegenen, gur SSemegung be§ Slugabfetg be^ ftimmten fed)g äußeren SlugenmuSfeln, fönnen üon ©törungen ergriffen merben. Sie Erfranfung ber inneren SlffomobationS^ muäfelg betrifft entiueber eine Säbmung bgl. ©d))Däd)ung biefeä 9KugfeI§ — 2Ifto= mobation§täbmung —, ober eine fRcigung begl. S'rambf beSfelben — SIffomobationS* frambf. Sie © d) m ä d) u n g begt. S ä b nt u n g b e g SI f f 0 m m 0 b a t i 0 u ö m u g f e I ä bot gur fjolge, bafj bie Sinfe bic ö'öbiofeit ein= büßt, fonüc^er gu loerben unb bfermit ibre Sred)fraft erböben gu fönuen. Sic fyolge baüon ift bag Stuftreten üon 2Seitfid)tigfcit unb, ba mit ber Slffommobationgtäbmung aud) eine SSergröfgerung ber ffSubittc ücrbun* ben ift, fo entftebt SItenbung beg Stugeg, fo= löie unbeuttid)eg ©eben. 9Kan beobad)tet bie Säbmung bei Er= franfung beg Eebirng, ©bbbdiä, Säbmung bcr äußeren Stugenmugfetu, bann alg üor= übergebenbe Erfd)einnng nod) Siübteritig, 3uderbarnrubr, S3Iciücrgiftnng, Eefid)tg= fd)merg (Trigeminusneuralgie), ferner und) Einträufelung üon Sttrobin, S)l)ogcl)nmin, Eoeain u. a. in bag Stuge. Eine Stffommo- bationgfd)iüäd)c fonimt üor bei S.llcid)fnd)t unb 93Iutarmnt. Siefe ©torung erforbert üor altem S3e* banbtnng beg Eriinbteibeng. Eg benußt bcr Strgt außer 93ritten u. a. Einträufelung üon Eferin, metd)eg SOtittcI 3nfammengiebung beg ^ffommobationgmugfelg unb biermit Surg- fidftigfeit, foUtie SSerengerung ber fBupiltc bcrüorruft. Sec St f f 0 m m 0 b a t i 0 n g t r a m p f bo lüirft bag Entgegengefeßte toie bie Stftom* mobationgtäbmung: er ruft ^urgfi^tigfeit, SSerengeruug ber fßuüilte unb ©d)mergge* füt)t im Stuge berüor. Siefer 3uftanb ent=» tüidett fid) im hoben Erabe nad) Sinträufe» lung üon Eferin ober Eftraft ber £atabar= bobne. Stnberc Urfad)en finb SSerteßungen, Ouetfdbung beg Stugeg, Sierüenteiben, fterie, Ueberanftrengung ber Stugen, gu* loeiten Sfranfbeiten beg Obreg, beg Sfafen* unb 3fJad)enraumeg. 3ur Söebanbtung ber ©törung ift eine 93el)anbtungbeg ©runbleibeng unb 3?ermeib» ung ber Ueberanftrengung ber Stugen er* forbertidb. ©törungen, moüon bie äußeren St u * genmugfetn ergriffen merben, ücran* taffen Soppelfeben, b. i. ©d)ieten. ©iel)e hierüber unter „©d)ictcn". V. Äraufbeiten bcr .f^orntjaut. Sie S>ornI)aut beg Stugeg ift eine üolt* fommcu burd)fid)tigc öaut üon fugelförmi* gcr 33egrengunggftäd)c. Siefetbe befißt einen tamellenförmigen S3an nnb beftebt ang fünf übercinanber getagerten Eingclfd)id)tcn, metd)e burd) S'ittfubftaug üerciuigt finb. ©ie bat feine Eefäßc, fonbern begiebt ihr Släbr* material üon einem an ihrem Sianbe geta* gerten ©efäßneße aug. Eefäße bilben fi(ft auf berfelben nur bei Erfroufung berfclbcn unb beeiuträd)tigcn biefe bann bie Surd)fid)* tigfeit ber öornbant (Slannugbilbiiug). 1. Sie E u t g ü u b u u g bcr S) o r n * baut, Keratitis. 5e nad) bem Sißc ber (Sntgünbnng unb nad) ber ücrantaffcnbcn Urfadfe äußert fid) bic Entgünbung in Der» fdficbener SSeife. S>ornt)autcntgünbnng ift — abgefeben üon ißerteßung, 56erbrül)nng, SJcräßung, S.'cr* brennung berfelben ober infolge bcr Steig» nng berfelben burd) fd)ief gcmodjfcnc Stugen* lüimpcrn ober burd) Einbringen üon fyremb* förpern — burd)mcg bic ß-olgc üon onbe» reu Erfrantungen beg Stugeg, gnmat bcr69 'JUuienfrantljeiten. Sinbelnnit beö ober bcr (ycbUbe beg Sluoenimtcrcn. Sw ollocnieiiicn ift bag SBUb ber Jöornf)autentsünbinia fotgeiibeg: ®ic Dbcrfläd)c ber glänsenben £»ürnl)aut lüirb in größcrm ober geringcrm Umfange trübe, grau, matt, raul). 9Jad) unb nad) enttoideln fid> Slutgefäfedjeu auf berfetben, ioefd)e äuerft am 9^anbc ber öomljaut er= fdieineu, gegen bie fOiitte oorrüden unb ein förmlid)eg ©efäffnetj — Pannus — bitben. Dft bintien bie 23tutgefäjjc unb bemerft man bann ißlutfteden äloifdjen bem föefäfeneüe. ©leidiseitig mirb bie i8inbel)aut beg 9tug= abfeig üon SSiutgefäßen bebedt, mcld)e fid) am Spornl^autranbe berfÜjen unb bortfelbft oft eine mailartige ©rböbung hüben. 93ei ber £)ornf)autentäünbung fann entmebcr ©dömcrä fei}Ien ober in heftiger SQScife bor^ Ijanben fein. Se nad) ber ©tärfe ber ©nt= äünbung, bie Sänge ber S)auer unb ber ent= äünbenben ißeraniaffnng ift bie Trübung baib eine fdimadjere, balb eine ftörfere; bag eine SOZat befäfit biefelbe nur einen Seil ber öornbant, bag anbere 9)lai bie ganäe ^aut nnb entfteljt baburd) üoüftänbigeg Un= bermögen jn feljen. Sind) fann ber entäünb= iid)e fjirosefi jitr ©efd)mürgbiibung auf ber S)orni)aut ober gur Vereiterung berfelben führen. Sie Hornhauttrübung fann mit, bem 9iad)iaü ber ©ntgünbung mieber öerf(^min== ben unb ift biefeg gumni ber Sali, menn ber fCrogefe nur ein oberftäd)iid)er mar, ober er fann bouernb bfeiben burd) fRorbenbiib^ ung im ©emebe. Ser ©ntgünbunggbrogefi fann fid) fo fteigern, ba& bie Hornhaut Oer* eitert, infoigebeffen bann biefelbe burd)iöd)ert mirb unb bie ^ammerffüffigfeit augflie&t. Sft biefeg ber Saü/ bann legt fid) megen ber öeränberten Srudoerhältniffe im iJIuge bie Siegenbogenhaut ober Sinfe an bie Horn* haut an, fann mit ihr üermac^fen — tiorbere j ©hned)ie —, unb entfteht hierburd) eine 1 ftarfe 58eeinträd)tigung beg ©ehoermögeng. i 9Iud) fönnen fid) in biefem galle 2Iugbud)t* . ungen ber Hornhaut — ©tabhhfom — aug* i hüben, melche bie ©ehfraft ftarf Oerminbern. ©in nähereg ©ingehen auf bie mannig* I fad)en ©rfranfungen ber Hornhaut ift nid)t I nötig, meü bei ©ngüubung ber Horn* i haut megen ber ©efährlid)feit beg Seibeng \ ftetg ärgtlidje Hüfe nad)gefud)t merben rnnfe, it inbem bie golge oernad)läffigtcr 33ehanb* |i fung bleibenbe Srübung bcr Hornhaut unb hiermit bleibenbe ©ehftörungcn gu fein pflegt. Sie Sauer ber Hornhautent* günbung ift eilte oerfd)iebcn lange. Sft bie ©ntgünbung auf bie Horn* haut allein befd)ränft, fo fann ber ißrogeß bei geeignetem SSerhalten fd)nell ablaufcn — g. i8. bei SBerleljungcn burd) S^embtör* per; nimmt aber an bem ©ntgünbunggpro* geffe bie ißinbehaut ober bag Slugcninncre teil, fo bauert bie Xfranfheit länger unb oft rcd)t lange an. Sn bie Hornhaut eingebrungene S'temb* forper (©ifenteüchen, ©teine, ©lagfplitter, •jßulPerförner u. bgl.) merben Pom 9Irgte mitteig einer ©tarnabel entfernt, nad)bem bie Hornhaut burd) ©ocain*©inträufelung unempfinblid) gemacht morben ift. Sur Sehanblung bcr Hornhautentgünb* ung merben halb fühle, halb manne Um* fehläge angemenbet — je nad) bem ©tanbe ber ©ntgünbung —, ferner ©inträufelung Pon Sftropin, ©ocain, ©ferin unb fonftige SKittel benuht. Hornhauttrübungen finb, je nad) ber Sage ber ergriffenen ©d)id)ten ber Horn* haut, ber Slufhellung mehr locniger gu* gänglid). 18ei ben oberfläd)lid)cn Srübungen, mcld)e oft bie gange Hornhaut ergreifen unb bag Sluge geitmeilig gang blinb madfen, fann burd) geeignete S3ehanblung in furger Seit Polle 9tufhellung erfolgen, mährenb narbige Srübungen meift ber 58el)anblung trolicn. Sag füüttel befteht barin, baff man fünftlid) burd) ©inträufeln Pon reigenben SKitteln, ©inftäuben Pon ^alomel u. a., eine frifd)e ©ntgünbung erregt, infoigebeffen bie 91ugfd>mihunggftoffe in bie fid) bilbenben 331ntgefä^e aufgefogen merben. Sie Srübung ber Hornhaut erfennt man am heften burd> Slnmenbung bcr fd)iefen 18eleud)tung. ©ine £id)tquelle mirb feitlid) Pom Vuge gehalten. Ser Unterfud)enbc bringt eine ^onPejlinfc gipifd)en Sichtquelle nnb Stuge. Hierburd) mirb ein heller Sid)t* fegel auf bie Hornhaut gemorfen, mcld)cr bie geringfte Srübitng fofort fid)tbar macht. VI. ©iitgünDuufl Der fUeocnboocuhiiut, Iritis, ift eine häufig beobad)tctc klugen fr auf heit Pon ernfler Ufatur. Su bcr Dicgcl gefeilt fid> biefelbe gu anberen .STranfheiten beg 91ugeg, gumal gu ©ntgünbung ber Horn* haut, ber 93inbel)aut unb beg Ülngcninneren hingn; jebod) fann bie ©ntgünbung and) bireft burd) befonbere ©d)äblid)feiten, micyiugenfran{l)eiteii. 70 (Srtättung, ©ötiliiUS, ®id)t unb gonotrl^oifcöe ©elenfäcntjünbung Ocronlaßt tüerben. ®er gclüöbnUdje Sauf ber ^ranföcit tft folgenber: ‘Jtm 9ianbe ber iöornijaut entfielet auf ber loeißen ?IugeuI;aut ein Xfranj öou feinftcn SSIutgefäffd^en unter Sluftreten Don Wugcn=>, ©tirn=», ®efid)t§fd)utcrä: ba§ ?Iuge tbrönt Ijeftig unb tft Itd)tfd)eu; bie fRcgenbogcnbaut uerliert iftren ®Iauä, fbäter tritt eine 3'Ctr* benüertoanblung ein in ber Strt, Dafs blaue klugen grün, graue unb grüne fd)muöig= grau ober fcbntufeiggrün erfdieincn; bie^u= bitte ift ftarf oerengt. ®urdb bie bei ber (Sntjünbung abgefonberten iJtu§fd)iüi^ungä= ftoffe üerftebt fid> bie fRegenbogenl^aut an cinsetnen ©tetten mit bem Oorberen fRanbe ber Sinfe — hintere ©hned)ie. ^ierburch loirb bie ^Regenbogenhaut in ihrer 93etoeg= ungäfähigfeit behinbert unb erfdieint bann bas ^ubittentoch bei ©rtoeiterung begfetben (auf ^trobineinträufetung) nid)t mehr runb, fonbern ungteidjmäßig gerunbet. ®iefeSSer^ ftebungen loerben fbäter ju feften SSerioad)f= ungen unb beruht hierin bie öaubtgefahr für bag Stuge, inbem bei ©rloeiterung bät. SSercngerung ber fßubitte bur(^ biefe ©tör= ungen eine fReiäung beg Stugeg auggeübt mirb; aud) fann bei totaler SBertoachfung bie fRubitte oertegt unb hiermit bie ©eh^ fähigfeit beg Stugeg beeinträchtigt loerben. Oie SSehanbtung ber fRegenbogenhautent^ äünbung forbert bor attem eine 33ehanbtung beg ©runbteibeng. Oag haubtfäd)Iid)fte me«* biäinifche SOHttet befteht in 2ttrobineinträu= fetung (l°/oige toäfferige Söfung) in bag kuge, tüoburd) bie ^ubitte ertoeitert, SSei»' loadifung ber ^Regenbogenhaut berhinbert, be= ftehenbe getöft unb ber im Stuge herrfd)enbc Orud berringert mirb. Sft burd) bernadRäffigte ober berungtüdte 33ehanbtung eine bottftänbige 33erioad)fung ber ^Regenbogenhaut ober eine SSertcgung ber fjSubitte eingetreten, bann fann babiird) 3tbhitfe gefchehen, ba& ber Dbcrateur ein ©tüdchen oug ber fRegenbogeiihaut augfd)nei= bet — Iridectomie — (fiet)C biefe) unb ba»* burd) eine fünfttiche ißubitfe bitbet. Oie ®cfahr, metd)c bie ®ntäünbung ber 9kgeu# bogenhaut in fid) fd)tic(jt, fott beu .*it!ranfcn bcrantaffcn, atgbatb ärättid)en tBciftanb na^» äufud)cn. VII. ©rfronfuuo ber Vlunciilinfc mirb berantafft 1) baburd), bofe bag 9tuge boii öujjercr ®cmattciumirFung getroffen loirb, looburd) bie Sinfe berteht (burth ©in- bringen bon S-rembförbern) ober aug ihrer Sage gebrad)t — tufiert — mirb, 2) burd) 9RitbctI)eitigung au einem Sntjünbunggtiro» jeffe ber inneren 9tugcngebitbe unb 3) burd) Stttcrgberänberuugen beg Sinfengemebeg. Oer geioöhntid)e 9tuggang ber Sinfenent»» äünbung ift eine Orübung berfetben, moburch bie ©ehfraft beg Stugeg beeinträchtigt mer= ben bgt. bag Stuge erbtinben muh, inbem bie Sid)tftrat)teu nur in abgefchmäd)tem füRafje bät. nid)t mehr jur tid)tembfinbcnben iRehhaut hingetangen fönnen. 9Ran nennt bag Unburd)fid)tigmerben ber Sinfe „grauen ©tar" — Katarakt. Oie Leitung begfetben befteht in Entfernung ber Sinfe — ©tar=> ofjeration. Oiefe Dberation ift uralt unb mürbe bereitg bon ben alten Steghbtern mit Erfolg ouggeführt. Sot Saufe ber 3eit haben fid) bietertei 9trten ber ©taroüeration auggebitbet, bon metdien jefet meift nur nod) fotgenbe atg bie befte auggeführt mirb: Oer Dberateur macht entmeber am fRanbe ber S)ornhaut ober in neuerer 3eit faft immer in ber meinen Slugenhaut, unb smar am obern ^tbfdmittc berfetben in ber tRähe ber Siornhaut, einen ©d)nitt bon ber ungefähren Eröhe beg Ourd)mefferg ber Sinfe. löier* burd) mirb bie borberc 9tugeufammer eröff* net unb ftieht SFammerrnaffer aug. ©emßhn» tich foßt man bann mit einer tRinsette eine fjatte ber fid) Oorbrängeiiben ^Regenbogen* haut unb trägt ein ©tüdd)en berfetben ab — Iridectomie —, mag aber aud) unterbtei* ben fann. Oarauf eröffnet man mitteig eineg befonberen 3nftrumenteg — Cystotom — bie Sinfenfaüfet unb brüdt mit einem töffetförmigen 3bftnimcntd)cu auf bie öorn* haut in ber Eegcnb beg ber ©ehnittmunbe gegeiiübertiegcnben Sinfenranbeg. Siicrburch mirb bie Sinfe aug ihrer i?apfct getrieben unb bann burd) ©treid)cn mit bem Söffet*. d)en auf ber Siornhaut burd) bie ©dfniti* luunbe aug bem Stuge entfernt. iRach Ein* träufeln bon üttropin in bag Ütuge mirb ein Orudberbanb augetegt. Oer Cperirtc mufi ungefähr eine SS5od)e lang fid) ju 33ettc im bcrbunfetteu 3iminer hatten, nad) 35ertauf bon metd)cr 3eit bie üuf5ere ©d)nittmunbc berheitt ju fein pflegt; iebod) ift nod) längere ©d)onuug beg 9lugeg erforberlich. 2Seit burch bie Entfernung ber Sinfe bie 93red)fiaft be-3 Ütugeg berringert ift, muf) ber Cperirte fi^ äum ©eben eineg Fonbej:en (erhaben gefchtif* i3(ugentrnnf(;eiten. 71 fenen) SriUenglafcö bcbicncn. ®ic Dbc=- ration ift an imb für ficT) bei ber iebioen nittifcütifdöen SJictbobe nnoefiibrtidf). ®cr folg bängt einerfeitS öotn ©dingen ber 'Dbc= ration, anbererfeitä baüon ab, ob nidjt fon= füge ©törnngen int 5lnge üorbanben finb, )oddje bie ©ebfraft beeinträdbtigen. 3Son gutem ©rfolge ift bie SinfeneEtraftion bann begleitet, menn bie ©tarbitbung 5-oIge ber ÜüterSöeränbernngen ber Slugenlinfe ift. Sei oielen Serfonen tritt nnmüd) bei äu= nebnienbem 2llter eine Trübung unb Ser= bärtnng ber Sinfe ein, loeId)e allmäblid) bernrt sunimmt, ba& ba§ iJInge nad) unb nad) feine ©ebfäbigfeit einbüfet. S^folge ber Serbärtnng loirft bie Sinfe bann bän= fig reijenb auf ba§ Singe ein unb niufs. sur Serbütung fd)limmerer ©töningen bie ent= artete Sinfe entfernt merben. VIII. ^ranfbeiten be^ ©Inöförberd bed Stußcd finb in ber fRegel bie 3'otge onbermeitiger franfbaften Stojeffe be§ Stugeninneren, loie ©ntäünbung ber Sleöbaut, ber ©efäßb^ut n. a.; jebod} fann and) burd) ©inbringen öon fyrembtörüern (®ifen=, ©teinfblitter, Sünbbütd)en) öon auüen ober — maS feiten beobaditet loirb — burd) ©urebbrudb einer Sanbrourmfinne öon ber Stefebaut au§ ©r= Iranlung beä ©laSföröerä bebingt merben. Sag ©nbergebnig ber ©ntäünbiing ift 3Ser= flüffigung unb Srübung, feiten Vereiterung beg ©lagförfterg. ©lagförüeröerflüffigung nnb ©lagförbertrübung giebt fid) bem @r= frantten baburd) lunb, baff er öor feinem Sluge beim ^iEieren f^rembförber üon aller= lei ©eftalt auf^ unb abmogen fiebt. Sie ©rfd)einung fommt baburd) äuftanbe, baß beim Surd)bringen öon Sid)tftrablen burd) ben ©lagförber bie Srübuugen in bemfelben alg ©dbatten öon ber Sießbaut luahrgenom® men toerben unb bng Silb berfelben burd) ben feelifd) fid) nbföiunenben ©ebaft ge=> löobnbeitggemäß nad) außen öor bag Sluge öerlegt (ftroüäiert) toirb, lool)er man bie ©d)atten alg tanjenbe ©ebilbe öor bem Sluge fiebt; bag Sluf= unb Slbttogen berfelben toirb baburd) öeranlaßt, baß bag ©eloebe beg ©laglörfterg fd)on an unb für fid) eine balb=« flüffige Sefd)affenl)eit befißt unb burd) Sranfbeit beg ©lagtörberg bigtoeilen ganj öerflüffigt toirb. VJenn nun beim SnEieren bag Sluge einen Srud erleibet, fo muß fid) bie ©Ingforüerfnbftnns gegen einattber oer=» fd)ieben nnb loogen bann bie ©lagföröer' trübiingen auf nnb ab. Sag ©eben ber=» artiger öor bem Singe tansenben ©ebilbe in ber S'orm öon ifolierten Süngeii, bun* feien ©ebilben ntit Oeräftelten Slugtäufen, öon t)crlfd)nurartig äufamtnenbängenben fRingen u. bgl. (mouches volantes) ift aber nid)t immer franfbafter SZatur, bern fommt aud> bei gefunben Slugen, su== mal beim f^fiEieren in ber Siäbe, 9Rifroffo= ftieren ti. f. to. öor, unb töirb baburd) öer= anlaßt, baß man bie ©lemente, looraug ber ©lagförfter beftebt, loirflidb fiel)t. ©rft bag ©rfebeinen größerer Verbunfeluttgen, Scebel* erfd)einuttgeit bered)tigt äur Slnnabme öon ^ratifbeitgftörungen beg ©lagförberg. Sig* töeiten tritt Slutung im ©lagförfter auf unb öeranlaßt bann größere ©ebftörungen. Sag glei(^e ift ber bei bem feltenen Vor=- fommejt ber Saubtourmfinne im ©lagförßer. ©inb S'rembföröer öon außen in ben ©lagförßer cingebrungeti unb beioirfen ©m= äünbung, fo fann fi(^ ber Slrst öeranlaßt feben, biefe burd) Ofteration aug bem Sluge äu entfernen. Sie ©ntfernung öon ©ifen=» fülitteru ift fd)on häufig bureb ©inbringeti eineg magnetifd) gemad)ten Söftr'utnenteg, toeld)eg ben ©ifenfblitter an^iebt, mit ©lücf betöirft loorben. Ser Dßerateur öergeioif* fert fid) mit S)ilfe beg Slugettfbiegelg öom ©iße beg S-rembtörüerg unb bringt bann mit SReffer unb Vinäette unter .Subilfenabme öeg Slugenföiegdg gegett benfelben öor; eben= fo ift bie Sonbiüurmfinne jn loieberbolten malen getötet bst. entferttt ötorben. Sie SebatiDlung ber fonftigen ©törnngen, toeldbe fid) im ©lagtörper abfpimieii, rid)tet fid) nad) ben biefe ©törnngen oernntaffenben ©runbleiben. IX. ©rfvnnfnng bev fRclsbnut bed Slngcd, Retinitis, mirb teilg öeranlaßt burd) franf=> bafte ©törnngen, lueldfe anbergiuo im Singe Stab gegriffen haben, teilg treten fie alg örtlid)c ©törnngen infolge öon Slllgemeim- erfranfung beg Drganigmng auf. Sei ©nt= Sünbnnggsnftänbcn heftiger Slrt, bie fid) am innern Sluge abfpinnen, loirb gar bänfig bie Siebbaut in SRitteibenfrifaft gesogen; ift bie* feg ber S'fiH/ fo nimmt ber fifranfbeitgpro*' seß einen ernffen ©baraftcr an, lucil bie iRcbbaiit bie lid)tcmpfinbcnben ©Icmcnte ent*72 '’Jlugentraiitljeiten, fintt, bereit ©rfraufunn eine ©d)>i)ticI)itTia ber ■Sel&frnft, iinb beren Untergang ein ©döinin» Den ber ©ebfäl)igfeit beg i)lngc§ und) fid) 5ier)t. 93eftinimte ^Igcmeinerfranlnngen beg Organigning, ingbefonbere ©bdbiüä, renteiben, Buderbarnrnbr, Seufäntie, Joerj* trnnff)citen, ^ranfbeiten ber 9ttinnnggor=» gane, beg SärnftfeUeg, rbeuinatifd)e Selben u. a. fonnen 9iebl)antentäünbung im Qit“ folge bnben unb babnreb ber ©ebtraft ge= fnbrtid) merben. ®ic ©törnngen, meldje bei iJtebbDiiter* tranfung jugrnnbe liegen, öermag ber 9Irät mit £)ilfe beg STngenfbiegetg äu er= tennen. Ser Stngenfbiegelbefnnb ift ein med)feIt)oner, je nnd) bem ©ibe ber ©törnng unb ber 5Irt ber öon bem franfbaften ißro= jeffe befallenen (Stemente ber itJebbemt. ®in* jeine ©törnngen finb jebod) biird) bag Slngenfbiegelbilb alg fotd)e feftftebenbe nnb fommen bei beftimmten Sranfbeiten ftetg in berfelben ^rorrn Oor. ©o finben fid) immer biefelben cbciratteriftifd)cn SScränber= ungen an ber ißebbaut öor bei ©bbbüi^/ fo bo& man bered)tigt ift, aug bem iKugenfbie= gelbefunbe auf bag Sßorbanbenfein bon ©b= bbilig äu fddieben; ebenfo b^t SBeif3bIütig= feit, ferner bie d)ronifcbe fJHerenentgünbung ein fbeäififd)eg ^ugenfbiegetbilb, unb geigt bie Sfiebbout babei fotd}e SSerönberungen, bafe ber Strgt mittefg feineg 2fugenfbiegelg oUein bereitg bie betreffenbe ^ranfbeit er= fennen fann. Su ermäbnen ift nod), baß eine auf SSererbung berubenbe 9iebbout= erfranfung, bie getigerte ^et3bautentgünb= ung — Eetinitis pigmentosa — ein fid) ftetg in gleicher f^orm mieberbolenbeg 33ilb barbietet, meld)eg ficb burdb Stblagernng bon fd)margen, mit einanber gufammenbängenben fjarbftoffffeden auf ber ^ebbaid nngäeid)uet, infolgebeffen bie 9iebbant mie bag fffeE eineg 2:igerg erfd)eint. SDie ^anfbeit ift bon 9iad)tblinbbeit — Hemeralopie — (fiebe biefe) begleitet unb führt fd)Iief)Iid), oft nad) SSertouf bon Stohren, gur (Srbiinbnng. S)ie ijoige ber getigerten fJiebbautentgünbung ift eine langfam gnnebmenbe Abnahme ber ©eb=» fraft, meid)e fid) gnmal bei einbred)enber fDnnfetbeit geltend mad)t, fo bafg ber Stranfe bann nid)t mehr gu feben imftanbe ift unb mic ein 23Unber geführt »oetben mnf), luäb* renb er bei Xage nod) leiblid) fiel)t. 93ei fJicbbaiitentgünbung beftebt in ber Die» ge( £id)tfd)eu, lueit bie empfinblid)en ilierbcn« elemente bet yteubaut bon Siebt gereigt loerben unb boburd) ©cbmerg berborgerufen luirb. ®er J^tanfe hält baber bag leibenbe ?Cnge gefd)toffen unb fuebt bag 2)unfel auf. SMgioeiten fenngeid)nen ficb bie flieigerfibein^ ungen burd) bag ?tuftreten bon obnormen Sid)terfd)einungen, mie ©eben bon ^euerrä=' bern u. bgl. Sabei beftebt meifteng heftiger ©tirnfobffd)merg unb S)rudgefübt im ?tuge. Sine häufige febtimme fjoige ber iJlebboutent:- günbung ift ber Untergang ber nerböfen öle- mente am ©ibe ber (Sntgünbung, mobureb bie betreffenben ©teilen bet 9iebbout funftiong:» unfähig loerben. ©inb nur eingelne tien ber fRebbetut erfranft bgl. funttiongun* fähig getoorben, fo fenngeid)net ficb biefeg burd) eine Süde im ©eficbtäfelbe, indem der (Srfranfte bor feinen Slugen febmarge frieden fiebt, loeldbe febr ftörenb mitten. Sft die fl^eripberie ber fliebbaut funftiongunfäbig, fo äußert fid) ber Slugfall durch ©inengung beg ®efid)tgfelbeg (fiebe biefeg), fo baß fixierte ©egenftänbe gmar nod) erfannt merben, möb* renb bie Umgebung bunte! erfebeint. Ser Slugfall im ®efid)tgfelbe tann auch bcdb= feitig auftreten, mag ingbefonbere bei ©r= trantung eingelner fyafern beg ©ebnerben bortommt, fo boß ber ©rtrantte nur nod) mit einer ©eite beg Slugeg gu feben bermag. Surd) 3Serfd)Iuß ber Sentralarterie ber 9?eb« baut tann eine plötilicbe böllige ©rblinbung auftreten, indem bie Stebbant ihrer ©rnäbt' ung beraubt mirb. Surd) SSiebermegbar- merben beg Slutgefäßeg tann fid) bag ©eb= bermögen bon neuem einftellen. Säuernde ©ebftörungen merben oeranlaßt bnrd) bautablöfung. Siefe ift bie fyolgc bon Slug* fd)iuibunggftoffen, meld)e fid) bei ©ntgünbung unter ber Stebhemt oblagern unb babnreb die Siebbout bon ihrer Unterlage abreißen. luöbniid) finb nur eingelne ©teilen logge* löft, moburd) Süden im Gicficbtgfelbc auf* treten. SKit bem Slugcnfpiegel tann man die loggclöften SlebbaidftcIIcn beutlid) ertennen. Sic bollftänbige ©rblinbung beg Slugca in* folge beg Untergangeg ber fyunttiongfäbig'- feit ber SZcbbmtt mirb „fd)margcr ©tar“ genannt. Sic gemöbnlidfftcn Urfacben find Stcbböidablöfung unb ©rtrantung beg ©cb= ncrbcn, beffen SScräftcIungcn int Singe funt* tiongunfäbig gemorben finb. Sie ©rtrantnng ber SJebbirnt erforbert bie forgfomfte fJJflege nadb SSorfd)rift beg SIrgteg. 3ur Slebanblung merben bie oerfdiieben*IHuaenfrantt^eiteii. 73 artigften 'JÜhttd, lutc S3hitcntäielnuig, Spälte, SBärme, einreiBungen öon Que(ifilBei-[aIBe u. bgt. — ic nad> bem ieireiligcu S?ranl= Beit^äiiftanbc bc§ ^ugc§ — Bemt!3t. S)a 9fcl3Bauterfraufungen fcBr gefäBrticB uterbeu töiiuen, fo ift fofort ärätticljc $)Ufc nacBsufucBen. X. Grfrnnfunö öcö ®cf)ncrücn Bat immer Sßeränberungen ber S'unttiou§= fäBigfeit ber 9iet3Baut jur g-olge, tücil fid) ber ©eBnerü in ber 9ieBBaut üeräftelt unb bort fein ©nbe finbet. ®ie S!ranfBeit§er= fcBeinnngen geben fid) baBer toie bei ber 9^e!3Banterfranfung fnnb bnrd) mbfd)lnäd)ung ber ©eBtraft, ®e)id)t§felbfd)tt)äd}ung, fdjiufi beftimmter ©teilen ber DZeBBaut üom ©eben bi§ änm nollftänbigen ©rblinben be§ SIngeg. ®ie i?ranfBeitgurfad)e fann an irgenb einer ©teile im SSerlaufe beg ©el)nerüen innerljalb ber SIugenBöBIe ober im ©eBirn gelegen fein; je nad) ber örtlicfien Sage beg S!ranfBeit^Berbeg an einem ober beiben ©eB= nertien, mad)en fid) bie £ranfl)eitgerfd)ein= ungen in meBr ober toeniger auggebeBnter 3Beife, einfeitig, Balbfeitig, ober auf beiben Singen bemerfbar. ®er Stugenft)iegelbefunb fomie bie Sßrüfung ber ©eBfäBigfeit ber Singen bnrd) ben Slrjt giebt in ber fRegel über bie SIrt ber ©rfranfnng fomie über ben ©ij3 beg Seibeng am ©eBnerüen Slnffdblufe. Sie ©eBneroenerfranfnngen finb burd)meg red)t gefäBrIid), unb ift Oielfad) ©rblinbung ber Sluggang ber ®ranfl)eit. Sie ®nttoid= lung beg Seibeng erfolgt oft oIImüBIicb' unb »ergeben ^aBre big äur ©rblinbung; äuiuei® len ift fie aber and) fo fcBnell, bafe bie (£r= blinbung bereitg in toenigen ©tnnben ober fogar ülöfelid) (bei SSerfcBIuff ber 3eutral= arterie ber 9ieBBaut, toelcBe im 9Jeroen üer= lönft) fid) einftellt. Sllg öeranlaffenbe Urfa(^en ber ©rfranf= ung finb su erföäBnen: ®efd)n)ülfte im ©e== Birn ober in ber SIugenBöBIe, SSerleBung ber SIugenBöBIe, ©ntjünbunggüroäeffe in ber SIugenBöBIe, ©eBirnentäünbung, Entartung ber 9ierOenfubftanj (©liorn, 9Kl)fom, ©ar* fom, Saräinom, Uieurom), ©BbBili^ (gum= möfe ©eBirngefiBlüüIfte), fieberBafte SIronf:= Beiten, Subertulofe, SKafern, Vergiftung burd) SSIei, Sabal, ^IfoBol, ^erjfeBIer u. a. Sie SeBanblung mu& fid) nad) ber Oer= anlaffenben Urfad)e rid)ten unb ift bann erfolgreid), toenn ficB gegen biefe Urfad)e — lüie bei S3ergiftung burcBi 93Iei, Sabaf unb SIIfoBoI, bei ®nt5Ünbunggtiroseffen in ber SIugenBöBIe — einfd)reiten läüt. S3et öor= liegenber SSergiftuug bringt bie ©ntbaltung Oon SIIfoBoI=, Sabalgenuf), bei SIbfeeffen in ber SIugenBöBIe Entleerung beg Eiterg burcB Eröffnung mitteig beg SUtefferg, bei ©e»“ fd)iüülften an biefer ©teile oberatioe Ent= fernnng berfelben, bei ft)bBiIitifd)en ©e^ fdimülften im ©el)irne eine ©d)mierfur burd)loeg $>eilung. SSielfad) löfet fid) aber gegen bie Urfad)e nid)t oorgeBen, äumal menn ber ©i& berfelben im ©el)irne ift. XI. SluoeufranfBcitcn, looran bag oonje Slußc betBeiligt ift, finb: a. ©laufom ober grüner ©tar, b. b i e f b ni b a t B i f d) e 9i e i ä u n g beg Slugeg, bsi. bie fj)ntba== 11) i f d) e SI u g e n e n 15 ü n b u n g, c. S3ereiterung beg Slugeg (Panophthalraitis). ad. a. ©laufom ober grüner ©tar. ©laufom ift olg eine red)t geföBrIicBe ^anf= Beit äu erod)ten. Siefelbe mirb „grüner ©tar "genannt nacB' ber grünen fjarbe, toeI= d)e bei iBr bie feBr ertoeiterte fßubille beg Slugeg äu Buben fd)eint. Sie ©runburfad)e biefer ^ranf'Beit liegt in einer fid) aug= bilbenben abnormen ©teigerung ber Srud= OerBältniffe im Sluge, üeranlafst bnrd) ©tau= ung ber bagfelbe burd)ftrömenben ©äfte (SSIut unb SbmbBe)- ÄranfBeit ift balb ein fjolgeäuftanb »on anberen entäünblid)en ©törungen beg Slugeg (©efunbörglaufom) unb ftellt fid) ein bei Erfranfnng ber S)orn= Baut — mie bei IpornBautnarben, SIugbud)t=' ung ber Ipoi^uBaut (Staphylom) — bei S8er^ loacBfung ber IRegenbogcnBaut (©l)ned)ien), bei grauem ©tar, Sujation ber Sinfe u. a.; balb entftel)t ©. oI)ue gleid)jeitigeg S5orBan^ benfein ber aufgefüBrten ©törungen (Vti== maerglanfom). $)äufig ftel)t in biefem S'Ollc Erblid)feit im ©picle. Sag ifrantBeitgbilb ift ein ioed)feInbeg; balb tritt bag Seiben pIöBIid) auf unb enbet fd)itell mit Erblinb* ung; balb ift ber S5erlauf ein fd)tcid)cnber, iaBrelang bauernber, unb ift ber Sluggang gleid)fallg Erblinbung. Sie SfranfBcitger» fd)cinungen finb folgenbc: Sie fraufen be= merfen eine SIbnaBmc ber ©eBfdförfe foiooBI beim S'ernfcBcn alg aud) sumal beim SiaBc- feBeii (Sefen, ©d)rciben). Ser Slugapfel füBtt74 3(ugenttanft;eiten. )id) I)art mi, bic Pupille ift crtocitcrt unb tröge in ü)reu 33cmeguiigen. @3 gefettt fW) ©tirnfüpffdtincrä öinju. 93ei eiutretenbem ©d)tnfc jid)tuiuben I)öufia biefe ©pmptome. ©0 faim cg eine Seit lang, nionate*, ja iaftrelang anijalten, ttJobei icbod) bie fr oft immer mebr obnimmt (Glaukoma chro- nicum). ©ebr häufig ober entmidelt ficb ein ofuter Qilaufomaanfatt. fßlöbtid) ftei= gern fid) bann bie S?ranfbcitgerfd)einungen, cg entftebt ein heftiger S?opf= unb ®efid)tg= fdjmers, bigfueilen Perbunben mit (5rbred)en; bog flluge rötet fid), bie Sinbehout erfd)eint entjünbet, bie Stugenliber gefd)monen, bie £)ornhaut raud)ig, getrübt, bie fCupillc cr= meitert, bie 2tffomobotiongfroft beg Stugeg bcfd)rönft. S)er Slugopfet fühlt fid) ftein* hart an. ®er Traufe fieht regenbogenforbige Ötinge unb Sdammen, aUeg feheint in Siebe! gehüllt. ÜBöhrettb beg 2!nfa!!eg tritt eine ftarfe SIbnahnte beg ©ehöermögeng ein. ®e= luöhnüd) erfolgt nad) bem Slnfaüe eine 33ef= ferung. S)ag ©d)!imme ber SDranfheit beftcht aber borin, bafj fich ber befd)riebene 9ln^ fall nach SSertauf einiger Seit luieberholt unb jebegma! eine meitere 2!bnahme ber ©ehfraft hinterläfet. Sn feltenen Sötten ift ber erfte Stnfatt fo heftig, bafs bie ©eh^ fähigfeit beg Stugeg ertifd)t. Ser Stuggang ber ©rfranfung beg Stugeg an &. ift bie über fürjere ober töngere Seit eintretenbe (Srbtinbung infotge Pon Unter* gang ber nerPöfen ©temente ber Sietihaut burd) bie fchöbtid)e ©inloirfung beg erhöh* ten S)rudeg auf bie fid> in ber Siehhaut peröftetnben Sofern beg ©ehnerPen (nervus opticus). 58ei afutem ©. fann aber burd) bie 5>eftigfeit ber ©ntäünbung aud) ^Bereiter* ung beg Stugeg Perantaht ipcrben. ©türf* tidiermeife hat ber Stugenar^t 2t. Pon ©raefe fid) bog unfterbtiche SSerbienft erloorben, ein teid)t augführbareg iBerfahren aufgefunben ju haben, moburd) fehr öiete Pon ©. be* fattenen 2tugen Por fonft fid)crcm Untergänge bclpahrt merben fönnen. ©iefeg SJiittet be* fteht in ber Sribeftomie ber 9{cgenbogenhaut. Sßie bei ber ©taroperation tpirb bie Porberc Stugenfammer eröffnet, eine Satte ber Sic* genbogenhaut mit ber fBinictte gefafft, her* porgejogen unb mittetg ber ©d)eere obge* fd)nittcn. S)ur^ bie Operation önbern fid) bie ®rudPerhöttniffe im 2tuge unb fonn boburct) ber nod) porhonbene ©rab Pon ©cf)* fraft gerettet lucrbcn. Sn ber ©rfenntnig. baf) bog öerobfepen beg inneren Stugen* brudeg bie $)auptfache bei ber ©raefe’fcpen Operation ift, hat man auch neuerbingg burd) einfad)en ©epnitt in bie meifje S)aut beg ^ugeg benfetben ©rfotg crjieten fönnen. 58ei SBeginn beg fiep augbitbenben ©.g men* ben monepe Sterjte aud) ßintröufefungen einer ©ferintöfung in bag erfrantte 2tuge an, metepeg SOiittef bie ©eföüe sufommen* jieht unb bie Sfiegenbogenhaut nerengert. Sie Operation beg ©.g ift ieboep hierburep nid)t äu erfepen. ad. b. Sie fpmpatpifcpe 9ieij* ung beg 2tugeg, bjt. bie f p m p a * 11) i f d) e 2t u g e n e n 15 ü n b u n g. ©g ift eine oft beobachtete ©rfd)einung, bap bei beftimmten ©rfranfungen eineg 2tugeg oud) bag anbere in 9Jtitteibenfd)aft gesogen mirb. Sumat tritt biefeg ein bei SSerfepung beg 2tugeg burch eingebrungene Sten^bförper, fo* ipie bei inneren 2tugenteiben, moran ber 2tffommobationgmugfet unb bie ^Regenbogen* haut beteifigt finb. ©iepc „Sriboepefitig". Sie f p m p a 11) i f d) e 3i e i s u n g beg gefunben 2tugeg erfotgt burch Sferoenteit* ung Pom fronten 2tuge auf bog smeitc. Sag bigfern gefunbe 2tuge toirb empfinbfich gegen Sicht, rötet fid), eg treten Sibframpf, Seucr* erfdfeinungen im 2tuge u. bgt. auf. Sie fpmpatt)ifd)c 2fugenent* ä ü n b u n g ift cruftcrer 2trt unb Perantapi auf bem bigt)cran gefunben 2tuge biefetbe ober eine öhntid)c entäünbfid)e ©rfranfung loie auf bem erften 2tuge. ©g ift pöchft* tpaf)rfd)einfid), ba& bie f. 2t. babiird) beroirft mirb, bafj SnfefUongftoffe aug bem Sn»era beg erfranften 2tugeg auf bem 2Bcgc ber Spmphgeföhbahn, metd)c fid) um ben ©ep* nerPen herum befinbet, auf bag big bapin ge* funbe 2tuge übertragen merben. Sic beiben ©cpncrPcn frciisen fid) nömtid) im Sd)äbcl, inbem fic gegenfeitig einen Jcil ihrer Safern angtaufd)cn, unb treten on ber .ffreusungg* ftclte bie Spmphgeföjjc beiber ©epnerpcn in unmittefbarc iBcrbinbnng, fo bap ber Sn- feftiongftoff hier ©clcgcnhcit finbet, in bag anbere 2tuge pinübersumanbern. 2Bährcitb bie fpmpathi)d)c 2tugcnrci3ung bcbrot)tid)c ©rfd)cinungen nach fid) jiept, fd)ticf)t bie fpinpatpifcpe 2tugcncntsünbung in ber Sieget bic gröfftc ©efapr für bic @cb* fraft beg big bapin gefunben 2tugcg in fid). SRan hat gefunben, baf) bei fpinpatpifcpcr Sleisung unb bigmeiten aud> bei beginnenber3lu(jenftmifl)eiten — ^lugcmnuöfelu. 75 f»;mpatf)ifd)er (gntsünCumo ba§ ä>t)cite 2(uge boburd) öor bem aScrberbcn gefd)üöt irerben fann, ba& man ba§ fd)lücr erfranlte unb bod) geiuöfjntid) nid)t mebr p rettenbc erftc Singe obcratiö entfernt. 58ei beginnenber fRetsnng bst. ©ntsünbnng ift ©d)onnng nnb ©djuls beä slueiten Singet gegen blenbenbeS Sid)t notinenbig. S[Jtebi= famentö^ inenbet ber Slrst Sttrobiueinträufe^ Inngcn, lantoarnte Umfdjtäge, <Sd)mierfnr mit grauer Onedfitberfalbe, Sobtaltum u.a. an. ad. c. bereiterung be§ Slugeg (Panophthalmitis, Chorioiditis purulenta). Sjerantaffung su biefer gefätjrlid^en, mit (Sr= Iöfd)en ber ©ettfäbigfeit enbigenben ^ron!= beit geben öor altem SSertefeungen, S-remb= förper im Singe, ungtüdlid) üerlaufenbe Dpe^ rationen, mobei bann getööbnlid) ;Snfeftiong= feime bie (Sitcrung bemirfen, ferner £)orn= bauteiterung unb d)ronifd)=entsünbtidbe in= nere Stugenentsünbung. SIber and) bei feftiongfrantbeiten, meldie fid) im gansen Crganigmug abfpinnen, merben burdb lagcrnng öon .^nfeltiongftoffen bie Singen berart entsünbet, baß SSereiterung berfetben eintreten fann. biefer SSesiebung ftebt sumal bag Hinbbettfieber in üblem fRufe. ®ag ^anfbeitgbilb ift ettoa folgenbeg: S)ie Slugenliber röten fid) unb fdjmetten an, bie iBinbebaut ift ftarf entsünbet, bie ^orn= baut trübt fid), bie Siegeubogenbaut üerfärbt ficb, ®iter fammett fid) in ber oorberen SIu^ genfammer an, bie Siebbflut unb ber ®tag= förper merben in SRitleibenfcbaft gesogen. Sin ber ©ntsüubung nimmt oud) bag ®e* mebe hinter unb feitlid). Pom Slugapfel innere balb ber Slugenböble teil, metd)eg auffd)miltt unb ben Stugapfel aug ber Slugenböble I)er= öorbrängt. ®ie Sranfbeit öertäuft unter S'iebererfd)einungen foioie unter heftigen ©cbmersen, unb tritt erft Staebtaß berfetben ein, menn ber (Siter entmeber burd) bie £>ornbaut ober burd)‘ bie meiße Slugenbaut burd)brid)t. ®arnad) fättt bag ©emebe beg Slugeg sufammen unb bteibt nur ein ©tumpf Surüd. 2)ie Sebanbtung fann fid) nur barauf befd)ränfen, bie ©d)mersen burd) marmc Umfd)täge, fOiorpbium u. f. m. sn tinbern; bag Sluge fetbft ift immer öertoren. Su* töeiten ift eg fpäter notmeiibig, ben Slugen* ftumpf SU entfernen, menn berfetbe fReisung beg nod) gefunben Stugeg bemirft. ödöcr, Macula lutea, mirb eine Stelle ber Steßbout genannt, an met* d)er bie fReßbnut bie größte ®mpfinblid)feit befißt, nnb metd)e sunt feßarfen ©eben be* mißt mirb. ®erfetbe fteltt einen oPalen gelb* tid) gefärbten fj-lecf auf ber fReßbaut bar, meld)er 2 mm nad) außen Pon bem SlRarf* büget — ber Sießbautpapilte — gelegen unb fo gelagert ift, baß er öon ber ©ebaebfe beg Stugeg getroffen mirb. ^uoenoKäfer fiebe „Slrilten" unb „SIu* gcnuuterfud)ung". ütugenbcilfitnbc ift bie Sehre Pon ber 5Bcl)anblung ber Slugenfranfbciten. iBereitg bie Slegppter buben 31. betrieben, fogar ©tar* Operationen auggefübrt. ®ie größten S'ort* febritte auf biefem Teilgebiete finb aber erft feit (Srfinbung beg Slugenfpiegelg (1851) ge* mad)t morben, inbem eg burib biefen er* möglicbt mürbe, bag Slugeninnere beim £e* benben su biird)forf(ben. ?(UöenUt>Cf fiebe „Sluge" unb „Stugen* franfbeiten I". ^CuoenUnfc fiebe „Sluge" unb „Stugen* franfbeiten VII". ^ttgentnuSMu. SRan unterfebeibet bie 31. in ben innern SI., meld)er inner* halb beg Slugapfelg liegt, unb in bie äu* ß e r e n SI., meicbe um ben Slugenopfel berumgelagert finb. ®er innere SI. ift ber „Eiliarmugfel" ober „©iliarförper" beg Stugeg, meld)ersum Stffommobationgapparate beg Stugeg (fiebe „Slffommobation") gehört unb ringg nm ben fRanb ber Slugenlinfe bei^um ongeorbnet liegt. 58ei feiner Sufaminensiebung mölbt berfelbe bie Sinfe öor, fo boß fie fon* Pejer (biefer) mirb; bei )Rad)Iaß ber Su*= fammensiebung fladft fid) bann bie Sinfe infolge ber ihr innemobnenben ©laftisität mieber ab. Tietburd) mirb bie $8red)fraft ber Sinfe geänbert, je nad) bem ©rforbernig für bag ©eben in ber iRäbe ober in ber S'etne. ®ic äußeren SI. liegen um ben Slug* apfel herum in ber Slugenböble ongeorbnet. ©ie entfpringen an ber ®nod)enmonb ber Slugenböble unb feßen fid) mit ihrer ©ebne an ber meißen Slugenbaut beg Slugapfelg feft. ©g giebt bereu fed)g — ber obere, un* tere, innere unb äußere gerabe SI. unb ber obere unb untere fd)iefe St. —, unb ift ihre Sage fo ongeorbnet, baß mittclg berfelbenlUuflcnipicciel — 76 ber 9ütaapfcl um feine brei fenfted)t auf eiuauberftebeubeu Shioelorf)feu ocbreI)t lucv= ben fault, luoburd) bag Stuge befiil)igt luirb, nadj nllcn fRid)tungen I)inäufd)auen (ftefie tJtgur 37 ©eite 60). ®ie SSerturäuug bji. ßäf)muug beg einen ober anbereu bet ä. '2t. bebingt ©djieten (fiet)e biefeg). ift ein iSnftrument, mit beffen öitfe luan bag ^tngeninnere ju burd)= Iend)ten nnb bie erteud)teten ©ebitbe beg Slugeg äu fet)en imftaube ift. Serfelbe bient Sur ffJrüfung ber bredjeubeu ftJtebien beg Stugeg (^ugeutinfe unb ©lagförper), beg Stugenbintergrunbeg (Sfe^Ijaut beg ^ugeg) unb äur SBeftimmung ber Sredjfraft beg Stugeg. Unter geiüöftntidfen 58erpttniffen erfd}eiut bie Stugenpupitte fdjmarä. Sßenn fiep aber in einem bunfetu fRaume binter bem 5fopfe beg S3oV obaditerg eine Siditquctle befiubet, meidie ipre ©trnp= len in bag beobachtete Singe bringen Uiffl, fo erfdieint bie Sßupitle beg beobaditeten Slugeg beÖrot Icuditenb. SSefinbet ftdi bie SidUquetle jur ©eite beg ^opfeg ber ju unterfudienben fßerfon unb mirft man mitteig eineg ©piegelg refleftierteg SidU in bag beobadUete Sluge, fo erfdieint gleidifallg bie )15us pille erleuditet. ipicrauf fu penb fonftruierte ffSrofeffov §elml)otfe im Siapre 1851 feinen Slugenfpiegel. ®er= felbe ift ein auf einem öanbftiele befeftig ter ©piegel üon runber f^orm, loelcper in feinem Zentrum eine runbe Deffnung be fipt. S3ringt man burd) biefen ©piegel im bunfeln 9fiaume üon einer jur ©eite beg Unterfudjten aufgeftellten Sidjtquelle aiig Si^tftraplen in bag ju unterfudjenbe Stuge unb fd)aut burd) bag Sod) im ©piegel, fo fiept man ben Slugenpintergrunb (SJeppaut beg Slugeg) rotleud)ten. ©5 ttjcrben näm= li^ bie mitteig beg Stugenfpicgelg in bag ju untcrfud)enbe Singe gemorfenen ©trapleu öom Slugenpintergrunbe loiebet in bet 9iid) tung gegen ben Slugcnfpicgel surüdgemor fen unb treffen babei bag Singe beg burd) bag £od) im ©piegel fdiaueubcu 5ücobad)tcrg. Sig. 39. Hugcnfplcacl. S'ür ben fjalt, bafj bie in ben ©piegel ju* rüdreflcftiorten ©trapleu eine parallele 5Ricp== tung pabeu unb ber 93eobacpter ein not<= mnleg Sluge befipt, fiept berfelbe ein auf= rcd)t ftepenbeg 93ilb eineg beileg beg Stu= genpintergrunbeg beg beobad)teteu Slugeg. SSringt mau ätoifd)en Stugenfpiegel unb be= obad)teteg Sluge eine SBonüejrlinfe, fo roet* ben bie aug bem beobaepteten Sluge peröor^ fommenben ©traplen fo ftart gebroepen, baf; ber 58eobad)ter ein umgefeprteg 93itb beg Slugenpintergrunbeg fiept. 3um 3>Dede ber ^orreftur feineg eigenen Stugeg muß ber fßcobad)ter jut (Srfennung beg aufrecht ftepenbeu 93ilbeg häufig ein entfpreepenbeg Stugenglag oermenben. Sine fReipe foId)er finb an bem Stugenfpiegel äum SSerfipieben angcbrad)t, bäl. juerben fie eingefügt. 3ur Srfenuung beg umgefeprten 93ilbeg muff ber SJcobad)ter bie jlDifcpen ©piegel unb be= obaepteteg Sluge gehaltene ßinfe in eine für fein Sluge paffenbe Sntfernuug bringen. S)er Slrgt ift imftanbe, mitteig beg Stugenfpiegelö auch bie Slrt unb ben Stab ber fRefraftiong= ftörungen (^uräfid)tigfeit, SSeitfid)tigfeit) beg beobad)teten Stugeg äu beftimmen. ©inb bie burd)ficptigen Seite beg Stugeg (S)orut)aut, Sinfe, Stagförper) getrübt, fo fann man mitteig beg Stugenfpiegelg ben Öintergrunb beg Slugeg nid)t erfennen. Um ben ©ip ber Srübung ju erforfd)eu, ftellt mau ein £id)t jur ©eite beg 3u unterfu^en^ ben Slugeg uub pält nape an bag beobad)tetc Sluge eine S’onüeplinfe berart, baff bie ©pipe beg £id)tfegelg bie S)ornt)aut bäl. Sinfe trifft. Unter biefer feitlid)en 58eleud)tung luirb fiep bie Quelle ber Srübung leiipt peraugfin«= ben laffeu. Studcnftcin, ein Stepmittel für bie S3e' panbtung oon Stugenleiben, beftept aug einer äufammeugefd)moläeneu fOteuge oon .viupfer oitriol, Stlaun, ©alpeter unb tampper. Ser^ felbe mirb in ber 3-orm beg Slepftifteg be^ nupt. S(«OcnUittcrfuri)uufl. Unter „Stugen- fpiegel" ift angeführt morben, luic ber Slrjt ben Slugenpiutergrunb, ben SUagförper, bic Sinfe, Diegenbogenpaut uub !öornl)aut mii = teig beg Stugenfpiegelg unb ber fd)icfcn Ieud)tung unterfud)t, um bie unter „Singen* fraulpciteu" naher befprodpenen Seeräuber* ungen an biefen Cfcbilbcn 3U rrteuueu. Sine äiucitc Untcrfud)uug nimmt ber Slrjt oor.TAFEL Nr. 2. Aujjenuntersuchung. Untersuchung des Patienten mittelst des Augenspiegels. Beleuchtungsbild des Augenhintergrundes. I. Eint rittsstelle desSelinervs. (Blinder Fleck.) 2. Gelber Fleck. 3. Schlagadern der Netzhaut. 4. Blutadern der Netzhaut. Schmitz, Hauslexikon für Gesunde und Kranke. Brillenkasten zur Prüfung der Augen. Druck und Verlag von G. Schuh & (üe.. G. in. b. H., München.77 i}(iigcimnm|.iern ~ l>(iiötiiItation. inn ba§ Sluoc ouj feinen SBcrt al§ optifcf)e§ Snftrument ?n fjrnfcn, b. I). um bie ©cl)= fdjäcfe be5 ^luge§ nnb ben 3uftanb feinet 23retf)unggt)ermöoen§ (9icfraftion§äuftanb) su erlcnncn, morouä er bann einen ©djlitß auf fRormalfidjtigfeit ober anf ^irä=, 3Seitfid)= tigfeit nnb anbere SlngenfeI)Ier beg untere fudf)ten iJtngeg siefjt. (Sine lociterc fßrüfnng beg Srngeg Desloccft bie ©efifdjärfe begfclöcn feftäiiftcllen (fiefje ,,©el)fd)ärfe"). (Sine fer= nere fCrüfnng bcg Shigeg erftredt fid> auf bie Unterfndjung ber ®rüntmungg0erl)ält:= niffe ber $)ornI)ant (fiefjc „^fligmatigmug"). 3nr fßriifnng erseugt ber Slrät auf ber S)orn= :bant burd) ©t)iegelung inittelg beg klugen* fbiegefg ober befonberer Suftrumente ein ©t)iegelt)ilbd)en nnb unterfndit bagfelbe näl)er. '9(uf ber nidöt regelmäßig gefrümm= ten S)ornI)aut erf(^eint bag föilbd}en Oer= jerrt. ®ie SSeftimmung ber 3lrt nnb ©tärfe ber fBrUIengtnfer für eine nid)t normoI= feßenbe fßcrfon muß bem ^frste überloffen bleiben. S)iefeg ift aug bem ©runbe nötig, meit bie oerfd)iebenften Umftänbe bei ber SBafjl ber fBrUIengläfer in SSetradjt gezogen merben müffen (fieße „SSrillen"). ©o fann i. 58. bag eine Sluge normalfidftig, bag anbere furä= ober meitfid)tig fein, ober ein 2Iuge ift meitfii^tig, möbrenb ouf bem anbe= ren Äuräfidjtigfeit befteßt u. bgt. S)urd) bag SCrogen nid)t baffenber dritten fann man bag ©etpermögen ber Slugen feßr fd)h)äd)en. ?(tt9C«tt)ttnbCVtt, ©dien, ßeißen bie in ben £ibränbern ber Stugenliber fteßenben $)ärd)en. Siefelben bienen jum ©djntje ber Stugen gegen bag ©inbringen Oon Sicrd)en u. bgt., inbem fie mie ©bieße öorragen. Ueber fcßiefe ©tellung ber 5>t. fieße bei „Stugenfranfbeiten I unter Sibranbentjünb* ung" ©eite 65. ?(il9Cit}äI)UC beißen bie oberen ©djätine (fiebe „3äbnc'0. (Mugotmctt fiebe „3ttmnng". ?(ugfra<jiutfi i)ct (ÖcDävmuttcr ift eine Dberation, tooburd) mitteig fd)abcnber 9Berf= jeuge (fdjarfer Söffet) bie erfranfte ©cbär= mutterfd)teimbaut entfernt toirb. ÜtugHuß beäckbnet 1) bie fronfbafte ©teigerung einer fonft normaten 2tbfonber= nng aug einem Ä'örberorgan, 2) bie ?fng= fdjeibung eincg eiterigen ©toffeg infotge oon ©ntäünbnng cineg Drganeg. 9(iig(tUt(ttiou bejeidjnct bie Unterfudb= ung cineg Drganeg mittetg beg ©ebörg, mobei man ang bem SSorbanbenfein unb ber 58cfd)affcnbeit bon ©d)atterfcbcinungen im ^örbcr einen 9iüdfd>tuß auf beftimmte ©törungen mad}t. 3ur ©rfennung ber ©djatterfdjeinungen benußen mir bag £)t)r, metdjeg bereitg aug ber f^erne burdb 58eur= teitung ber ©timme bcg Shranfen unb beg 9ttemgeröufd)eg (j. 58. beifere ©timme, duften, S'ruböbuften, fRödjetn u. f. m.) bag bortiegenbe Seiben ju erfennen bermag. Um ©eräufd)c ber Atmung, beg 58tutumtaufeg unb ber 58erbauung ju erfennen, tegt ber 5'fl- ^0. gifl. 41. gig. 42. ©tet^offop gnbofto») Dtoflo)) 5)trät bag Obr auf ben ju unterfuebenben ftörberteit, ober er benutit befonbere 3uftru= mente (©tetboffofi, ©nboffob u. f. m.). Sag gebräud)tid)fte önftrument ift bag £)örrobr ober ©tetf)offob. Sagfetbe beftebt oug einem fotiben ober bobten, ang ben bcrfd)iebcnften SJfateriatien angefertigten 3btiuber. 5tm ge=» bräud)tid)ften ift bag ang öotä ober S'aut=» fd)uf angefertigte boble föörrobr mit einer fonfaüen ober ftad)en ißfotte äum 9tuftegcn beg Dbreg. Sic ju beurteitenben ©erönfd)e unb Söne merben in ber Sunge unb Snft* röbre bnrd> bie biefe bnrdjftrcidfenbe Suft, bei ben 58tntnmtanforgonen (Sicrs unb 58fnt* gefnße) bnrd) bag biefe burd)fficßcnbc 58tnt, bei ben 58erbannnggorgancn bnrd) bie fid) bortfetbft bitbenben ©afc bcrborgebrad)t. Surd) franfbaftc 5ßcrönberungcn in biefen Organen locrben bie Söne unb ©cräufd)e78 'iluötultation — 'üuäfa^. oeränbert, bjl. befonbere beröorocrufen. ©o i. S5. bört beim oefunbcn SKctifil}cn ba§ auf bic 5)eräoeöenb (linfö üon ber 3!Kitte bcr 58ruft) aufgelegte Dbr $)erätöne, meldje bem liefen ber Ubr entfbred)en unb burd) ba§ ?Iuf=» unb 3ufd)Iie&en ber £)eräöentile l)ev=^ üorgebradjt toerben. ©urdb beftimmte SSer= änberungeu biefer SJlabben (j. 95. bei $)erä* ftatJiJenfebter) treten ftatt ber Söne beftimmte ®eräufd)e auf. Ser Slrjt ftellt aug ben (£rfd)einungen ber 9t. feine ©iagnofe auf Jhantbeiten. ©teidjfallg macht ber 9lrät Don ber 91. ®ebraud> in ber Dbrheilfunbe, nm über bie 9Begfamfeit ber Dhrtrombete, über ba§ Srommetfell unb über ben 3u=' ftanb be§ 9Jcütetot)re§ ^enntnig jn gert)in= nen, unb bebient fid) baju eineg fd)taud)= förmigen Snftrumenteg — ötoffob —, mel= d)eg fein DI)r mit bem Dhre beg Untcrfud)ten nerbinbet; ferner in ber ®eburtgt)itfe jur @rforfd)ung ber finbtichen S)erätöne mitteig beg ©tetboftobeg, um über bag Seben unb bie Sage beg ^inbeg im ftftutterteibe 9Iuf= fd)tu6 äu erlangen. 3(ugfo^, Sebra, ift eine meift fid) lang I)inäiel)enbe Sfranfbeit beg ©efomtorganig^ mug, iDeId)e fief) bureb 9Seränberungen auf ber S)ctut folüie auf ber ©d)Ieimt)aut beg SRnnbeg, ber fßafe unb beg ^et)I!obfeg offen= hart. SKeift nach 9Soraufgehen eineg 9Sor= läuferftabiumg unter ben (£rfd)einungen bon fKJiattigfeit, Saubfein bet ©lieber, S-röfteln, ©d}meräen in ben fOlugMn unb S'nodjen, aber aud) ohne fotd)e 9Soräeid)en fommt eg fd)ubn)eife §u 93tafenbitbungen auf ber ^aut, morauf fid) bann beftimmte d)ara!teriftifd)e 9Seränberungen ber §)aut augbilben. ®e= iDöhnlid) treten äuerft in ber 9tugenbrauen= gegenb unb auf bem S)anbrüden helle ober buntetrote frieden auf, loelche oerfdjiuinben, bann aber loieberfehren, größer loerben unb eine braune ober fd)iefergraue g-arbe an* nehmen. ®ie £)autftenen loerben emhfiitb* lid), oerbiden fid) unb geftatten fid) äu Äno* ten (big ju ber ©röße einer SBalluuh) oon elaftifd)er $)ärte unb meift glänäenber brauner Dberfläd)e. S)ie Xlnoten ioad)fen äu Knollen unb ftehen üereinjett ober in ©ruübeii- ©oId)e tonnen fid) au ntten ^örüerftctlen ougbilben, fiub aber im ©e* fichte am entioidettften. iöierburd) erhält bag ©efid)t ein eigentümticheg, an ein Sö* loenaHtUh erinnernbeg 9(ugfel)en, inbem eg breit nnb öott toirb, bie 3üge fid) oeriuifd)cn. bie ©tirne unb 9tugenbrouen mit maffigen SGBütften befeht finb, bic 9Bangen herob* hängen, bie fJiafe Oerbreitert unb ülattge* quetfd)t, bie Sit^tien mulftig oufgehjorfen finb, bie oerbidten Dhren abftehen, mobei oud) bie öaare augfatlen. 3n gteid)er 9Beife oeränbern fid) 9trme unb 93eine. ©g fön* nen fich bie Seprafnoten johrelang erhal* ten; gemöhnUd) aber äetfallen fie gefchttjürig unb entftehen tief big auf bie SKufeln unb ^nod)en hineingreifenbe ©efchioüte, moburd) felbft ©lieber abgetöft toetben fönnen. 9tud) an ben ©d)Ieimhäuten beg SOiunbeg, ber 9?afe iinb beg ^ehtfoüfeg bitben fich Slnoten aus. Sn anberen gälten entftehen ftatt ber Sno* ten mit einem maltartigen ©aume umgebene 3'teden ber öaut Oon gelber big fchioarj* brauner ober tiefgrauer Färbung unb glän* äenber Oberfläche. 5)ie fyleden merben fd)merähaft unb nehmen füäter eine loeigc Sarbe an, mobei bag ^autgemebe sum Xeil fd)minbet unb gefühüog mirb. Sn gteidicr 9Beife oerfatten bann auch bie tieferen ©emebe unb SJlugfetn bem ©d)munbe, infolgebeffen fid) Sßetfrümmungen unb 95eräerrungen bei ©lieber augbitben. (Set ©emebgfdimunb fann fid) aud) aug ben Seprofnoten entmidelu. S)er ^uggang ber ^^ranfheit ift in bcr fReget bet 2ob infolge oon ollgemcinem ^räfteoerluft. 9ttg Urfad)e ber Trautheit ift ber Seprq* bajittug aufgefunben morben, meld)er burd) feine oerberblichc Sätigfeit bie bcfd)riebenen 9Seränberungen in ber löaut unb ben fon* fügen ©emeben oeranlafft. Sicfcr Sajillus ift ein fchtanfeg, bem Subcrtelbasiüug ähn* tid)eg ©täbd)en mit abgerunbeten Snben. ®urd) bie ben Seprabasillug enthaltcnben 9tngfd)eibungen ber erfrauften ©emebe (Sin- ter) überträgt fid) ber 9tugfa(5 oom ©rfranf* ten auf beit ©efunben. ©ine 23chanblung ber ßranfheit hat nur im 93eginne bc» Scibcitg ©rfolg, menn man ben Snfettiongherb nod) burd) 9tct5mittcl u. bgl. ju entfernen imftanbe ift. löcrcitg in bcr ©cfchid)tc beg alten üefta* mentg mirb bcr 9tugfa|5 ermähnt. Sn bcr Schjeit ift bcrfclbe in gemiffen Saubftrid)cn eine S8olfgtranfI)eit, mofctbft bann burd) ben nahen 9?erfeht gau5c ©tämmc oon bem 9t. ergriffen merben. 2lag 'Jülthal fdicini ber llrfih ber ©eud)c gemefen ju fein. iRan finbet ben 91. iept an ben .stüften beg gricdii* fd)en 9trd)ipelö, beg fdimarjcn, miticllänbi*Sluäfc^eibung — 3lyiIInriö. 79 fdjen, inbifcben unb tf)inctifd)eu SJkereä, and) in 9?orrt)egen, ©rönlanb, Svtanb, ©^ott» ianb, £Maub, ©i^anicn, ©aüol)cit, in ©üb» Qinerifa unb auf bet Snfel fUlabagaSfar. «(uäfd)cibnitd beißt berienigc SBorgang, burd) njeld)cu bie im DrganiämuS gcbitbctcn, au§ bent ©toffmecbfel ijcröorgcbcnben 9lb= fallftoffe au§ bcm Korber bnrd> beftiiiunte '3iu§fd)eibunggovgane (fRieven, $)aut, fiunge u. a.) entfernt ioerben. 2(u§fd)Iaö, ©yantbem, mirb eine ©r= franfung ber Saut genannt, loetdje fid) burd) beftimmte ©rfdjeinungen unb ©törungcn (frieden, fBIägdjenbilbung, ©iterabfonberung, ©cbubbenbilbung u. bgl.) offenbart. ®ie Ur= fadbe ift entlueber eine örtlidbe, ober ftammt oon ©törungen anberer Organe ab. 33e= ftimmte Qnfettion§franfbeiten geben mit Silbung eineg §)autaugfd)Iageg einber; '^iev= 311 geboren 3. S. SKafern, ©djorlad), gled= ißlattern u. a. ©iebe fJiäbereg bei ben genannten ^hanfbeiten unb bei ,,^aut^ franfbeiten". ?(itffcc, ©oolbab unb flimatifd)er ^ur= ort in ©teiermarf, 650 m. ü. 9Ji., meld)er bon Sungenfranten unb©frofuIofen befud) t iottb. ♦ituftcr, ift ein faft an alten eurobäifcben £üften borfommenbeg SDhtfdjeltier, bat einen bebeutenb geringem fßäbrmert atg 3^ifcb= fleifcb, ift aber teidjt berbaulid) unb baber 3ur ©rnöbrung bou Traufen unb an Sßer^ bauunggftörungcn leibenben fßerfonen geeig= net. S)ag ^tufterfleifd) entbätt 5 0/0 ©tid= ftofffubftan3, 83,50/0 SBaffcr, 0,4o/o fjett. ?(uftcrnfd)a(cit befteben aug fobtenfau^ rem ^alf. ©ebulüert toerben biefelben alg Öaugmittet gegen d)ronifcben Söurcbfalt bei fleinen Äinbern üerorbuet unb 3mar atg Sufab 3ur SKilcb. füJan nimmt 1 3!Keffer= fbibe bolt auf 1/2 1 ttJüId). ?(tt§trci0ttn9g^>crtoi>c ift berfenige 2tb^ fdbnitt ber ©eburt, in metcbem mit S)ilfe ber Sßeben bag Sinb aug ber ©ebärmutter unb ben äußeren ©eburtgloegen beraugbe= förbert mirb. ?(ttgtrorfncnbc SiKittct beißen bieieni=» gen flüittcl, metdbe infolge ihrer sufammen* 3iebenben SBirfung bie Stugtrodmiug eineg ©etocbeg beröorbriugen (ficbc „Sufammen» Siebenbe SKittel"). ?tttglourf, ©fjutum. fUtnn oerftcbt bier« unter bie bur^ duften aug ben Suftiuegen beraugbcförberten Waffen. ©)a bie ©um^l me ber Ouerfd)nittftäd)e ber fteincren £uft* röbrenäftdjen größer ift atg bie ber größe=» ren Slefte, fo bringt beim getoöbntid)en ?tug= atmen, 3umat aber beim duften, bie fiuft gemattfam burdb bie großen £uftröbrenäfte unb beförbert baburcb ben ^tugmurf nadb oben. ®eim ©efunben beftebt bie ^bfon= berung ber £uftröbrenfcbteimbaut aug einer burd)fid)tigcn farbtofen fiebrigen S'Iüffigfeit. Sei £uftröbrenent3ünbung ift bie 2tbfon= berung biefer Sftüffigfeit im iHnfange ber ©nt3Ünbung bermebrt, nad) einigen Sagen mirb ber Stugmurf trübe, unburd)fi(^tig unb erbätt eine getbtid)e ober grüntid)e ^ätb=^ ung. Surd) Seimifdbung bon £uft mirb berfetbe fd)aumig unb burdb Seimif(^ung oon Stut ftriemig rot, ober bon bereitg 3erfefetem Stute bftaumenbrübartig ober rot* farbig. Sunfete unb fd)mär3tid)e fjteden im St. fönnen berftammen bon eingeatmetem S?obtenftaub ober bou f5arbftoff3ettcn aug ben £uftmegen. Slug bent Stugfeben beg St.g fann man böufig auf bie borbanbene ßranfbeit fcßtießen. Sei ftjörtidjem fcbau= migem St. mit gteid)3eitig borbonbenem bäu* figem S)uften eineg fiebernben S'ranfen ift Sibfenfettentsünbung 3u bermuten. :3ftber St. eimeißartig, fo liegt in ber Segel frifd)e £uftröbrenent3ünbung bor. Softbrauner St. täßt auf £ungcnent3Ünbung fdßießen. Stug* gebufteter übetried>enber ©iter meift auf £ungeneiterung bin. Sei £ungenf(iminb* fud)t ift ber St. anfaugg blutig; fbäter eut* bätt berfetbe meißtidfe unburd)fid)tige g-todten, metd)e suerft bertartig augfeben, fbäter, menn $)obträume (^abernen) fid; im £ungeuge* mebe gebitbet babcn, münsenartig geftattet finb unb im SBaffer 3u Soben finfen; nod) fbäter ift ber St. eiterartig. Son großer SBid)tigfeit ift bie mifroffobifdje Uuterfucb= ung beg St.g, metdfe über mandjeg £ungen* teiben Stuffdjtuß geben fann. ©0 läßt ber St. beg £ungenfd)minbfüd)tigen Suberfetba* 3itten erfenncn. Ser St, bei £uftrübrcn* ermeitcrung (Srond)iectafie) entbätt büfcbet* förmige Wargarinfrbftatte u. f. m. StuSscßt'uno fiebe „Stbsebrung''. Stutobiüc = £eid)euöffmntg. Stscitsßtinbcr ift ber mcfeutlidbc Seit beg Serbenfbftemg. ©iebe SBeitcreg unter „Serbenfbftem". Sti-iKrtvig beißt „3ur 9ld)fct, Std)fclböf)lc gehörig". Q-u ber Std)fetböbte liegen bie80 aijoospetniie — ^äcfetauäfc^Iaa. 9fdf)fen)üf;tcu=©djIoaaber unb 33Iutnber, fer=> ncr 5Jicvt)en unb ®rüfen. ^(ioodpci’inic. 5!Jian üerftel)t Ijierutiter ba§ 5'eI;Icn ber ©nmenäcnen in bcr niönn^ ticf)cn ©amcnftüfngfeit. (Sä ift bicfer ftaub I}äiifig bie 3-oIge üon Tripper unb öon Gntsünbnng bcr S8orfteI)crbrüfe (ißroftato). 21. tritt aber nudf> borübergeljenb nad) äu bönfig bintereinanber ouägefübrtem S8ei=> fdjiofe ouf. beifd „ungepaart". iDie SSena 2t., nngepaarte SStutaber, Hegt in ber 23ruft= böbte, fammett baä 33Iut auä ber äruft= böblentoanbung unb ergießt e§ in bie ab* fteigenbe öobtöene. Musculus azygos b^ifet ber unpaarige aJtuäfel int 3äpfd)en. 23actUcn finb ftäbdbenförmige ©pattpitjc (fiebe „93afterien'0/ bereu Sönge bie ffireitc um ein ntebrfadjeä übertrifft. SSiele 93. finb atä ^ranfbeitäerreger beftimmter Äranfbci* ten erfannt ptorbcn unb bängt bcn* fetben eine Snfeftionefraft an, fo baß bie Jhranfbcit burd) ben Uebergang beä be* treffenben 93. tion bem 5£örper be§ (Srfrant* ten auf ben Körper bcä gefunben fOlenfcben übertragen mirb. 3«biefen gebörenbomebmlidj: B. anthracis, „ cholerae asiaticae, „ cholerae nostrae, „ diphtheriae, „ dysenteriae, „ leprae, ,, mallei, oedematis maligni, „ pestis orientalis, „ pyocyaneus. meldter ben fIRiljbranb „ bie afiatifdie Sbolera „ „ einbeiiuifcbe©oinmetcbolern „ „ S)ipbtt)erie „ „ 9tubr „ ben 2tuäfaß „ „ 9?oß „ baS maligne Debem „ bie fßeft „ ©iterbilbung üeranlaßt, bie jbuberfulofe ben Unterleibätppbuä „ pyogenes foetidus, „ tuberculosis, „ typhi abdominalis, n. a. Sadmcbt, SrtrfpulUev. ®aä Siebig* fd)e 93adpulüer beftebt auä 987 Seilen fei* nem 9BeiäenmebI, 17 Seilen boppelfobicn* faurem fJJatron unb 17 Seilen faurem pboä* Pborfaurem StalE. 9Birb baä 93. mit 9Baffer äum Seige an* gemengt, fo ift baäfelbe badfnbig. Sie fid) bei 2Inmengung beä SKebIcS entloidelnbe ^oblenföure bebt ben Seig in ber 2trt, luie eä fonft burd) bie öefe bemirft loirb. Saä mit 93. bereitete 93rot ift leidjt bcrbaulid). ®in anbereä, alä 3ufnb 5» 93adäiueden benußteä fßuloer, „©d)nellbcfe" genannt, bc* ftcbt auä 337 Seilen foblcnfaurem fJiatron, 19Seilcn9S5cinfteinfnure unb467Sctlen ©tärfe. 23a(fc)t}äl)nc beißen bie äioci nad> außen oon ben (Sdänbnen folgenbcn 3äbne. (©ietje „3äbne"). '-Örtrfcranäfd)tnö. 9Bie in oielen QJe* loerben, fo entmidelt fid) and) bei ben in ber 93äderei befd)äftigten fßerfonen infolge ber $)ilje, toeldter äumal öonb unb 93orber* arm auägefeßt finb, häufig eine fHötung unb ©d)tDellung ber öaut, auf melcßer eä äur 93ilbung oon fleinen 93lääd)en unb tfiO- 43- S'fl- «• a 3)ie oberen SactenjäbH« b 2;ie unteren Sactrnji'ibne. S?nütd)en fommt. Saä Sciben febrt oft äu» rüd. 3ur 93ebanblnng ift Sd)ub gegen bie öipe nötig, 3. 2i. burd) Sragen oon Sialbbanb*81 .Säcfcrbcin — 33ab. fd)uben mit Stcrmeln. ©egen bcn ^ütgfdjlag ermeift fid» bic Stnmcnbung ber ^älte in ber 5orm boii Umfdjtägcn, fomic bic ®iu=> rcibung einer fcbüöenben ©albe, j. 33. 33or=> iaibe, ©olbcreani n. bgt., nig bcilfam. «öörfctöciit fiel)e „.tniencrtrüminnng". «ab, «abcii. S)n& bo§ Snben eine geiunbbeitgbeförbernbc SBirfung auf bcn Sorbet auäübt, ift bereite barnuS jn er=> fennen, ba& bagfelbe feit ben iirälteften 3ei= ten geübt loorben ift, unb ferner baff, and) bic Siere burd) ibren Snfünft äum 33abcn oeranlafet merben. fOfan fann bic 33äber — je nadb bem SDiittet, meldjeg mit bem Sörber beg S3a= benben in Serüljrung gelangt — einteilen in SBafferböber, Sambfbäber unb Snftbäber, meicbe — je nad) ihrer 3Irt — eine -öer=» fd)icbene 3Birfung auf bie ©efunbbeit an§= üben. 58eim SBafferbabe benufet man ba§ SBaffer äur ©inmirfung auf ben Sörber. 9iad) bem Semberaturgrabe unterfd)eiben fid) bie SBafferbäber in: 1) falte 33äber, üon 10—20“ C. SBörme, 2) fühle 58äber, üon 20—28° C. 3Bärme, 3) lauioarme SSüber, öon 28—35° C. SB arme, 4) manne SSäber, öon 35—40° C. SBärme, 5) hei&e iBäber, öon einer SBärme gmi* fchen 40—45° C. S)ie faiten iBäber finb afg ein fehr ge^ eignetet SJiittel äu eradjten, um bie Sör= bermärme fchnell ju erniebrigen. ©ie mer= ben äumai äur Slehanblung fieberhafter Sranfheiten mit bem heften ©rfolge ange= menbet. Sd» reihe hieran bie Semerfung, ba& man fein Sebenfen heoen foll, ben Sieberfranfen auf ärätlid>e 3fnorbnung hin faft ju haben. ®ie f5urd)t, bafe ber Sranfe fid) erfälten fönne, ift ganj unbegrünbet, inbem ber Sörber beä S'iebernben üiet SBär== me entmidelt, unb mcif bai 58aben untere brodien mirb, fobalb bie Sörbermärme auf bie gemöhnfiche &öhe hinabgegongen ift, mo= bei bann ein ©rfälten beä Sörberä boII= ftänbig auggefd)Ioffen bleibt. ift für ben gemiffenhaften unb nad) ben ®ritnb= fäfeen ber neueften erbrobten SBiffeufdfaft behanbelnben ütrst eine unangenehme @r=» fahrung, ba§ er fetbft in gebilbeten ©tänben öod) fo üielfad) auf SBiberftanb bei SSerorb=> Dr. ©chmife, §auÖfejifon. nung fafter S3äbcr, naffer ©iumidelungen be§ Sörberä unb naffer Umfd)Iäge ftöfft, meld)er ihn bigmeUen öon biefem höd)ft mirf«» famen SJlittef obäuftehen jmingt unb outh in ihm bn§ 33emuf5tfein ermedt, bafe man ihm nid)t öoüeg SSertrauen entgegenbringt. fSer ©efunbe barf öon ben falten 33 übern unter 15° C. nur mit SSorfid)t ©ebraud) mnd)en, meil er fidh burd) ju ftnrfc Jpcrabfehuug ber Sörbertemberatur gar feid)t eine ©rföltung äuäiehen fann. SEft ber 33abenbc jebod) abgehärtet, bann bringen bemfelben iBäber öon 15—20° C. belebenbe ©rfrifd)ung. ®ie fühlen 58 ä b e r befihen ben ge^ eigneten Semberaturgrab, um forcohl alä S)outreinigung§mitteI äu bienen, olg aud) um ben fBabenben absuhärten. 3tn bie un= fd)äbfiche ©rtragung nicht alläu fd)roffer Semberaturfchmanfungen fann man fich burdh Sfbhärtung beä SörberS gemöhnen. ®ie 2tbhärtung mufe in öorfid)tiger SBeife erfolgen unb barf babei eine beftimmte ©renje nidht überfchritten merben. Um ben Sörber in biefer ^rt gefeit äu machen, finb bie fühlen 3fbreibungen beä Sörberä, fomie baä 33aben in fühlem SBaffer fehr ju em= bfehfen. (©iehe „Sfbhärtung".) ©mbfinb= iid)e SJerfonen fotfen bic 3tbl)ärtung beä Sör= ber.^ anfängüd) nur mähreub ber marmen ^ahrc^äcit, bei fühter SBitterung int geheij= ten 3fmmer öornehmen unb uid)t äu fange auSbehnen. SBenn fid> ein anhaltenbeä S-rö= ftefn einfteftt, bann ift biefefbe ju unter* bred)en unb barauf burd) förberfid)e 58emeg* ung unb manne Sfeibung bem meitern SBänneüerlufte öorsubeugen. ©rft bann, menn fid) ber Sörber an bie ©rtragung öon geringeren 2Eemberaturfd)manfungen bereite gemohnt hat, borf man in ber 3lbl)ärtung meiter öoranfd)reiten, unb gelangt man burd) fortgefchte Uebung fd^iefffid) baju, aud) fchroffere SBitterungSeinffüffe ohne ©d)aben ertragen ju fönnen, fo baff nwin felbft mährenb ber fühlen SahreSjeit ein furjan* bauernbeS fafteä 33ab nehmen barf. 3u= mal beim 33aben hüte man fid) öor ber Uebertreibung in ber Sfbhärtung. IDfeine SSermarnung rid)tet fid) sumat gegen ba§ öerfehrte SSorgehen ber fogenannten 33abc* töüftfingc. ©ä giebt näuilid) SJerfonen, mef* d)c cg burd) Uebung fomeit gebrad)t hoben, baff fic ftunbenfang im fühlen 3Baffcr aug* 682 ®nb. äubattcn mib felOft im SBintcr in offenen ©ciunffeni — freUid) unter 3nf)ncflat)i)ern — än bnben imftanbe finb. ^enn and) biefe iJ5crfonen infolge ber i?tt)I)ärtnng it)reä fförberä einen ®eloinn ersieien, fo nehmen biefetben anbererfeit^ oft bnbnrd) ©d)aben, ba& fie loegen beä ftarJ üerinebrten ©toff* mcd)felä, >ueld)er bnrd) ben nngebener grofjen SBnrmeoerlnft üernnlafjt loirb, ihren Sör= ber fd)mnd)cn. SDnfj bem fo fei, erfennt mon bereite bnran, bafj fotd)e ißerfonen trob if)re§ guten Slbbetitä nbmagern. SBerben nun biefe nintluilüg entfrnfteten fßerfonen Don einer fd)ioeren Stranfheit befallen, bann erioeift fid) il)r Drgani^miiS locniger miber= ftanb§fäl)ig alg ber anberer nid)t abgel)är= teter ijjerfonen, nnb geben biefelben luegcn Äräftemangelä leid)tcr äiigrnnbe al§ anbere. Sie l n n 10 n r m e n 93 ä b c r embfcblen fid) äiir SHintreinignng nnb erioeifen fid) äinnal geeignet jur 93enubung für fcbtoöd)* tid)e 9ßerfonen, (Greife nnb Heine finber, )oeId)en ba§ tübte 93ab loegen ju ftarfer SBnrnieentäiebung nad)teilig loerben fönnte. Sd) bemerfe iebod), baß and) ba§ Heine S?inb bereits frül) an MteS ^aben jum 9Sor= teil feiner ®efnnbbeit geioöbnt loerben fann. 3B a r nt e nnb beiße 93äber baben eine äbnlid)e SSirfung loie bie Sieißtuftbäber nnb Satnbfbäber. fDlan foll nur auf 9lnorb^ nnng beS 9lräteS üon benfelben ©ebraud) ntad)en. ©turj^unb Sufd)ebäber finb 58ä= ber, bei ioeId)cn ein Sßnfferftrabt auf ben S!örbcr beS 93abenben einloirtt. Ser SBaffer^ [trabt fann entloeber bid^ ober feinftrablig fein, unb entloeber mit 90?ad)t auf ben ®ör= ber fallen ober nad) 9lrt beS fRegenS ben körbet beriefelu (93raufebab). 90?an oerloen= bet äur Sufd)e SSaffer üon ben üerfd)icbenften SBärmegraben. Surd) bie bidftrabligen l)od)= fattenben Sufd)en loirb ein ftarfer 9?eiä auf ben bom 2Bafferftral)le getroffenen Sförberteil auSgeübt, unb ift baber bereu ©ebrand) nur auf 9lnrnten beS 9lräteS ju geftatten. Sie fnblen feinftrablenben Snfd)en finb ein an* genebmeS ©rfrifd)nngS* nnb 9lbl)ärtnngS* mittel, ioeld)eS jebem ©efnnben fel)r em* bfoblcn loerben barf. ©iebe bici'übcr „93ranfebab". Sn baS Hibte ober falte 93ab barf mau fid) nid)t mit erbibtem Korber bc* geben, b. 1). loenn baS S)er5 nnb ber !ölnt* lauf febr erregt ift, inbem unter biefen Um* ftänben ein ©ebirnfd)lag ober 93lntfturj bie S'ofgc fein fann. 90?an muß oorbet baS öerj ßeb berubigen laf* fen. 9lubeterfeitS , iß eS toerfebrt, toenn man anö f^nrebt ber 0?acü= i teil bei ju fdinel* lern ©intreten in boS 93ab, fidt nad) ftattgebabter ©nt* fleibung noch lange in ber Suft aufbält unb lange 3eit roartet, ebe man in baS 2ßaf: fer ßeigt. Sureb fotebeS 93erbalten fann man ilcb in* folge ber ©inioir= fung ber fiibten Suft auf ben ftör* per bereits ioroeit abfiiblen, boß baS Sab febäb* lid) mirb, inbem babei bie Hörpermärme lu febr erniebrigt loirb. ®S foll snr Siegel bienen, fofort fid) in baS Sab gii begeben, fobatb man merft, baß nad) ber ©ntfleib* nngbcröersfcblag rnl)ig geioorben ift. Sm Sabe barf man nicht ju lange bleiben, ©in im Söaffer ben i?ör= per befallenbeS anbaltenbeö ßeln foll als 3^'= dien bienen, baß mangemigenbab* gcfüblt iß nnb baß baS in unfebäb* liebet 2Beife für bieülbbärtnng bcö 5?orperS erlaubte 9J?aß erreicht iß. ,^)ält man länger im Sabe anS, fo gefdiiehtbiefeßauf koften ber ©cfunbbcit unb ber iförperfraft.; 9?ad) bem Hiblen Sabe reibe man ben .Hörocri i J83 ^nb — ^abefpiegel. mit einem geobfaferioen jEiidje ab, tuobutd) eilt mobitbuenbeä SBärmegefüI)! berßorge^ rufen loirb. Saä © cf) tu i m m b a b ift al§ ber fnnbfteit befonberS äutrciglid) m empfel)ten, lueit babei nod) bic ajinäfcttbntigleit ange^ regt tuirb, lua§ äur ©täbinng ber förpcr= traft führt. ;Sd) loarne üor bem gemein^ famen föaben in fteinen fSaffing ohne be= ftänbigen 3u= nnb iKbfluff, tueü baburd) nnftedenbe Slrnntbeiten übertragen luerben fünnen. SKineralbäbcr finb SBäfferbäber, lueldje beftimmtc ©aljc in fid) gelöft cnt= batten. ilU natürlid)e fKineraltuäffer fpru= bein an getuiffen ©teilen au§ ber (£rbeOueI= ten beruor, lueldje auf örstlidie iJInorbnung a!§ £rint= nnb SSabefitren gegen ^ranfbeiten uerorbnet luerben (fiebe „fOUneralbnber"). 5)aä © e e b a b (fiebe biefe§) ift tuegen feinet SifodtfaIägebatte§ getuiffermaffen aud) al§ ^i* neraibab 8U eraditen, lueicbeä bie £)auttbü^ tigfeit unb ben ©tofftued)feI in bobem ®rabe anregt, ©efunbe f|3erfonen bürfen ©eebäber ohne Sebenten nebnten; jebotb füllen fie an^ fangä ba§ föaben nicht ju lange au^bebnen. ©d}tt)äd)Iinge unb franfe ffjerfonen, gumal öerä= unb Sungenfranfe bingegen füllen uom ©eebabe nur mit ©rlaubnife be§ SIrjteg @e= braud) machen, lueil bie träftige ©intuirfung beö©aljiuafferö leid)t©d)oben Ucrurfadienfann. Saä eleftrifdteSab luirft in ber SIrt tüie gleidtäeitigeä ^aben unb ©leftrifiereu beg Sörperg. 9Jian unterfdjeibet ba§ mono= polare unb bipolare elettrifdje 93ab. föeim monopolaren 58abe befinbet fid) ber eine ff5oI be§ elettrifd)en ©tromeg in ber fjorm einer großen, burib burd)Iöd)erteg 5)oIä ober ®um* miplatteu gefdjübten ^etallplatte innerhalb be§ SBafferä ber föabeiuanne, tuäbrenb ber ätueite fl5oI in einen mit feud)tent Seiter über= äogenen SJietaltftab enbet, meld)er uom f8a= benben mit ben Stäuben umfaßt tuirb. 33eim bipolaren eleftrifdten 33abe befinben fid) bie beiben fßole im SBaffer unb äluar am ®opf= unb f^ußenbe ber Sabetuamie, fo baß ber eleftrifdfe ©trom bag 93ab in ber Sängg= rid)tung burd)fließt. Oag eleftrifdte S3ab tuirft günftig bei allgemeinen fiferuenftör* ungen unb (Srnäbrunggftörungen, iueld)e burdt Srntuenbung ber (Sleftrijität gebeffert 5u luerben pflegen, äumal bei 9?euraftbenie, .vbfterie, ÖPPodtonbrie, 9icruenfd)inerä nnb Säbinungen, nerUüfen SSerbauungöftörnngen n. a. ©icbe ferner „® a tn p f b a b" nnb „ß u f t b a b." 'öobcbcüfttubc, Balneologie, ift bie Sehre Uon ben Bäbern unb ihrer SBirtung. ©iebe „Bab". Bkrtbciis®abcu ift ein S'urort im ®roß=» beräogtum Baben, 210 m ü. 9Ji., befißt Ii= tbionbetitige Socbfatäquellen uon 44—63° C., iueld)e atg Babe^ unb Strinffur beiQHcbt, Bbeuinatigmug unb ©frofulofe ^ntoenbung finben. !örtbcn bei SBien, 216 m ü. befipt eine SJienge ©dtluefelquenen uon 25—36 ° C. BJärine. ©ic luerben mit (Srfolg benußt bei d)ronifd)em fRbenmatigmug, 9ibad)itig, ©tro== fulofe, Sfnodtenertranfiingen unb bei ueral= teter ©pphiliä. fabelt in ber ©dttueij bei Bürid), 382 m ü. 9Ji., bat ©^tuefelquellen Uon 46—48 ° C., nteld)e ihre Bertuenbung tuie bie Sbermen gu Baben bei SSien finben. iSaitenlocitcf in Baben, 422 m ü. SOi., befißt eine inbifferente Ouelle Uon 57,5 ° C., ift ein beliebter, burd) feine Sage unb prad)t= UoIIe Babeeinriebtungen berühmter tliinat* ifdier Kurort, äumal für Bruftfranfe. iBrtÖcfftls. 9lu§ ben uerfd)iebenen 9}?ine= raliuäffern tuirb burd) (£inbampfen baS tuirft faine Babefalj getuonnen, um fid) bieraug bureb ^luflöfcn in SKaffer im eigenen Siaufe TOineralbäber beräuftellen ober Srintfuren bur^äuinacben. Sie ©alje luerben aud) tünftlid) angefertigt. iBatief^icoelC. ®erfelbe finbet feine Ber^ 5iO- ‘17. 5t(J. 48. Saltcfpicjicl. lueibUcbcn 6}efd)Icd)lg tuäbrenb beg Babeng. ®cr B.. ift ein nad) ÜIrt beg SJhitterfpiegelg (fiebe biefen) gcforintcg Bnftrument, beffen 6*^äl)ung — SÜQt'tcrien. 84 SBanbuiiG burd) Södjer burd)brüd)cn ift, fo baü beim (Siiifübrcu bcäfelbcn in bic rt)eib=> Ud)c ©djeibe ba§ 93abe>uaffer mit ber ©d)(cimbnut bev ©d)eibc unb bc§ 50inttcr== batfeä in birette 33erübrnno treten fnnn. ®erfelbe fann bon ber im 33abe fibenben '^etfen leidjt nnb fd)meräIo^ eingejüljrt unb entfernt luerben. ^äl)una ift ein SSerfabren, luobnrd) man bie ©bannnnggberbältniffe eineg leibenben ^örberteiteg bnrd) ^luflegen bon nafifeudjten marinen ober trodenen beißen S'ombreffen äii tinbern fnd)t. ®ie 23. mirft fd)ineriftit= lenb. ®nrd) 3nftil3 öon Sf'räntern sum ^of=- fer ober bnrd) 2tnmcnbnng bon alfobotifdjen, nromatifdjen, änfammensiebenben SKitteln fann man nod) anbere arjneitid)e 2Birf= nngen bamit bcrbinben. Sie feud)ten S£om= breffen bebedt man smedmäßig mit einem unbiirddäffigen ©toffe, mie ©ummitud), ®uttaberd)ababier u. a. '-örtftevieu, and> ©baltbilse ober ©d)i^ äombäeten genannt, finb einäettige, auf ber niebrigften ©tnfe ber lebenbcn 2Befen fte= benbe, mifroffobifd) fteine füitfroorganigmen, meldje einen ang fßrotablagma beftebenben, meift farblofen, mit einer fOiembrane um^ gebenen 3eltenleib befißen. 2fad) ihrer 3'orm unterfdjeibet man bie 23afterien in 1) getbafterien ober SRifrofoffen, 2) ©tiibd)en^ bofterien ober 23acilten, 3) ©d)roubenbaf^ terien ober ©birillen. Siefetben bermebren fid) bnrd) 3'oedeü= ung ober bnrd) ©borenbilbung. 23ebor fid) bie S. teilen, mad)fen fie in bie Sönge; eg bilbet fid) bann eine (£infd)nürnng aug, ioor= auf fid) an bief?r ©teile bie 3eIIe in jmei Seite fbaltet (9J^utter= unb Sodfterjelle). @ebt bie Seitung ber 3eIIe nur und) einer 9iid)tung beg Diaumeg bor fid), fo entfteben bei ben 5?ugelbafterien bie ^ettenformen, ge= nannt „©trebtofoften", bei ben ©tabd)enbaf=' terien unb ©d)raubenbafterien 3cIIberbänbe, meld)e fjnben, ©cbeinföben, fiefitotbrif ober SO^bfotbriy genannt loerben. ©rfotgt bie Seilung nad> ä m e i anfeinanber fentred)ten 9iid)tungen, fo geben bieraug 23itbungen ber« bor, mcld)c „Safelfoften, IDierifniobebia ober füÄerifta" bcißcu. Seilt fid) bie 3dle uad) allen b r e i 5JHd)t« ungen beg Üiaumeg, fo bilben fid) „f)3adetfof« fen ober ©orcina". (Sntftcbcn nari) ber Seit« ung unregelmäßige löanfen, fo merbeu biefe „©tabbbtofoffen“ genannt, ©rubben bon 23., meld)e bnrd) ©oltertmaffen mit cinanber ber« bunben finb, beifjen „äoogloea''. 233ie bei atten tebenben 2D3efen, fo ift aud) bie ©jiftenj ber 23. bon fJtabrunggaufnobme, beftimmter Semberatur unb bei einjelnen and) bon ©anerftoffoufnabme obbängig. 2tlg 9tal)rnng bebürfen biefelben .ftoblenftoff unb ©tidfloff. ©ie mad)fen am beften bei einer Semberatur + 20 big 40“ C., smifeben + 50 big 60 ftetten fie il)r 2Bad)ätbum ein unb geben bei einer Semberatur bon + 100 “ C. im ftrömenben Sambfe ju ©runbe. Unter + 5 “ C. gebeiben biefelben nicht, einjetne ober fönnen fidb nod) unter bem ©cfrier« bunfte tebengföbig erbotten. Sie bon ein« äetneii 23afterienarten gebitbeten ©boren (©nbofboren unb 2trtl)rofboren) finb mit er« ftanbgfäl)iger atg bie 23. unb fönnen ein län« gcreg berborgeneg Seben oI)ne 9?abrunggauf« nnbme führen, morouf fie bann, roenn fie auf einen günftigen fßäbrboben gelangen, mieber aufteben, fid) entmidetn unb ficb ber« mehren. Sie 9Jtitsbranbfboren finb fo miber* ftonbgfäbig, baß fie naebgeroiefenermaßen nod) bei einer Semberatur bon — 110“ C. nicht äu ©runbe geben. Surd) ftrömenben Sombf bon 100“. C. tpiße büßen aber auch biefe ©boren ihre Sebengfäbigfeit ein. Sie Sebengöußerungen ber S. ift bcr« fd)icben. ©injetne erregen ©äbrung, anbere 3äulnig in bem fJiäbrboben, morin fie ficb befinben. Surd) ihre Sebengtbätigfeit febei« ben biefelben ©toffe aug, meld)e bei bieten 25. atg ftarfe ©ifte erfannt roorben finb (25tomaine, Sofine). Sie einen finben ihre ©fiftenä auf Icblofen iförbern (Sabrobhiten;, bie anberen gebeiben mir auf lebenbcn i?ör« bern (23arafiten), mieber anbere finben ihre Sebengbebingungen auf toten n n b auf tebenben ^örbern. 3u ben fabrobt)btifd)cn 25. gehören bic fyäulnigbaftericu, bic ©äbrunggbaftcricn, ein großer Seit bcr 58. beg 2öaffcrg unb ber Suft. 3ii f>cu butafitifd)cn 58. gehört eine Dtcibc öon 58., mcld)c bem lebenbcn Crganig« mng nnfd)äbtid) finb, fomic ferner alle 'S., mctd)e olg ilranfbcitgerreger bei 'Dicnfcb unb Sicr erfannt morben finb. Siebe „23acillen" unb „fiJtifrofoffcn". 3n bcr 2lrt, mie bic ©dimaroberpftanjc fid) öom ©aftc beg 58aumcg ernährt unb bicrbnrd) ben 58num franf unb felbft ab«85 ^atteriologie — '^alggeid^iöulft. fterbcn madjt, ebenfo betuirrcit inand)e uicmt 'io fiel; tu beii mcn!'d)Iirf)cn ober tie= rifcbcu S?örber eingeuiftet I)abcir eine franfung bcgfelbcn, tcild eine örtUcT)e, tcil§ eine attgemeine. ift erfannt loorben, bafj. bie ©eiunbbeitöftüningen baburd) bernorge^» rufen »oerben, baß bie 23. biird) ißren ©toff= tuedjfel ©tftftüffe abfd)eiben, »uetdje oerberb=» lid) auf bie ©etoebe be§ Äörberg einioirfen nnb baburd) ^ranfbeitgerfdfeiuuugen üerau=> laffeu. ®a§ 9?äl)ere bierüber fiebe unter ,,Sn=’ feftiongfraufbeiten". ®ie 23. fommen überall Oor, tu ber ßuft, im 2Baffer, im 23oben, in ber DJabruitg, auf ber Dberflät^e unfereg .'^örberd, im SDarmfanale, in ber ^leibung, 233äfd)e u. f. tu. 233egen ihrer großen 2Scr= breitung glaubte ntan f. 3./ baß biefelbeu fid) and leblofen ©ubftansen bitbeu tonnten vGeneratio aequivoca). SDiefe Stnitabnte ift aber atä irrig ertoiefett morben, unb ift eä äumal burdb fßrofeffor fß u ft e u r’§ Unter=» fud}ungen feftgeftellt, baß 5Ö. nur aug keimen ihrer 2Irt entfteben, fotoie baß eine SSafterien= art nid)t in eine anbere übergeben fann. 9Jiit öitfe beg SJtifroffobeg, befonberer ffutturoerfabren unb mit l£)ilfe beg bbßfio= Iogifd)en ©ftterimeuteg ant lebenbeu 2Befen, um bie 2Birfungen ber 23. 51t prüfen, taf= fen ficb bie einäetneu S., obfd)on mand)e nußerlid) fid) gteid>en, atg befonbere bt= ftimmte 2trteu loiebererfennen. öiersu ift ein fttesielleg ©tubium ber 23at'teriotogie er^ forberlidb. 23tan but berfud)t, bie 23. auf ©runb ihrer 2SerfcbiebeJtbeit in g-orm, 2öad)gtum unb 2Birfung in ein ©bftem 511 bringen, febo(b ift mau tnegen ber ©d)tüierigfeit beg ©egenftanbeg big jeßt nod) nid)t baju ge= langt, eine allgemein angenommene ^Iaffi= fifation ber 23. oufsuftellen. tBaftcriotooic ift bie Sehre Oon ben S)?i= Eroorganigmen. Dbfd)ou man bereitg oor mehr atg 200 Sabren ^enntnig Oon bent 23efteben einselner 9Jtitroorganigmeu batte, tourbe ber ©riinb=’ ftein ber 23. erft im ämeiten 2Siertet beg ueuit= äebuten Sabrbunbertg gelegt unb ätoar in= folge ber ©ntbedung ber bflanälid)en Statur ber öefe burd) ©mann unb ©nguarb« Sa tour. 3bte fefte 23egrünbung erhielt btefelbe bureb 25 a ft e u r, burd) feine 25er= öffenttid)ungen über ©äbruitg unb gäul« nig. 25 a ft cur unb tlebg maren bie erften, meldfe eine fUietbobe fanben, bie iöafterien auf tüuftlid)em 2?äbrboben ju äüdfteu, mobtird) ihr näbereg ©tubium er- möglid)t mürbe. ®en größten 2tuffd)mung nahm bie S. unter fliobert Sfod), mel- d)cr burd) ©iitfübrung fefter 2Jäbrbübeu bebufg 3üd)tuug ber 23a!terieu, burd) 2Ser- befferuug beg fÖiitroffobeg mit 2lbbe'fd)cr 23cleud)tuug (23afterienmifroffoO) uub burd) SBerbefferung ber 3-ärbunggmetbobe bie 23. 5U einer für bie 2tuf!läruug über bag Sfronf- beitgmefeu unb jur 3'öi^berung ber öeilfunft äußerft frud)tbringeubeu 2Biffeufd)aft geftal- tet but. tSalanitig beißt bie ©ntjünbung ber ©d)leimbaut ber (Sichel, ©iebe „Sidfel- tribber". ®ttlbrion, Valeriana officinalis, ein äu ben 25nleriniteen gebörigeg S'raut, entbölt in feiner 2Suräel ein ätberifdfeg Oel. 2)ie 2Buräel mirb in ber 5'ornt beg 25ulOerg (0,5 big 2,5 g), beg 2lufguffeg (10—30 g bro Sag), ber $in!tur (1—2 g) alg 2?er0enmittel, ingbefonbere alg frambfftillenbeg föHttel, ju- mal in ber £)bfteric angemenbet. %n(ggcf(OtuiUft, Sreübfte, ©rüßbeutel, 2Itberom, ift eine ©ef^mulft, meld)e burd) 25erftobfung beg 2lugfübrungggangeg einer Salgbrüfe entftebt. 2Bäbreub unter gemöbn- lid)en 25erbältniffen bie Salgbrüfe eine Saig- maffe abfonbert, meld)e sur (Sinölung beg Staareg unb ber ^aut bient, !ann bei 25er- fd)luß ber Srüfe bereit 3ubolt nidft abflic- ßen, fammelt fid) baber in berfelben an unb bebnt ben Srüfenbalg aug, moburd) ein ©ad entftebt, meldier in feinem Tunern einen fd)mierigen meißlid)en Inhalt führt. S)a bie 23. in ber Ipaut liegt, fo brängt biefelbe bei ihrem 2Bad)gtum bie S)aut oor fid) her uub bilbet einen runblid)en S^oten, meld)er, 5U- mal am ^obfe, oft bie ©röße einer fyuuft er- reid)t. Ser ^oten ift fd)mer3log. 23igmeilen gebt berfelbe in ©ntäünbung über unb ent- leert bann beim 2lufblaßen feinen Subalt. Sie 23. gehört 311 beu gutartigen ©efdfmül- ften, meld)e ber ©efuubbcit feinen ©d)abeu Sufügen. 2Segeu ber ©ntftellung, meld)e fie kreitet, uub loegeu ber Seid)tigfeit unb Uu^ gefnbrlid)feit ihrer ©utferuuug mirb fie mei- fteng Oberatio auggerottet. 9lad)bem bie Öaut mitteig beg fkefferg gefbalten loorbeu ift, mirb ber 23alg mit bem 3ugefbißtcn ©nbe eiueg IDfefferftieteg l)i'vauggefd)ält. SaraufBalneologie — Baiibiuutin. 86 )Dirb citüücber bic Söunbe oevnabt ober offen gelnffen. 9?od) Einlegung eine? 2öunb= oerbnnbeS fteltt fid) bie öeiüing bönfifl oI)ne (Siterung fcbnell ein. Qft bcr 33olg nid)t au§= gefd)ätt »oorben, bann bilbct fid) eine 3-ifteI, toeId)e fid) erft nnd) ©ntfernxing ober eiternng beä 33alge§ fd)(ie5t. ^Önlttcoloöic, SSabebeUfnnbe, ift bie Sebrc bon ben Bäbern unb il)rcn SBirfungen. Siebe „33ab". ©ftlfrtiitc. 9D?an nerftebt biei'unter bars= ige SDlittet, tDeId)c entmeber nlä Saft gc= lüiffer Bauinnrten bireft, best, in ätl)erifd)en Seien ober in Serbentin getöft, benubt )ocr= ben, ober fünfttid) bnrgeftettt toerben. Tia^ türtid)e Oortomnienbe B. finb 5. 33. 93en= socbors, iCernbatfam, S^otubnlfam, Stbraj,-; getöfte $)arse 5. 33. ßanaba= unb Sobaioa= bolfant; fünfttid) bargeftellte s. 93tu§fat= batfam, Sd)ioefeIbaIfam u. 0. Sbre 3Ser= loenbung finben bie $B. tcil§ für innere Sei* ben, teild für öautfranfbciten. ^anbluittm, Taenia. Serfelbe ift ein im ®armfanate baufenber geglieberter 33Iatt= tourni, ioeId)er alä Sd)marober fid) auf £0= ften feinet Söirteä ernährt. 9Jiittet§ Saug* näbfe beftet fidb ber 3öurm an bie ©(bleim* baut feft an, fangt bie ®etoeb§fäfte au§ unb fdbmäcbt baburd) bie ^äfte ber üon it)m be* fallenen 3S«foa. iSie S'olge baoon ift S3Iut* armut. Stufierbem betoirft ber 33. burd) feine Slntoefenbeit SSerbauungSftörungen, Bred)* reis, ^eißbunger, Seibfdfmers, ^olif, SDurd)* fall, bann nerböfe (Srfd)einungen, Sbrea* laufen, Sdüoinbel, Dbmnad)t§antuanblung, dteftejerfdieinungen burd) fReisuug ber im 2)arme oerlaufenben iJierben, Sudungen, fetbft epilebtifcbe Stnfätte, ©d)taftofigfeit, 6innegtäufd)ungen u. bgl. 33ei eiuselneu, meift fräftigen fßcrfonen bauft ber fjiarafit oft lange, ohne befonbere ©törungen 311 be* )oirfen. ÜJian unterfd)eibet am 33. beu Jfobf/ ben i£)at§ unb bie (Sflieber. füiit bem ^obfc, »oel* d)er oerbältni^mnfjig ftein ift, haftet ber 3Burm au ber ©d)teimt)aut be§ fSarmeg. 3tuf bem S!obf folgt ber fabeubünne Jöalä, »ooran fid) bie (ytieberfette anreibt, iüeld)c and immer länger unb breiter toerbenben, an* einanberbaftenben ©liebem oon red)tedig ab* gerunbeter (5orm befteben. ®urd> baä 3ln* einanbcrreiben ber Platten loeiffforbigen cytieber erhält ber SBurm eine baubformige (ffeftott, mober fein fJiame. ®ie ©lieber load)* feil Dom $)atfe aud immer nad), unb loirb boburd) ber urfbrüngtid) fteine SBurm mit ber Seit immer länger, biä su 9 m lang, je nad) ber 3trt beä 33.eg. tSie ätteften ©lie* ber finb am enttoidetteften. ©inb bie älte* ften ©lieber bintänglid) au§gereift, bann löfen fie ficb Oom 33. ab unb führen ein fetbft* ftänbigeä Seben, bi§ bie in ihnen entbot* teilen 33anblourmeier anggefd)tübft finb, tueld)e fid) bann fbäter su 33anbmürmern enttüideln. Saä ©inselglieb be§ 33.§ ift bo* her ein felbftftänbige§ Snbioibuum, melcbeg für bie ©rbaltung ber 3trt su forgen bat. Sagfetbe befibt männtid)e unb meibticbe ©e* fd)ted)tgorgane, ift atfo bemiaobrobifcb oer=^ anlagt unb befrud)tet fid) fetbft. S)ie ©nt* lüidetung ber befrud)teten ©ier fann aber nur bann oor fid) geben, loenn bie Gier in ben Korber eine§ anberen SSefenä gelangen. tTer 33. mad)t baber eine Urnmanblung (9Re* tamorbbofe) burd) in äbniiiber 3trt loie bag Sufeftenei, Uietcbeg ficb erft Sur fßubbe umloanbett, beüor eg fid) sum Snfeft ge* ftalten fann. S)ie Umloanblung fommt ba* burd) suftanbe, bag bie aug bem Sarmfa* nale abgebenben Banbluurmglieber mit ben bariu enthaltenen Giern oon Vieren ge* freffen toerben. Sn bem $arme beg neuen 3Birteg toerben bann bie in ben Giern enthaltenen Gmbrbonen frei, erlangen bie S'äbigfeit, fid) burd) bie S)armbaut burd)su* bohren, roorauf fie in bie 93iugfetn über* föanbern unb fid) burd) ben gonsen Istörper beg iEiereg Oerbreiten. ©ie enttoidein ficb hier SU Btafenioürmern ober 33anbiourm* filmen, b. t). 3u tteinen btägd)enförmigcn ©ebilben oon ©tednabelfopfgröüe, in roet* d)etti ber Slopf unb iialg beg sufünftigen 33anblüurmeg oorgebilbet liegt, ütber oud) hier fann eine weitere 3tugbilbung ber fyinnc sum 33anbiDurme nod) nid)t erfolgen, fon* bern biefeg tritt erft bann ein, loenn ber 33Iafcntüurm loieber in ben Sann eines neuen 353irteg gelangt, loag baburd) ge* fd)iel)t, baf) bag mit 33anblüurmfinnen burd;* fcLUc ij'tcifd) iit uugetod)tcm Suftanbe ge* Hoffen wirb. iJie Sufeftion beg 3Jienfcbcn mit bem 33. erfolgt burd) ben ©enufs beg rohen, finnenbaltigen S’leifd)es, oom ©d)Weine, oom Diinbe unb oon einseinen S-ifd)en (öcd)t, Snappe, S'luöbarfd)c unb ©nlmoniben). Gg giebt eine grofje 3tnsal)l oon Banb^ Würmern. Jür ben Wcnfcl)cn am gcfäbr*87 S3anbtt)urm. (icf)ftpn, lüeil cf burd) bcu (ycnitfj. tiiit SSaub® (minnfiinten burdjfeötcu auf bcn=» felbcn übertragen toirb, ift 1. ber t a n g g t i e b e r i g e 58 a n b ■= 2. ber b r e 11 g I r e b c r r g e 58 a u b = lü u r nt. Sen tauggtieberigcn 58. imterfdjetbet man in äinei Sirten, näntUd> in a) ben @inficbler=, betten* ober §)afen=58., Taenia solium, toeldjer burd) ben ®e= nufi finnigen ©d>tüeinefteifd)eg ermorben mirb, unb b) ben fRinber^» ober gcftreiften 58., Tae- nia medioconellata, ioeId)cr burd) ben ©enufe finnigen 3linbfleifd)e§ übertra* gen toirb. 5S)er breitglieberige 58., loeldjer and) ®ru= benfobf, Bothriokephalus latus genannt toirb, gebt burcb ©enufj finnigen f^ifdtfleifdjeS auf ben fOZenfdjcn über. 55)er tnngglieberigc 58aubtournt ift oon gelbloeifier f^arbe unb fann eine £nnge big ju 9 m erreidjen. Sie eine 5Hrt begfelben, bie Taenia solium befifjt einen fngetigen Jfopf öon ber Qlröfje einer ©tednabel, toeldjer einen feinen, öon einem $)a!enfrnnäe umgebenen 9iüffel befiöt, um mclcben berum öier, bigrceiten feebg ©augnäpfe angeorbnet liegen. 2ln ibn fd)lie§t fid) ber biinnc runbe, ettoa 2^2 cm lange $>alg an, roornnf bann bie ©lieber foU gen, roeldte ftctg an Sänge unb 5Breite junebmen. ®er 51Burm er= rcidjt eine ©röfee Big jn 3 m. 5)ie Sänge ber ©lieber ift immer größer alg bie 5ßreite berfelben. ®ie älte= flen gefd)leditgreifen ©lieber be= fiöen eine Sänge bon 10 mm, eine 5Breite bon 7 mm. 5Die einzelnen älteren ©lieber beg SBurmeg finb einem an beiben ©eiten abgeftuö= ten ^ürbigferne äbnlid). ©ie ents Balten in ihrer 3Ritte einen ©e= fdtlecbtgfanal, bon toelcbetn feitlidt 7—10 aftförmig ftd) berjtoeigenbe ©eitenxtoeige nbgeben, toeldte bie 0,036 mm großen runbeii ©ier ent= Balten. 2)ie ©efcbledugöffnung be= finbet fid) an ber ©eite ber ©lieber. ®ie Taenia solium, toelcbe meii’t einjeln, aber and) 31J meBreren im menfd)iid)en ®armfanale, forooBl bei i^inbern nlg bei ©rmaebfenen borfommt, toirb auf ben TRcnfdien burd) ben ©enn§ bon roBem fin= nenBaltigem ©d)loeinefleifcBe über= tragen. ®ie Sanbiourmfinne biefeg 5ffiurmeg Bei§t Cysticercus cellu- losae unb fommt Bnnptfädtlid) im 5?örper beg ©cbmeineg bor. S)ie Taenia mediocanellata ober i n a r m a t a nbertrifft bie Taenia so- lium fomoBl in 58eäug ouf il)re Sänge (toirb big äu 9 m lang), alg and) in 58cäng auf Sänge unb 58reite ihrer einäelncn ©lieber. 5!BäBrenb ber 5lBnrnt in ber 9Ritte an 58reite äunimmt (big 311 17 mm), nimmt bie 58rcitc begfelben an ben älteften ©liebem tuicber ab big äu 9 mm breit unb big 20 mm lang). ®cr ^opf beg 5S3nrmeg ift 2 mm breit unb bc* giß. 4'j. ^or ©nnbhntrm. II Scr 2[nfauß§teil eines SöanbmurineS mit feinem Sopfe in natlirlidier ®ri)6e. (®ie übrigen giguren finb bcrgrößert bargeftettt. b ®Iieb beS ÄettcnbanbtDurmS CT«enia solium) c ®Iieb beS geflreiften SSanbümrmS (Taenia mediocanellata) d ©lieber be§ ©rubenfoufeS (Botryoliepha- ius latus), e ginne beS geftreiften fflanbmmmS (Taenia mediocanellata).88 33ttnbiüutm. fUU 4 flvofic fväftifle ©niionnt)fe, lüäf)rcnb JTfiiyfel iinb 5>afeutraiij fehlen. Sic oe= fd)ted)t§rcifcii ®licbcr babeu mebr £liier=» DccäJDeigungcu at§ bie ber Taenia solium. Sic (Sicr finb incbr oüal nt§ ruub gcftoltct. Stuf bcu SKcnfd)cu »oirb biefer !öanb>minu burd) bcu ®cnu& Hon roljcm ober nid)t gor gclüdjtcm bcäto. gebratenem 9Unbftci|d)e übertragen, ba bie ?5inne banbtfäddid) ini 3tinbc ihren SBohnfib bot. Ser breitglicbrigc 58anbn)ur m, Bothriokephalus latus, and) ©rnbentopf ge= nannt, ift üon tocificr 3'arbe, befibt einen g-iQ. 50. Banl>hnirinh0pf un& ®ter. f floDf beä STcttenbonbimiimä (Taenia solium). g flop • beä neftreiften SnnbrourmS (Taenia medio canellata). h flopf unb i ei bc8 ©nibenfopfeB (Botryokephalus latus). Ic ei beä ScttcuDanbtoiirin8 (Taenia solium). glatten, rüffcl= nnb bnicntoicn ®obf, lüel= eher mit ätoei mu§l'ulöfcn fbattförmigen ©auggruben ücrfcbcn ift. Ser ®nrm cr=> rcid)t eine Sänge bi§ jn 8 m, i)t anfangs fabenförmig, in ber SOZitte feiner Sänge am breiteften (big ju 24 mm) unb nimmt gegen fein Gmbc luicbcr an iörcite ab. Sic cinäcinen ©lieber finb bebeutenb breiter atg lang, fotuic gegen einanber nn» bcutlid) abgegrenjt; bie ©efd)tecbtgöfTnungen befinben fid) auf ber 9Kitte ber ©lieber. Sie runblii^en ©ier (big ju 0,07 mm groß) finb Don einer braunen ©d)ate umgeben, roetd)e an einem ©nbe ein flapbenförmigeg Sedel* ‘ d)cn befibt. Siefer S3anbtDurm wirb am )äufigften in ber ©ebtoeij, im norbroeft* id)cn fjlufdanb, ©d)ioeben unb norböftlid)en Seile Don Scutfcblanb beobad)tet. ©g ge= inngt bie S-inne burd) ben ©enufi üon ein* seinen nidbt gar gefod)ten, bejügticb gebta* tenen 3'ifcbfltten ober anberen SBaffertieren in ben Samt beg 9J?cnfd)en. ®g giebt ein fid)creg fDHttel, fid) oor bem 93efallentoerben öom SSanbiourm jn büten. Siefeg beftebt barin, ©cb'fciitefleifcb, fRinb* fkifd) unb gifd)flcifd) nur in gar getoeb* tem, gebratenem, geräud)ertem 3uftoitbe su genießen. fRobeg Steift barf nur bonn genoffen loerben, toenn bagfelbe einer foeboerftänbi* gen mifroffopifeben Unterfud)ung auf ginnen unterjogen morben ift. Sie Uebertragung burd) robeg gleifd) Oollsiebt fid) oft in un* geahnter Söeife. ©o fann s. 33. in ben Sanfläben, foioie in ber SBüd)e bei ber 3u* giä. 61- ©anMmirniBnnr» im JfinrOicIlTeirdir. (3n natürll*« ®rb6«). bercitnng ber Scbengmittcl einc_ giifcTtion bobnrd) bcvbcigcfübrt locrben, baß^man bag SDlcffcr, mit )t>cld)cm man robeg glcifd) bc* arbeitet bat, ohne bagfelbe ju reinigen, jum 3erfd)ncibcn anberer 3iabvnnggmittcl oer* »ücnbet n. f. lu.89 .'^niiöiöurmnüttel — ^üätlappiaiiien. 9(uf ba3 SJorftaiibcnfciu cincö ^^anb-» jDunitcö bcuteu bic flufcnig§ cniff)cfüt)ttcn ©ijuiptomc I>in. Gin Ucl)crc§ 3eid)eu, bafj Semaiib in fid> einen SSanbimirm bef)crbergt, ift ber JMb= gano Don »oeiülicbcn banbförinigen ©tüden ober cinäcincr ©lieber bc^ SBiirineS beim ©tnlilgonge. 33i§meilcn fomnien bic ©tücfe (ind> Don ielbft an§ bent iJlftcr äiim aSor= [d)ein, loobei [ic bann ftarfe^ Sibdn im ülfter erregen, ©in smeiteg Ud)ereg SeWlcn ift ber milroffobifdie 9?ad)ioeig Don S5anb= ivurmeiern im ©tnblgangc. ®ic 93ebanblnng mu& auf bie Abtreibung beg Surmeg gerid>tet fein. SO^au bat feiner Seit eine Unsabt Don ÜJlitteln angeroenbet, toeldie aber fdtUefitid) breien, alg ben toir!= famften, ff5Iab madjen mußten. Alg löftutuonnnmittct bienen 1) bag ätber= ifdje ©ftral't ang ber SBurscl beg 3Burmfar= neg (Extractum filicis maris aethereum), für ©rioadtfene 8—10 g in Sabfeln, 2) fri^ febe ©ranatföitrselrinbe (Cortex Granati), für ©rU)ad)fene 30—60 g mit 500 g 2Saf= fer auf bie Ipälfte einsufoeben, unb 3) S?ofo= blüten (Flores Koso) 20—-30 g für ben ©r^» madjfenen, a[g ©ddUtelmiftur, Satioerge ober alg fombrimierte Tabletten. SBcgen ber ©efabr, meldje mit bem ©in= nebmen biefer föiittel Derbunben fein fann, foll bie 33anbniurmfur nur unter Seitung cineg Ai'äteg Dorgenommen loerben. ©g ift ärtJedmäbig, jebod) nid)t unbebingt erforberlid), Dor ©innabme beg S3anblourm= mittelg ben SBurm in einen franibaften Sd= ftanb 8U Derfetjen unb babiird) feine $)aftbar^ feit an ber Sarmtoanb berabäufetien. (Eiefeg gcfdjiebt in folgcnber SBeife: üi^an Iä&t ben ^'atienten einen Xag lang nur fauere unb ftar! gefaljene ©beifen genießen, äumal ring unb Siüiebel. SBei nüdjtcrnem 3Kagen nimmt berfelbe bann am nadjfolgenben 3Kor=» gen bag Slaublourmmittel ein. Sur llnter= brüdung beg bietauf fidi häufig einftellen= ben ©rbredteng fann man ftarfen fd)iv)ar5en S^affee ober Sitronenfaft trinfen taffen. ©r= folgt innerhalb 2 ©tunben nidd Don felbft ©tublgang, fo giebt mau ein Abführmittel (1 Söffel Doll fRiciuugülj. ©rfotg t)ut bie 5hir nur bann, menn ber S)obf beg 33anb= murmeg abgebt, inbem beim Surüdblciben beg Sfobfeg in ber (Earmtuanb bie S3anb= lüurmglieber nad)mad)fcn. Saber ift auf ben Sfobf beg AJurmeg burd) 33efid)tigung öeg abgetriebenen SBurmeg ju fabnben. iSleibt nämlid) ber Sfobf im ®armfanalc jurüd, fo gebt bag Aad)>oad)fen ber ©lieber Don neuem log unb lüirb ber SBurm halb loieber feine urfbrünglidjc Sänge erreid)t buben. Sft bie S^ur Dergcblid) getoefen, bann muft fie mie* bcrbolt loerben, sumal bei ber ©egenioart ber Taenia mediocanellata, loelcbe jübe an ber ®armioanb ansubaften pflegt. aSaiitiiiöfur bei&t bag Don bem ©nglän= ber öuDDeb an bem ff^atienten SSanting aug= geübte iöerfabren, bei f^ettleibigfeit buupt^ fädjlid) nur ©itoeiftfoft äu geftatten unb ben ©enu6 Don ^ett, äuderbaltigen unb ftärfe- mebtbuitigen Aabrunggmitteln mögtidift ein* sufdjränfen. $)ierbnrd) fdjloinbet bag ®ett im Körper, toäbrenb bie Kräfte nicht abnef)* men. ©iebe SBeitcreg bei „^ettleibigfeit". ißarrtrfc ift ein flcineg teid)tgebauteg, in ber neueften Seit 5um SErangporticren einge* riebteteg (baber äufammenftellboreg) l^ran* fenbaug, toeld}cg — äumnl jur S'Diebeng* seit — für bie 33el)erbergung Don onfteden* ben Traufen, im f^elbe für bie Aufnobme ©djtoerDcrtounbetcr auf bem ^rieggfdjau* plabe 5ßcrtt)eubung finbet. SSävcntrauöcnötättcK. ®ie 33lätter Don Arbutus uva ursi, einer ©ricoccc, befiben eine äufammeuäicbenbe SBirfung unb fteben in altbeloäbrtem Stufe bei 33tafencntäünbung (fiebe biefe). ®er Argt Derorbnet bnrdpocg eine Abfod)ung Don 15—30 g auf 250 g 3Baffer, äloeiftünblid) einen ©feböffel Doll. ^Saritoit ift bie ätoifd}en Senor unb SSaff liegenbe ©timme beg Slianneg. ®ie ©timm* höbe ift abhängig Don ber Sänge unb ber Side ber ©timmbänber im ^cblfopfc. Qc füräcr unb je leid>ter gebaut bic ©timm* bänber finb, befto fdjncller fd)ioingen bic* felben unb befto höher ift bie ©timme. ©aber fommt eg, ba& bag iociblid)c ©efd)led)t unb bie Sngenb eine höhere ©timme befibt alg bie fDtänner. 58eini lociblidjcn ©efd)lecbte toirb bie hohe ©timme mit ©oprau, bic tiefe mit Alt, beim männtidien ®cfd)(ed)tc bic hohe mit Senor, bie tiefe mit 33afj bejeid)* net. Stoifd)en beiben Icptgenannten liegt ber S., lucldier loobl bic fd)önfte Scanner* ftimme ift. üöävlappfamcu, ^ei-cnpulDcr, iBUbPul* Der, finb bic ©poren Don Lycopodium cla- vatum, einer Speopobicee. ®crfclbc loirb alg90 ^nrt — :ilQrt(joIimid;e ®rüien. Stveui)iilocr bei ^iiibcrii, jumoi neflcn iöout» töte, üortcilbaft mit einem 3ufob non ©ati» enifänre (1 Seil ©alicljtjnnvebnlncr nnf 100 Seite 23.) bennbt, nnb finbet ferner in ber 2lbott)efe ntS ©trenbntncr feine 2tninenbnnfl, lim bog 2tneinnnber!teben ber fßiüen jii ner* binbern. Sä&t man bag ffiutner in eine 3'tamme falten, fo btibt eg auf, »nober ber 'JJame ,,23tibtmtner''. '■örtvt. 2Bie für bie ©cbönbeit beg )oeib= tirf)en ©efiebteg bie 9ieint)eit beg Seintg, bag aiiijenebme ^otorit, bie Beidtniing beg W\u\=‘ beg nnb bie S'nrm ber 2iafe entfebeibenb finb, fo giebt beim mnnntict)en ®efd)tecbte bie 5orm ber ©tirn, bie Stiigen nnb ber 58art ben Stngfebtag. ©aber ift bag ©treben beg männtidben ®efcbtecl)teg, äiiinat ber Qitöenb, nadf) einem bübfdien 23arte erftärtid), nnb itirb 0U biefem Btoede nie! Sluftnanb gemadjt nnb für ^artmittet mandieg @etb neraug= gabt. Sie mebiäinifdje (Srfabrnng tebrt nun aber, bafs eg fein bartförbernbeg fDiittet giebt unb baber alte 2tnggnben nergeblid) finb. 23on beftimmenbem ©inftnffe für bie @nt= midetnng eineg bübfeben 23. ift ®rbtid)feit, inbinibuetle Sigbofition unb 23otfgftamm. 2tnbererfeitg uiirb non meibticber ©eite mand)eg fOfittel angeluanbt, um bie in nnge= red)tfertigter 2Beife im 2tnttil3e auffbroffen= ben ®artt)aare äu entfernen. Um biefeg 511 erreichen, tjdft eiitäig nnb attein nur bag ©ntferuen ber öaare, bag 2tugäieben jebod) nur für furje 3eit, ineil bie öaare tnieber nact)tnad)fen, tnobingegen bie 2lngrottung beg .föaarfeimeg biird] ben eteftrifd)en ©trom bauernb bdft. Sebtgenannteg 23erfabren ift eine mübfame 2lnfgabe für ben 2trät unb ißatientin, ba jebeg eiiiäetne .^aar faiiftifd) bebanbett tnerben muff (fiebe „2tcubnnctnr). «artfclb in Dberungarn, befibt mehrere (Sifenfnuertinge, luetdje mit ©rfotg gegen 23teid)fnd)t unb 23Intarmnt bennbt inerben. ^artiinnc, Sykosis, Mentagra, ift eine an ben behaarten ©tetten beg itörberg, ju* mat im @cfid)te aiiftretenbe .ftranfbeit, loetcbe babiird) gefeniiäcidinct ift, bafj fid) ^nftetn, ibnöteben ober S)noten bitben, bie in ihrer 2)Utte non einem .Sbaare bnrd)bobrt finb. Sie ^anfbeit beginnt mit öibcgefübl nnb ©bau« nung an ben befattenen ©tetten, luornuf bntb ber knoten* ober 23tägd)enaugfcbtng fict) ein»» ftettt. 23eim (Sintrodnen ber ißnftetn bitben fid) (Siterborten, unter luetdten OJefcbtnürdien ober Äiiütd)cn tiegen. 2tug ben itnöteben läfit fid) maiid)inat luie beim 3'urunfet ®iter aug» brüden. Sringt bie öfefebtnürgbitbung in bie Siefe ber öant, fo fann bog töaar augfatten. Surd) Umfid)greifen ber Söaultrantbeit mirb oft ein großer Seit beg ®efid)teg in eine ©iterfrufte nerinaiibett, inobnrd) ©bannung, ©d)inerä nnb ©ntftettung, foinie ©d)incltung ber iöatgbrüfen u. bgt. bernorgerufen inirb. Sie Urfad)e beg 23artfinnenaugfcbtageg tiegt in einer ©rfranfung beg öaarbatgeg. 2Seran* toffung bicäii giebt entmeber 23erunreinigung ber 5>aut burd) ©taub, Sieijung berfetben burd) öibe, ftnmbfe fRafiermeffer u. bgt., ober bie Qnfeftion beg öaatbatgeg burd) einen 2Süä (Trichophyton tonsuransi, inetd)er aud) bag ©rfranfen unb Utugfatten beg öaubt» baareg in f^orm non runben fahlen ©tetten auf bem Sobfe betoirft. Ser 2tugfcbtag be»= fättt folnobt junge atg atte 2ßerfonen. 23ei ber S)eitung bitben fid) feine starben. Sie 23ebanbtung biefeg Seibeng muß ba»» rauf biuäieten, bie erfranften öaarbätge non ber in ihnen fißenben fd)äbigenben Urfad)C — ber ©iterbitbung unb ben bortfetbft iii»» ftenben 23itäen — ju befreien. 23orerft finb bie ©ierfruften burd) ©inineid)en mit Cel, fomie med)anifd) su entfernen. Sann müffen bie eiuäetuen öütdien mitteig eineg .^3aav= äängctd)eng (©itienpinsette) auggesogen icer»» ben, inobnrd) gleidijeitig bie Sranfbeitsur^ fod)e gehoben inirb. Ser in ber Siefe fißenbe ©iter ift burd) 2tugbrüden ju entfernen unb biefeg 23erfabren fo oft ju inieberboten, atg fid) neue ^fnötd)en unb ilruften bitben. Otad) biefem öauptuerfabren genügt eg, ein beg*» infiäierenbeg fflfittet — ä- 3o/oigeg J>tar»» botöt ober 23orfatbc (1 löorfäiire, 10 Sano»» tili) — anfäutrogen, inog mebrmatg am Sage 511 erfolgen t)(it. ©egen bie ©ntäünbnnggbibc empfebten ficb fatte llmfd)täge. 2ter5ttid)erfeitg inirb auch ©ebrand) geniad)t non ©eifenfpiritug, Sbcer* nnb ©d)iuefeifaibe. '!bnrtl)OÜniirt)C ^5vüfcn inerben sinei beim loeibtidien ©efd)tect)tc norfommenbe bobnengroßc nnb bobiienfürmig geftoitete Srüfeii genannt, non inetdicu je eine fcitlid) am ©ingange ber Sdieibc liegt unb mit ihrem Srüfengangc in ber Sd)eibe aiiginünbet. Sie fonbern ein luaffcrfiareg fd)leimigcg Sefret ab, luetdieg bei ber 23egattnng enttcert inirb unb babiird) bag ©cjüt)l ber ’i'ottntion beim^afeboiü’i'c^e Kranffjcit — 91 S3?eibc erregt. ®ie (£-ntIccruiig ber ®rüfcn erfolgt burrf) fRcflefreis bet her 33cgattuiig. Sie Srüfeit gelangen Seit ber ®e= fd)led)t§reiie beä 9Jtäbd)en§ äur oollen ®nt= lotdeUing nnb ftellen jur Seit, loenn bet fUtonatSfluB beim 3Beibe aufbört, il)rc S&ä» tigfeit ein. Sie ©rfranfung biefc'r Srüfen luirb öeran= laiit burd) Snfeftion mit Sribbergift, burd) gortleitung einer (Sntäünbnng üon ber ’^Hady bnrfd)aft auf bicfelbe, burd) $8erftobfung bec Slu§fnl)rung§gange§ u. bgl. Sie fid> au»^ bilbenbe (Sntsiinbimg ift fd)meräl)aft unb fommt eg in ber Siegel äur ©iterbilbung. S3ei beginnenber (Sntjünbung ber fö. S). fann man burd> falte Umfd)läge Sinberung oei^ fdjaffen. Sa ber Sluggang aber gemöbnlid) SSereiterung ift, fo mirb bie f8efd>leunigung beg ©iterbroseffeg burd) loarme Umfd)läge unb bie Teilung burd) reditäeitige @r= Öffnung beg Slbfceffeg mitteig beg fOiefferg bemirft. Siegt eine ^nfeftion mit Sribber^ gift oor, fo ift nußerbem cntfbredienbe 23e* l)anblung einjulciten (fiel)c „SBeiffer S'tufi" unb „®onorrl)oe"). iSafcboht’fcOe ^rantOeit ift eine nach bem Slrjte SSafebom benannte unb oon bie= fern 1840 befd)tiebene ^ranffieit, toelcöe fid) burd) bag gleid)jeitige ©rgriffenfein breier Organe, nämlid) beg $)eräeng, ber ©(^ilb= brüfe unb beg Slugeg offenbort. Sie fran!= baften Störungen feiteng beg S>eräeng be= ftel)en in ftarfem S)erätlobfen unter Sefd)leu= nigung beg SSulfeg big ju 90—120 ©d)lä= gen in einer SJiinute, moburd) ber ©rfranfte auf feine S^anfbeit aufmerffam gcmad)t toirb. Sie öeräftörung ift in ber Siegel ner= oöfer Slrt unb gebt mit SSergröfferung ber linfen S)eräfammcr einber. Sie Störung fei= teng ber Sd)ilbbrüfe beftel)t in einer Sln= fdbmellung berfclben, tooburd) ber öalg öorn bid erfd)eint. Sie Störungen fetteng ber Slu= gen fennäeid)nen fi<^ burd) S)erOortreten beg Slugabfelg aug ber Slugcnböble (Exophthal- mus) unb burd) eine öalbläbmung beg obern Slugenlibeg, looburd) bag Sluge etiuag Stor^ reg erhält (Dd)fcnauge) unb infolge beffen, ba bag Sluge nid)t mel)r feft gefd)loffen irier= ben fann, fid) Sbränen ber Singen einftellt. Sag öeroortreten ber Slugen aug ber Slu== genböble i)'t bag auffallenbfte Beid)cn, mo= burd) bie Umgebung beg Ifhnnfen auf bie Störung aufmerffam gemad)t toirb. Sie Ur=' fad)e ber 93. ift big ic(jt nod) nidft mit Sid)erl)eit ergrünbet; ioal)rfd)einlid) ift fie burd) eine ©rfranfung beg ft)mbatf)ifcbeit Sicrüenfbftenig bebingt. Sie S^anfbeit fommt meifteng im iugenblid)cn Sllter jur 93eob* ad)tung nnb befallt öorsuggtoeifc bag toeib* lid)e ©efd)led)t oon ber Seit ber 2Rannbor= feit an big in bie 40er Sabre. Sic ©rgrif* fetten zeigen and) häufig in ihrem SScrbalteti ein Oeränberteg Sföefen, finb reisbat unb leiben üielfnd) an 93lutarmut unb Un* regelmäßigfcit beg SJionatgfluffcg. Sag Selben fann fd)nell entfteben unb eben« fo fd)tiell üergcljen; gentöbnlicb aber ift bie ©ntftebung unb ber SSerlauf ein lang« famer unb bleiben bann bie Störungen oft jahrelang unter Siacbla& unb Sunabme ber ^•anfbeitgerfd)einungen befteben. Sie f8c« banblung bat fid> bauptfäcbliäb auf bie Sluf« befferung ber Kräfte burd) ftärfenbe Sebeng« mittel unb auf SSerfegen beg ©rfranften unter möglid)ft gefunbe SSerbältniffe su er« l'treden. fOlebisinifd) toirb gegen bie fBlut« armut ©ifen Oerorbnet, gegen bie 93efd)leu« nigung ber Sterstbätigfeit Sigitalig ange« toenbet. Sind) bat man ©rfotge burd) ©Icf« trifieren beg $)algft)mpatbifug mitteig beg fonftanten Stromeg su oerseid)uen. SSrtfe ift bie tief liegenbe Stimme beim SKantie (fiebe „Stimme"). Sltleg, mag ge« eignet ift, bie Stimmbänber roul) unb getoul« ftet SU geftalten, Oeränbert eine hohe ©timme in eine tiefe. Sal)er mirb burdb häufige ®a« tarrbe beg ^eblfopfeg matid)e l)ol)c Stimme oerborben unb erlangt einen tiefen fd)ttarrcn« ben Sott (SSierbafe). fßrtffcn, in Siebürgen, befibt jobbal« tige fühle SOlitteralguellen, mcld)e gegen Sfrofulofe unb Sbbb'li^ angemenbet merbeit. lörtftrti’tt, 93lenbling, nennt matt in ber S?nturmiffenfd)oft bie aug einer ffreusung Sloeier Sicrarten bcroorgcgatigene Slbart. Serfelbe ift in ber Siegel nid)t fortpflans* ttnggfäbig. ®ntl) ift ber bcrübmtcftc 93abcort in ©ng« laitb, in ber ®roffd)aft Somerfet, mit37°C. beifjen gt)pg« unb glauberfalsbaltigcn Duel = len, meld)c su 93abe« uitb Srinffurett, baiipt« fäd)lid) gegen rbeumatifd)c Selben unb g-ol« gcit ber 93leiOergiftung angemenbet tuerben. Unterleib, ift berienige Seil beg Stammeg, ioeld)cr siuifd)cn 93ruft unb 93edcn gelegen ift unb bie )önud)böblc in fid) fd)licf3t.^önud;bnid; — ^ttud;fellent3üiibimg. 92 Sevfdbc luirb bcorenjt nad) oben oom 3iDcrri)fctIe, nad) nuten üom S3eden, im 9iü» den bon ber fienbeiuoirbelfänte, ju beiben ©eiten nnb born bon einer SRnäfelioanbunn. ®ie beiben feitlid)en Sßanbnngen beigen „3i5eid)en" ober „S'tanten“. ®ie 9}in§fel= »oanbnng beftebt anä einer mebrfnd)en Sage bon SJinötctn, meld)e in berfd)iebener 9iid)t= nng bon Shiod)en jn ilnod)en (9übben, 33e= den, SBirbcIfäide) bertanfen. 93ei ber Qu* fnmmenäiebnng bieder sjtnäfeln loirb bie 93aud>büble berengert nnb ein ®rnd auf bie barin tiegenben (Singeioeibe auggeübt. 9)ian nennt biefen Srud „S3aud)t)reffe". iSie Ttu§^ fein fönnen and> bie 9iibbcn nieberjieben nnb baber al§ 91u§ntnning§ntu^feln ioirfen. 'öaudjörurf) fiebe ,,93rud)". 'i5rtU(l)Citt9ClbCit»c bcif3en bie in ber $8aud)böble lagernben ©ingemeibe: SDZagen, SSarm, Seber, iöand))beifelbrüfe, 9JJiIä, 9iie= ren, i^ambtafe; beim loeiblidien ®efd)Ied)te nod) bie ©ebärmutter nnb bie ©ierftöde. iSau(()?ea, ißancbfcUforf. $8aucbfeII mirb bie glatte feröfe feine ^aut genannt, meld)e einerfeitä ba§ innere ber SSaudimanb*^ nng (SBanbblatt), anbererfeiti bie in ber 58and)böble liegenben Saud)cingemeibe ({Sin= geloeibcblatt) überfleibet. 5öeibe SSIotter geben gioar an einjelnen ©teilen in einanber über, berühren fid> aber fonft nur unb bil^' ben äufammen einen üielgeftaltigen ©ad, ben „iöaudifellfad". ®urd) ben ®rud, ioeI= cber bie 93aud)manbung gegen bie in ber 58aud)böble liegenben ©ingetueibe auäübt, be= rübren fid) bie einäelnen ©teilen be§ 93aud)® feilet gegenfeitig, fo bag ber 93aud)feIIfad nur alg ein üielgeftaltcter ©paltraum er* fd)eint. Sn biefem ©baltenraume finb einige Söffel öoll einer flaren S’tüffigfeit entbalten, bereu Btned ift, ba§ SBunbreiben ber 58aud)fetlblätter gegen einanber äu üerbin* bern, mie eg bei ber 58emeglid)feit ber 23aud)* eingemeibe fonft unoermeiblid) märe. S)er ©baltraum ift alg ein groffer Sbmbbi-’flnm (fiebe Sbmbbacfäge) äu erad)ten, meld)er mit bem SbmbbgefäÜlbfteme in unmittelbarer SSerbinbung ftel)t. 'sditg biefem ßfrunbe finb aud) bie 93aud)munben fo gefäbriid), meil bei einer ftattgebubten Snfcftion beg 93aud)felteg burd) (Einbringen bon Snfeftiongftoifen leb* tere in bag Si)mbbgciäf3fbftem unb bon bie* fern in bag 93Iutgefägfbftem übertreten fön* neu, moburd) bann eine ütKgemeininfcftion bcg ganjcn Drganigmug berantagt mirb. iöei ßröffnung ber 5öaud)böble ju Dberationg* iiuedeu muß baber bie gröfste ©orgfolt auf Sernbalteii aller Snfeftiongfeime bon bem !8aud)fcIIe bermenbet metben. ^ie üblid)e ^unbbebanblung ber 9?euieit bietet bicr* für bie befte föeioäbr. SBöbrenb in fru* berer Seit bie ßröffnung ber 93aud)böble immer alg eine äufjcrft gefäf)rlid)e Dberaiion galt, ber bie meiften ijjatienten erlagen, ift fegt bagfelbe 58erfabren, unter 93eobad)tung ber a^orfd)riften ber 9Ifebfig, burd)oug nid)t mehr alg ein gefäbrlid)er Vorgang ju er* ad)ten, unb merben baber in ber neueren Seit gcfabriog bie berfd)iebenften Dverationen an ben 93aud)€ingemeiben auggefübrt, moran man fid) früher nid)t bcranmagte. Qa felbft ber Unterfud)ung megen eröffnet man in micbtigen fdimierigen Sollen bie 53aud)böble, um über Seiben ber 93aud)eiugeroeibe 2Iug* funft äu erlangen, ohne bag man baburcb ®efabr für ben Sd'anfen beraufbefd)mört. 55ie iBaucbtüunbe mirb nad)ber einfad) loieber ju* genäht unb oerbeilt in einigen 3Bod)en ohne 9tad)teil für ben GJefamtorganigmug. %attrf)?e(Icnt}ünbun9, Peritonitis. S)ag 93aud)feII (fiebe biefeg) fann mie alle feröfen £)äute bon (Sntjünbung befallen mer* ben. Sie ltrfad)e hierfür fann fein 1) bag ßinbringen Don Snfeftiongftoffen burd) 95aud)iüuuben ober aug beu 23aud)eingemei* ben ober oug bem 58Iute in ben iöaud)fell* fad, 2) bie g-ortfegung eineg Gntjünbungg* broäcffeg auf bag ißaud)fell Don ben 9tacb* barorganen aug. S« beu $8eranlaffungen ber erfteu Slrt gehören Dverationen, mobei bie 58aud)böble eröffnet merben mug bebufg Gnt* fernnng Don (5Jefd)tDÜIften ber 93and)einge* tucibe, äumal ber ßierftöde unb ber öebär* mutter bei ßntartuug bicfer Organe, ferner bei geburtgbilflid)cn DDerationen (fiebe „^aiferfd)nitt")» bei ber Operation beg ein* geflemmten 93rud)eg, beim Steinfd)nitt u. o. ÜBenn aud) bie (Gefahr folcber Operationen burd) bie iHugbilbung bcg autifcptifd)cu unb afeptifd)cn i'crfnbrcng gering gcmorbcn^ ii't, fo fann bod) trog aller angcioanbtcn 'Sorficbt Snfeflion bcg imud)fclleg erfolgen. Sci^Jer^ fd)märnngcn nnb 'Xbfceffen ber 9>aud)cin' gODcibc, mcld)c in bie 'öaud)l)öble burcbbrc* d)cn, fo bei 93tagcn* unb Sarmgcfd)mürcu, Seber*, 9JtiU=9lbfccffcn, 'Serfd)märnng ber (fallen* nnb .'öarnblafc, ßicrftö.ic n. a., fann ßitcr. Sann*, 9-1tageninI)alt, ©alle, ,V)arn in ben !Saud)fcllfad gelangen, moburd) biefcr bei*93 i8mid)fc((cnt5ünbung — ^^aud;()ö(;le. tig gereist itnb in e-ntsünbiing ncrfejst inirb. Ü3eim tueiblidjcii ©efebtedd, bei inetd)em bie ©üeiter frei in ben i3and)fel(fad nn^nuin= ben, rönnen bei ©ntsnnbnngdöroscffen in ber ©ebärnintter Sufcftion^ftoffc and letUcrer in bie 58nnd)böble übertreten. S5om 33Inte nn§ rönnen ^nfcftionäteiine Don anbern ©teilen bed ^örberä fürtgcfd)lueinint loerben, in ben ^abülörgcfäffen bed !öand)fellcd fid) feftfeben nnb bnbnrd> 511 58. führen. !£)ierän gehört i. 58. bie tnberfnlöfe 58., lt)eld)e burdj ben jiiberfelbasilluS öernnla&t niirb, ferner bie fogenannte nietaftatifd)c 58. Sn bie jineite 5!lbteilnng fallen alle ©ntsünbungen ber ©in= getoeibe be§ 58aud3C§ nnb bie ber 58and)lonn= billig — S)annent5Ünbung, ©ntsünbung ber fieber, 9Jiilä, S)arnblafe, ber ©ebärmutter, ©ierftöde n. a., iueld)e fid) auf bad 58aud)* feil gar lcid)t fortbflaiiät. Sie 58. befd)räiirt fid) entineber nur auf einen Seil beg 58aiid)fclleg (uinfd)riebcne 58.) ober bfinnst fid) auf bag ganje 58aud)fell über (allgemeine 58.), mag in fehr üielen gällen einsntreten bficüt. Sie ^anfheitgerfd)einungeii bei 58. finb im 5£3efentlid)en folgenbe: Sag hei-'tiorfte= d)enbfte ©hmbtom ift ber heftige ©d)nicrä, ttjeld)er mit biefer ^ran!l)eit öerbiinben ju fein bfiegt. Ser Seib beg £ranfen faiin ber= art embfinblid) merben, ba§ bie geringfte 58e* rührnng, eine fchinere Sede, su ftarfeg 5Huf= treten auf ben 58oben bie ©(^merseii fteigern. ^uftenftö&e berurfad)eii nnfäglid)en ©dniiers, ja felbft bie ^Itmung mirb unerträglich nnb atmet ber Shante baher nur oberfIäd)Iid). ©in smeiteg Seichen ift bie ^Iiiftreibung beg 58au^eg, teilg burd) ©agbilbung in ben er= fd)la_fften ©ingemeiben, teilg biirch 2Iug= fchtüihung einer feröfen ober eiterigen SIüf= figfeit in ben 58auchfellfacr hinein. 58ei SIüf= figreitganfaminliing in ber 58and)höhle [teilt fid) oft 5ütemnot ein, locil bag Smerd)fell Don bem in ber 58aud)höhle herrfd)enben Sruefe nad) oben gebrängt mirb, mobei eg äu 581utübcrfüllung nnb ©taiuinggerfd)ein= nngen in ber Sungc fomint iinb ber ©r= frantte oft ein bläiilid)eg — chanotifd)eg — Slugfehen erhält. Ser ffranfe liegt ängftlid) ba mit oerjerrten Bügen nnb magt megen ber ©d)mersen nidht, fiel) ju bemegen. Sie Äranfheit ift bon hohem Sieber (big über 40 ® C.) begleitet, ber ^ulg befd)leunigt (120 ©d)läge nnb barüber). Sn fd)linimcn S'äUen bhnntafiert ber .flranfe nnb fd)minbct ba§ 58emiif5tfein. Stimmt bie itranfheit einen fd)limmen 58erlaiif, bann mirb ber fßulg übcrfdjnell, fabenförmig flein, eg brid)t taU tcr ©chmeiß aug, ber Seib ift trommelartig anfgetrieben (Tympanitis), bie S^örpertem= peratiir finft unter 37 ° C. nnb tritt algbalb ber Sob ein. Sn gut oblanfenben Süllen Iäf)t ber ©djiners iinb bie ©pannung beg 58audjeg nad), bag Sieber fällt ab nnb reiht fich alg= halb 5Eßiebergenefnng an. Slber felbft in guten Süllen bleiben bigmeilen bauernbe ©törungen burd) 58ermadjfung ber 58aud)* fellblütter untereinanber ober mit ©inge= meiben surücd, meld)e fpüter bauernbe 58e= fdjmcrben bereiten. Stimmt ber fßrosef) einen fd)leid)cnben 58crlauf, fo lann fici) ein fold)er Ärüfteoerluft einftellcn, baß ber S!rante l)ie* ran 511 ©runbe gel)t. Ser Slrst erfennt bie 58. außer on ben aufgeführten ©hmptomen nod) mit $ülfe ber 58etaftung nnb SSerfuffion beg Unterleibeg, inbem er bag 58orl)aiibenfein eineg Slug^ fd)mit3unggftoffeg nad)meift. 5lBegen ber großen ©efül)rlid)feit beg Sei= beug gehört bie 58el)anblung ber 58. in bag ©ebiet beg Slrsteg, meld)er in ber 58e!anipf= ung ber bie 58. üeraiilaffenben Urfache, fo* mie in ber 5}lnmenbung beg ©igbcutelg, ber 581utegel, ber fdhmersftiltenben nnb bie Sarmthätigfeit beruhigenbe 5ßerorbniingen (SJtorphinm u. a.) über müd)tige SJtittel ner* fügt, um biefer frantheit entgegensuarbeiten. 58ig jum ©intreffen ärstlidjer Jöilfe ift ruhige Soge int 58ett nnb bie Itlnmenbiing beg ©ifeg burd) Sluflegeit eineg ©igbeutelg auf bie fd)merähoftcn ©teilen beg Unterlcibeg äu empfehlen. Sie ©rfohrung l)ot gelehrt, baß bei tuberhilöfer 58., mcld)e einen fd)Ici* djenben 58erlauf nimmt, bie einfache ©röff* nung beg 5Bauci)fellfadcg burd) 58aiid)fd)nitt 58effcrung bemirfen fann, mofern bie i^ant* heit nod) nid)t meit fortgcfd)ritten ift. 5Saud)()ö()tc, Slbbominalhühlc, ift bie größte ber im Sförper enthaltenen i)öl)Icn. ©ic mirb begrciiät nad) oben Oom Stoevd)fcll, nad) unten Don bem 58eden iinb bem SJtittel* fleifd)c, nad) hinten imn ber Senbenmirbcl* fünle, äur ©eite Oon ben Slnnfen iinb oorn oon ber 58aud)bcde. Sic ganse .'ööhlc ift non einer jartcii feröfen !öaut, bem „58aiid)felle“ überjogen. Siefelbe beherbergt bie 58au(f)cin* gcmcibc: SJtagcn, Sann, Seber, 58aud)fpci*^Qud;l)öljlenid;iüaiujertci^aft — 'iJaud)prei'ie. 04. rfjelDvüfe, 'üJiiU, liieren, öaniblafe uiib beim roeibtid}eu 65eid)Ied)te bic (.Mebänmitter fo= »Die bie (Sierftöcfc. !^oud)^i)l)leitfd)luait(tcv$^d)Aft, StbbomU uaU ober (Sytraiiterinfdjmnmjerfcbnft, nennt man bie ©d)manGerfd)aft, bei iuetdjer baä be= frnddete (£i an einem nnredjten Orte, näm^ iid) in ber 33and)böt)Ie anftatt in bet ©ebar* mutter feine ©ntmictelnno bnrd)mad)t. ®ie= fer 58organg ereignet fiel)' bann, menn ba§ im ©ierftorfc befrud)tete (Si nid)t bnrd) ben ©iteiter in bie Gebärmutter tuanbert, fon= bern in ber 93and)I)öi)te ocrbleibt. Ijeftet fid) babei an einer ©teile nnfierl^alb ber Gebärmntter, meifteni im Gileiter felbft, feft unb mac^t bort bie Umtoanblnngen butd), meld)e eä bei ber gemöl)nlid)en ©d)iüangerfd)aft in ber Gebärmutter erfäl&rt. Sie Urfadje für baä 58erbleiben be§ befrud)* teten Gieö in ber 3Snud)I}öbIe fann burd) feblerbafte Sage ober burd) Untoegfamfeit (Äuidung u. bgt.) bc§ Gileiter^ bebingt fein. G§ ift auäuneljmen, baß biefe 1JIblr)eid)ung oon ber Siegel mand)mal fid) ereignet, baö aber in ben meiften S'älleu ba§ Gid)en fd)on in ben erften Sagen ju Grnnbe gel)t. Sft IcötereS nid>t ber fjalt, fo entftel)t an ber 21nl)aftunggftelte be§ Gid)en§ eine reid)Iid)e Gefäffbilbung, nnb hübet fid) bnrd) Stug= fd)'iüiöungäbwäeffe aui SBinbegemebe unb SDlugfeifafern ein ©ad um bie 3'rud>t; gleid)= falls entftebt ein 9Jiutterfud)en mie bei ber geioöI)iiIid)en ©d)mangerfd)aft. Ser 9JionatS= fluB bleibt aus ober loirb unregelmäffig; aud) öergröffert fid) bie Gebärmutter, menn and) nid)t in bem SJiaffe mie fonft, unb treten bie fonftigen allgemeinen 3cid)en ber ©d)man= gerfd)aft ein, mobei bie 33rü[te anfd)mellen u. f. to. (fiel)e ,,©d)mangerfd)aft"). ®cr SluSgang ber 33. tarnt fein: 1) SIbfterben ber ^rud)t unb llmmanb== lung berfelben in ein fogenannteS ©tein= finb (fielie biefeS). GS oertrodnen bie 2Beid):= teile nnb biird)tränfen fid) mit Slalf, mo= burd) eine füiaffe entftel)t, meld)e oft jal)re= lang oI)ne Siad)teil für bie Gefnnbl)eit im SBörber bet SJintter oerbleiben tann. 2) infolge oon Gntsünbung beS 23aud)=* felleS in ber Umgebung ber 3-rnd)t ftirbt leßtere innerhalb ber erften 4 SJionate ab unb gel)t in fjäntnis über, .'öicrb-urd) bil* bet fid) ein abgctaofelter Slbfcefj, iueld)cr aufbrid)t nnb im gütiftigen S’QÜe fid) burd) ben SJiaftbarm ober burd) bie 33aud)beden nad) oufjeii entleert, morauf Teilung eintritt, — ober im uugünftigen f^alle in bie 93aucb» f)ül)le binein aufplobt unb bann gemöbn* Iid) allgemeine 93aud)feIIentjünbung mit il)ren fd)Iinimen 'J-oIgen oeranlafjt (fiel)e biefe). 3) SnS SBinb entmidelt fic^ bis ju feiner Oollftänbigen Steife unb ftellen fid) bann 2BeI)en ein. Sritt nun nid)t operatioe .<öülfe ein, mobei baS .®inb burd) ben Äaiferfd)niit (fiel)e biefen) entfernt mirb, fo erfd)öpfen fid) bie 5Bräfte ber Gebärenben unb mufj Sob ber SKutter unb beS ffinbeS bie 5oIge fein. Sie Grfennung ber 33. ift jumal im 9In=* fange nid)t Ieid)t. Stbgang oon 33Iut unb S'eöen auS ben ©d)amteilen, große Gm=» pfinblid)feit beS Unterleibes unb ©^mersen an ber ©teile, mo bie 2rtud)t angel)eftet ift, fomie baS öören ber finblid)en öerstöne, baS Surd)fül)ten ber JlinbeSteile an einer ungemoönten ©teile, mobei bie Gebärmutter fid) als teer ertoeift, fann ben ©ad;oer= ftänbigen sur riditigen GrtenntniS ber ©acb* Inge führen. SSermed)SIungen ber S. mit Gefdimülften innerhalb ber 33aud)höl)le ober mit 33and)mafferfucht u. bgl. fann oor* fommen. 3BaS bie 5BeI)anbIung ber 58. anbetrifft, fo mirb ber SIrät nad) ben oortiegenben Um- ftönben oerfahren, öot fid) ein abgetapfel* ter Stbfeef) gebilbet, bann ift für füni'tlichc Gntleerung beS SIbfeeffeS ©otge ju tragen. 33ei frühäeitiger GrfenntniS fnnn ber ülrst aud) ben ©ad, in metdfenx bie 5rud)t fißt, mittels eines SrofarS punftieren, moburd) bie 5-rud)t äur Ginfapfelung gebracht mirb nnb fid) äum ©teinfinbe ummanbelt. 3tud) mirb ber Operateur nid)t anftehen, bie 33nud)höhlc so eröffnen unb baS Sfinb so entfernen, fobalb baS Seben ber fDZutter bebroht crfd)cint. £>at bie 33. ihr normales Gilbe erreid)t, fo mirb ber S?aiferfd)iiitt ein lebenbeS iüinb jur 3SeIt forbern fonnen. '-örtu^pvcffc. Qm eigentlid)en ©innc nennt man 33. ben oon ben 33and)muSfcIn auf bie 33aud)eiugcmeibe auSgeübten Srud, moburd) cS im 33aud)fellfade nid)t sur Gnt = ftchung eines leeren SianmeS fommen fann. Qm allgemeinen oer)'tcl)t man aber unter 33. ben oon ben 33and)mnSfeln gemaltfamcr* meifc auf ben 33and)I)öhleninI)alt auSgeübten Srud, mie er 5. 33. angemenbet mirb surS3aud)ic^)merscn — 93nurf;u)afferiurf;t. 95 ©iitfcentna bc§ 95?aftbarmc§ beim <Btnl)U gange, foluic in ber flrnätrcibnng^seit bei ber ®cburt snr öinangbcfövbcrung bc§ i?in=» be^ an§ ben ©cbnrtäiucgcn. 33cint ^reffen lüirb ber SUem nngcbatteu unb bient bic in ben Sangen bcfinbliclje Suft at§ eine SSiberlage für ben biird) bie 23and)t)reffe jnfammengebrürftcn 33nnd)inf)att. Sßenn bie 58. mit ©ciualt mirft, fo ift bn§ ©inftrömen beö 58Uite§ in bag Öerj nnb in bie 58Int= abern beljinbert nnb fd)luellen baber bie 58tutgefäße, äiintal bei ^obfel, an. S3ei atten fUerfonen, metd)e an 58rüd)igfeit ber ©d}tag=' abern leiben, !ann el hierbei äum fjJtoben einel ©ebirngefäffel nnb bamit äur ®e= birnblntung b. b. äiint ©cbirnfdilage fom= men. ®a§ iCreffen beim ©tnbtgange ift baber für alte Seute gefabrtid) unb 511 nnterlaffen. 58(iu(l)fd)mcräeit fiebe „Seibfdimeräen". 'öftudtf^JCi^cKÖrüfc, Pancreas, ift ein in ber 58aud)böble birtter bem fUiagen guer gelagerte! brüfigel Organ, meldiel burd) einen DInIfübrunglgang mit bem 3lfölf= fingerbarm in SSerbinbung ftebt unb bem ®ünnbarme einen SSerbauunglfaft jufübrt. ®iefer ©aft befiöt bie f^äbigMt, ©imei§ äu tjebtonifieren (fiebe „fßebtone'O, ©tärfe= mebl in Buder jn öermanbetn unb B'ette äu fbalten. ®nrd) bie ©inmirt'ung biefel SSerbnunnglfaftel in SSerbinbung mit ben übrigen im 3Serbouunglfd)laud)e abgefonber^» teil ©äften luirb ber Oarminbalt fo um= geioanbett — oerbaut —, bafj er oon ben Sbmbbgefäfsen anfgefogen loerben fann. ®ie ©rfrantung ber 58. giebt fid) fetten bnrd) erfennbare ©rfd)einnngen tunb. ®e= fd)imt{flbilbungen an berfetben oerfallen ber Dberatiou. 58aud)hmffct'furf)t, Ascites. ffJtan oer== ftebt biernnter ben bnrd) 3(ultritt üon 581ut= maffer an! ben 58Iutgefnf5en beroorgerufenen ©rgufj einer Bdüffigteit in ben 58and)fetlfad, toobnrd) ber Unterleib bi! sur 58raltbeit aulgcbebnt loerben fann. 55)iefe S!ranfbeit ift immer all eine B'olgefranl'beit oon anber= loeitigen im Drganilmul otabgreifenben ©törnngen 511 erad)ten. Sefetere founen ört* lid)cr ober allgemeiner ijtrt fein. Bo ben örtlidien ©törnngen geboren alle ^ranf* beiten, loetcbe eine ©törung im 58fortaber= Ereiltaufe (fiebe „Seber") beroorrufen, inl= befonbere Seberleiben ober ®efd)loul)’tbitb= ungen, burd) toeld)e ein ®rud auf bie 58fort= aber aulgeübt tuirb. Sie ©törungen oll* gemeiner ?lrt finb entloeber ©törnngen im 58lutumlaufe, bebingt burd) ©rfrantung bei Öersenl unb ber Sunge, ober 5ßeränber= ungen in ber 58lutbefd)affenbeit, loie fie bei 9Berenfranf()citen, nod) ftarfen 58lut= ungen ober ^räfteoerluften infolge langioie= riger Ifrnnfbeiten anfäutreten tiflegen. 58ei ©törungen im f^fortaberfbftem befd)ränft fid) ber ©rgn^ böufig auf bie 58aud)l)öt)le, bei ©törungen allgemeiner 9?atnr bilbet bie 5J3. nur einen Seil einer all= gemeinen tSSafferfudU unb fdnoeden meift oorber bie 58eine an. S)er (Srguß fd)iuanft in 5Beäug auf fDJeuge je nach bem @rabe ber oorliegenben ©törung. 5f(einere (Srgüf)c Oerurfacben oft fein fid)erel föferfmal; bei größeren entftebt ein ftarfel ©pannunglgefiibt im Selbe, nnb loirb burdi baS .Spinauftreiben bei B'oerd)= fcKel bie Sltmnng in bobem @rabe bebinbert. 58ei 5BcbanbImtg ber S. mub man gegen bal ®rnnb= leibenoorgeben. BÜ bicfcl 51t beben, fo loirb and) bie 58. fd)ioinbeu. 58il* toeilen ift ber 5>lrät genötigt, ben ©rgufj burd) ?lbäabfen (fPoracentefil) ober ipuuftion ber 58nud)böl)lc 511 entfernen, loenn nüm^ lid) bie 2ltmnng fo bebinbert ift, bafj ©r= ftidunglanfciltc anfgetreten. ®ic ©ntleernng bei 58and)ioafferl erfolgt in ber Siegel mit* gig. 52. JßUj, ©aurftrpetdiErttrüfc itnbt Jiüfilftrngßolrarnt (in i^rer natürlidjen Sage). A SOiilä; a Sc^tagaber, b IBIutabertt ber imUs; B iBaudifbeidiclbrüfc c QfigeBunbeuer S'oBlffingerbarm. ’9G ^Qud)immbcii — Siiecfen. tc(§ einc§ 2:rotar§ (ficljc bicfcn), iücld)cr burrf) bie !öaiict)iüanbung burd)gcftoficn loirb, ititb burcf) luclcben bann bag 58aud}»raffcr abläuft. Bur bcffcreu (Sntfcrming bcr 3-Iüh figfcit »üirb uiittelä ber ^önbc ober burd) Bufammeujieben bcr ©iibcn ciiicg um beu iBaud) gcfd)hiugcnen Sudjcg ciu SDrud auf beu 33aud) auggeübt. 92ad) bcr Dbcratiou luirb bic 93aud)ttiuube öerHebt, uid)t ber=» uäl)t uub fidert uad)tväglid) uod> Sdüffig* feit ab. Sic 93aud)tDuubc ücrbeUt fdjuett uub ot)ue ©töruug. Sic £)beratiou ift au uub für fid) uugefäbriid). Sa fid)> bic B’iüffig* feit beim ^ortbeftcfjcu ber Ä'ranfbeitgurfadje häufig tuicber anfammett, fo muß bie Dbe* ratiou in ber 92eget loieberholt loerbeu. S>aud)luunbcn fiub SBunben, iuetdje bic $8aud)maubung burd)fehen uub big iu beu iBauchfellfacf eiubriugeu. ©ie fönuen aug brei ©rüttbeu gefährtid) fein: 1) 93ei Uureinheit beg bic 3Buube üer= tetjeuben Buftrumeuteg fönuen Bufeftioug= ftoffe iu beu SBaudifellfad übertragen luer:' beu uub fann baburd) SSaiuhfellentgünbung entfteheu. 2) (£g fönuen burd) bie 33aud)tDuube @iu== geiueibe borfatleu ober fid) iu ber 3Bunbe einttemmen. 3) ®g fönuen burd) bag Buftrument S3aud)eingen)eibe oerleöt merben, unb liegt babei bie ®efaf)r einer eintretenben 93Iutung ober beg ©rregeng oon Sauchfenentäünbung burch ben aug bem üerfetjten (Singeioeibe in bie Saud)höf)Ie fich ergießenben Bnhult öor. Sie 93ef)anblung rid)tet fidh nad> ben öor= liegenben Umftänben; oft mirb ber Sfrst ge^ nötigt fein, bie 2Bunbe ju erweitern, um eine fßernähung ber berichten 93aud)einge= loeibe u. f. m. augäufül)ren. Sig äur Ulnfunft beg SIrjteg öerf(hliej3c man bie SBunbe burd) eine reine, mit 33aum= öl angefeudhtete Stomfjreffe ober burd) 58cr= banbttjatte. ^auct'tttoc^ef fiehc „DI)rfbeid)cIbrüfen= entjünbung". ^auf)ini’fd)C ift eine ätoeilab“» bige ^labbe an ber ©teile, tt)o ber Sünn»' barm in ben Sidbarm übergel)t. Siefelbc oerhinbert ben fjlüdtritt beg im Sidbarm befinblid)en Bnhaltcg in ben Sünubarm hinein. ‘öauttfrhcibtiömuö nannte man ein in früherer Seit auggeübteg 5BcrfaI)reu, um' luittelg ciueg uabelführenben Bnftrumenteg bie iöaut burd) ©tid)e ju oerleöen, loorouf bann üerbünnteg Srotonöl in bic ©tichöff» nungen cingetrieben njurbe. 30?an roanbte ben 93. alg abicitenbeg SOfittel an, jumal bei füheumatigmug. ^Ööäittcn fiche „93aciIIen". ^catenbetg bei Buterlafen (©d)toeis), 1148 m über ^feer, ift ein bielbefuchter fli» matifd)cr ifurort in gcfdjühter Sage. ®crfcu nennt man ben untern Seil beg .Sörberftammeg. Sie fnöd)erne ©runblage bilbet ein mit bem untern 9Ibfchnitte ber SBirbelfäuIc in 93erbinbung tretenber Sno» d)cnring, toeId)er aug 3 feft miteinanber berbunbenen ©inselfnochen befteht. (Sin un=» baarer Shtochen liegt abmärtg oom lebten Senbentuirbel, bag fchaufelförmig geftaU tete „^-eujbein", meldheg aug mehreren miteinanber berfchmolaenen 9BirbeIn befteht unb iueld)eg nach unten burd) 4—5 rubi* mentäre 9BirbeIfnod)en, bie „©teihroirbcl“, berlängert U)irb. Seim Siere finb bie ©teig* mirbel ftarf entmidelt, in großer Slnjahl borhanben unb bitben bie fuöd)erne ©runb= läge beg Sierfchtoonjeg. 92ad) rechtg unb linfg fteht mit bem Shieugbein je ein Sfno« dhen in Serbinbimg, >oeId)er „S)üftbein" hei§t. Sie beiben S)üftbeine treten oorn mit«» einanber in Serbinbung. Sn ber Sugenb bc» fteht bag S)üftbein aug 3 ©tüden, roclche im 18.—20. Sebengjahre uutereiuanber feft üerlüad)feu. Siefe ©tüde finb bag fcitlich liegenbe „Sarmbein", bag nad) oorn unten liegenbe „©ißbein" unb bag nad) oorn oben fid) aufd)Iief5cnbe „©dfambein" ober „©d)OB* bein". Silbern bag oon ben Snod)en gebitbete Seden nad) innen in ooaler Sonn Oor» fOringt, fo loirb bagfeibe in einen obern gröfiern 9Ibfd)nitt, bag „große S.", unb in einen fleincrn untern, bag „fleinc S.“, geteilt. Sebeg .Sbüftbein befißt au feiner 9lu=> ieitfläd)c eilte ^cleuffläd)c 5ur Serbinbung mit bem Cbcrfd)eiifcIfuod)cu (S)üitgclcufy. Sa bag Scdcu beu uuteru 9Ibidiuitt brr Snud)I)öt)Ie bitbet, fo beteiligen fid) außer ben genannten 5ifnod)cn nod) 9i?eid>gcbilbe, unb jioar am grof5cn Seden angreifenbe Saud)«» uub 9iüdeumugfelu, am fleiucu Sc* den bag Sfittelfleifch. Sm ficineu S. lagert bic Slafc, iocId)c fid) bei ihrer 9Iujfllluug iu bag groffc Sedett erhebt, .'öiutcr ber Slafc ocriäuft bcr Sfaftbarm, iucld)cr am ElfteriVcfeii. 97 au§münbet. Seim meiblid)cn ©efcbledite Ia=> nert ätrifdjen Slafe intb SJiaftbarm bie 63e=» bänuutter, mcld)e in ber ©djioangcrfdjaft mit il)rem ©ruitbc in bn§ gvoßc S. I)innuf»> ftcigt. E'Bcnbafelbft rcditä imb Iinf§ öon ber ßiebärmutter finb bie (Sierftöde gelegen. Unterhalb ber beiben @d)ambeine fü^rt ein i?nnal, bie lueiblidje ©d)eibe, äum öebär= mnttereingange. ;3iit großen Seden befinben fid) bie ®armfd)Iingen, loeldjen bie ©djautctn ber iöüftbeinc äum ©tnßbunfte bienen, in= bem ber ®arm nuf benfelben auflagert. ®a§ männtidje nnb lueiblidje S. laffen in ißrer niger nnggebobit, ba§ ©teißbein betoeglidier; bie ©ißbeine unb ©djambeine finb fo geftellt, baß ber untere iSuSgang be§ fnöd)ernen Se*= den§ größer ift alB beim männüd)en Seden. S)iefe ^norbmmg ßat ißren befonberen Sloed. ®a§ mcibtidje Seden bient nämlidß äur Seßerbergnng beg befrudbteten ®ie§ in ber ©ebarmutter unb beä fid) I)ierau§ ent* loidelnbeu SfÜnbeS, melcßeä big su feiner ööl* ligen fReife im ftRutterfeßoße oerbleibt. ®urd) ben ©ebnrtgaft Oerlnßt bag ^inb ben müt* teriidfen ©d)oß burd) bie ©(jßeibe. Sa mit üorfd)rcitenber ©(^Hoangcrfdjaft bie bag Slinb a 2:armBein ($üftBein). 3i0. 53. IBännIWio» ©EÄcn, Oon Oorne. b SifeBein. c_©cljamBeitt (©(BogBein). d fireuäBein. ftBcntelfnocflcn/ g SoBf beS DbVrfdieufdtnVdjen»;'tocIcB« mU bePsIlfeuf b"Ä^^ BUbeV ©eftaltung einen großen ltnterfd)ieb er* fennen. Sag toeiblicße S. ift niebriger nnb loeiter, eg fteben bie ©dinnfeln beg $)üft* beineg meniger fteit unb finb mit ißrem Obern fRanbe meßr nad) außen gebre^t. Ser Siüifcßen großem unb fleinem S. oorfbrin* genbe fnöd)erne fRing, loelcßer „Sedenein* gang" genannt loirb, ift größer unb befißt bie g-orm einer quer liegenben ®Üibfe, loöl)* renb ber Sedeneingnng beim männü^en S. enger unb fartenberäförmig geftattet ift. Stn fteinen S. ift beim meib(id)en ©efd)Ied)te bag ■fi'reuäbcin breiter unb nad) Oorn luc* Dr. ©diinit?, .S>ingIcjifou. einfdiließenbe ©ebäruiutter fid) in bag große Seden emborßebt, fo muß bei ber ©eburt bag ^nb fornoßi ben aug einem feften ^iod)enringe befteßenben Sedeneingang, nig aud) fbäter ben Sedenauggang b^H firen. Qc loeiter biefe fnöd)ernen Sforten finb, befto Ieid)ter oertäuft im ^IHgemeinen bie ©cbnrt. ©in ?JiißoerI)äItnig äioifd)en ber 2Beite biefer Sforten nnb ber ©röße beg finblid)en ^obfeg fann jum ©eburtgßinber* niffe loerben unb felbft bie ©eburt beg S?in* beg oßne ©infd)reitcn beg ©eburtgßetferg nnmöglid) madfen. 798 ikrfen. 3Bcgcii bicfci 2;r)atfacl)c fiiib bie DJJafsc am nciitcn SSccfen Don (irofier 2öid)tigfcit in cicDnrtäI)nIttifI)er '-öc^icbnnn. öauptfäd)» lid) fonuncn foigcnbe Wafjc in S3etrad)t: a) 9tm 93 e d c n c { n fl a n g: 2) '3)ec q u c V c 93 c d c n b u r d) in e f f c r niif5t bie »oeiteftc (Entfernung bet Hüftbeine Don einanbec am 93edeneingange, ftebt aifo fentredjt auf bem geraben fSurcbmeffer. ®er^ feibe foll minbeftenä 13‘/2 cm meffen. Stg. 64. ilDcibntfics Bcdten, Don oben, mit bcn Surd^meffern am (Singange jum fteincn 93cden. a ber gerabe, b ber quere Secfenburc^meffer. c c ber redjtc unb lintc fdjröge Suteftmenet. d iöanbmafien. 1) fSet gerabe Don Dorn nad) ftinten gerid)tete 58 e d e n b n r d) m c f f c r (Conju- 3) 2>er red)te unb tinte f d) r ä g e u r d)^ m e f f e r , tneldjer bcn aesenfeitigen 9lbftanb S'ß- öß- lörlblirficö Bedien, Don nuten, mit bcn 3)nrd)mcffcrn am 'Üiifggangc bc? Hcincn 93cdcn'3 H ber gerabe liiib h ber quere ®urd)iueffer. c fflaubiunffen. d Oeleutpfauuebe« accfeiiS. o jircujbcin. f etciBb:»'- gata vera) ift bie tärjefte 58crbinbung äiui* fd)en bem obern 9ianb beg S’rcusbeincS unb bem 58cdcnranbc an ber 93erbinbnng§ftcllc ber beiben ©djambcinc. ®crfelbc fott min- beftend 11 cm betragen. ber Snod)cn am 93cdcneingangc Don rcd)t'5 binten bi‘3 linf^ Dorn, bj!. Don linf‘3 binten biä rcd)t§ Dorn gemeffen angiebt. '5Scrielbe foll minbeftenä I2V4 cm betragen, b) am 93 c d c n a u S g a n g:99 53edEen. 1) ®ec g e r a b c S> ii t d) m e f 1 c r er= ftvcdt ftd) üou bciu xmtcrftcn (Snbc (6)nj5c) bc§ ib:eii5bcine§ big äuiu imtcrn g^a^be ber a^erbinbuuggftclle ber Sd)ambcine. ®crlclbc foH UVa cm betragen. 2) ®er quere ® u r d) m e ff e r ift ^>er gegenfeitige Sibftnnb ber unterften ©tii^e ber beiben ©i^beine öou einanber. ©ein SKaß foK IOV2 cm betragen. Sie genannten SJlaße finb bie, rtield)e ba§ 58eden einer ißerfon öon geh)öl)nlid)er ©rö^e unb ^örberbau befifeen fott. Somit fott nic^t geiagt fein, baß and) bei erf)eb* Ii(^ üerringerten füiaffen bie Öfeburt be§ Sinbeg nid^t o!^ne ©dbmierigfeit erfolgen fann, inbem bie 2J?öglid)leit beg Surd)tritte3 beg Sünbeg burd) ben Sedenring mefentlid) Don ber ©röfee beg ^inbgfobfeg abhängig ift, unb bal)er ein ^inb mit llcinem .®obfe bei einem engen 58. oft leid)t geboren mirb, möl)= renb bie ©eburt eineg Sünbeg mit bidem S'obfe bei einem 58. mit guten fDiafeen febr erfdtmert merben !ann. Sag meiblid)e 58. jeigt na(^ fRaffe unb Snbiüibnum große 58erfd)iebenbeit. 58ei ber faufafifd)en fRaffe jeidmet fid> bagfelbe burd) feine dferäumigfeit aug; iumol befißen bie ©nglänberinnen nnb iöolfteinerinnen ein lueiteg 58. 58leibt bag 58. in feinen fIRaßen mefentlid) hinter ben oben angeführten Sohlen jurüd, fo heißt bagfelbe „ber-'- engteg 58.". Sie Uriaojen für bie 58edenberengeri'ng iönnen ocrfchieben fein. ©0 lann ber (55runb burch bor= jeitigen©ttQRnnbim5ZBachg= tum bebingt merben. @in fold)eg 58. befifet eine nor= male ©efialt, ifi aber „aü= gemein berengt". 3ft bie fiSerfon jmerghaft Hein ge= blieben, fo fpricht man bon einem „3mergbeden". 2llg meitere Urfache für bie 58edenberengerung ift bie englifdie ^ranfheit (5Rhad)i= tig) unb ^nod)enermeichung (Osteomalice) gu befd)ulbi= gen, moBei bie Knochen fo mei(B merben, baß eine 5Berfd)ieBung ber einzelnen fi'nodienteile beg 58edeng unaugbleiblid)ift. SerSrud ber ^örperlaft bon oben unb ber feitliche Srud ber Dberfchenfeltnochen, melcbe mit ben Hüftbeinen gelenlig berbunben ftnb, bemirfeu biefen ^anfheiten große gomiberänberung am 58., moburd) bie fIRaße oft fel)r berringert merben. ©0 entftehen bie quer, fchräg, trichterförmig, fartenherj*» förmig u. f. m. berengten 58. Sie 58erengcr=’ ung lann babei fomcit gehen, baß ein Surd)* tritt beg tinbeg burd) bag S. ganj unmög= ltd) mirb. Sft biefeg ber bann bleiben bem Öfeburtghelfer nur jmei 5IBege offen: 1) ber faiferfd)nitt (fiehe biefen), mo= bei bie 58aud)l)öhlc unb bie Qfebärmutter er= öffnet unb bog Sbinb bom 58aud)e aug 1)^1=* borgeholt mirb, Y* gifl. 56. ItnltE l^älTfß hrElbllrfiBtt mit iJcn ÜDctifiteUBn in nafürltrfiBr Eagc. a Sreiiäbein. b Steig6eiiL c @d)amfiige. d ©cfäg. e Slafe. f (SeBärmiitter. g Sdieibe. h SKoftbarm (unten eröffnet). ®ie Sinie i i beutet baS Soudifea an, Jjei »eCdie« Slafe, (Seöiirmutter unb nur teitttieife ben aKoftbarm üDerjieBt, tooburd) biefe Organe nufeerBalö beS Saud)feHfacfe3 gelegen flnb. k ®ouglaS’fd)et SRaum.100 33ecfen — 53efriid;tiing. 2) bic 3ctftüdetiing be§ .tinbeä iin 9J?ut= tcricibe burcl) Defonbcrc Qnftriuuentc. '3)aä .<Öau|)Udnbcrnig für ben ®uvd)tritt be§ ftdn=> beö ift beffen ilopf. Um biefen 311 bcrtlcinern, tuirb bie ®diä= bell)ü^le eröffnet, ba§ ©cbirn entleert, bann ber 5?opf jers quctfd)t unb gelüaltfnm beranö* Gesogen. S'ür bie Sßornaljnie ber einen ober anbern Operation ftub einerfeitö ba3 Seben ober fj?idit= leben be§ ^inbeg im 3J?utter= leibe, anbererfeitö befonbere Umftänbe entfcbeibenb. 3n lefe= terer ^infidtt loeife id) barauf bin, bn§ bei einer 58edenber= engerung, toobei ber eine ober anbeve ®urd)meffer nur einige Zentimeter beträgt, auch burd) äerftüdelnng beg ^inbeg bie ©eburt nicht ermöglidjt toerben fann, fonbern hierbei immer ber ^aiferfcbnitt gemacht luerben mufe. 2Birb bie SecfenPerengerung beijeiten Pom Slrjte erfannt, fo ift berfelbe häufig in ber Sage, burd) ©in® leiten ber S'tühgeburt (fiehe biefe) ein leben= 5Ji0. 68. 5rfirä0 iJsrfdiübEneB ©crftEn. bc§ Sfinb bei gleichjeitigcr Erhaltung ber ©c* funbheit feiner SKutter 311 Sage 311 förbern. SBciblid)c fßerfonen mit ocrcngtcn 93. füllen eine (£l)e nid)t eingehen, ba fie bei ber ©cburt ©efnhr für ihre eigene ©efunbhcit laufen, unb ferner baSSeben ber grucht berZhe bebroht ift. Sfig. 57. aam’rtoErEnßtES ©cifiEn. 95or (Eingehen einer ®he utuß baher ber 2tr3t 3u fRate ge3ogen inerben, loelcher auch ohne innere Unterjuchung burcb= meg in ber Sage ift, eine erhebe liehe 93ecfenöerengerung fcft= denen su tonnen. ?3c(fcncnölogc nennt man eine fol^e Sage beg im fDiut= terfchofee befinblichen Äinbcg, ba§ fid) bagfelbe nicht mit bem f?opfe, fonbern mit bem untern 9Ibfc6nitte beg 5?örperg (©teife, güfee, 5?nie) gut ©e= burt einftellt. töcrfciicnge, ^crfcnfchler, !Be(fcnmoi{c, ^crfcnucrnigcr= ung ftebe „23ecfen". (Scfriiditimn. 23ci allen fub gefchlechtlich fortpflanjcnben SBefen gefchieht bie 23cfrucbtung baburch, bafe bic mannlicbc 0a= menseüe m bag meiblicfac Sieben einbringt.S)iebic3eugnnggftc'ffc herborbringenben 3cug«nggorganc finb ent» lucber auf 3loci Qnbinibucn — fDtännd)cn unb 9.Bcibd)cn — ncrtcilt, luic bei ben 9Bir«»101 iüeftud)tim9 — Begattung. Dettieren, ober Deibe Organe [inb in einem Snbiüibnnm Oereinigt, mie bei einjelnen nieberen jTiergattnngen, 5. 35. ©djnerlen, ©ingeioeibetoürmern n. a. Sie 95. bei Snbioibuen mit getrennten ©efdötecbtern unterfebeibet fiel) in eine ä u =■ 6 e r e unb in eine innere: 95ei ber än= feeren $öefrutf)tung legt ba§ SBeibefeen feine ®ier, morauf baä SKönneben fie bann mit feinen Beugungäbrobuften (©amen) über^* giefet (ä. 95. bei oieten ^-ifdien). 95ei ber in=> ncren 95efrmf)tung finbet bie 95efrndE)tung be§ ®idben§ innerhalb ber meiblidien fdf)Iecf)t§n)ege ftatt unb luirb burdb bie 95e=» gattung (fiefee biefe) äu 9Bege gebratf)t. Siefe 9trt ber 58efrudbtung erfolgt ftetS bei ben ©ängern. Sie Begattung toirb burd) baä Bufammentreffen ber Srunftseit beiber ®e= febiedbter üeranlnfet unb nur äu biefer Beit bulbet ba§ Sierioeibd)en bie Segattnng. 1 k ^19. 59. Qtf (300 mal beegrögert). a b ®ibottet. c teimbräSdje». d fieimftect. Seim 9Jtenfd)en erfolgt bie Sefruditung beg ®id)eng burd) ben bei ber Segattung in bie loeiblidien ©efdilecfetgteite ergoffenen männli(^en ©amen in folgenber 9Beife: Sie ini_©amen entboltenen ©amenäellen (fiefee biefe) finb fortbettjegunggföfeig, gelangen ba= buri^ in bie Qfebärmutter nnb tuanbern oon bort toeiter hinauf in bie (giteiter unb bon bort felbft big ju ben (gierftöden hinauf. Sie ©amenäetlen bleiben innerhalb ber »oeiblid)en ®efd)le^tgorgane mehrere Sage hinburd) lebengföhig. Segegnet nun ouf biefer 9Ban= bernng ber ©amensellen biefen ein ang bem ®icrftode nnggetreteneg @id)en, fo bringt eine ober feiten mehrere ©amcnäellen burch eine im (gidjen Oorgebilbete feinftc Oeffnnng in biefeg ein. Surd) bie Sereinigung ber männlidjen ©amenselle mit bem ®id)en ift ber ®rnnb sur (gntftehung eineg neuen 9Be=’ feng gegeben, ©iehe 9Beitereg bei „®i, meib* lidieg" nnb „©mbrljo". Sie Segegnung beg ®ieg mit ber ©antcn=> äelle erfolgt entmeber in ber (Gebärmutter ober im (gileiter, aber auch mehr aufioärtg. ;Bft bag befruchtete (gi in bie ©ebärmutter gelangt, bann macht bagfelbe bort feinen 5ig. 60. Santenfä&Bn (Spermatozoen) (500 maC bergrbgett). a Stopf, b SKittelftüdC. c Sd^toanäflüct (gntmidelungggang burd). 2Bar bag ©idjen nicht befruchtet morben, fo ocrmeilt bag= felbe einige Sage in ber ©ebärmutter unb geht barauf mit bem aug ber Gebärmutter auggeftofeenen ©chleim burd) bie ©d)eibe ab. ©inb mehrere ©amenjellen in bag Gi eingebrangen, fo ift baburch ber Grunb für bie Silbung oon Btüillingen, Srillingen u. f. m. gegeben. Siefe fönnen aber aud> ba= burch entftehen, bafe oom Gierftode herj hin»» tereinanber mehrere Gid)en abgeftofeen unb befrud)tet morben finb. ^efvuehtung, (ünftlithc fiehe bei „Un* frud)tbarfeit''. Begattung, Coitus, S'ofeulation. 9Kan Oerfteht hierunter ben gefd)lechtlid)en Sor- gang, mobnrd) ber männlid)e ©ame in bie loeiblichcn Gefd)led)tgteilc gelangt. Sie S.102 lüirb äu 3Bcöe oebrad)t burd) bic gcfd)led)t^ lid)c SSerciniouun t)on 5Ölann unb ÜBeib. Der beim 9Dleii1'd)en(ieid)Ied)te ftar! aiiögc* )brod)eite S'oribflaiiäungätrieb, »ueidjer an feine befonberc 3cit gebnnben ift, oeranla&t bie gefd)ted)tlid>e Slnnäberung üon 9Jlann nnb SBeib. Diefe mirb baburd) mefenttid) ge= förbert, bajj mit bem 33egattung§afte für ben SD^ann ftet§, für baä SBeib burd)lueg über menigfteng seitmeife ein SBonuftgcfüf)! üerbunben ift. Der 33egattung§aft mirb beim 2Ronn eingeleitet burd) Slnfdjmelten beg männli^en ©liebeg infolge bon (Errege nng feiner finnlid)en 33egierbe. Die iJln= fdünellung erfolgt bobnrd), baff ber fRüdfluff beg SSluteg ang bem männlidien ©liebe auf refleftorifd)em SBege bebinbert toirb, lr)äf)= renb ber Bufluff fortbauernb ftatt bat unb boljer bag 58lut fid) in ben ©ditoeUlörbern beg ©liebeg anftout, looburd) bagfelbe fidi oerlängert, üerbidt unb bei ber bieri^urdj bebingten ©teifung fid) erbebt. 9lacb ®in= fübrung in bie toeiblidie ©d)eibe nimmt bie i)lnfd)ir)enung ben böd)ften ©rab an, bag ©lieb füllt ürall bie ©d)eibe ang unb befin= bet ftcb bie ©lieböffnung unmittelbar in ber liübe beg ©ingangg jur ©ebärmutter. Stuf ber S>öbe beg SBolluftgefübleg erfolgt bureb bie refleltorifdje Dbätigfeit befonberer 9tug= treibungmugfeln eine Slugfürifeung beg ©a= meng (fJSollution), moburd) biefer in bie ©e* bärmutter beg SBeibeg mit ^'aft bfneinge= fcbleubert mirb unb fo an bie ©teile gelangt, üon meldier aug eine mirlfame 58efrud}tung Deg meiblid)en Sieg erfolgen lann. Unmittel= bar barauf mirb bie 93lutanftauung im männlid)en ©liebe gehoben unb fcbmillt bag= felbe ab, morauf beim Spanne ein gefd)lecbt= lid)eg ©ättigungggefübl fid) einftellt. Sn äbnlid)er Söeife mie beim männlid)en ©liebe fd)iDellen aud) bie Slutgefnffe in ber ©d)eibe beg SBeibeg an, moburd) aud) beim SBeibe bag SBolluftgefül)! erregt mirb. Stuf ber ööbe beg gefd)led)tlid)en ©rregunggäuftanbeg beim SBeibe erfolgt aud) bei biefem eine Strt ^5ol= lution burd) ©rgufs beg Snballcg ber 58ar* ibolini’fd)en Drüfen (fiebe biefe) am ©in* gange ber ©dbeibe, infolgebeffen and) eine ©ntlaftung ber mit 23lut überfüllten toeib* lid)en ©d)eibe ftatt bat- ©g berrfdit jebod) über ben SSorgang bejüglid) beg SBolluft* gefübteg beim SBeibe nod) nid)t uoltc itlar* beit. 33ei eiiiietnen ißerfonen toeibtid)en ©e* fd)lcd)tg erfolgt nämlid) burd) ben bei ber Begattung gefefeten 9ieij auf bie ©dieibe eine Snfammeuiiebung ber ©ebärmutter, iöetd)e Don ben 9)hittertrombcten auggebt unb fid) ium SKuttermunbe bin fortfeßt, infolge beffen ber in ben Drombeten unb ber ©ebärmutter enthaltene ©cbleim aug* gebrefft mirb. Der Segattunggaft bat nur ben 3med, bie ißebingungen für bie fDiögticbfeit ber 93efrud)tung beg meiblid)en ©ieg iu feßen; auf bie 95efrucbtung felbft bat berfelbe gar feine ©inmirfung (fiebe ^Befruchtung). Sin ber Beugung nimmt bemna^ bet SJiann nur eine furje Seit teil; bag SBeib bagegen bat 9 fOionate lang bie Sotgen ber 93. äu tragen, inbem ficb in feinen ©e* fd)led)tgorganen bag befrud)tete ©i jum bol* lenbeten ü)?enfd)en entmidelt. ©inen ©inftuß auf bie Beugung übt nur bie 93efd)affenbeit beg männlichen ©ameng unb beg meiblicben ©ieg aug. ©iub biefe fraufbaft Deränbert ober haften benfelbcn befonbere Dorteilbafte ober nod)teilige ©in* flüffe an, fo merben biefe fid) im Saufe ber Seit an ber ©ntmidelung beg ©ieg unb an bem bieraug berDorgebenben itinbe funb ge* ben, inbem ficb ber ©barafter ber Seugungg* ftoffe an bem gefd)affenen IBrobufte augprägt. Dagegen haben Dorübergebenbe förperlicbc ober geiftige ©inflüffe ber ©atten — mie leid)teg ©rfranftfein, ©emütgoerfaffung u. bgl. — gar feinen ©influfe auf bie Sefrud)t* ung beg ©ieg unb ben ©barafter feiner ©nt* midelung. Sind) fei hier ermähnt, baß — ent* gegen einer Dielfad) gehörten Slnficbt —, bie ©rtegung beg SSolluftgefübleg beim SBeibe nicht erforberlid) ift, um eine mirtfame S. jn ermöglid)en. S'iubet bic ©cfd)lcd)tg* luft beg 9Beibeg ihre Dolle 93efricbigung, bann öffnet fid) ber SOfuttermunb nnb mirb bierburd) bag ©inbringen beg männlid)cn ©ameng bei ber fBollution erlcid)tert. ©r* forberlid) ift aber bie ©rregung beg SBolluft* gcfüblcg beim SBeibe nid)t, mofür bic er* folgrcid)c gcmaltfame ©d)mängcrung, mobei bag SBcib gemiß paffiD bleibt, binrcicbenb bc* meifenb ift. SBcil bic ©rregung beg SBolluft* gcfübleg beim SBeibe jur )8cfrud)tung gün* ftig mirft, fo ift ber ©begattin and) noch S?ollenbung beg iBegattnnggofteg feiteng beg SJiauneg ntoralifd) erlaubt, nacbträglid) noch ihre ©cfd)tcd)tgluft big jnr DoUcn '-Bcfricbig* ung anjufteigern, 100511 bicfclbc imftanbc ift. Dagegen mnd)t bic beim S.^uinnc mangclnbc103 33cgattung. TM'flicrbc i'iiic 0d)liH'Ifmuj bcg ©(icbc‘3 iin^- möalid) itni5 Derl)inbcrt bal)cr entlucbcr bic 'sB. ober crKr)iücrt bic a3efrurf)tuiig, inbem ber mämtlid)L' ©niiic nur in bie iocibIid)c Sd)cibc unb nid)t in bic QJcbärmuttcr cr= noffcii luirb. ift frci(id) uid)t nugoefrf)Ioi=» fcn, bnf5 biird) bie bcii Samcnscncn ciGcn= tüni{id)c S'ortbctüCGunggfäI)igfeit ber ©nmc Oüit ber ©d)cibc aii§ in bic ©ebärmuttcr gc» langen fann; nieiftcnä aber luirb bcrfelbe alSbalb nad) ber 33egattnng an§ ber iucib= Iid)en ©riieibe anägeftoßen ober gcl)t in bem ®d)eibcnfd)Ieintc än ®rnnbc, in iüeid)cm bie ©nmensenen fdincll ibre SebenSfabigfeit ucr* lieren. Sing bem ©cfagten läßt i"id) baßer Ieid)t abiciten, unter iueld)cn Umftnnben bie 93. bäl. 9Sefrnd)tnng unmirffani bleiben luirb. 93eim SKannc fann biefelbe uerbinbert iucr= ben burd) SDlißbilbung ber ^arnröbre, luo^ bnrd) bie 3tnfd)mcltnng§föbigfeit be§ QHic= bc§ anfgeboben mirb, ober burd) nnrcgel= mäßige Sagerung ber Smrnröbrenöftnung (Hypospadie, Epispadie), burd) 9Serenger= nng ber S)fU'nröI)re Ölönfig folgen uon !Erip= per), ober ber übrigen ©omcniucge, burd) (Srfranfung ber 3Sor)’teberbrüie ober be§ ben§, luoburd) bie 93ereitung bc§ ©a= meng unterbrüdt ober ber ©ante in feiner 3ufammenfet3ung ueränbert luirb. ®ie UnfäbigMt beg fOianneg äur 93. bgl. 93efrud)tnng beg lueibUdien Steg nennt man „fjmpotens"" ober „9Konnegfd)tuäd)e" (fieße „iDtannegfd)mäd)e"). ©eiteng beg 9Beibeg liegt ber Srunb ba* für, baß eine 93. unmögtid) ober unfrud)tbnr bleibt, cbenfallg in Äxanfbeiten ober 93er= änberungen ber iueiblid)en ®efd)ted)tgor* gane. Ser ©d)cibeneingong einjelner 95er= fonen ift oft berart empfinblid), baß beim SSerfueße ber 93egattung fofort ein S'rampf iii ber ©eßeibe auftritt (93aginigmng); ntg Öinbernig ift ferner anäufnßren bie Uniucg= famfeit ber ©dßeibe infolge Pon äti luiber* ftanbgfäßigem Sungfernbäutd)en ober 93cr= luacßfnng ber ©eßeibe, bann @efd)iuülfte beg Webärmnttereingangeg, Änidungen, Slrüm« mnngen, 93erlagcrungen ber öJebärmntter, luoburd) ber männlid)e ©amen nid)t in bic (yebärmnttcrböble einbnngen tann, fd)ließ* ließ d)ronifd)e Sntjünbiing ber Sebärnuitter ober ber ©d)cibc, luobei ©d)leimflüffc, iuelri)c bic Sebengfäßigfeit ber ©amenäcllcn alg= halb ertöten (fieße „lueißcr 3’lnß"), aiiftreten. 'Sie 93ebebnng mand)er ber genannten Ur=» faeßen ift ber ärätlid)cn .ffnnft möglid). 5)ie nnfgefiißrten ©törnngen lucrben on ben be= treffenben ©teilen ißre 93efpred)nng finben. 5n gcfnnbbeitlid)cr ^Bejießung muß nod) baranf anfmerffam geniad)t luerben, baß man 1) im Sicbeggennffe ein lucifeg DJtaß ob= lualtcn Inffcn foll nnb 2) bic 93efrneil)tung beg Sieg bei ber Begattung nid)t abfid)tliel) perbinbern barf. ad 1. Ser mit ber 93cfriebigung beg ®efd)lcd)tgtriebeg uerbnnbene 9Sorgang reijt in feßr boßem fOfaßc bag Sferuenfpftem, iuel= d)cg big 5iir ßöd)ften ©pannung erregt luirb. Sei lang anbauernbem ober jn ßänfig aug*= geübten Sicbeggennffe jagen bic Sulfe, in= bem bag Sefäßfßftcm in ftarfe fRcisung Pcr= feßt luirb; bag &cr3 pod)t in Polier ©tärfe, bic 9ltmung luirb bcfd)leunigt, bic itörper* mngfeln bleiben in ©pannung crßalten. Sic 3'olge biefer Srregnng ift eine naeß Sol= lenbung ber S. fid) einftellenbe Srfeßlaffung. 9Bie übermäßige förpertid)e 9lrbeit auf bie Sauer äiir ©cßiuäd)ung ber 9?eruenfraft füßrt, ebenfo tann bic f^olgc* beg äu anbau* ernben unb äu ßänfigen Siebeggennffeg eine 9lbfd)tuäd)ung ber (Sefnnbßcit unb äumal beg fJierPenfßftcmg fein. :5ngbcfonbere müffen barunter fd)iuäd)licß' Peranlagtc Serfonen leiben; bei foers^» nnb Snngenfranfen tann bie Solgc ju ßeftiger Seibenfd)aft ein Slut= fturs fein; nerPenfd)iuad)c Serfonen tönnen eine Bunaßme ißrer Sciben baPontragen; ber fcßmäd)lid)c 9BoIlüftIing, mcld)cr feine ©ät= tigung fennt, fann felbi't rüdenmarfgfrant merben. ad 2. Sic in nnerlnnbtcr 9Beife erfol= genbe Sefriebigung ber @efd)led)tglnft im Sßelcbcn muß aug bem (Sfrnnbe näßer cr= örtert lucrben, lucil biefeg Hebel nnb snmal bag barang ßeruorgeßenbe fogcnannlc Biuci* finberfpftem lucit uerbreitet ift unb äur ®nt= fittlid)nng nnb ©d)iuäd)ung nid)t mir beg Sinäclncn, fonbern and) ber 93ölferftämme füßren fann. Sinerfeitg um ber Sa)'t ber Sfinbcrcrjicß^ nng, foiuic größerer 9faßrnnggforgcn ent^ ßoben äit fein, anbererfeitg bei ben luoßl ßabenben ©tänben in ber 9lbfidjt, ben por ßanbenen lUcid)tnm nid)t bnrd) Sräcugen jn großer 9iad)fommenfd)aft jn äcrfplittevn, luerben in ber Sße 93uttel angeiucnbet, lueUße baranf anggeßen, ben Seifd)laf nn-1Ü4 5öei}icf3ungeii — 5üein. fnirljtOav 511 niacfjcii unb foinit bic 6cl)iünn= nerfrbnft äu i’ci-Initcii. S^ic 311 bicfnii 3>Dccfe benubten 9JMttct bcaOfic^tigcn, boit beim 93cifcf)Infc ergoyfciieit ©amen nicl)t big 311m locibiicbcii (Sie I)iiiflc= Imigcii 311 Inifcn. ‘!)[bnefcl)eit baüon, baß bie Siiiioeiibuiin bevartigcr 9JZittct iitornlifft) iintuürbig ift, luirft in bcr SRcgct bec in biefer SBcife an* baumib onggcübtc Sicbeggeuufe auf bcn 0r* ganigimig bc§ 32Jeibe§ ücrberblicb ein. (Sg luci'bcn bie 6icfci)iecf)tgorgane babei mit ge* reist, ül}iie bafj beim SBeibe eine noüc ^.Be* fviebignng bcg (yefcl)led)tgtriebcg erreidjt mirb. 9IIg ?rt>Ige bierüon bleiben nunmefir bie ©efdjtecbtgorgane beg 3Beibcg fortmäI)renb mit SBInt iiberlnben, meil fid) bie mit ber üotlftänbigen SBefriebignng bcg ®cfddcd)tg* triebeg cint)ergel)enbe 33tntentlaftnng ber Dr* gane nid)t einftellt. entmidcln fid) nad) rmb nad) entsiinbticbe Üteisunggsuftänbe ber Gebärmutter unb ber ©d)eibe, meldie burd) fortgefetiten SOtifebraud) ber Siebe unterbauen bleiben; eg cntftel)t meiner S’luü, cg bilben fid) ^atarrlje unb SSerlagcrungen ber Gebärmutter u. bgl. aug, meld)e Ü?reu3* fdjmers, Uutcrlcibgbefdimcrbcn, S3ert)aUung beg öarug uub beg ©tul)lgnngeg, ingbefon* bere 3ur Seit ber mouatlidjen dfeinigung im Gefolge I)aben. Qu fel)r nad}I)altiger 'Ißeife mirb baburd) bag D^erüenfbftcm beein* flufft, inbent fid) eine reisbare @d)mäd)e ein* [teilt, meld)e sur Gntftcl)ung oon D^eroen* leiben unb 3ur flteröofität fül)rt. ©ebr häufig raerbeu bie S-rnuen infolge ber onbauernben Gntsünbnnggsnftänbe, SScrlagerung unb Änidung bcr Gebärmutter unfrud)tbar (fte* ril}, meil ber ©ame uid)t mebr iu bie Gebär* mutter gelangen tann ober bag befnid)tete Gi aug berfelben auggeftoßen mirb. SBäbrenb bag iu bcfd)ricbener 2lrt miß* brand)te SBcib allmäblid) feine Gefunbbeit einbüfeen muß, gebt burdimcg bcr fträflid) banbelnbe Gbegatte fd)ablog aug, meil bei bemfelben bie ^öefriebigung bcr Ge* f^led)tgluft ibr nolleg Gnbe errcid)t unb beffen Gefd)led)tgorgnne bierburd) oor ber Jlieisung unb bcr Slutftannng bemnbrt mer* ben. Um befto mcnfd)ennnmnrbiger ift bnber beffen Setragen 311 crad)ten. iSie .ftdnber, mcld)c in fold)crnrt gepflogc* neu Gbcn — fei eg mit i?lbfid)t ober troß bcr bennßtcn, nid)t immer fid)cr mirfenben Wit* tel — ersengt merben, erben oielfad) oon feilen ihrer fDtutter bic tranfbafte Seron* lagnng beg IRcröenfßftemg unb bcr Ge* fri)lcd)tgorganc. 2)ie 9Jtäbd)en merben ner* Düfe S'rnnen nnb bleiben red)t oft unfrud)!* bor; bic ersengten Sfinber beiberlei Ge* fd)lcd)teg ermcifen fid) bnrd)mcg olg Sd)mäd)* linge nnb bleiben in bcr Gntmidelung 311* rüd. Sic Serbältniffe gcftaltcn ficb mit jeber mcitcren Generationen immer fd)limmer; bie ©eelensabl beg Solfcs, mcld)eg bem »er* berblid)cn Serfabren bidbigt, nimmt ab, meil Diele Gl)en unfrud)tbar bleiben, unb erlahmt bierburd) nad) unb nad) bie ©tärfe ber 9ia* tion. hiermit ift bann ber 9inin beg Solfeg begrünbet. iSen Scleg hierfür liefert bic Ge* fd)id)te oller Seiten, inbem mir feben, boß ißotionen, melcbc früher an ber ©Diße ber SiDilifation ftanben unb burd) ihre förDer* lid)e jEüdbtigfeit beroorragten, infolge bcr Einnahme beg SlDeifinberfßftemg an 9)iod)t Derfallen unb felbft untergegangen iinb. 'i^cgicfjuiigcn, falte, finb ein mirtfamcg SDlittel, um fid) 311 crfrifd)en unb um fid) absul)ärten. ^alte S. über ben Äopf roenbet man bei Setänbunggsnftänben ärstlicberfcitg alg fReismittel an, um bag Semußtfein mie* ber 3u ermeden. iBcbortbung fiebe „ülugfultation" unb „llnterfnd)ung". ®cifu|t, Artemisia vulgaris, eine Sß* nantberc, mirb alg fd)meif5treibenbeg unb framDfftillenbeg SKittel gebroud)t, früher and) gegen f^allfud)t. ficl)C „Segattnng" unb „Seug* ung". iScin. Sag Sein serfällt in brei große bnrd) Gelcnfe Dcrbunbene Dlbfd)uittc, in bcn Dberfd)cnfcl, Unterfd)cnfcl nnb 5-uß, unb bängt bnrd) bag iöüftgclenf mit bem Seden sufammen. Sie fnöd)crnc ©tüßc bcg Scincg Unb ber Öberfd)cnfcltnod)cn, bic .Stnicfd)eibe, bie beibeu llnterfd)enfelfnod)en nnb bic .sino = dben beg Sufieg. Ser Dbcrfd)cnfeltnod)cn — Femur —, ift ber längftc )l{ol)rcnfnod)cn bcg menfd)li(ben .^förbcrg. Gr befißt ein prigmatifd) gc)'laltcte-3 9-lcittclftüd, ein unter einem i'lumpfcn SUn* tel mit biefem Pcrfd)mol3encg obereg Gnb* ftüd, mcld)cg einen fngcligen Oielenffopt trägt, unb ein untcreg Gnbftüd, meld)cg 31001 rollcnäbnlid) gcftaltctc .Mnorren fülirt. Ser Gelonffopf oerbinbet fid) mit bor an bcr105 )ücin. Seite bc3 Söecfen‘3 befiitbliclteit ©etcnfpfmine iu einem 9hi{3gclcn!e; bie ilitüu-en nerbinben lid) mit bem gro&en Untei1cr)cufcliuüa)en 511m iluiegetenfe, iiielct)c§ gteicl)äeitig ein üBinIcIgelcnt nnb ein 9inbgclcnt bnrftellt. 1 2 üfifl. 61. ®er rßdiförciliöB !0&BrVcfiBnkBtIm0dißn. 1. SBon tiotne iinb 2. bon tiinten oefe^en. a Ropf. ti (StüBcijen jur SMntjefttma «ineä inneren ®etent» Banbe?. c §a(8. d ®toger nnb e £(eincr aiotlljtiflet. f Sflanbigteit jnr SlnBeftung bon iUlugleln. g 'KeuSetet nnb h innerer ®eIenttnorren. 9Bo ba§ obere (Snbftüd be§ ^tod)en3 mit bem SKittetftüde äufanimentritt, ragen äioei Ööder, ber gröf5ere „äujiere 5Ront)üget'' nnb ber biefem entgegengefefet liegenbe fteincre ».innere iRoIl^iiger' üor. ®ieietben bienen jnm iJinfabe bon SKugfcIn nnb mirfen ol3 $>ebeiarme, um bie Sretjung be3 Sd)enfcl§ ju erteid)tern. ®ie SBnod)en be§ Unterid)enfel3 finb ba§ nad) eintunrtS ftelienbe längere Sdiienbein — Tibia —, unb ba§ nacb au3toärt§ ge* legene SBabenbein — Fibula —. ®a§ an SDlag unb ©emitbt größere ©d^ienbein bat eine ber ©d)almei äbniidie ©eftalt mit einem brei* feitigen, borne fd)arf!antigen aJUttetftüde, mit einem obern ©clenfftüdc, ioetd)e§ äWei 5ifl. 62. ^er rErfHarbttUtb MnlbrfrficttftblknbxfiBn« 1. SBon borne, 2. bon hinten. a Sdiienbein. b SBJabenbein. c ©döienbeintamm. d Saubifl- teit beg ®d)ienbeine8. e innerer RnbcfteL f SJBabenbein* (bpfdjen. g Sleufeeter Rn'6d)el. berflacftte bide Knorren führt, morauf bie Knorren be§ DberfdhenfeB Bei ber iBeiueg- ung be§ ^iegelenteg fd)Ieifen, unb mit einem unten befinblidjen ^töd)elenbe, luel* (Be3 eine ©elenfftä^e für ben erften fjnß» muräeIfnod)en Bat. ®a3 fdBIanfere 2Babenbein Bcfibt einen un* regelmäßig bierlantigen ©d)aft, trägt oben ein ^öbfdien, metd)e§ fid) mit bem ©d)icn* Beine berBinbet, unb unten ein ©elenfenbe, toeld)eä äufantmen mit bem äBntid) geftaltctcn.iüein. 106 OJelcnfcnbc bcS SfbiciibciiteS eine nnbeltöt=« migc ®eIenfflärf)o hübet jiii- «erbinbuiifl mit bem in bie ®c[cnfgabc( anfnenommenen crften S'U&>miväeIfnocf)en, b. i. mit bem Spntnnbeine. ®iefeä ®elcnf, bag ^-nfine:» Icnf, ift 31t iüeicf)er 3eit ein SBinfetoelen! nnb ein Sinbaetcnt. Sig. 63. 3a» rßrfifarBtttgE i&nfB(tElEnU (oBett eröffnet). a 3iincrer nnb b äußerer Snorren beS D6erfd)en£eItnocBenS. c ©djieiiDein. d SniefcßeiBe, eingetnoBen in ber ©eßne f beS großen biertöpftgen SKngtetä an ber SBorberfeite beS DBerfcßenfelä. ffltefeiBe ift nadi unten jnrürfgefdjiagen. e e ®eIen£Bänber. ®ie Äniefcbeibe — Patella — ift ein t>Iatter, faftanienförmig geftotteter S'nocben, tneli^er an ber öorberen ©eite beg ,^nie= gelenteg liegt. ®iefelbe ift in ber ©ebne eineg fräftigen Dberfdbenfelmugtelg einge= fcbaltet nnb gleitet bei ber Bufcnitntensiefiung ber eine Söemegung im S^tiegclenfe bemir* fenben 9JiugteIn auf ben dorren beg Ober* fd)en!etg nnb beg ©d)ienbeineg auf nnb ab. ■Sag ©telett beg f^uffeg bcftebt nug 26 Jtnocben. 2)iefe merben öbnlid) mie bei ber JÖani), in 7 t^uffmursclfnodben, 5 9JiitteIfnft= tnodjen nnb 14 36b6nglicbtnod)en unter* fd)iebcn. 3)ie 7 tursen f^ußimirseltnodfen beiden: ©brungbein, fiferfenbein, ütabnbcin, brei .ffeilbcine, SBürfelbein. ©ie finb unter fid) berort öerbunben, bafj bag ©bntnobfin nni meiften nad) oben lagert, luobei bogfelbe bon ber ®etcnfgabct ber Untcrfdjentelfnodfen um* faf)t mirb, bafj bag 3’6tfenbein fid) am loei* teften uad) biiiten befinbet, unb baft bie brei Keilbeine nebft bem SBürfelbeinc, njcld)e mie bie slücitc 9{eibc ber .^anblourselfnocben in einer fRcibe fteben, am meiften nad) born liegen, ©brungbein unb Stal)ubein finb burd) ein ^ugelgclenf, ©brnng* unb fjerfenbein burd) ein 5)rel)gelent berbunben, meld)e 311* fammen eine burd) ftraffc 93äuber befd)ränfte Srel)ung beg fffufeeg um feine i'önggad)fe ge* ftatten. äl)nlid)er üöeifc loie an ber gig. 64. 3er rerfitc ;Ju|i öca iTBenrdien 1. Bon oBen, 2. bon unten. 1 ©BrungBcin, 2 gerfenBein, 3 ttaBnBein, 4, ö, 6 erfteS, Sibeiteä, britteS fleilBein, 7 toürfelförmifleS Sein, S—12 aKitteIfuß£nodien, 13—17 erfte, 18—21 imeitc, b c d e brüte aieiBe ber 3<5ftt£«o*eit, a jmeitcr flnodien bet großen Seße. lönnb treten mit ben hier borbcrcu 3'nfj* luursclfnodfcn fünf Wittclfiifffnodten, unb mit biefen fünf @runbgIicbFnod)cn ber 3fben in 5ßerbinbung. ®ic üirscr alg an ber iianb geftalteten unb in glcid)cr 9lrt mie an bet iöanb aneinanber gefügten ®liebfnod)en ber 3cben, beftelöen für bie bide 3fbi' ‘Uig smei.:i3ein. 107 für bic anbercn au^ brci f nocljcn, iuelcl)c ot=> gcueinniiber eine Icid)t frnnenartioe ©teUung bcfiöcii. ®ic biefe Sct)C Ijat nid)t lote bei bem ©aumen ber £>aitb eine nllfeüig freie SScloegtidifeit, loeil ba§ obere ©nbe ibreg 9KitteIfuf3fiiod)eng an bem onftofjenben 9J?it= telfnülnodien ber äioeiten 3ebc befeftigt ift. ©ie bilben in SSeteinig= nng mit ben fOiittelfufsInodjen ein ftraffeg, beim ülnftreten beg g-uffeg fid) nur loenig ab= flad)enbe§ ©anje, loobei ber fjuffrüden ge= loölbt, bie g-n&foble Ijobl inirb. ^ierburdi crljält ber S'uff — loeldber beim 3Iuf= treten nur mit ber untern ^lädbe bei 3'erfcn= beinel, mit bem äußern fjuferanbe unb mit einer Sinie, meld}e ber SSereinigunglftelle ber fOiittelfufsftiodien mit ben ®runbglieb= fnodien ber 3cben entfbrid)t, ben iBoben be^ rübrt — einerfeiti eine bebeutenbe 5-eftig= feit, toie bie ^örberlaft foldiel forbert, unb anbererfeiti eine getoiffe ©laftigität sur ©idierftellung bei fjußel beim Slufftügen auf ben ©rbboben. ©ie Bebcnglieber toirlen beim ©eben loie elaftifdie ©d)rtmngfebern, toobureb bie ©diioanfungen bei Slörfterl aulgeglicben unb bie ©idberbeit bei ©rittel Oermebft Joirb. 2tm Dberfdienlel finb folgenbe ÜJtulfeln Oorbanben: 1) ber innere, aul jmei ^öbfen berOorgebenbe fpüftenmulfel; ber eine ^obf biefel SKulfell entfbringt all großer Sen= benmulfel am 12. fRüdentoirbel unb an ben 5 erften Senbentoirbeln, ber anbere all ©armbeinmulfet am ©armbeine. Seibe fe^en ficb gemeinfam am fleinen fRoIlbügel an; fie beugen ben 0berfd)enIeI unb rollen ibn auliüörtl. 2) ©efäfemulleln unb sioar; a) ber gro§e ©efäfemulfel, toeId)er am ©arm= beine entfbringt unb fidb unterhalb bei gro^ feen fRoIlbügell anfefet; b) ber mittlere nnb unterbalb ber beiben genannten c) ber Heine ©efäfemulfel; beibe entfbringen am ©arm= bein unb finben iferen 2lnfafe am grofeen fRoIIbügel; d) ber bimförmige fUiulfel, toeldier in brei 2lefte geteilt an ben 5h:euä= beimoirbeln unb bem ©armbeine feinen llr= fbmng nimmt unb fid> gleicbfalll am gro* feen fRollbügel feftfefet; e) ber breiföfjfige Cberfdbenfelmulfel; er entfbringt teill om ©ifebeine, teill am ©djambeine nnb finbet feinen IHnfafe in ber Üiollbügelgrube; f) ber oieredige ©d)enfelmulfel, ber am ©ifebeine entfbringt unb fid) an ber binteren .3ioifd)en= rollbügellinie anfefet; g) ber öüftlod)mul= fei, ber am 5)üftlod) entfbvingt unb mit bem ooraulgcgangcnen bie gleid)e Slnfaß^ [teile finbet. 3) SJhilfeln an ber ißorberfeite bei Dberfd)enfell: a) ber ©ttannmullel ber ©djenfelbinbe, loeld)er Oom ©armbeinfamm feinen llrfbning nimmt unb an ber ©d)en= felbinbe am obern ©nbe bei ätoeiten ©ritt= teill bei 0berfd)eutell enbet; b) ber ©d)nei= bermtilfel; biefer entfbringt am ©armbeine unb enbet, jum ©eit in bie Unterfebenfet® binbe übergebenb, am ©d)ienbein; c) ber bierföbfige Unterfdfenlelftreder; feinen Ur= fferung nimmt er teill am ©armbein, teill am 0berfd)enfelbalfe unb enbet ber gange SKulfel mit einer gemeinfamen ©ebne, toeldje bie ^^niefebeibe umfafet, an ber fd)arfen plante bei ©d)ienbeinel; d) ber untere ©cbenfel= mulfet, toeld)er am untern ©rittteil bei 0berfcbentelfnod)enl entfbringt unb fid> an ben ©eiten bei ^niegetenfel anfefet. 4) f0?ul= Mn an ber mittleren ©eite bei 0berfd)en^ Ml: a) ber ^ammmulM; biefer enlfbringt am ©dbambeinc unb fefet fid) am 0berfd)enfet an; b) ber lange 5lngiebmulM bei Ober= febenfeti, meldber mit bem S'ammmulfcl bie gteidben Soeben äur Urffernngl^ unb iJlnfafe= [teile bat; c) ber furge Slngiebmulfel bei 0berfd)enMl, meteber ebenfo entfbringt unb enbet; belgleicfeen d) bet grofee StngiebmulM bei 0berfdbenMl; e) ber fleinfee ^ngieb= mulfel bei 0berfd)enMl, n)etd)er oom ©ife= unb ©(^ambein enl[feringt unb feinen Slnfafe^ bunft unterhalb bei fleinen fRollbügell fin= bet; f) ber fi^lonfe ©d)enfelmulfet mit feiner Urfbrunglfeette am ©d)ambein unb feiner Slnfafefeetle an ber fdiarfen Äante bei ©d)ien= beinel. 5) ©ie SKulMn an ber hinteren ©eite bei 0berfd)enfell finb: a) ber l)oIb= febnige SDfulfel; er entfbringt am ©ifefnor* ren unb enbet on ber fd)arfen ®ante bei ©d)ienbeinel; b) ber bnlbbäutige fDiulfel, loeld)er biefelben ^Inodien gur Urfbrungl= unb ^nfafefeelte bnt: c) ber gioeiföbfigc ©dienfetmulfel ober SBabenbeinbeuger; bic>- fer entfferingt gleid)falll mit einem langen Slobfe am ©itjfnorren, mit einem furgen ®obfe an ber rauben XÜantc bei 0berfd)cn= Mfnod)cnl unb fefet fid) bie gcmcinfamc ©ebne am S)öbfd)cn bei SBabenbeinel an; d) ber XÜnicfcblcnmnlfel, ioeld)er am ünfecren ©clcnffnorrcn entfbringt unb fid) an ber hinteren ©d)icnbcinflöd)c fefefefet. Slm Unlcrfd)cnM finb folgenbe fOfuIfcln Oorbanben: 1) fDhilfeln an ber '3orbcrfcitc'■Üeiii. 108 bc§ Uittcrfrfjenfctä: a) bcr öorbcre ©djieii«» bcimmiäM: er cntfbvinot an ber feitlidjen ©cbieiibcinfincrje unb fe|5t fid) in ber S-uf5=- foI)te am erften liteitbeine nnb am crften SJHt» telfnftfnodjen feft; b) ber lanne ©tredmnäfei ber grof3en tt)eld)er teils Dom SSaben»» beinc, teils Dom ©d)ienbeine ieinen Urfbrung nimmt, über ben fjußrüden »erläuft unb am älueiten ©lieb ber großen 3ebe enbet; c) ber gemeinfd)aftlid)e lange ©tredmuSlel ber 3'ußäel)en; biefer entfbringt mie ber »ort)er=> genonnte unb feßt fid), in feiner iJlnfaßfebne mefirfad) geteilt, an ben Beben feft. 2) 3[ftuS= fetn an ber ©eitenftäd)e beS Unterfd)en= felS: a) ber lange SBabenbeinmuSfet; er nimmt teils am Söabenbeinföbfdien, teils an ber ©eitenfante beS SBabcnbeineS feinen Urfbrung unb »erlöuft feine ©ebne binter bem äußeren B'ußfnö^et quer über bie fobte jum Zahnbein unb ju ben erften unb smeiten 9JtitteIfußfnod)en bin; b) ber furje SBabenbeinmuSfel, meicber an ber feitUd)en fyiädöe beS unteren SeileS beS SBabenbeineS entfbringt unb hinter bem äußeren f5uß= !nö(bel äum fünften fütittetfußfnocben bin* äicbt. 3) ftRuSfeln an ber 5)interfeite beS lluterfdienMS: a) ®ie oberfläcblicbe ©cbicbt bilben: 1) ber 3b>iningSmuSfet berSBabe; er entfbringt an ben @eIen!fnorren beS ■Dberfd)entelS mit ätoei fßortionen unb enbet mit einer gemeinfamen ©ebne ber „2ld)il* leSfebne" (fiebe biefe, ©eite 10 unb 3'igur 3 ©eite 11) am fjerfenbein; 2) ber große ©dioIIenmuSfet, meicber in ber Jhiie^ fehle, am ©cbienbein unb am ^öbfd)en beS SBabenbeineS entfbringt; 3) ber lange ©ob* lenmuSfel, entfbringt am äußeren ©elenf^ fnorren beS Dberfd)enfeIfnod)enS; bie bei* ben äuleßt genannten SKuSfeln laffen ihre ©ebnen in bie SId)iIIeSfebne übergeben, b) Sie tiefe ©d)id)t: 1) ber lange 33euge* muSfel ber großen 3ebe; biefer entfbringt an bem SBabenbein unb nimmt feine ©ebne ihren SSerlauf in ber fjußfoble äum erften unb ^meiten ©lieb ber großen 3ebe bi«: 2) ber lange gemeinfd)aftlicbe 93eugemuS* fei ber 3ebe, meicber oom ©cbienbein ent* fbringt unb in ber ©oI)Ie fidb i« ©ebnen für bie einselnen 3ebe« fbaltet; 3) ber bi«*’ tere ©d)ienbeinmuSteI, meld)er öom SBaben* bein entfbringt unb in ber gußfoble äum ■ifabnbein unb ju ben Keilbeinen f)i«äicbt: 4) SQZuSfeln am fjnßrüden unb an ber 3'«ß* fohle: biefe liegen fd)id)tmeife angeorbnet. ®a alle fUiuSfeln biefer ©rubbe an ben 3uß* fnod)en ihre Urf^ungS- unb SXnfaßftelle ba* ben, fo merben fie nadiftebenb nur genannt: a) ber furje gemeinfd)aftli(be ©treder ber Beben am fjußrüden; b) ber furse gemein* fd)nftlid)e 93euger ber Beben; c) ber SIbsieber ber großen Bel)e; d) ber SIbsieber ber Uei* neu Bebe; e) ber oieredige ©oblenmuSfel; f) bie 4 ©buImurmmuSteln beS B'«ßeS; g) ber furje SSeugemuStel ber großen Bebe; h)ber SInäiebmuSfel ber großen Bebe; i) bie Bwi* fd)cnfnod)enmuSfeIn beS B«ßeS, oon mcl* d)en öier in ber ©oble unb brei am Bmß* rüden gelegen finb. Dbgleid) ber fRarne bet SRuSfeln burebmeg ihre SBirfungSmeife an* beutet, foll noch ??foIgenbeS jur ©rläuterung bienen: fSer ©cbenfelbeugemuSfel äiebt bei feft geftelltem ©tamm ben ©cbenfel empor unb nad) einmärtS; ber große ©efäßmuS* fei siebt ihn nad) bi«ten, ber mittlere siebt ihn ab unb trägt s« feinet ©inmärtSbrebung bei, mäbrenb ber fleine ihn auSmörtS rollen hilft; ber bimförmige SRuSfel, ber breiföpf* ige 0berfd)enfetmuSfeI, fomie ber öüftlocb* muSfel rollen ben ©cbenfel nach auSmärtS, ber ©panner ber breiten ©cbenfelbinbe beugt ihn unb rollt ihn auch einmärtS; bcr ©cb«eibermuSfeI trägt s«e Beugung, Bin* Siebung unb ©rebung beS UnterfcbenfelS bei; ber Unterfd)enfelftreder siebt bie Kniefcbeibe empor unb ftredt baS Sein im Kniegelenf; ber b«Ibfeb«ige, ber balbbäutige 9)tuSfet unb ber SBabenbeinbeuger finb Seuger beS Unter* fcbenfelS; ber Porbere ©d)ienbeinmuSfcI beugt ben fjußrüden gegen bie 'Borberfläcbe beS UnterfcbenfelS; ber britte SBabenbein* muSfel bebt ben fjußranb, mobingegen bie anbeiTt smei SBabenmuSfeln ben 3-uß ftreden; ber B«Jilli«9^«i«^fel bcr SBabe, fomie bcr ©d)oIIenmuSfel bemirfen eine ©tredung bcS BußeS in ber SBeife, baß bie ©piße beSfclbcn nad) unten gefebrt unb bie fyerfe emporge* hoben mirb; bcr erftgenannte BJfuSfel beugt aud) beu Unterfd)enfel; baSfcIbc bemirft brr KniefeblenmuSfel; ber bi«tcre SBabenbein* muSfel siebt ben B«ß einmärtS unb bebt ben innern B'ußranb; et giebt baber bem B'uße eine Kletterftcllung. 33ei ben IDiuS* fein bcr Beben mirb ihre SBirfungSart bureb ben IRamcn angebeutet; nur ift su bemerfen, baß bie ©pulmurmmuSfcIn bie erften Beben* glicber beugen. SBie am Strme, fo befinben fidj auch am SJeine eine große SRengc SRuSfelu. ©S i)l j^yeinbriid) — JJ3t'ingcid;iimr. bicfeä aiig bem (ijniiibe iiotlüeitbia, weit ebcufü mic bcr Strm für bic Dcrfd)iebenen .Hantierungen be§ 93fenfd)en, bai Sein für bie S'ortbetüegung be^felbcn befähigt fein mufe, moäu ein fcl)r fomblisierter Setueg« iingSabbtirat erforbertid) ift. ®a e§ bei ber g-unftion beg Seines anüer auf (ycicnfig* feit nod) gleidtjeitig auf ^eftigfeit ber ©tie«» ber anfonimt, fo ntüffeu bementfbredjenb audf) bie ©elentöcrbinbungen ber ©liebfno^ ^en eingeridjtet fein. ^oS Hüftgelenf äüti* fdjen bem Seden unb bem Dberfd)enfel= tübfe geftattet als fßufegelenl eine altfeitig freie Setoeglidtfeit beS Seines. S)ie S'efti9= feit beS ©elenfeS lüirb borneiintlid) burd) ben Suftbrud, metdbet allfeitig auf bem ©e^ lenfe laftet, fotrrie burcb bie grofee ber baS ©elenf umgebenben SQiuSfelu gefid}ert, inbem biefe bei iljrer 3ufammenäief)ung baS ©elenf feftftellen. HÜf^bünber am ©elenfe befdjränfen bie alläugrofee Seroeglidifeit beS freien fJiufegelenfeS, fo ba§ eine 3iuSrenf= ung beS DberfdienfelfnodbenS auS feiner Sfanne am Seden üerbinbert lüirb. ®aS in feiner Seranlagung breitfnorrige ^Üniegetenf unb baS fjufegelenf üerbanfen i^re Stärfe einer föienge fefter ^atjfelbänber. S)aS gu§® ffelett ift unter fid) buxd) ftraffe Sanbmaffen äu einem feften ©anjen öerbunben unb be= fibt gteicbäeitig eine grofee ©laftisität burd) feine SBölbung, mobei bie bemegli^en Beben bie ©dttüanfungen beS f^ufeeS auSgleicben. ®ie Slutgefäfee beS Seines finb folgenbe: ©ie Höubtfdllagciber (Arteria femoralis) tritt unterhalb beS SeiftenbanbeS (Soubart’«' fdieS Sanb), meldieS üon bem üorbern ®armbeinftadbel luvx @d)ambeinf)öder auS= gefbannt ift — ätoifdben ©dienfelblutaber unb ©dienfelnerü liegenb — auS ber Seden= I)öt)Ie heraus, lagert anfangs oberftödhlid) auf bem ©chenfelbeugemuSfel unb nimmt bann an ber Qnnenfeite beS DberfdhenfelS ätüifdhen fKuSfeln ihren Serlauf äur Sünie» fehle hin. Stuf biefem SBege giebt biefelbe oiete Stefte für bie StuSfuIatur ab. Sn ber ^liefehle nimmt bie ©d)tagaber ben 5Jiamen „S^niefehlenfd)lagaber" (Arteria poplitea) an. Söiefe fbaltet fid), nachbem fie mehrere Stefte für bie bort befinblidien SSuSfeln unb baS ^tiegelenf abgefanbt hat, in bie „üor" bere ©d)ienbeinfd)Iagaber" (Arteria tibialis antica), unb in bie „hintere ©d)ienbein=> fd)Iagaber" (Arteria tibialis postica). ®iefe beiben arterieltcn Slutgefäfjc üerforgcn auf lU!) ihrem Sertaufe äum Suf5e hin bie fDiuSfu" latur unb bie ^tod)cn mit Bmeigen, unb geht bann bie öorbere ©d). auf ben SnB«* rüden, bie hintere ©d). an ber inneren Släd)e beS S'crfenbeineS in bie Sufffohle über, mo bie fOluSfeln unb ^iod)en beS SnfteS üon ihren ©nbäften mit Slut üerfehen merben. S)en üielen Steften ber ©dhlagabern beS S'U* ßeS unb beS Unterfd)en!eIS entfpred)en boV“ peft fo üiele Slutabern, meld)e fid) in ber Jhtiefehle sur „S'niefehlenblutober" üer" einigen unb alS unpaare „©dienfelblutaber" jur Seiftenbeuge — an ber inneren ©eite ber ©chlagaber liegenb — hinaufsieht. Puffer" bem fammeln bie oberflächlid) liegenben Slutabern fid) sn smei größeren Seneu, „bie große unb fleine fRofenüene" an, üon meldhen bie erftere ihr Slut unterhalb beS Seiften^ banbeS in bie ©dienfelblutaber, bie leßtere in bie ^niefehlenblutaber entleert. ®ie Bloeige ber oberflüdilid) liegenben Senen bil" ben hauptfächlid) ben ©iß ber fillrampfabern (fiehe biefe). Son Serüen beS Seines finb brei Hanpt=> äfte SU ermähnen, nämlid) an ber üorberen Släd)e ber „©dienfelnerü" unb ber „Hüft" lochnerü", unb an ber hinteren ©eite ber „Hüftnerü" (nervus ischiadicus), meldier in ber ^niefehle fid) in ben „SBabenbeinnerü" unb „©dlienbeinnerü" teilt. ®iefe brei Hauptftämme üersmeigen fid) auf ihrem Ser= laufe immermehr; eS üerforgen bie beiben erftgenannten Serben meiftenS bie ©ebilbe (fSuSfeln, Haut u. f. m.) beS OberfdienfelS, mährenb ber Hüftnerü Bmeige an baS gausc Sein bis su ben Sehen hinab abgibt. Sm Hüftnerü ift ber ©iß beS HüftmeheS (fiepe biefeS). %einf)vud| fiepe ,,^io(^enbruch". ®cittcrP, Nervus recurrens ober ac' cessorius, mirb ber elfte ©epirunerü ge= nannt. fSerfelbe üerforgt u. a. ben S'opf«' nider, beffen ©rfranfung ben ©diicfpalS (fiepe biefen) üeranloßt. Scinfraföt fiepe „^odienfraß". lßciugefd)tüüt‘C, Ulcera cruris, nennt man ein sumol bei älteren Scrfonen glcid)= Seitig mit Sliitaberfnoten (Shampfabcrn) üorfommenbeS Seiben an ben Unterfdieufcln. ®ie ©ntftepung leitet fid) gcmöhulid) ab üon einer lleincn Scrlcßung, lüorauS ein ©cfdimür hcrüorgept, iueld)cS uid)t sur Hei" lung gelangt, beffen Sänber feft merbenHO ^^einljttut — ^elebenbe Wittel. unb iid) über bic Uiuflcbunn erbeben. Oie» lüübntid) ift ber ©ib beäfelben auf ber üor» bereu ober feitlid)eu S’iäd)e ber unteren Öntfte beä Unterfd)enfet§. Qiefd)iüür üergrößert iid) unb fonbert wenifl übetrie» djenben (Sitcr ab. 33ei einiger ißftege fommt (3 inancbmot jnr Teilung, batb aber brid}t baäfetbe bei ber geringften SSertebung ober bei tängerm ©eben unb ©teben loieber ouf. gefeilt fid) nadj furjer ijlötung ber S)aut ein äioeiteä unb britte§ u. f. tu. ©efd)tuür binju, iueld)e an ©röffe äunebmen. ®urd) bie SSergröfterung fliefjen fteinere ©efd)iuüre äufanimen unb bilben bann offene ©teilen mit fdtmubigem ©efd)U)ürggrunbe, bitten fRönbern, tueldte fd)tecbten ©iter abfonbern. Sie loaut äioifd)en ben ©efdttuüren bräunt unb uerbieft fid), biStueilen tritt eine frifdbe ©ntjünbung (fRofe) auf unb bilben fid) bann neue ©efd)ioüre. ©o fann fid) na^ unb nadb bie ganäc S)ciut beg Unterfd)enfelg mit ©efcbiuüren bebeden, an toelcben fdfmubige ©iterfruften bängen, luäbrenb bie ämifd)en» liegenbe $>aut uon fd)mubig»brauner f^arbe, Uerbieft unb mit ©ttibermigfebubben bebedt ift, toeicbe beim ^aben abfallen. ®ie franfe ©teile ift toenig embfinblidb. Wit ben befebriebenen 93eingefcbtuüren fiebt man fRerfonen oft jabrelang, ja big gu ihrem Xobe umbergeben; niemalg fommt eg gur £)eilung, wenn nid)t eine befonbere S3ebanblung fRIati greift. 3u>ueilen greift ber fl?rogef3 in bie 2:iefe, bie ©efd)luüre uer» tiefen fid) big in bag üRugfelgetuebe unb fönnen felbft gu Äiiod)enfrab führen. 2)ie Urfacbe ber 95. ift in 93Iutftauung innerhalb ber £>autblutabern unb baburd) betuirfter fd)Ied)ter ©rnöbrung ber ^aut gu fueben. ®ai)er fommt bag fieiben aud) fo häufig bei S-rauen mit ^rambfabern, melebe oon überl'tanbenen ©eburten gurüdbleiben, gur 93eobadbtuug. S)a bie Ärambfaberu ihre ©laftigität eingebüfjt hoben, fo ftaut ficb Dag 95Iut in benfelben an, tuoburd) eine all» gemeine ©rnäbruuggftörung, foloie ©)urd)» tränfung ber öaut unb beg Unterbautgelt» getoebeg ueranlafjt luirb, luoraug fid) bann 93. entiuideln. Um bag fieiben gur $)eitung gu bringen, ift uor allem eine anbauernbe iuagred)te Sage beg ertranften 93eineg notbiuenbig. ®ag ©eben unb ©teben ift uottftänbig gu unter» taffen. Wan forge lueiter für fReinignng beg Üieineg burd) bäufigeg 9Ibtt)ifcben beg ©efd))oürggrunbeg mittetg einer beginfigie» renben fjlüffigfeit, g. 93. mit 3<>/oiger >oäf» feriger Sfarbolfäurelöfung (3 Sfarbolfäure auf , lOOSßaffer), ober mit 3<>/oiger Sbfoltöfung (3 2i)foI auf 100 9Baffer). Wit foicben Söf» ungen fann man auch Umfcbläge machen, ©inb bie ©efd)mürgränber hart, fo hilft ein geitiueiligeg 5öeftreid)en berfetben mit gölten» ftein. Sie 93ebanbtung ift langwierig. 3ft aug I)äuglid)en ober anberen ©rünben eine bauernbe luagreebte Sagerung beg 93eincg nid)t möglich, fo fann man folgenbeg 9Ser» fahren einfd)tagen: Sag 93ein wirb ge» reinigt, bann auf bie ©efcbwürgflä^e ein mit 93orfatbe beftricbener Seinwanblauuen gelegt unb ber gange Unterfcbenfel nebft fjufi mit einer elaftifcben 95inbe unwidelt. Seb» tere bot ben 3tued, bie Stnftauung beg 93Iuteg im 93eine gu uerbinbern. Slbenb» . wirb bie 93inbe entfernt unb werben bann Umfd)Iäge mit ber genannten Karbol» ober SbfoIIöfung gemacht. Worgeng wirb wie» ber mit 93orfatbe uerbunben unb bie 93inbe angelegt. 91ergtlicbe ^ilfe ift unumgänglich, föcinbaut fiebe „^o^enbout". SScinlabc fiebe „^oibenbranb". fScinbcrftütnmung. Sie Urfacbe ber 93. ift gurüdgufübren 1) auf Shiocbeuerweid)» ung (fiebe englifcbe ^anfbeit) 2) Snieoer» frümmung, 3) fcf)Ied)t geheilten ^iod)en» brud). ©iebe bie betreffenben Äabitel. ©cifcblftf fiebe „93egattung". ^cifcblaT^fÄbidfett fiebe „©efdflccbtg» reife". 'Seifcblrtf^unfäbiöfcit fiebe „Wanneg» fd)Wäd)e." ®cftoi)fcn fiebe „iRerfnffion". Ssclnftmiö crbli(l)c fiebe „Sigpofition" unb „9Sererbung". 'öclcOcubc ÜWfittcI werben oornebmiid) bieienigen 9lrgneimittel genannt, weld)c bic gefnnfene $)ergtl)ätigtcit unb baburd) ben ftodenben !ölutumlanf wicber anguregen im» ftanbe finb. Wan »oenbet fic ingbefonbeve bei DI)nmad)tggnftänbcn gur 9Bicbcrbelebung au. bie 9tcibc biefer SJiittcI gehören 9Ictf)cr, öoffmanngtropfen, ftarf weingeift» haltige Wittel wie Shignaf, 93ein, 93rannt» wein, bann ftarfe 5Ricd)ftoffc wie ©almiaf» geift u. a. 95on 9lctbcr unb öoffmanng» tropfen gibt man 10—20 Stopfen auf einem ©tüd 3»der. ©g loirb barauf bingewiefen,111 33elebenbe 'dJiittel — ^öeleud;tung. baü man Dl)iimnd)tigcn, iücld)c il)v a3eiuu6t=» fein neidoreu l)nben, pffige ©etrnnfe nid)t eiuflöfjcu bnvf, ineü DI)nmäd)tige bic (Snt«< f)finbuitg ncrloren Ijabcn uub bal}cr bic ein* geflöfeteii SJtittel nid)t I)inunterfd}Indcn, in* folge beffen bie ©efabr naf)e liegt, bafj bie fylüffigfcit in bic £uftröl)re gelangt, »noburd) (Srftidung üeranlngt inirb. ffiätjere^ fielje bei „Dbnmadjt". iüclcudjtunn. ®ie SSeleudjtung »erfolgt ben 3ioed/ baä inangelnbe i5;nge§Iid)t äu erfeben unb baljer ben ©egenftänben ge* nügenbe Spelliglcit ju »erleiben, um »on ben Singen bcntlid) loalirgenontmen merben ju fönnen. 3u 33clcud)tnnggän)eden benu^t man ®er* äcn, SSrennöI, ifSetroIeum, ®a§, ©leftrijitöt. 2Benn mir bon ber clettrifd)en 93eleud)tung nbfeben, fo ift jebe Sid)tflamme eine ®a§* flamme, au§ ioeId)em $8eteud)tung§materiale audb immer bag Sidit berüorgeben mag. Sei Serjen, Srennöl unb Settol^iim mirb bag @ag erft im £eud)ttorf)er gebilbet, beim @ag* lidit mirb cg an einer S^ntralftelle bargeftellt unb burd) Söljren ber Sidltquelle jugefülirt. Sllle biefe äum £eud)ten beftimmten fDiate* rialien entlmitcn ®oI)lenftoffe. (Sin Seil beg Sofilenftoffeg mirb bei ber Serbrennung in Soldenfäure »ermanbelt, ein anberer £eil toirb burd) bie ^ige ber fjlamme ing (Sflülien gebrad)t, toobei eine 2id)tentmidlung ftatt bat. Srennbare ©ubftanäen a. S. ©piritug unb SSafferftoffgag, meld)e feinen ober nur hjcnig Stobli^nftoff enthalten, eraeugen ba* ber bei ihrer Verbrennung aud) feine ©eilig* feit. 3ur Verbrennung beg aug bem Seud)t* materiale gebilbeten (5)afeg ift ber Antritt beg in ber Suft enthaltenen ©auerftoffeg notmenbig. ®amit nun ber Srennftoff bie gröfetmöglichfte Seud)tfraft entioidele, mufe eine bnffenbe SOfenge Suft angeführt toerben; tritt au menig Suft aur glamme, bann mirb ber Phlenftoff ni(^t genügenb »erbrnnnt unb rufet baljer bie f^Iamme; ift bie Suft* aufuhr au ftarf, bann bleiben nid)t genügenb Sfohlenftoffbartifelifeen unöerbrannt unb mirb bie i5Iamme nid)t genügenb Ieud)ten. fSa* mit bag aur ©erborbringung ber g-Iamme Dom ©eiamaterialc gelieferte (2fog genügenb mit Suft in Serührung gelangt, läfet man bagfelbe burd) einen Srenner augftromen, meld)er fo fonftruirt ift, bafe biefe Sebing* ungen erfüllt merben. 9Kau unterfd)cibct ©d)nittbrcnner unb fHunbbrenner. SIm heften ift ber mit einem Qflafe öerfehene fRunbbrenncr, bei beffen Senufeung fomohl im Innern ber f^Iamme alg audh an beren SInfeenfeite ein entftired)enb ftarfer Suftftrom craeugt mirb. Sei ben flüffigen Srennftoffen mufe ein ®od)t »ermenbet merben, mePer infolge bon ^abillarlbirfung beg ®od)tmateriaIeg ben Srennftoff in bic ©öfee fangt big aur ©öl)e beg Srennerg, mo fid) bann bie ©agflamme hübet. S)ie Seuchtfraft ber fjtamme mirb nod) erhöht, menn ber (Slagafelinber oberhalb ber iJ'Iamme berengt ift, infolgebeffen ber Suftftrom geamungen mirb, nod) mehr in bie flamme hineinauftrömen. ISamit aud) bie im Innern beg Sunbbrennerg oufftrö* menbe Suft fid) noch mehr mit ber 5'Iamme bereinige, befeftigt man in bem ©ohlraume beg Srennerg einen ©tift, melcher an feiner oberen ©büie eine horiaontale runbe Slötte trägt. Sei bem ©iemeng*Segenerati»brenner, bei toelchem bie ringförmige f^Iamme fid) alui* fchen einem äufeeren (Süafe unb inneren Sor* aellanahlinber befinbet, mirb noch bag ®ag unb bie Suft borgemärmt, moburch grofeer Seuchteffeft unb ^oftenerfbarnig eraielt mirb; aufeerbem mirb bie Srenuluft burd) ein 3ug= rohr aug bem Saume obgeführt unb hirr* burd) eine Süftung beg Saumeg au SBcge gebrad)t. SI u e r hat einen Seud)ttörber aug Shon* erbe unb SerumoEhh hergeftellt, meld)er alg fogenannter ©trumfef über bie 5'Iamme ge* ftülbt ing ©lühen gerät unb baburd) eine fel)r grofee ©etligleit berhreitet. Sllg Sid)t* flamme Eann babei Srennftoff benütat mer* ben, meld)er fohlenftoffarnr ift; jebod) mufe bie fjlamme eine ftarfe ©ifec eraeugen unb bermenbet man bafeer ben Sunfen’fd)en Srenner, meld)er mit 9Sad)t ber (Sfagflamme Suft auführt. Sei bem eleftrifd)cn Sid)te mirb bie ©el* ligfcit mit ©ilfe fcfteu ^ohlcnftoffcg eraeugt, meld)er erfeifet mirb unb babnrd) ing (Sflühcn gerät. fSan hat ameierlei SIrten: S)ag cIcE* trifche Sogenticht unb bag eIcEtrifd)c (SJtüI)* Iid)t. Seim erftent, meld)eg fid) für ©tra* feenbeleud)tung unb bie Sclcud)tnng gröfecrer Säume eignet, ftchen aibci mit bem cIcE* trifd)en ©trom in Serbinbung tretenbe Ph* Icnfbifecn ciuauber gegenüber. ®cr cIcE* trifd)c ©trom fbriugt bon einer ©bifec aur aubcrcu über unb reifet glüfecnbc ifofelcn*5ik'IeucI)timQ. teilcl)cu mit fid), iufolgcbeffcu du iutcnUo I)dli’r Sid)tbogeii entftet)t. S3eim elcftrifdjcu (LyiüI}Iid)t luivb ein bünner, bitrd) 58ertoI)Ien i'iiicd lüibcrftanb§fät)iGen 33ambu§ftäbd)cug gduonueitcr S?oI)tcufnbcn in eine luftleer ge== iuad)te 651agl)ültc gebrndjt unb biefer f^-abeu biird) ben burd)geleiteten eleftrifdten ©trom iu§ ©lül^en gebradft, luoburd) eilte bem 9hige angeuel)me Sidttltetle erjeugt tuirb. Sn gefunbt)eittid)er !öeäiel)ung fonn fic^ bic 95. ttid fdinblid) etiueifen 1) burd) äu ftarfe ^etligfeit, 2) burd) ju fd)luad)e ^eltigfeit, 3) burd) bie enttnidelte Öifee, 4) burd) bie öon ber Sid)tflamme öerau= faßte £uftr)erfd)ted)terung, 5) burd) ®jdiofiou§= ober fouftige ®efal)r. ad. 1) ©ine ju große Sx^Higfeit ber Slautme ift bem 9Iuge begßalb fd)öblicß, loeil fie 93Ienbung erjeugt. 3Birb bie 5fieß= I)aut öon äu greifen fiid)tftraf)fen getroffen, bann ermüben bie ficßtemt)finbfid)en ©fe= mente berfefben unb berfagen in ißrer tiondfäf)igfeit. Sie Ueberreigung ber 9ieß= baut böt 9fbfcbibäd)ung ber ©ebföbigfeit, ©r= mübung unb ©ntgünbung ber Sfiigen im ®e= fofge. 9Iu§ biefem ©runbe muß bie in^ tenfibe Sfctntme in ißrer S)effigfeit burd) 9Sorrid)tungen gebämbft loerben, guiiiaf in ber Strt, baß man bie £id)tftrabfen fefbft nid)t fiebt. fbiei-’än bienen 3)litd)gfa§gfocfen, trichterförmige 9fuffäße auä füiifcbgfad, tbef= die gur SSerbedung ber Slonimen über ben Sbfinber gcfd)oben tnerben, fomie £amben= fd)irme. ©tatt be§ 9Jtifd)gfafe§ berioenbet man aud) gefärbte^ @fag. fbierbei, fotoie bei ben Sambenfd)irmen ift bor roter fjarbe gu marnen, meif biefefbe bie fReßbaut ftarf reigt; gu emöfebfen bfeibt bagegen bie bfaue Snrbe, mefebe bom 9fuge gut ertragen toirb. ©ine 93fenbung be§ 9fuge§ toirb ferner burd) ba§ Sfadern ber ßid)tffamme berbor»- gerufen, ©aber finb offene brennenbe Sid)t= queffen — bergen unb gentiffc afte Dcf= farnben of)ne 3büxber — afä gefuubf)eitd= nad)teifig gu erad)ten. ©a§ Sfadern beim ©a§fid)t toirb burd) ©törungen in ber Sei* Luug bebingt. ad. 2) ©ie nidft genügenb betfe Sid)t=» ffnmnie bat ben ißad)teif für baä 9fugc, baß fid) badfefbe beim ©ef)cn auftrengen muß, toeif babei ber gu beteud)tenbe ©egen» ftanb betn 9fuge gu febr getiübert ober ber itobf gegen benfefbeu gu ftarf biugeneigt loerben muß, infofgebeffen ber 9tffomo=« bationSabbarat beö 9fuge§ überauflrengt tuirb unb ermübet. ©ie Sofge bicrxou ift ■ 9fugcnreigung unb fturgfidjiigteit. (©iel)e Söeiterg unter „9fugenf)i)giene" auf ©eite 61.) ad. 3) ©trömt bie £id)tqueffe ftarfe §>ioe au§, bann toirb ber S'obf bfntüberfüfft uub baburd) Sobffdmierg unb Sfbfbannung I)er=' borgerufen. ©af)er barf bie Sid)tqucüe fid) nicht in nnmittefbarcr be§ Sobfe^ befinben, fonbern foü über Sobff)öf)c an« gebrad)t fein; ftef)t bie ßichtqueffe in gfei« djer fböf)e mit bem Stobfe, bann muß man bie an§ftraf)fenbe £)iße burd eine ßamben« gfode ober einen Sambenfehirm abfd)n)äd)en. ad. 4) Suftoerfd)fed)terung ift bei bem efeftrifd)en Sichte unb bem fRegeneratio« brenner, toefcher mit SfbfeitungSrohr oer« fef)en ift, au§gefd)foffen. ®ergenfid)t, Cel« fid)t, fßetrofeum unb ©a§ficf)t faffen aber bie 3Serbrennungggafe in bie Qnnmertuft übergehen, ©in öaubtteif ber SSerbren« nungdgafe befteht aud £ohfenföure, rcefche in ftärferer 9fnhäufung im Sinxmer gefunb« heitdfdhäbfid) toirft, Utad bereitd boraud her« borgeht, baß bie Sohfenfäure aud bem menfd)fid)en Korber afd bemfefben fd)äb« fid) bei ber 9fudatmung audgefdieben reirb. ©cf)äbfid)er jebod) erioeifen fid) anbere gafige ©toffe, loefd)e oon ber 2id)tqueffe aud in bie Suft überftrömen unb aud nidt ober nid)t üoffftönbig oerbronnten 9Serbrennungd« ftoffen beftehen. 3umaf finb quafmenbe Sidtqueffen afd gefunbf)eitdfd)öbfid) gu er« ad)ten, toeif oon benfefben oiele unoer« brannte ©adftoffe audftrömen. ©aher ift bei ben Samben unb bem ©adfid)te burd) baffenbe Shünber unb burd) fRegufierung bed Sambenbod)ted für oottfommene 3>er« brennung gu forgen. 95or atfem ift bie offen brennenbe ©adffamme in biefer giehung gefährtid), toeif aud berfelben un« Oerbrannted ©ad in bie Suft übertreten fann. Seud)tgad führt 3—S 'iUrogent unb 93af' fergad — burd) überfeiten oon 93afferbambf über gfühenbe iüohfen ergeugt — nod locit mehr S?of)Icnoft)bgad, einen äußerft heftig toirfenben ©iftftoff, iocld)er bereitd in ge^ ringen 9)t'engcn ber Suft beigemifdt, ge funbf)citdfd)äbtid) toirft unb bei einer 93ci« mifdung oon 0,2q'o gur Simmerluft lötfid113 ■ikleiicbtimg innerer Dri^nne — :ikrrtfriint()eit. loirfcn faitn. 2>a bniofclbc iienicl)lü3 ift, fü luirb baä SSorfianbenfein begfetbcn in bei- ^iiumcrliift tcicf)t ncrfnuiit. (Sä cvsnigt ifobifcfjnicrs, Slutatibvnug 5nnt Stoffe, {niilmitg uiib (Srfticfung. ©icl)c „Jfof)(euüi-bbgaä". ad. 5) ©ine ©tbtoiioiiägcfaör trägt Ijaxibt^ fäcf)Iicr) baä su 5ßeleud)tiing§äluc(icn ücr= iiicnbete, auä St'oltle bereitete Seudjtgaä in firb. ©trömt baä Scucbtgaä anä offen ge= iaffenen ober fcbabbnft geioorbencn ®aä= leitnngcn in einen gefrf)Ioffenen fRannt nnb Ocrniifdjt fiel) bortfelbft mit Snft, fo tuirb baä ©emifd) — bei einem (5fcl}alt an 2encbt= gaä Don 4 o/o beginnenb, bei 10—15 o/o ©ef)alt nm ftärfften, bei 25 o/o nnfbörenb — crblöfibet. betritt man einen mit einem foldjcn (Sfaägemifd) erfüllten fRaum mit Sid)t ober äünbet in bcmfelben ein 3ünbf)öläd)en an, fo erfolgt heftige äcrftörcnbe ®eto== nation nnb 58ranb. ÜRerft mon baljer im Simmer an bem fdjlecbten (5ferud)e ben ®n§anätritt, fo [teile man bnrd) Deffncn Don $l)ür nnb 3'enfter einen [tarfen Suft== 3iig her, beDor man Sid)t mndjt. IJnä alä £id)tguelle Dertoenbete Slcetblen^ gaä ift glcid)fallg efblofiD nnb ereignen fid) burd} baäfelbe biäloeiten Unglüdäfölle, beren llrfadjen nod) nidjt genügenb erforfd)t finb. (Sleftrifd}c§ Sid)t fann bnrd) feine Seit= ungäbräbte gefäbrlid) merben. ©inb bie= felben nid)t genügenb ifoliert nnb ge== fd)übt, fo fönnen ficb Unglüdäfälle infolge Don ^Berühren ber Seitnngäbräbte ereignen, foloie iBranb entfteben. iSclcurfttttttö inncfcr ©voanc. Um bie inneren I’orberorgane bem ?lnge ficbt= bar SU mad)en sum StDcde ber ©rfennung Don Sranll)eitäerfd)eimingen, bebient fid) ber Slrst Derfd)iebener ^nftrumente, mit beren JÖilfc er Sid)t in baä innere biefer Dr= gane bincinbringt. Sie beleud)teten Organe fiebt man bann enttoeber bireft ober mittelä ©Diegelbilber. Qn ber erften 2lrt tüirb bie Unterfud)ung beä lllugeg bureb ben idugen^ fDiegel, beä Obreä burd) ben Dbrfbiegel, ber öarnröbre nnb ber S3lafe burd) baä (SnboffoD, ber ioeiblid)eu (5}efd)led)täorgone burd) ben_ SRutterfbiegel Dorgenommen; burd) ©Diegelbilber erlennt man baä Snuere beä ^cblfoDfeä nnb beä 9?afen= racbenraumeä mittelä beä ^cbllopffDiegelä. ©iebe bie genannten S'nftrnmcute. Sind) Ur. ©d)mi6, .S^aitölcyifüit. finnreid)e ^nftriimcnte, mittelä loeld)er baä elcttrifd)e (\Uül)(id)t in ben Silagen, 5ölafe nnb anberc Organe biiioingebrad)t loirb, merben and) biäbcran bem Sluge nnsii' gänglid)c Organe erfennbar gemod)t. ©iebe and) IRontgcn’ä ©trabten. '-öcWftÖoititrt fiebc „2olt!irfd)e" unb „SltroDin". iöcitsoe, 33ensoel)ars, Eesina Benzoe, mirb anä bem 9Rild)fafte beä 93ensoebaumeä (Styrax berizoi'n) gemonnen. Saäfelbe ift moI)lried)cnb nnb mirb atä 3Mud)crmittet Sur ©inatmnng bei S'eud)l)nftcn fomie sur Sarfteltnng Don 9länd)crDulDern benubt. Q:n 5 Seilen' ©piritug aufgeloft, entftebt aug bem löarsc bie 58ensoctinftur, meld)e mit SBaffer gemifdft su fognretifdfen 3>Dod'cn Dermenbet mirb. 93eim üeud)buften mirb ein fteineg ©d)üffeld)en mit Sensoetinftur in ein mit beifsem SBnffer oitgefülltcg ftad)eg Gfefäf) geftcltt, moburd) fid) 5ßensoebämpfe ent= midetn, melcbe fid) in ber Sinrnterlnft Der* breiten. Sag SSaffer barf nid)t in bag mit Sensoctinltur befd)idte ©efäfs raten. Sag (Sfanse [teilt man auf ben Ofen. Sie 9Sensoetinftur benübt man and) alg 3ufcib äu SRunb* unb 3Safd)mäffern. Scröcvi^c, ©auerborn, eine 93erberibee. Ser ©aft ber Seeren mirb alg ^üd)en* gemürs unb alg ©nrrogat für fäuerlid)e 3rud)tfäfte in ber SRebisin gebraud)t. Sie 93. mirft leiebt abfübrenb. 3Sct*d)tcgQabcn bei ©atsburg (Ober* bapern), 580 m ü. SR., in prad)tDoller Sage mit ©oolbab, bient alg fliniatifd)cr ©ommerfurort. ®ct*ö auf einer Sledarinfel bei (Sannftabt* ©tnttgart, in licbtid)er ©egeitb, mit Äod)* falspuetten, mirb Don SlerPen* unb [Rüden* marfgfranten bcfud)t. 23ci’9amott=Ocl, ein gelbgrüneg mol)l= ried)enbeg Oel, meld)eg in ber fRarfümerie SSermenbung finbet. iScvgffarOS fiepe „ülgbeft". 'CcvoJranfbcit ift eine bei 93ergfleigern, £uftfd)iffern nnb Snnnetarbeitern anftre* tenbe S'ranfbcit, meldfc fid) bnrd) bie ©r* fd)einungcn nttgemcincr 93lntlofigfeit (fiebe biefc) nufiert. (Sg bat fid) bcranggeftellt, baf) bei löcrgftcigern unb £uflfd)iffcrn bie franlT)eitgcrfd)einungen — allgemeine (Snt* fräftigung, ©d)minbel*, Ol)nmad)tganfQlle, 8lU ^^erieidiiiu^ - 'dett. ''■lilutftiu'i II. bfl(. — biivd) bic niij l)oI)eii ''•Bcviicii iiitb boi iiuftfnl)vteu bi’rvfcbenbc ÜuftDcvbünmiiin uiib babiivd) bcbiiifitcii Saiu'i'ftüffmangcl ini öi'voiilafjt luirb, uiöbvoiib bei 9.ki-cinrbeitcru teifä ber ilhifeut» OnU in beißcv, niireincr unb mit S-endjtifl* feit überföttigter iiiift al§ .*tfvQnf()eitönvi'aci)e nii bcfd}ufbigen ift, tei(^ bnä i?tuftreten non ''•öliitfüfigfeit ncraiitafjt luirb biivd) einen im Obern 2)armnbid)nitte in großer i)(nänl)t bau* ienben fleinen 9innblonrm — Ankylostoma duodenale — (fiebe. biefen), befien iörnt mit Uernnreinigtem Sönfier in ben ®arm binein= gelangt. iWnn uerftebt biernnter bn§ 93cfbülen eine§ Äörbcrgliebed ober einer SBnnbe mit Söaifer ober be^infisierenber j^-tüffigfeit. 9J?an benütit boäu ben Svri^ gator (fiebe bieien). ©iebe onri) „Diiefet* ibftem". ift ein in einem Diebentbale ber fOtofel 160 m ü. fO?. gelegener Surort mit 32° C. ttmrmen ©Innberfalaguetten. !^criif0fvaitfl)citcn fiebe „®etuerbe= frnnfbeiten". '^cflcibuttd fiebe „SHeiber". 'öcfi^bncilmtto ift eine üon .^Juben, 9tra^ bern unb dürfen an ben 9^eugeborenen r»or= genommene Dbei'ßtion, moburd) eine 3Ser^ füräung ber SSorbaut beg männlid)en ®Iie= beä beioirft luirb. Sie biircb ben religiöfen 91itn^ gebotene 93. lonrbe im 9IItertume an^ Qfefnnbbeit§rüdfid)ten geübt nnb beätoedte größere 91eintid)feit. ®iefelbe luirb folgen^ bermaßen ou^gefübrt: ®er 93efcbneiber faßt gtuifdien Räumen nnb Zeigefinger ber lin^ fen öanb bie SSorbaut, siebt fie ftarf üor nnb fd)neibet bonn mit einem 9Jteffer ben üor ber (Siebet tiegenben Seit berfetben ab. 9?orficbtige 93efd)neiber ttemmen, nm bie (Sidjet nid)t jn üerteßen, bie üorgesogene 93orbaut mittete einer ittemme üor ber (Sid)et ab unb führen ben ©d)iiitt an ber üon ber (Sid)et abgeioenbeten ©eite ber .Sl'temme. 32ßeit ba§ innere 93tatt ber 9Sor= baut nid)t in genügenber SBeife abgetragen luirb, fo reißt ber !öefd}neiber biefeä mit feinen fjingernägetn aiigeinanber. ®nrd) 9(nftegen fatter .ftombreffen ftittt fid) at^= batb bie Ztutnng. ift nid)t jn üerfennen, baß bnrd) fad)= nnfnnbige 93efd}ueibcr bei ßfebraud) ftnm« bfer nnb unreiner Zuftrnmentc ('lefnnbbcitä= gefabren bcraufbefd)iuuren loerben fönnen, tuie ftarfc iölntnng nnb Znfettion. ilebtere^ ift snmat bann möglid), locnn ber 93efd)nei* ber, nm bie 93lntnng ju ftitten, mit bem iWnnbe baö lötnt auffangt, luobnrd) jumat ©bübitiö nnb Subcrfiilofe übertragen loerben fann. (£s fottte bat)cr bic 93. nur üon 9ters= teil ober unter ärstlidier £citung auögefiibrt luerbcn mit 93cobad)tnng antifeütifdier 9Jfaß’ regetn. 9tnd) alö d)irnrgifd)e Cbcration loirb bie 93. üorgenommen bei 93erengung ber 93or= baut, .^rantbeiten berfetben ober ber (Siebet. '•bctrtftuna fiebe „93atpation". <3ctftii(»cn, ':l3ctäiibung6mittc( fiebe „9tnäftbefiercn". löctt. Sa ba§ 93ctt bie 2agcrftätte ift, auf luctdier ber 93tenfd) faft ben britten Seit feincg 2eben§ siibringt, um im Sd}tafc bie ftraft für bie 9?cubctebung feines cr= fdiöbften DrganiSmuS ju fammetn, fo gebt hieraus bic gefunbbcittid)C 95ebentung beS= fetben beröor. SaS IB. fott fo beidjaffen fein, baß ber crmübctc Äörber in bem= fetben bic notloenbige 91nbe unb (Srquidung finbet, nnb baß bic (flefunbbeit nicht ge= fd)(ibigt luirb. SaS Ziimner, in bem fid) baS Seit befinbet, fei gcröumig, bamit mäb= renb bcS ©d)tafeS bic üungc mit guter Suft üerforgt locrbe. Sic Setttabc fei berarl, baß ber .^öröer in geftredter Sage nirgenbmo anftößt, atfo genügenb taug unb breit; fie luerbc fo geftetft, boß baS bnrd) ein fffenfter einbringenbe Sid)t baS 9tugc bcS Sd)tä^ ferS nid)t trifft. Sic Siffen unb Seden bcS 58.cS ntüffen fo bcfd)affcn fein, baß ber Vorher foluobt üor Ueberbibnng atS üor Slättc gefd)üt3t bteibt. Zu iüeid)c Untertagen nnb äu marine Seden finb ungefunb, meit ber Körper babiird) in ©d)loeiß gcröt, in-- bem bic öflutanSbünftnngcn nid)t abftrömen fönnen. Ser itörper befinbet fid) babei unter benfetben 9>erbättniffcn, atS ob er in einem 9Barmiuaifcrbabc tage, loirb ba^ bnrrt) ücrjartctt nnb gegen Scmpcraturcin^ ftüffe überempfinbtid) gemad)t. 9tnberrr' feits fann man fid) bnrd) ein nidit bin reid)enb mann bultenbcS Zager eine (Srföl' tung äitsicbcn. Scmgeimiß muß ficb bie 93cttcinfagc unb bic 93cbccfung nach ber ZabreSjeit rid)tcn. Sannenfiffen, Saunen* beden, SBottbeden paffen für bic falte Z‘üi- reSjeit; bic 93cnü(uing üon fHoßbmirfifKu43ett — ^üi'ttnäftcu. 115 uiib leirf)tni ©i'cfoit ift füv l'i'-' I)cific vcioscit annfseifit. ®er .Körper fclbft füll 5iinfrl)cit n'iitcii iüafd)bnrcn Ülcsüocn nebeltet feilt, mib müffeu biefe Ijäiifig ber fHeiii= tict)feit lueneii noui'rijfelt luerben. 3(m öor= teilbaftefteii ift cö, beit lilübf nirl)t Ijocf) ju lageni, meil ber ©rfilnf fid) babei am er= nuicfeiibefteit ncftaltet. finb biefed bie nefinibl)eittid)eii ffforbeniiuieu, tueldje nu ein iSett ÄU ftelleu finb. Sag Llebvigc richtet fid) mid) ben üerfiigbnren fDlitteln. Db iTannen, iöettfloden, ^en, ©trol), ©eegrad über bgl. nl§ Unterlage bennfet, ©eibenftüff, Seinen, Sanminüllc al§ iBettbejüge üermen= bet, ®cden, fi?iffen n. bgl. ald 93ebednng gebrand)t luerben, ift gleid)giltig nnb Dün feiner gefnnbl)eittid)en SSebentnng, tüüfern man bafüt fürgt, bn& ber ©ebettetc meber fd)lüitd iiüd) friert. 'Ser ©rmnbete fd)läft oft üortrefflid} auf ©trol) nnb finbet bie babei gefnd)te (Srqnidnng, möbrenb ber i)lid)tmübe nnb ^ranfe felbft anf Sannen nnb 5lüifd)en ©eibe fd)laflofe fRöd)te ber^ bringt. Had) bem 58erlaffen beg ®ette§ füllen bie 'Bettbeden äurüc!gefd)tagen luerben, ba* mit bie i?(n§bünftnng§ftoffe, meld)e fid) im Snnern bed Bettlagerä angefammelt haben, abbnnften tonnen, ©iehe and) ,,©d)laf“ nnb „B>ohnimg". iöcttnäffcu, Enuresis nocturna, nennt man bie nntuilltürliche ßntleernng be§ Öarneg jiir fl?ad)täeit. Siefer 3uftnnb luirb häufig beobad)tet, ohne baf) eine befonbere ertennbare ©törnng ber S)nrnorgane uor^ liegt. Sic llrfad)c ift barin ju fliehen, bafs ber ©d)lafenbc nid)t ben fRciä mertt, tuel= d)en bie gefüllte Blafe auf ben ©d)lief3= inngtel an§übt, beffen SBibcrftanb bann biird) bie ©uannung ber Blafe übernntnben mirb, ohne bafs c§ bem ©d)lafcnbcn 5um Be« lüufjtfcin tommt. Ser Blafennuggang ift luimlid) uon einem fRingmnSfel umgeben, n)eld)cr beftänbig in ©bannnng bleibt nnb babiird) folange ben Urin in ber Blafc 511= rttdhält, bis ber Srnd innerhalb ber Blafe ein fo ftartcr mirb, baff ber SBiberftanb beS ©chliefjmuStelS übermunben mirb. ©0= bolb bie ©uannnng in ber Blafe grofi mirb, ftcUt fid) Urinbrang ein. Schtercr luirb beim B. Uon bem ©d)lafcnbcn nicht emüfnitben nnb flieht bann ber Urin ab, mornber ber Sd)tafenbe gemöhnlid) erluad)t. Sic Un= emuiinblid)feit ber Blafe ift barin begrünbet. bnf) ber Beij, ben bie Blafenfüllnng nuSnbt, nid)t ftnrf genug ift, um ben ©chlafenben jn meden. B. finbet fid) bal)cr häufig bei ^erfüllen, meld)c fo tief fd)lafen, bafj man fic and) nid)t bnrcl) 3utufen, lllufrüttcln äii meden uermag. 3n anberen f^öllen mirb jmar ber fRcij embfnnben, jebod) mit ben Sränmcn fo uerinifd)t, baf) ber Bctreffenbc bie Urincntlccrnng an einem geeigneten Drte uoräunchmen glaubt. SaS B. tonn aber and) burd) befonbere ©törungen uer^ aitlaf3t fein, ^lieju gehört bie ©d)mäd)ung beS BingmnStclS am BlafcnauSgangc. 9Jton finbet biefen ©d)mäd)eänftanb äumal bei jort ucranlagten, on allgemeiner ^örljcrf(^mäd)c nnb an Blei(^fud)t leibenben Zubern. ?tn= bere Urfad)en baS B. fönnen borin gc^ legen fein, boff ein birefter fReij auf bie DluStreibcmuSteln ber Blofc auSgeübt mirb, ä. B. als fjolge uon fliierenleiben, ober bei (Sntäünbnng ber ©d)eibe, ober uom 3en= tralnerucnfhftemc ouS bei Bei^fonen, meld)c mit ©üülmürmcrn behaftet finb u. f. m. Sille biefe 3uftänbc finben fid) uornehmlid) bei Äinbcrn uor, nnb mirb baher bei biefen and) baS B. am hänfigften beobod)tet. Sie Behanblung beS SeibenS hat fid) nad) ber Urfad)c ju rid)ten. Qm allgemeinen ift für bie an B. Seibenben nnb für bie S(n= gehörigen berfelbcn fotgenbeS Berhalten gu empfehlen: Bor allem ift bofür ju for= gen, bafj fid) mährenb ber fIiod)t nid)t Uiel Öarn in ber Blafe anfommclt. Saher barf abenbS nicht uiel getrnnfen nnb nid)t uiel ©Hübe gegeffen merben, fonbern cS fei bie Siahrung eine Uormiegcnb fefte. Slurj uor bem ©d)tafengehcn ift ber Urin jn cnt=^ leeren; man mccte bie Betfon mährenb ber Bnd)t nochmals auf, um bie Siotbnrft ju Ucrrid)ten. Bei fold)cn, meldfe fcl)c nneni' bfinblid) gegen 3iciäe finb, cmbfiehlt cS fid), bie Bacl)tfbeife ftnrf 511 faläcn, infolgcbcffen ber Urin ftarf reijt nnb bie Bctreffcnben onS bem ©d)lafc gemedt merben. ©ehr marine Seden finb ju uermeiben. Bei allge meiner Sf'örucrfchmäd)e i)'t ©tärtnng beS ör gnniSmnS burd) gute frnftigenbe .^oft, Be- megnng in frifd)cr Snft, Slbrcihen bcS itör berS mit taltcm SBnffcr anäucinbfehlen. 3ft boS Sciben bnrd) Biiirmreis hebingt, bann helfen SBnrmmittel. ©d)mäd)c bcS ©djtiefj- mnStelS mirb bnrd) ©leftrificrcn ber Blafe hchanbelt. Snrd) hotte SBortc, ©trafen n. bgl. auf 8*116 öeugemiisfcln — ^culenpeft. bie 93cttnäffcr eniiiilDtrfen, I)at (lar feinen ©inn nnb bringt oft nur baä ©ntgegenge^ feljte SU SBege, bafj fid) nänilid) bie 3'urd)t öot ber ©trnfe fo in bn§ Srnundeben net= loebt, bnß ber 33etreffenbe nntoinfürlid} ben Öorn ablnßt. SlnSbauer nnb gcfd)idte§ 58or= geben nad) (Srfenntniä ber tlrfnd)e führt am fd)nelirten snm 3ieie- ©iebe ferner „fparn= träufeln" unter „33tafenläbmung" unb „SSorfteberbrnfe". ®CHöcmu#fcln beißen biejenigen SOlng» fein, meld)e stfei burd) ein ©elenf oerbun= benen ©lieber einanber näbern. IBculc. Unter biefem öolf§türnlid}en 2ln§= brude berftebt man ba§ Stnfd}lüellen ober Sluflaufen ber $)aut an einer ^örperftelle, meld}e bon einer Ouetfdiung burd) ©toß, S'Cill, ©d)lag u. bgl. betroffen mürbe. ®ie 3lnfd)mellnng entftebt burd) einen SSlutergnf) unter ber S)aiit, meld)er burd) 3erreißung fleiner lHeberd)en beranlaßt mirb. lieber^ lößt man bie S. fid) felbft, fo fangt fid) baä ausgetretene IBlut langfam mieber auf unb mirb baburd) ber ©ebaben in ber Dlcgel ol)ne 9iad)teil fid) anSgleid)en; bie ^autftelle, mo bie 33. fibt, berförbt fid) ber fReibe nad) blau, grün, fpäter gelb unb fd)millt langfam ab. "Sen fßroseß fann man baburd) nbfürsen, baß man fofort beim ©ntfteben ber !B. einen feften ©egenftanb gegen biefelbe anbrüdt, S. 23. baß man ein in einem reinen Sein* manbläbpd)en eingemidelteS ©elbftüd mittels einer Sinbe gegen bie 18. angebrüdt erl)ält. ^ierburd) mirb einerfeitS ein meitereS 2luS* treten bon 23lut berbinbert, inbem baS ser* riffene 23lutgefäß berfd)loffen mirb, anbercr* feitS baS 23erteilen beS ausgetretenen 23luteS unb bie fd)uellere 2luffaugung beSfelben be* förbert. 2!Bo fid) biefeS 23erfal)rcn nid)t an* menben läßt, fann man bie S)eilung ber 23. bur(b falte Umfd)läge begünftigen. 2Senn fid) infolge ber Quetfd)ung ber ©emebe eine ©iteranfammlung auSbilbet, fo muß ber Si* terberb (2lbfceß) bom 2terste eröffnet merben (fiebe 2lbfceß). ©culenpeft, 23ubonenpeft, ift eine an* l'tedenbe gefäbrlid)e Stranfbeit, meld)e s'oar bei uns nid)t beimifd) ift, aber burd) ben 23erfebr in unfer Sanb gefd)leppt merben fann. ®iefelbe mar früher unter bem 9Za* men „ftbmarser IJob" befannt, bei-‘i'fd)te en* bemifd) am 2tbl)ange beS .<öimalaba in ^inbo* ftan, mürbe aud) in 2legt)pten häufiger be* obnd)tet unb breitete fid) bon bort bann auf anbere fiänber auS. ©päter ift biefelbe auf ben Orient befd)ränft geblieben, jebod) finb in neuerer 3eit einseine Ueberfd)leppungen ber Stranfbeit burd) ©ebiffe in unfer ©e* biet borgefommen; jebeSmal mürbe aber ber 2luSbreitung ber ©eud)e burd) energifeße föiaßnabmen ©iubalt getban. 2)ie ^ranfbeit beginnt mit einem 23orläu* ferftabium, meld)eS im ajiittel 5 Sage lang anbauert, mäbrenb beffen fid) allgemeine 2lb* gefd)lagenbeit, ®lieberfd)merscn, lieber unb 3-roftfd)auern einftellen. Sarauf erfolgt ber eigentlid)e 2luSbrud) ber ^ranfbeit. 2Ran unterfd)eibet stüci 3'ormen ber Slranfbeit, nämlid) 1) bie eigentlid)e 23eulenpeft, 2) bie Sungenpeft. ad 1. 23ei ber leid)ten g-orm bilben ficb in ber Seiftengegenb, 2ld)fcll)ül)le unb am öalfe S)rüfenanfd)mellungen, meld)e ben ftranfen oft nid)t bettlägerig mad)en. Siefelbeu oer* eitern feiten, fonbern fd)mellen mieber inner* l)alb( 2 2Bod)en ab. ©efäbrlid) ift bie fd)mere 3-orm ber Slranf* beit. ©S bilben fid) gleid)fallS Srüfenan* fd)mellungen unter 2luftreten oon ftavfcm ®opffd)iners unb hohem 3-ieber, mobei bie Traufen belirieren, ihre öout fid) beiß an* fühlt, bie 3uitge troden, riffig nnb bid be* legt erfd)eint. ©egen ben 7. Sag fangen bie insmifeijen bid aufgelaufenen Srüfen ent* meber an su eitern, ober eS bilben fid) am Körper S!arbunfel nnb $8eulen auS. SaS fjieber nimmt su, ber Urin bidt fid) ein, eS treten 23lutungcn auS ben ©d)leiml)äuten ber IRafe, beS SJiagenS, beS SnrmcS, ber Sunge u. f. m. auf. Sie £>aut bebedt ficb mit flehten bunfelen 3'lcden in nuSgebebn* teilt SJinße, moburd) ber S'örper nad) eilige* tretenem Sobe mie gefd)märst auSfiebt — mol)cr ber iRame „fd)marser lob". 2lm günftigften jinb bie 5'älle, bei mcld)en bie Srüfen fd)iiell in ©her übergeben, unb ift hierbei Diettung tnöglid); im anberen gallc enbet bie ilranfbeit regelmäßig mit bem Sobe. ad 2. 23ei ber Sungenpeft ift baS 23or* berrfd)enbe im ihrnnfbeitSbilbe bie oon ber Sunge auSgebenbe Störung. ©S entftebt eine unter bobeni 3'icber oerlaufenbe Sungen* entsünbiing, bie entmeber oon oornberein anftritt, ober fid) ber eigentlid)cn 23eulen* peft sugefellt. 23iele ber gefri)mäd)tcn .vtran* feit erliegen alSbalb bem Sciben. 2(lS ©rreger ber Mranfbeit ift in neuerer 3eit ein 2JiigroorganiSmitS - fiirseS ©töb*117 Öculcnpcft — ^Seiucfiiiiu}. _ i„x Jlövpci- ber (grfronftcii crfnunt itiorbcu, lurtcbcm eine gtofu' ‘!)luftcchnig§' fäfjinlcit auf)aftct. S'rnnfbeit tft iii erfter Sime eine Sh-nnfbeit ber glatten, ©ie tuirb üon biefen Sieren nntertjnltcn, üevfrt)Icppt nnb bnburrl) teicl)t nnf ben 501enfrt)cn übertragen. S)ier= bnrd) ift ed 5u erftären, tuic ini 9[)UtteIaIter, mann eine große 2)lenge 9JlcnfcI)en nnf gc= ringem 91anni änfainmengebrnngt lebten, bie Sfranlbeit fo inörberifrf) werben fonnte in ben eng gebauten nnb febteeßt oerontagten ©täbten. SSon ben crlrnnften ffSerfonen oug überträgt fiel) ber fJJeftbacitlnS öornebmiid) bnrd) bie üon ben Sungenfranfen nn§gel3U= fteten Sröpfdien, bann bnrd) ben ©iter ber Subonen, bei ©d))oerfran!en nud) bnrd) bie blutigen f?Ibgnnge (©jfremente, ®rbrod)ene§), bnrd) bie bierniit foluie mit @iter unb 58Iut befdnnnüteu ©egenftänbe, beSb^Ib oud) bnrd) bie SBöfd)e, Sleibungdftüde unb befd)mut3ten $>nnbe. ®al)er ift alled bom Oranten &er^ ftammenbe jn beginfisieren bureb ®ampf, trodene $)ibe, ©iiblimaH ^arbot^, Sbfol* töfnng u. a. (fiebe „iSeginfeltion")- 2iie Sebnnblung fann nur eine allgemeine fein unb muß fid) nad) ben borberrfd)enben 6rfd)einungen richten, ©ie fällt einiger^ maßen äufammen mit ber 93ebanbtung eineg fd)m:rcn Stübbug unb einer fd)loeren) £ungeu= entäünbung. ^Obcguito. 9Kan berftebt bierunter bie fyäbigfeit beg 2Jlenfd)en einerfeitg bie ©tell^ ung unb Sage feiner ©liebmaaßen bernn= bern, anbererfeitg ficb borWärtg bewegen ju tönnen. ®iefe S-äbigfeit ertangt ber Sllenfd) bnrd) ben ©ebraud) feiner SDlugfetn, beren Sufammenäicbung bie Sage ber ©liebfno» d)en gegen einanber berfd)iebt. Sur £)erbor= bringung einer georbiieten S. — j. 33. beim .fäeben beg 3trmeg — treten eine ganje fReibe bon fDliigfetn in Sbätigteit. 3tüe georbne= ten S3.en müffen erlernt werben unb ge« bürt biei-'äu anbauernbe Liebling. Sebor bag ^inb ben erften ©d)ritt madjen fann, bat eg mit öilfe feiner fUtutter biel geübt. Sureb bie 33ewegung ber ÜRiigfetn finb wir imftanbe förberUd)e 3lrbeit ju leiften. ©iebe SEeitcreg unter „flRugtetn". 3ln biefer ©teile ift auf ben gefnnbbeit« Iid)en SSorteil biuäuweifen, weld)en bie S3e« Wegung im freien in fid) fd)tießt. fRid)tg ift ber ©cfunbbcit fo nad)teilig, alg bag ^oden in ben Sinimern, äunial wenn babei ber .SlÖrper nod) in Untbötigfeit berborrt. ©g ift eine mebiäinifd)e ©rfal)runggfnd)e, baß fßerfonen, weld)en eg an förperlitber 83. mangelt, äiiinat fßerfonen beg jugcnblidfen nnb mittleren 3IIterg, babiird) an fHtugfcI« fraft unb 8!BiberftanbgfäbigIeit abnebmen, foWie baß biefelben häufig bon 3Serbauungg« • ftörungen unb nerböfen Seiben befallen wer« ben. ®ie Urfad)c biefür ift aug S-oIgenbem 5U erfennen: ©g beftebt bag ©efeß im menfd)« Iid)en örgaiiigmug, baß bie SRugteltraft um fo mebr äunimmt, je öfter bie fülugfeln ge« übt werben, baß bagegen burdb anbaltenbe Untbötigfeit bie füRugfelfraft erfd)Iafft. fSur^ bag S)odeu in ben Siutmern wirb ber Störper beräärtelt unb berart embfinblid) gemad)t, baß mon fogar erfranft, fobalb man fid) ein« mal einem Suftäuge augfeßt. S)inäu tritt, baß, ba nur burd) ftarfe 9JtugfeIbewegung Oiel fJiabrunggftoff umgefeßt wirb, bag bei ben täglidien flRabläeiten aüfgenommene fRäbrmaterial wirflicb nid)t öerbraud)t wirb. ®ie weiften 2Renfd)en fönnen nun nid)t ein« feben, baß wenn fie fid) nid)t oiel bewegen, fie au(ß nid)t öiel ju effen braud)en. 'Surdj« weg effen bie ©tubenboder aber mebr alg fie bebürfen; eg häufen fid) bann bie über« flüffigen fRöbrftoffe im Körper an. 83ei guter SSerbauung werben biefe äur 31nbilbung non S-ettfubftanä öerwenbet unb lagern ficb allentbalbcn S'ettfd)id)ten im J^örper ab. fSie S'otge baüon ift allgemeine f5ettfud)t. 58ei anberen fEerfonen, Weld)e feine 31nlage jum S)idwerben haben, bewirft bag übermäßig im Körper ongebäufte fRäbrmaterial ©efnnb« beitgftorungen; eg treten 3Serbauunggbe« fd)Werben auf, SIugfd)täge ber ^aut unb ©törungen in mand)en Organen, woüon aud) bag fRerüenfbftem nid)t unbehelligt bleibt. Seßtereg erfolgt üielfod) bei folbben fßerfonen, beren SSerbauunggtbätigfeit gelit« ten bfit. 3lbgefeben üon ben fortwäbrenben 93eibauunggb4i)Werben, Uiircgelmäßigf:iten im ©tubigange, S3efd)Werben im Unterleibc, Wirb nad) unb nad) bag fRerüenfpftem berart fd)timm beeinflußt, baß bie betreffenbe f|3cr- fon fd)ließlid) fid) unb ihrer Umgebung burd) bag ewige Onerulieren unb IDlürrifdbfcin läftig fällt. S?opffd)iner5, Srndgefübt in ben ©d)täfen, ©d)WinbeI, Unluft jur Elrbeit ift bie gewübnlid)e S'olge. ®abei befißt ber ©tubenboder oft ein fd)tcd)teg 3Ingfeben, ift üon fahler nnb getbiid)«grüncr Smiitfarbe. Sn ber Sngeubseit ift, änmat bei fDiäbcben,118 'ikii)C(3iiurtßnetüen — 'Bibergeil. oie ‘5'üUU' beß ®tubeiil)ücfciiß ''Btiitnrmiit, BU'icl))iid)t, 'Jicvliofitfit imb im iHnicbliifj bic= rau Stüruiiiien iinb 33cicl)>m'rbi‘ii bei ber im)uatlicl)cii ilkiniguiin. rMUen biefeii &C“ fiiubbeitßftövuugeii taiiu mau uorbeugeu, bc=> äüglirl) biefelbcu bouueu burcl) !övberlicl)c S3. im t^reieu. ®iird) bic 9Jfußtcitl)ätigtcit mirb ber ©tüfimeri)i'el angeregt iiub ber Uminb ber aiifgeuüiumeueu 9^äl)rftüffe beförbert; glcid)=^ jeitig mirb bie 9Jhißfeltraft uub biermit bie M'örberlrnft geftnblt. öinäu fouimt bie (£iu* mirliiug ber frifd)eu Suft auf beu Drgauiß« muß, meld)e beu Stoffluedifel uub bie 3Ser= baiiiiug nuregt, babiird) aud) beu 3Serbau= uugßftöruugeu nbbilit, bägl ber ©utftebiiug berfelbeu üorbeugt, beu gouäeu Drganißmuß belebt uub bic Drgautbätigfeit beförbert. Seit befteu 93ciueiß für baß ®cfagte liefert bereitß ber 35ergleid) im 9IußfeI)en uub SSer^» bniteu ämifdjeu ©tubeuboderu uub ißerfonen, meld)e fid) öici im S-reieu oufbaltcn: bei jeueu boble SBaugen, matte Stugen, träge ülciueguug, gebrüdte ©emütßftimmung — bei biefen frifdbe, rote 93adeu, gtänsenber iBIid, ftrnffe Haltung, frobe @emütßtierfaff= ung. S53em eß mir irgeitb mie bie Seit er^ laubt, ber foll täglid) ficb längere Seit uub SU micbcrbolteu ÜJtnleu im fjreieu bemegeu, fobalb bie SBittcruug eß geftattet, uub auch uiebt surüdfd)eucu üor einem ©bastergange in falter frifeber £uft. ®erabe biefe regt beu ©toffmecbfel in bobem örabe an, uub füblt mau bic gute (Siumirtung an bem 9?eubelcbt= merbeii beß gausen Drganißmuß. ^civcgunodnct'bcn, motorifdjc 9teröen, beißen bie 9ieröeu, meld)e bie Sliußfclu sur Sufammeusiebung anregen (fiebe „ißeröen"). Ccmcöungßoröottc. 3u biefen geboren alle ©emebe uub ©cbilbe, meld)e eine iöcmcg* ung, fei eß eine (Sinselbemegung in Dr= ganen unb ©liebem, ober fei eß eine Drtß^ bemegung ber gausen fßerfon bemirten. ^ier= SU finb SU red}ueu bie elaftifd)cu ©emebß= fafern, bic unmillfürlidicn uub bic miKfür* lidben SKußleln. Die elnftifd)eu fafern bn* ben baß 58eftrebeu, baß ©emebe, in mcld)cm fie fid) befinben, burd) ibre ©laftisitätß* fraft micber in bic alte Sage surüdsubriugett, meld)c burd) irgenb mctd)eu ©iufluß ocr= äubert mürbe, ©o sieben fid) i>ie claftifd)eu 'Blutgefäße sufammeii, uad)bcui fie burd) baß oom .<öcrscu in fie biuciugcbumpte Blut auß* gebebut mürben, unb beförberit babiird) beu Blutumlnuf. Die unmiilfürlid)cu 9Jhißlcln au bem Darmfoualc beförberu burd) il)rc Sufammeusiebuug baß Boriüärtßfd)iebcu beß Darmiubaltcß u. f. m. Die milltiirlid)cu DJhißtelu bringen burd) ibre Dbätigfcit bie Beiücguugcu ber eiuselueu Störperglicber uub bie Drtßbemeguugeu beß 91ieufd)eu sn SBcge. ©iebe Süßeitereß unter „ÜOlußfelu“. '^ouufstlofigfcit ift bie 9lufbebuug ber ©eelcutbätigfeit beß 9Jtcufd)eu „ooii fid) uub feiner Umgebung absumiffeu“, mosu fid) bann meifteuß uod) ©mpfiubuugßlofigtcit beß Ä'örberß binängefellt. Dabei beftebt ber 'Jlt= muugßüorgang uub ber Blutumlauf uuocr= äubert fort. Die B. mirb eutmeber beroor= gerufen burd) feelifd)c ©iuflüffe, mie ©d)rccf, S'urd)t u. bergt., ober burd) ©inroirfuugen auf beu Üförber Don iuneit ober oou außen. Die eigcutlid)e Urfad)e ift bebiugt burd) ©töruugeu, meld)c im ©el)irne Blaß greifen, fei eß burd) ©töruugeu in ber Blutbemegung im ©ebiru, ober burd) birelte Giuroirtuug auf bie BerOensentreu. ©o lanu burd) Blut=^ außtritt im ©ebiru — mie eß beim ©ebiru= fd)lage ber fjall ift —, burd) .t)emmuug beß Btutsufluffeß — lüie beim ©rmürgen, ©r= bäugen, (Srbroffeln —, burd) Berblutuug, burd) Ueberbißung beß Bluteß bei bobem S'ieber, burd) Uebcrlabeu beß Bluteß mit betäubenben SDiittctu — Bergiftuug, Be= raufd)ung, Barlotifieruug —, burd) ©d)lag, jjall auf ben Sobf, mobei baß ©ebirn cr= fd)üttcrt mirb, burd) ftarfeu ©d)mcrs in ci= Item ^örßerorgaue infolge ber beftigen ©in^ mirtungen auf bic Beroensentren beß ©e- biruß, unb burd) üiclc anbere Urfad)en B. beroorgerufen merbeu. Daß Berfabreu bei ber Bebanbluug bc^ mußtlofcr Berfoncu rid)tet fid) uad) ber Ur== fad)e uub loirb au beu betreffenbeu ©teilen abgebaubclt merbeu. .^)icr fei im atlgcmci= uen barauf bingemiefen, baß man Bemußt- lofen burd) ben Bhiub nid)tß eiuflößcn foll. Sßcil bicfelben baß ©ingeflößte in ber fRcgcl uid)t embfiuben, fo fd)luden fie aud) nicht. Daburd) fann baß ©iugeflößte in ben Sel)l= topf uub iu bic Suftröbre geraten unb bict» mit ein ©rftiduugßaufall ber bcmußtlofcn Berfou ueraulaßt merben. ©iebe 'Ißcilercß bei „Dl)nmad)t". iöibcvflcil, Castoreum, il't eine braune, cigeutümlid) ricd)cubc SJtaffe, meld)c oou ber Borbaut beß Bibcrß entnommen mirb. Daß» fclbc mirb unb mürbe snmal Trüber in ber'iUceuö — tUei^uurt her Webärmutter. 1 !'■> .'ÖDfteric aiioclüciibct in ijjuliierform (0,1. btö 1,0 g) ober nlä Xinttnr (10—25 Stobfcn). 3)0^’ iWittcl ift fcbv überfUilfin- ibiccVö bciüt ein iiociföpfiflcr iWuötd mit einer tonoen ©ebne (fiebe l'iJinöfeln'). iöicMöViönlHrtVVC loirb bie nng sU’ci 3ibfeln beftebenbe loerjUabbe siuiirfien ber linfen i?nminer nnb ber IinfenJ8orEnninier be§ !öeräen§ nntonnt (fiebe „!öcrä")- ^ii’* ielbe erfrantt am bäufislften bei öerätlab* lienfeblern (liebe biefe). 'öicfiuitfl Scv (iJcOävmiittci-. 9J?nn ber* ftebt bierunter eine Sageberänberung ber ®c* biinmitter, loeldie bnburd) entftebt, bnü ber Mürber ber ©ebärmutter nad) born* ober lind) biittenüber fintt, luäbrenb ber ©ebär* mutterbali feine geiDÖbnItd)c Sage bebölt. ®te Sinie, ioeId)e man fid) burd) bie fenfred)te 9(d)fe ber ©cbnrmutter gesogen benft, befifet eine leid)t nad) born getrümmte ©eftalt, imb muli bementfbred)enb bie ©onbe, beren fid) ber 9trst bebient, um biS juni ©rnnbe in ben ©ebärmntterfnnnt borsubringen, ebenfo geformt fein. Diefe 9fd)fenlitüe fann nun bnrd) beftimmte Urfadien bom ©etböbn* Iid)en ab)oeid)en. Sintt ber ©ebörmnttertör* ber nad) bornnber, fo entftebt bie „SSor* loärtgbiegiing", finft berfelbe nad) bitten, fo loirb bie „fRüdmärtäbiegnng“ ber ©ebär* mutter beranlafet. Sabei bebölt ber ©ebör* mutterbaly feine gettjübniidfe Sage. 3'ft bie 58. fo ftarf, baß ber Äörber ber ©ebörmutter mit benr öalfe berfelben einen fbiben SBin* tel bilbet, fo nennt man biefeä eine „Mnidung“ ber ©ebörmntter. (Sie ©nttoide* lung ber 53. tann oerfcbiebene Urfad)en haben. SBenn bie 53anber, an loeld)en bie ©ebörmutter in bem 58eden anfgeböngt ift, erfd)lnffen, fo bilbet fid) leicbt bie 53. au§. (Siefe ©d)laffbeit ber 53önber beftebt oft oon Sugcnb auf; in anberen S-ölIen fann fie burd) (Srnd oon ©efd))oülften n. bgl. in ber 58eden* ober 53nnd)böI)Ie bebingt fein. Xer geiüöbnlid)fte ©runb für bie 58. nnb snmal für bie Snidung ber ©ebörmntter mirb üer* anlaßt burd) frantbnfte fCroseffe an ber ©e* barmutter, inäbefonbere burd) d)ronifd)e ISntjünbung, inbem fid) bierju in ber 5)fe* gel eine .53ergröf5ernng beg Drganeg bi»äit= gefeilt, beffen ©elocbe an ber ©teile, luo ©ebärmutterförficr nnb ©ebnrmutterbalg su* fammenftoßen, fid) oerbünnt nnb erfd)lafft, fo baß ^er üTorfier ber ©ebörmutter infolge feiner Scbloere nnb sumnl burd) bie auf i()n brndenben Organe ber 53aud)l)öblc nad) Oorn ober biiiten nmgelagert bsl. gctnidt loirb. (Sie 58.en nnb ,M?nidungen ber ©ebör* mutter bnben mand)crlei ©cfunbbeit^ftörun* gen snr 3'olgc. 3ft bie 58. fo ftarf, baß ber ©ebärmuttcrfanal oerengt, bjl. oerfd)loffen loirb, fo offenbart fid) biefc§ burd) Störun* gen nnb 58efd)locrben beim OJfonatäfluffe, in* bem baiä 53lnt anä ber ©ebörmutter nicßt abfließen fann nnb babnrd) heftige ineben* artige ©dimersen oeranlaßt inerben. (Sie fürs oor ©intritt beg fDfonatäfluffeg bei Oie* len jungen, fonft gefnnben, sumal aber bei bleid)füd)tigen 9Köbd)cn cintrctenben befti* gen .trensfdimersen nnb nerOöfe ©töningen finb Oielfnd) hierauf snrüdsufübren. (Sie jioeite 5lrt Oon ©törungcn betrifft bie 9Zer* oentbötigfeit. 58ei ber 3errnng nnb (Sel)=’ nnng, loeldie ba§ ©eioebe ber ©ebörmutter bei 58. erföbrt, in 3ufantmenbang mit bem 5Reise, ioeld)en ba§ in ber 5Regel d)ronifdj entäünbete Organ auSübt, loirb ba§ 9^erOen* fi)ftem in nad)teiliger Söetfe beeinflußt; e§ entftebt eine Ueberreisung berfelben, meld)e fid) — äumal bei eintretenbem 93ionat§* flnffe — in febr nnangenebmer 5lrt burd) Sierabftimmung ber ©emüt^Oerfaffung, üble Sanne, ©djmersembfinbnng nnb bigioeilen burd) ©rfd)einnngen öußert, loeldje man un* ter bem (Kamen „öbfterie" (fiebe biefe) su* fammenfaßt. (Snrd) bie 58orioörtäbiegung ber ©ebörmutter fann ferner bie 53lafe ge* brüdt nnb beren Xbötigfeit beeintrödjtigt loerben, loa§ fid) burd) Urinbefd)loerben funb giebt. 53ei 5Rüdioört»biegung loirb ber 9Knft* borm in feiner ^fmuftion beeintröd)tigt, nnb leiben bie betreffenben (Cerfonen an 53e* fd)ioerben beim ©tublgange, 58erf)altnng bed* felben n. bgl. ©ine böufige 3'olge ber 53. b. ©. ift Unfruebtbarfeit, inbem entiocbev ber mönnlid)e ©ame beim 53eifd)lafe nid)t in bie ©ebörmutter einsnbringen permag, ober für ben baß bie 53efrnd)tnng er* moglid)t loar, bie ©ntloidelnng beä ©ied infolge ber faft immer gleid)seitig befteben* ben d)ronifd)en ©ntäünbnng ber ©ebörmut terfd)leiml)ant nnterbrodien nnb biefed bann an§ ber ©ebörmutter anSgeftoßen loirb. (Sie 58. b. ©. ift oom 5lrste bnrd) llnter- fud)ung oon ber ©d)eibe nnb bem fOfaft bornte an^ erfennbar, unb sioar ift biefe^^ bei fjrauen leid)t, fd)ioieriger bfi 3nng frauen, loeil beren Buftanb eine Unter fnd)nng Oon ber ©dieibe ang bebinbert.120 'IMi’iicnüicl) — ÜMer. Sil' a3ct)aubIiiUG bcr 33. b. &. l)ot iirf) cinericitä auf ba§ 3iuäfltcicf)i'ii bcr 33ii'nuufl, anbcrcrfcitS auf bic 33cfämbfiiufl bev in bcr SlcQd üovtinubcueu cntäüiibliciH’ii Biifläiibc bcr ®cbärmutter ju crftrccl'cii. Sa^ öcvabc= richten erfolgt tcil§ uiccl)müfd) mittels bcr Öanb, teils mittels ^uftrumeute, iiiib müffeu in ber Siegel befonbere 3Sorrid)tuugeii — fßeffarien (fieljc biefe) — luräcrc ober län= gere Seit im Snnern ber ©d)cibe getra* gen ioerben, bis fid) bic. Störung anSgc* glid)en bat. Surd) bie crfolgrcid)c 33e= banblnug ber ©. fdiioinbcn mciftenS bie Störungen ber monatlid)en Sicinigung, oiel* facb and) bie nerböfen Sciben, ober »oerbeu bod) mefcntlid) auSgebeffert; ferner l'ann bierburd) bie Sd)tüängcrung ber g-ran ermög' lid)t ioerben. 33ei eintretenber Sdiioanger* fd)aft üerliert fid) infolge bcS $)inanffteigenS ber ©ebärmutter in S3erbinbung mit ber (SJröfeensunabme beS DrganeS bie 33. b. ®. ÜjicncnfHd), 33eim Sted)en läfft bie 33iene ihren Stachel äurüd, meld)er ein nod) nid)t nöber befannteS entäünbnngSerregen= bcS ©ift enthält unb an ber geftod)cnen Stelle bei mand)en fßerfonen eine beulen* artige, rot gefärbte fdimersbafte ®efd)nnilft berüorruft, auS beten fOlitte ber Stod)el berOorragt. Sureb üiele 33ienenftid)e ju glei* d)er Seit fann felbft ber Sob bei embfinb* lieben SSerfonen üeranla&t roerben. Erfolgt im Snuern ber fDlunb* unb 91ad)enböl)le ber Stid), 5. 33. baburib, bofe mon eine ^ru^t geniest, in meld)er eine föiene fibt, bann lönnen bie Sange unb bie ©ebilbe im Sd)lunbe betört anfdbloellen, bab Erfticf* nngSgefabr eintritt. Sie S3cbanblung beS 33.S beftebt in S-ol* genbem: fDlan entferne ben Stad)el bnrd) lUuSäieben. S)at man Salmialgeift gar $)anb, fo ftreidte man biefen über bie ©efd)ioulft, moburd) baS @ift unioirffam mirb. 3Kan briiefe bie Stelle, loo bcr Stod)el gefeffen bot, äioifd)en gioei S'ioflern feft auS. Sa* rauf mad)c man !alte Umfd)lngc unb bc* ftrcid)c bie ©cfd)iDulft mit 33orfalbc. iöict ift ein auS gäbrnngSfäbigen, Stärlc* mehl cntbaltenben Siibfinngcn gcioonncneS ©etränt, mcld)eS bnrd) ben SOfalg* unb 33ran* Orogefj bergcftellt mirb, mobei bnS Stärfc* mcl)l in Sroubcngnd'cr unb biefer in 3[Bein* gci)‘t unb Jüoblcnfnurc .nbcrgcfübrt mirb. Snfolge beS 33rnnorogcffcS gelangen bnrd) ;)nfngnng oon SboOfen 33ittermittcl in baS* felbe. SaS 33. enlbält, anficr 3i5affer, 3Bein* geift (2—5o/o in ben gemöbnlid)cn, 5—lü'yo in ben ftärtcren 58ieren), Eimeifffloffe On Oerfd)icbcner SJtcnge, je nod) bem benubten Siobmaterialc mcd)fclnb), Suder (bis gu 2o/o), ftürtmcblbaltige Stoffe (bis gu rj"/o), in geringen SKengen S-ette unb ©li)cerin, SJäbrfalgc, ferner öoOfcnöl unb öoOfenbitter, 'd)Ucf3lid) Säuren, insbefonbere freie Sohlen* anre, )oeld)e baS Sd)äumen beS 33iereS be* nirft. Sa ihrem mecbfelnben SSerbältniffe bilben biefe bie oerfd)iebenften gebränd)lifben SSierforten. 3Bcgen ber im 33. enthaltenen fRöbrftoffe gehört baS 33icr einigermafjen gu ben 9?ab* rungSmitteln, meil eS Subftangen führt, )öeld)e gut Ernährung beS SörperS gmed- bienlid) finb; burch bie öobfenbeftanbteil: unb ben ©ehalt an Sohlcnfäure gählt man baS 33. gu ben ErregungS* unb ErfrifchungS' mittein; burd) feinen ©cholt an SSeiugciit gehört eS gu ben meingeiftigen ©etränlcn. SaS 33. ift bemnod) als ein „fUnhrungS* unb ©cnuhmittel" gu erad)ten. Sn Segug auf feinen 9?äl)rmert richtet fich baS S. nad), bem Slohmateriale, auS meld)cm baS* felbe bargeftellt mirb. 3Berben gu bemfelbeu ©etreibel'örner, inSbefonbere ©erftc oermen* bet, bann enthält baSfelbe einige leichtoer* baulid)e Eimeiffftoffe, in reid)lid)er 9Kenge ftärfcmehlartige Stoffe unb Saderftoffe, fo* mie Slährfalgc. 3Benn boSfclbc jebod) nur aus Stärlemehl enthaltenben Subftangen, insbefonbere auS Sartoffelftärfc unb Sor* toffclguder gebraut mirb, bonn bleibt bas* felbe nid)t nur arm au 9fäl)rftoffcn, fon- bern eS mirb aud) ber ©ehalt an SScin* geift Oorhcrrfd)cn. 3llS gnteS 33ier i)'t nur baS ouS ©etreibe bereitete, iuSbefonbere bas ©crftcubicr gu crndjteu. Sie Eigcnfd)aftcn ciucS S.cS hängen me* fentlid) ab oon bcr 3lrt nnb SScifc, mie bic 33iergährung oerläuft. 33ebiugt burch bic Sdjuelligfeit, momit bic ©ähruug oor fich geht, uuterfcheibet man baS 33icr in „ober* gährigeS" unb in „untergährigeS S." Sic Iciugfam gährenben nntergährigen 33icre er* lücifen fiel) als haltbarer unb finb bem .Sör* Ocr guträglid)cr, alS bie fd)nellgäl)rcuben obergährigeu 33.e. Sie obergährigen 33.e ocr* berben fci)uell unb föiiuen, meil fie noch oiel öefe enthalten, fd)äblid) mirfeu einer* feitS baburd), baf) fie ben im Ult'am’a be* hublicheii Soeifebrei ebenfalls in ©öbrung121 iüUiu — .'Binbc. Dn-febcit, Sl'olifanfttüc iinb ®urd)iall em-gcn, anbcrcrfeitd babiird), bafj fic 5('icrcii= niib jölafeitrcisuiig oeraulnffen. 3« ben ober* gäbrigcii '3ieren geböccii bie meiftcn ni)vb=- beutfd)i'ii, böl)mifd)cii, fd)iüciäcrifd)cu unb t'ugtifd)fii 3icrc, 511 bcn uiiti’vgäljrigcn bic bai)erifd>cit. ®ie untergiU)rigeu imtciid)cibcn fid) iii äßinter* unb ©oinmcrbiere. äl'iutcrbier (©d)enfbier) gelangt nad) furäct Sagcning im 9Siuter äum Slugfdjanfe, mäl;= rcub ba§ ©ommerbicr (Sagerbter) mcl)r ^•'opfen unb SWatj entbält, ben SBiutcr bin» burd) lagern bleibt nnb erft im ©ommer öer=» äiibft mirb. Ser mäßige ©enufe eined guten SS.eä ift dä gefunbl)eit§beförbernb äu erad)ten unb tann biefe^ and) Üietonöateääenten geftattet werben. Sie $)otitenbeftanbteiIe mirfen an= regenb unb günftig auf bie SSerbauung ein. Sagegen ift ber übermö&ige 33iergenu& eben* ff öerberblid) wie ber überreidjUc^e ©enufe aller meingeiftigen ©etränfe. ©emof)nf)eitä* trinfer derben infolge be§ reid)lid)en ©e* balteg be§ 93.eä an 3uderftoffen burefttoeg bidleibig. 3^re fört>erlid)e unb geiftige Sei* ftung§föl)igfeit nimmt bagegen ab unb tritt frijliefilid) eine Berrüttung beä Uteröenfbftcmä ein (fiel)e „geiftige ©etränfe, 9Ki&braud) ber* felben")- ®ie geluöbniidjften 3'olgen gu reid)lid)en Siergenuffes befleißen in SJtagen* tatnrrl} unb fdlagenerloeiterung (fie!&e biefe). Sie Böigen ber häufig in ber reiferen genbgeit auggeübteu ©jgeffe im SBiergenuffe madjen fid), in^befonbere beim ©eiehrten* ftanbe, ft)äterf)in mährenb beä fKannesalteri in fel)r emt)finblid)er SBeife bemerfbar. Sag Sriiilen beg fauer gedorbenen 93.e§ ift de* gen feined ©ehalted an ©ffigfäure, beä ber* borbenen 93.eg degen ber in bemfelben bor* hanbenen ©djimmelfiiläe, ber gu junger 93.e degen ber nod) reid)lid) im 93.e enthaltenen ©ährbilge ald gefunbheit§fd)äblid) gu be* urteilen. ©uteg S. muß Sid)t Ilar bnrd)leud}ten laf* fen, etdag fiebrig fein, einen fleinblafigeu, lange hnftenben bid)ten rahmartigen ©d)aum entdideln; fein ©efd)mad foll deingeiftig, ge* dürghaft, erfrifd)enb unb nid)t gu bitter ober fauer fein. 93., deld)eg längere Beit hinburd) in bleiernen Seitungiröhren ge* ftanbeu hat, ift gefunbheitggefährlid), inbem bagfelbe bnburd) bleihaltig dirb. '-öiün, ein in 93öhmen 197 m ü. TI. ge* legener Surort, befiht falte alfalifd)e Öuel* len, deld)e bei Katarrhen beg DJlageiig, be» Sarmeg nnb ber £)arndege angedenbet der* ben. Sag 9Baffer ift bem 93id)l) * 9Baffer ähulid). 5?tliöfcö 3’icöcr, ©allenfieber, ift ein aug ber alten fOfebigin hetftammenber, beim 93olfe nod) eingebürgerter 9lugbrud für ein Bieber, deld)eg mit ©elbfud)t einhergeht. löiüvubtit, finb Barbftoffe ber ©alle (fiel)c „©allenfarbftoffe")- ©itfciifvaut, Hyoscyamus niger, eine ©olanacee, ift giftig, inbem bagfelbe Hyos- cyamin unb Hyoscin enthält, deld)e bem Sltrobin ähulid) dirfeu. Bit ber fOfebigin dirb bag ©Etraft ber fjjflange alg beruhigen* beg frambfftillenbeg SJtittel, ingbefonbere bei ©rfranfungen ber 9ltmunggdege — denn aud) feiten — angedenbet. Sag beim 9Solfe nod) üielfad) gebraud)te 93ilfenfrautöl (Oleum Hyoscyami) enthält feine dirffamen 93eftanbteile beg 93.eg. 93ei 9Sergiftung burch S. ift die bei 9ltrohinoergiftung gu »erfahren (fiehe „9ltro* »inöergiftung'O- ®itlÖc ift ein gur Umioidlnng ertranfter ^örberftellen bienenber ©toffftreifen »on größerer Sänge alg 93reite. Siefelbe fann aug üerfd)iebenem SJiateriale »erfertigt fein — Seindanb, 93aumdolle, Blanell, ©eibe, ©ummi, ©age u. a. giß. 65. Bufvollcn ber Binbc. Bum ©ebraud)e ber 93. bei fffiunben unb 9yunbfläd)en ift eg bie erfte 93ebingung, bafj bicfelbc oollftänbig rein unb frei »011 Bn* feftiougftoffen fei. ©ebraud)te 93.eii müffen122 'iillbo. bnber üot iörcr SBicberücriuciibimn flOüofcbcu unb, luemt fie Snfeftionäftoffc (g-itcr, «tut; nitl)attcn, aiigQcfoctit loerbcn. Siiiu Vtnti'ocii ber «. luivb bicfelbc auf« neroUt. Siffcg gefrt)iel;t folgcubeimaficu: 5ig. 60. Hntegcn brr ®mbe. 9-Uau legt ba§ eine @ube ber «. (etttJa ßon ber Sänge einer $>anb) ineljrfnct) übereinan« ber unb rollt biefeg ©tücf feft sufantmen. ?tuf biefe Sßeifc gcioinnt man eine fefte 'Xdbfe, morüber jetit ber übrige 2:eü ber «. aufgcroltt mirb. iWocbt man ficf) feine 3td)fe, (Jifl. 67. ■Rnlcgcn öer ©tnbe dlmfcblng). bann mirb bie 93. oon oornbcrcin ju lofe gerollt, maä fpäter beim 9lntegen ber 93. febr ftörcnb mirft. «eint 9lntcgen ber 93. fofet man bie 9lct)fe berfelbcn mit ibri'u beiben freien ßnben ämifct)en Xaumen einer« feitä unb 3eige« unb fOZittelfinger ber red)« ten ,<öanb nnbererfeitö unb brüdt mit eini« gen ^^ingern ber linten .<öonb ba§ 9tnfangg« ftücf ber 93. gegen ba§ ju urnmidelnbe ölieb. 55arauf läßt man bie «inbe jmifdfen ben beiben 3'ingern bet red)ten öanb abrollen, biefelbe um ba§ ©lieb berumfübrenb, morauf bie linfe öonb bie «inbe ergreift, um fie fcftgubalten, big bie äurürfgefübrtc rechte Öentb bie «iube mieberum in ber befebrie« benen 9Beifc faßt, um eine neue Jour um baä ©lieb herum äu mod)en. 3n fteter 9Biebcrl)olung biefer «emegungen mirb bie «. feft abgerollt. Ja§ 9lbrollen muß er« lernt merben. Um bie «. um ein Sörpergliebmaß (9lrm, «ein) ansulegen, gebt man oon ber bünnften ©teile beä ©liebet auö unb macht einige fich beefenbe Jouren runb um ba§ ©lieb herum, fo baß bie «. beim 9lnjiehcn liegen bleibt. Jann fteigt man in ©diraubcn* 310.68. T-BtnbE. gängen aufmärtä in ber 9lrt, baß bie untere «inbetour jebegmal bou ber nadifolgenben halb bcbccft mirb. 9Bo baö ©lieb ftärfer mirb, beefen fidh bie «inbentonren nicht inehr, fonbern ftehen auacinanber. Um bie« feg äu Oerhüten, madft man nun bei jeber «inbetour einen Umfd)lag (Renverse), b. h. man hält burd) 9lufbrüden ber ©pißc beg tiufen 3eigefingerg ober beg Jaumeng bie «. feft unb breht mit ber rechten .Sjanb beii «inbenfohf oon red)tg nad) linfg nm, morauf beim 9Beitermicfeln bie «inbetouren fid) jciü mieber beden. Jiefeg muß erlernt merben. 9luf biefe 9Seife rollt man bie «. gani% ab unb befeftigt fd)ließlid) bag ©nbc berfelben mit einer Sid)cvhcitgnabcl au ber oorletttcn «inbetour. jie «. barf nid)t ju feft an«, gelegt merben, meil fonft «lutftauung im ©liebe eintritt 4» k123 ^vür ijoinffc 3>evböiibc, h Sobfe, rollt nmii bcibc Sinbccuben auf (jtDcitöpfioc fKüllbinbc). ©rluäbnt fei aud) bic T^binbc, locId)c nad) iljrer 3-onu fo aenannt luirb. g)ian benübt biefe bei 3Serbäubeu am SKittel* flcifd)e, fomie aB fiJfonaBgürtel beim meib» Iid)en ®efdded)te sur löefeftigunn Don SBatte ober 2:üd)erit befjufä “iduffaiioeiB be§ StuteS. Siefclbe beftebt aiB einem bie STaille um== gcbcnbeit Sinbeugürtel, beffeii beibc ©nbeii oorn gefiiotet ober mit ft^nobf ober ©d)italle befeftigt merben, fomie aiB einem in ber fOiitte biefeä ©ürteB in ber 3'orm eineä T angenäbten 58inbeftrcifen, meld)er ämifd)en bie Scbenfel buri^gejogen unb oorn am ®ür= tel burd) ifnoten, ^nobf ober 0id}erbeit§= nabel angebeftet mirb. 'Öitt&cöcmcbc ift ein im Äörber überall oerbrcitete§ ®emebe, meldjeS aB ©tüb'^ unb Sinbefubftanä alle Drgane umgiebt unb — bie ©efäfee, flferöen unb Sbutübbabnen in fid) bergenb — nud} in bie Organe bine^tritt. Oa^felbe bält aifo gleid)fam aB ^ittfubftans bie Drganteile sufammen unb bilbet bei mandjen Organen baä ©erüft berfelben. ®a§ 93. beftebt auä einer meid)en gleid)mä6igen ©runbfubftauä, in meicber äablreid)e breb= runbe 5'öferd)en (93inbegemeb^fibriIIen) unb 3eIIferne eingelagcrt finb. ®ie fjofent geben beim ®od)en Seim. einer beftimmten 9lrt »on Sinbegemebe finb elaftifdje S'afern enthalten, mobiird) bagfelbe elaftifdje @igen= fd)afteii erhält, 5. 95. in bem Sungengemebe, bei beu 9Slutgefäfeen u. a. fDian nennt biefe 31rt 95. „elaftifd)eä Sinbegemebe". ®a§ $8. in beu tierifeben fJJabrunggmitteln bot menig SBert für bie (Srnäbrung be§ fKenfdjen, in»' bem baSfelbe mie bie äeßulofe in ber ißflanjennabruug mit ; ben ©jErementen auSgefebieben mirb. ©iebc aud) „3etlen= ; gemebe". _ ^8in!)f«riücbö9cfd)tuülftc liebe „f^ibrome". 95iitdcbatit 5e§ 91ii9C!$ ift tbie fcbleimbautäbnlid)e J&aut, ! melcbe bie bem Slugapfel guges rmanbte f^löcbe ber Slugenliber, I fomie beu freiliegenben JJeü bcS "SlugapfeB biö gut ipornbaut lEÜbcrgicbt. 2)ie ©teile, an meldjer fid) bie ii93i_nbebaut Pon bem Slugenlibe auf ben 9Iug» [apfcl überfd)Iägt, beifet bie „Sibbautfalte". 93iftouri. üöinöcbrtiitciitiüuöuun ficbe bei ,,91u=» geuErauEbeiten 11" ©eite 65. '-öittj ift ein Oftfeebab am oftlid)en ©trän»' be ber Sufel fRügen. Sebenälebre, ift bie Sehre oon ben ©efeben ber Seben^äufeerung ber leben= ben 933efcn unb ibver Organe. 'Sitfcitöl, tyiffciitOccr mirb aiB ber 33irEe gemonnen unb bei ipcuittranEbeiten äufeerlid) angemenbet. ?jit'fcuU)öffcf mirb aB 9SoIE§mitteI ge» gen loarnftein getrunten. 91u§ bemfelben ftellt man burd) ©ärung 93irEenmein bar. '©ifrtm = 3!Jiofd)ug (fiel)c biefen). 9Siöm«tfrtläc, SÖBmutfalge, merben bei SJEagengefdfmür, S)urd)faII unb SKagen» fdnnerg ärgtlid) Perorbuet. Slm gebräud)» lid)ften ift bag bafifd) falpeterfaure 95Bmut» oybb (©abc 0,25—1,0 melpmaB täglid)). nennt man bie burd) 93ife er» geugte 9Bunbe, meld)e bie ©igenfdfaften ber Ouetfebmunbe befibt. Sei gemiffen gieren ift ber Sijg giftig (fiebe ,,©d)Iangenbi&" unb „$)unbgmut"). Sei S.n ift bie gebiffene ©teile gut aug» gumafd)en mit begiufigierenben fOiitteln (f ar» bolfäure 5 Seile auf 100 Seile SBaffer, ober Sbfol 5 Seile auf 100 Seile SBaffer, ober ©ubiimat 1 Seil auf 500 Seile 3Baffer), aud) gut auggubrüden unb bann mit einem ©d)ubPerbanbe (©ublimatmatte) gu umgeben. üBiffen beifeen bie im Siunbe gut gerfau» ten unb baburd) mit ©peid)cl innig Permifd)» ten fJtabrunggmittel, meld)e mit öUfe ber 3unge in bie fRacbenI)öble gefdboben unb bann burd) 3ufammengiel)ung beg ©d)Iun» beg — burd) ©d)luden — in bie ©peife» röhre binobbeförbert merben. giß. 70. j^Ualpetl. ift ein in ber ©bivurgic gum ©^neiben gebraud)teg SJEeffer, beffen S'linge, mie bei ben 3'ebermeffern, gugeElappt mev giß. 09.124 '■üitterljolj - 'üittetiunifcr. bcu fauii — im (SJcflcit)abc äum ©fnlpcU, beii'cn iflingc mit bcm öanbnriffc fcft üct=- bunben ift. '-Öittcii)i»l5, Lignum Quassiae. unb Slinbc Don Quassia amara, bcm ecl)tcu 93it= terI)otät)(Uim, eine ©imanibce, cntl)cilt einen nnjjceft flarfcn S3ittcrftoif — •Qnoi'iiin. 5Dlon benubt ba§ 5B. äiir ^Inrcgnna ber SSerbou* nng (fie^c „Slitteimittcl") im 3tnfgu[fc üon 5—10 g nnf 100 g SBaffet at§ £age§gabe. ?5ittcrt(cc. 2)ic 93Iätter üon Menyan- thes, einer 65entinnee, locrben im Slnfguß ober ?IbfocI)nng (10—‘20 g auf 200 g SiSaf= fer) al§ SOingenmittel üerJüenbet. 'Äittcfc !Wlatti)cIn fieljc „SJianbeln". ®ittcrmaJibctöt mirb bargeftellt burd) '3)eftiüation ber bnrd) Stugüreffen üon ilirem fetten Dete befreiten fUtanbeln ober fßfirfid)^ ferne mittels SBafferbnmbf. fSaäfelbe entbätt iötaufänre. Um .baSfcIbe üon biefer giftigen ©ubftanä äu befreien, üermonbelt man bie Slaufäure in 58erlinerblau unb beftiltiert. ^-8. finbet 33er)üenbung gur ®arftellung üon ßiqueuren (J?uraco) unb üon fßarfümg. Unedjteg (SKirbanöI, fJiitrobeuäoI) ftellt man bar bnrd) (Siniüirtung üon ©alüeter= fäure auf Senjot. ©agfelbe ift febr giftig. ibittcrmrtnöcllüaffev, mefdbeä au§ bit= tcren SDtanbetn gewonnen lüirb, entbält 33Iaufäure unb ift baber giftig. Sü ber fOte= bijin mirb bagfelbe alä frambfftUIenbeä SQtit* tel bi§)üeilen üertoenbet. beif3eit beftimmte, in ber fOZcbiäin benubte ©toffe, toeId)e fid) bnrd) ihren bittern ®efd)mad ou§äeid)nen. ©ic regen burd) ihre 58itterfeit bie iSbfonbcrung be§ ©beid)etä an unb, ba ber ©feid)el auf bie ftärfenieblbaftigeu ©toffe üerbaucub cin= mirft, fo ift ben fö.n eine üerbauung§bcför= bernbe S!raft beijulegcu. ■ 9(ud) tuirfen bie 93. gärungälutbrig, uub erlocifen fic fid) baber äur Söerbiuberung auf3ergc)üübnlid)cr febungett bei 93erbauungöftüruiigen üou 9hibcn. 9Jiau üerorbnet bicfelben su=» mal bei 93crbauunggfd)mäd)e, mie fie fidj bei blutleeren, btcid)füd)tigcn unb üon S.ranf= beiten genefenben fBcrfonen häufig üorfinbet. S)ic 93. luerbeii cingeteitt in 1) reine bit’ ' tcre .Mittel; 93itterboIj (Quassia), Gnjion (Gentiana), 93itterf(ee (Trifolium fibrinum), Soufcnbgnlbcntraut (Centaurium) u. a. m. 2) fd)Ieimfübrcnbc bittere fOMttef, mcld)c su^ gfeid) ftoüfcnb mirfen: U'olombomurjel (Ra- dix Colombo), i§länbifd)eB Moo3 (Lichen Islandicus) n. a. m. 3) aromatifd)c 95., tücld)e ätbcrifd)eä Del führen unb bier=^ burd) gleid)jeitig anregenb auf bie 9Jta=> gentbötigfeit cinftiirfen: 9!Bermut = Straut (Absinthium), ©dbafgarbe (Achillea mille- folium), ^almug (Calamus), fßomeron* jcnfi^alen (Cortex fructuum Aurantii), (SagcariIL9linbc (Cascarilla), öoüfcn (Hu- mulus Lupulus) u. a. m. 4) 93ittcrmitte(, totU d)e roegen ibreg großen öfebalte§ an fauren ©aQen leicht abfübrenb toirfen: Sömensabn (Leotodon taraxacum), 3td)orie ober 9Beg* toarte (Cichoreum intybus) u. a. m. 2)ie fDfittel merben einseln näher befproeben. fcbmcfelfoure fötagnefia, ijl ein leicbteg 9(bfübrmittel, meicbeä bie 9Ser* bauungSorgone nur menig angreift unb ba= her bei ©tublüerbultung längere 3cit ohne ©d)äbigung ber (Sefunbbeit genommen mer* ben fann. Se na^ ber 93erfon unb bem 9Uter fd)manft bie ju nebmenbe Sffenge bc§ ©aQeg 5tt)ifd)en V4—2 Sbcclöffel üoll. 93ei längerer 9Sermenbung eräiclt man einen offe» nen Seib burd) mebrmatigeg (Sinnebmen geringerer fDtengen. 9Dian löft baöfclbe in . 9Baffer auf. Um ben fd)lcd)tcn 6)cfd)mod: äu üerbergen, trintt man etioa» 9Baffer nach,. in meld)cm Safriße aufgelöft mürbe. ©ittcrloiiffcv beißen 9)tincratiuäffcr, bc»- ren öauütbeftonbtcile abfübrenbe ©alic (‘3it* - tcrfalä unb ©laubcrfals) finb. 2Ücfclbcn i regen bie Sbätigfeit ber iSarmmuötcln am uub bemirfen babureb ©tnblgang. 93on bent befauntcftcu cntboltcn in 1 1 9Baffcr: Öiltcrfals (Slaubcrfalj 5rnnj=3ofcpb'93ittcrquc(lc (53ubnpcft) .... 24 g 23 g ^mnünbi Sanoö (Ofen) 16 ~ 16 .. ©cüli(3 (93bbmen) 13,5_ — - 95üflna (Söbmen) '. 12 16 . 3ricbrid)8boll (©od'fcn=f)J?einiugcn) 5 ., 6 , fJifringen (93al)crn) 6 _ 6 „125 5üittcr]üj3 — )ü(üö(^en. Solanum Dulcamara, eine ©ülanacce, enthält nlö »uirffamen 93eftniib= teil ©olnnin, lucldjcg £äI)miino§evfcI)eiiuin= gen ersengt nnb bie ^nbitte eriueitert. ®n§= fclbc luii'b nur nod) feiten in bei' fOkbiäin angeiocnbet. iöittcfiüß, Solanum Dulcamara, eine ©olnnacee, non bitterfü&cni ©cfd)innde. ®ic etcngcl lunvben feiner Seit gegen öantfranf=» beiten nnb ffranfbeiten ber Suftiuege angc:= juenbet. ®icfclbcn enthalten einen ©iftftoff „Solanin", >ocId)er and) in unreifen ober fei= nienbeu Kartoffeln Oorlommt nnb Säbmung ber ^Unuing fo)uie ber SD^ugfeln oeranlaffcn fann. ®ie S-rüdjte haben, toeil fic mit ef3= baren SSeeren ucriued)felt lucrben Eönnen, ebenfo loic inngc Kartoffel bereits ju 3Ser= giftnng SSeranlnffnng gegeben. Sie Ioanbt= erfd)einungen ber SSergiftung finb: Sd)Juin= bei, Sdblaffndft ohne üöllige 33etäubung, Bildungen, grofee ®mt)finbIid)Eeit ber S)aut, 9(tcinbefd)luerben, (£rfd)öbfung. ®S erfolgt Erbred)en, ber S>arn enthält ©itoeiß. 9Jian fnd)e zeitig (£rbred)en äu erregen, nni baS föift auS bein SQIagen ju entfernen, nnb menbe bann beicbenbe SJiittel tuie Kog= nal n. bgl. an. lötäöuno. SIähfud)t. S3ei 9SerbanungS= ftörungen, suntal infolge Don ©enufe fd)iuer= öerbaulid)er fßahrungSmittel unb ©etränfe, mie 93ohnen, ©rbfen, Sinfen, frifd)e§ 93rot, SBier, fOloft u. bgl., tritt burd) unregelmäßige ©ärnngS^ ujib SerfefeungSüorgänge häufig eine ftnrfe ©aSentiuidelung im SEJiagen unb Sanne auf, looburd) Sluftreibung beS Sei= beS, 9Jfageu*, KoIiffd)meräen unb Surdi=^ foH heröorgerufen merben. Sie 93ehanblung befteht in fRegelung ber Siät, 3Sermeibung üon fHahrungSmit* teln, metche 33. beiuirfen ($)ülfeufrüd)te, fette ©heifen), SSetoegung, SJiaffage beS S8aud)eS, 3lntoenbung oon blähungtreibenben SJiitteln (fiehe biefe). lieber 93. gefährlid)er 9Irt fiel)e bei „Tympanitis”. ?3IiU)Uitötvcil»cuÖc »Uttel Carmina- tiva. Siefelben bemirfen eine fdinelle ©nt* ferunng ber int Sarmt'anale angefammel* teu ©afe. Bu biefen gehören aromatifd)e ©amen unb Kräuter, mie 9tni§, S'end)et, Kümmel, fßfefferminj, Kraufeminj, Kami!* len, SKeliffen, 33omeranäenbiütcn u. a. '^läl)fud)t fiehe „33Iähung" unb „Tym- panitis“. iölrtitfcn&crööc ift ein Ücorbfeebab an ber belgifd)en Küfte, nahe bei Dftenbe, mit uorjüglidtem 3!BeUenfd)Iüge nnb gutem 93abe* ftranbe. ÜjlttiilcnOMrg a/^arä, 290 m n. 9K. ift eine beliebte ©ommerfrifd)e. ®lrtÖd)Ctt nennt man fleine ©rhebungen ber oberen S)autfd)id)t, tueld)e mit einem hellen ober trüben Qnhalt gefüllt finb. Sie treten als S-oIge eines fRciseS auf, meld)er bie fpaut entlueber burd) äußere ®in)üirfnng ober burd) frant'hafte 93orgänge im förper* Iid)en Organismus (Snfeftion) getroffen unb baburd) gur 93ilbiing entäünblid)er 9luS* fd))oißnngen SSeranlaffung gegeben hat. $ir* feforngroß finb bie $8IäSd)en bei Schmeiß* friefel, größer bei anberen $autauSfd)Iägen, am größten bei ben jßoden. 9Släöd)cnftttöfthlrtO, öliiörl)cnflcd)tc nennt man ^auttranlhei* ten, meld)e auS innerer Urfadje herüorgehcn, teils einen fchnellen, teils einen langfamen 95erlauf haben, oft mit 3'ieber, oft ohne fol* dies »erlaufen, halb mit ©d)merä, halb ohne benfelben Oerbunben finb, häufig ein Icbhof* teS Süden erjeugen. Ser ^IäSd)eninhaIt ift anfangs flar, fpäter mirb berfelbe unburd)* fid)tig unb eiterartig. Srodnet bei fleinen 93IäSd)en ber Snhalt ein, fo hüben fid) mei* ftenS Kruften, meld)e fpäter abfallen unb eine gerötete ^autftelle hinterlaffen, bereit Sarbe nad) unb nad) erblaßt. Se nad) bem Siße unterfd)eiben mir: 1) 93IäSd)enauSfd}Iag an ben Sippen unb im ©efichle. $8ei mancher fieberhaften Kranf* heit ftellt fid) im Saufe berfelben plötilid) ein $8. ,ein, unb legt .man bem 9Iuftreten oft eine fritifdie 93ebeutung bei, 5. S. bei ber Sungenentjünbung. Serfelbe 9luSfd)Iag seigt fid) häufig bei fOlagenfotarrh utib 93crbouungSftörungen. 33. tritt ferner am ©liebe beS KRonneS fomie an ben äußeren ©d)amteilen beS 9öei* beS auf unb führt meiftenS 511 einer ftärfe* reit S)autentäünbung. 2) 3legenbogenbIäSd)enauSfd)Iag. ©S ent* fteht ein Knötd)en, meId)eS fid) 511111 93läS* d)cn auSbübet. Um biefen üluSgangSpnnfi hüben fid) in frciSförniiger 3lid)tnng im* mer neue 93IäSd)en aiiS, mährenb bie erft* entftanbenen eintrodnen. Snrcl) baS 9?eii* anffchießen unb ©introdnen oon 93täSu)en entmideln fid) ocrfd)ieben gefärbte Krcife.'iilafc 126 'i>laicnlcil)imin(?. luoDoii bi'v ■'lliiefcOIan U'im'ii 9?anuMi itimmt. 3) (Sjiii'tclaiiö)rl)laf|, 61iivtclrofe. Die djeit cittftel)cu öicc ait einer JöaiitfteUc, iucl(l)e bcni 35erlniifc unb ber iBerjlueiguug cineä 'Jicrüeu eutfbrirf)t. (i()e ber 'ihiäbtud) ber Ü>Inöd)en erfotnt, beftcl)t ein '•IJricfcln, gurten nnb !örennen ber !öant, )uekl)eä 1—2 Doge nnbnncrt. Der ©d)incrÄ beim 91nftreten ber Ü3t(i^d)en ift infolge ber ©bnnnnng oft reri)t groß, läfd aber fbntcr und). Die 33läöd)en trodnen jn iöorfen ein, loeldje fböter ab= fallen; biöiueilen entfteben fd)inerjl)nftc &c^ fd)töürc. Der bnnfigfte ©il3 bicfeg ?tngfd)lage§ ift ber Üirnftforb, Unterleib, bie iiciftenbenge, Ärcuäbeingcgenb, ber Dberarm, bie ©tirn nnb bag (Mefid)t. Die Urfad)c ber öfürtcl* rofc ift in einer ©törnng begjcnigen ?terüen bcgrnnbet, mcld)er bie £)uutftelte oerforgt, an mcld)em ber 9lu§fd)lag feinen ©ilj bat. Die 58cl)anblnng bei iöläidjenanifdtlagcS ift, lücnn er ol)nc fffieber nnb of)ne fonftigc ©törnngcn ber $)ont tierläuft, fet)r einfad). iOtan bcbcd'c benfclbcn mit einem ©d)iib= ticrbanbe 3. 58. mit ©ublimatttiutte, ober mit einem mit 58orfalbe beftridjenen Sciniuonb= labbcn u. bgl., unb loidclc eine 58inbc nm ben leibenben ^örbcrteil. 58eim beginne bei Seibeni, inann ber i^udreiä heftig ift, tann man S'älte in ber f^'orm tion falten Umfd)lägen ober ben ®iibeutel antoenben. ©teilt fid) S'iebcr ober heftiger ©d)mer3 ein, fo muß ärstlidfer fRat nad)gefud)t toerben; gleichfaKi roenn ber 33. nicht alöbalb fd)minbct. «lofe nennt man im ©egenfaß gu 33läi^ dien (fiehe biefei) eine ftärferc ©rhebung ber oberen Jöeiiitfd)id)t (©bibermü) bnrd) eine feröfc 3lnifd)iüißung. 58.n entftehen rcd)t fd)nell bnrd) heftige öußere fRcije, äumal burd) ©inltiirfnng großer öiße ober .Sältc — mie beim SSerbrennen ober ©rfrieren —, bnrd) Siigbflaftcr, reisenbe ©inreibnngen n. bgl. Die ©röffnung ber 33tofcn tiernrfad)t feincrlci ©d)mcrä, iticil bie abgehobene Dbcr* hantfd)id)t cmbfinbnngiloi ift. 3'ft l>ie ©bannnng ber 33. eine fo große, baß ba= bnrd) ©chmers tieranlaßt mirb, bann fteßt ber ©röffnnng bcrfelben mittcli einei rei=' neu Snftrnmentci fein .Sbinbernü im SBcgc. ©ntfernt man bie 33., bann muß man bie frei liegenbe gerötete .S3antfd)id)t mit einer ©d)nßberte tierfehen, toeil bie iinft reijenb mirft unb heftigen ©rhmerä tieranlaßt. .S>ierjn embfiehit fid) bie 3lenüßung ber 3.lor= falbe, ©olbcream, .itarbolöl (3 Deile Star= bolfäure ouf 100 Deile 33anmöl). 9Kan be^ ftreid)t bsl. befeud)tet bamit ein reinei Sötip' d)en, legt baifclbe auf, barüber ettoai 35er* , banbtoatle unb befeftigt leßtcre mit einer 33inbe ober bergt. Der SSerbanb ift loegen ber ©introdnung häufiger ju erneuern. 33. fönnen aber ond) ani innerer Urfad)e ent* ftehen (fiehe „33lafenan5fd)lag". tölofc fiehe ,,.<öarnblafe". 5ötafcnnuef(hlafl, Pemphigus. Derfelbe befteht in einem fortbauernben 3luftretcn tion 33lafcn auf ber .*öaut, bie fid) einonbrr folgen, mährenb bie alten 311 einem bünnen ©d)orfe eintrodnen, barauf abfalten unb eine blnßrot gefärbte .<öantftcllc hintcrlaffen. Die 33lafen finb mit einer getblidfen fiebrigen ffdüffigfeit nngefütlt. Der 3tuäfd)tog tritt enttueber unter ^iebcrcrfchcinungen auf unb folgt bann bie 33tafcnbilbung fd)nclt hinter* cinanber, ober ber SSerlauf ift ein long* fnmer unb fieberlofer. 5m erften Solle finb bie 33lafen holbfugctförmig nnb gefpannt, im teßteren Solle hängen biefetben fchlaff. Serreißen bie 33lofen, fo entfteht eine rote näßenbe 3Bunbfläd)e. Der Sluäf^lag befällt oud) bie ©d)leiml)änte be§ 31hinbc§, ber Dtafc unb ber 33inbehout bee 3tugc§, mciftens in Sonn tion lounben ©teilen. 3Son ber Jilranf* heit merben burd)toeg fleinc ftinber unb ältere 33erfoncn betroffen. Die Urfadten ber* felben finb innere; häufig liegt ©pphiti-j (fiehe biefc) 31t ©rnnbe. 3lud) tritt ber '33. bei Keinen .Stinbern bi^meilen in epibemi* fd)er SSerbreitung auf. Die 33el)anblung be§ 33.e§ l)ot bie ber Äranfheit 311 ©runbe liegenbe Urfaeße 511 befämpfen. Die .‘öautftctte, looranf bie '33la* fen ftehen, bcftreid)t man mit '33orfalbe unb bcbccft fie mit ©ublimntmattc ober bgl. SBegen ber möglid)cr 3Beife tiorliegcnben 0k' = fährlichfeit bes Seibend fud)c man ärstlidtc ,<Önlfe auf. 58Infcnfatrtrrl) fiehe „Srnrnblafcnrnt* 3Ünbnng". '?3Infcufvoiifl)citcn fiehe unter „i'tarn* blafc". SöldKufrcOö ift eine frebfige ©ntsnnb* ung ber iönrnblafenltianbung. Siehe 3(äbere-3 bei „M'rebiä''. Sm 'Allgemeinen ift ber '33. ald ein boäartigc'i 2eiben 31t eroditen, loeldiey ber d)irnrgifd)en '33chanblung anheimfällt. 5l3laicuIähmHUrt fiehe ,„\?arnblafen* lähmimg''.127 jBlaicnmoIe — .'liltt)cnii)imn. ?3lrtfcnmorc ficöc „«folc". einen ßntäunonnfls^ ))i-oäcf5 aDjulenfen, eu-egt ber Ülrjt bi^locilen in bev 9fäI)C be^ ©ntäünbnng§I)crbeä auf ber Öttut eine (Sntäünbung, )üosn er fiel) nor=' nebmiid) ber btnfcnäiebcnben ißflafter be= bient. gebröucblicbftc ift bn^ ©pamfcl)* iüegenbfiaftcr (ilantbaribenbflafter), >uclcl)e§ anä 2 Seilen Slnntbariben, 1 Seil 01iuen=' öl, 4 Seilen 3Bnrl)^^ nnb 1 Seil Serpentin beftebt. 3Bcnn man mir eine 9Wtnng ber Önut ersielcn mill, fo läfU man ba§ W<^ftcr 2—4 ©tnnben sieben; nm ^^lafenbilbnng beröorsnrnfcn, muf3 ba^ iBflafter 8 12 Gtunben einmirlcn. 28ill man eine Eiterung erseugen, fo mnfe bic Dberbant, auf mclcljer bie 231afcn fteben, abgesogen nnb auf bie ge^ rötete 3Bunbfläd)e ba§ gereinigte ^tafen= pflafter oon neuem aufgelegt, ober eine an= bere reisenbe ©albe, s- ^önigdfalbe, anf= getragen loerben. 'fUafcnfpvunö ift ein SSorgang bei ber Geburt. Sie menfd)licl)e g-rud)t befinbet fid) imterbalb ber Giebärmutter in einer mit S-rud)tmaffer angefüllten 931ofe. SCßenn fid) infolge ber ÜBeben bie ©ebärmutter sufam* mensiebt, jo mirb biefe Slnfc sufammenge^ brüdt unb nad) unten gebrängt, moburi^ fid) ber SOiuttermunb öffnet unb erlueitert. (Sin Seil ber grud)tblafe mirb bureb ben 9Kutter== ntuub biitau^Qebrängt. SSerftärlcu fid) bie SBeben, bann plabt bic S‘rud)tblafc unb fließt barauf ba§ t5rud)tluaffer burd) bie ©d)eibe nb. Siefer 93organg mirb „iölafenfprung" genannt. l^lafcnftcinc fiebe ^,©tcinlranfl)eit". üBlnjcmmmit, 'ölajcuiuurmfranfftcit &bbatibcngefd)miilft. Ser 931afenmurm (£)ül= fenmurm) ift ein ©ebilbe, meld)e§ nu§ bem 33anbmurmei bertoorgebt. Scrfelbe bat bie fyorm einer 931ofc, an bereit inneren 3Ban^ bung cine931cugc fleiuerer Slafeu anbaften, Oon melcbeu febe ciuselne einen fleinen 33anb^ luurmtopf mit öafentrans befifet. (SJelangt ein • 33anbmurmei _(beä $)uubebanbmurmeä) mit I bem Srinfmaffer ober auf aubere SSeife in I ben Sarmfanal be§ ■JJteufd)en, fo entmidelt j! bagfelbe fid) nid)t snm 93anbmurme, fon= j. beru in naebftebenber üBeife sum 331nfen® murmc. Unter ber (Sinmirfung beg KJiagcn* I fafteb löft fid) bic (Sibülle auf; barauf ; bobrt fid) ber junge @mbrt)o mit feinen &öfd)cn burd) ben Sarmfanal in bic 331ut= gefäffe hinein unb mirb bann Pom 931ute in bie bcrfd)iebenftcn Organe hinein öcrfd)leppt, mo er fid) feftfeßt unb snm 931afenrourm cntmicfelt. iöeöorsugte ©teilen finb Seber unb Sungc; aber man finbet benfclben aud) im (SJebirn, 91uge, liiere, 9}üls unb an anbe= ren ©teilen. Ser (Smbri)o mirft feine $)äfd)en ab unb umgibt fid) mit einer ft'apfel, meld)c g-lüffigfeit enthält. 9Son ber inneren SBanb auä entmidelt fid) bann eine fUfenge neuer ällafen mit 93anbmurmföpfd)en, meld)c ihrer- feit§ mieber neue iBlafen herPorbringen (fWutterblofen unb Sod)terblafcn). ©o ent= ßehen bann burd) 3Sergrößerung ber 931afcn 5?i0. 71. BlarBtthnirm a mit fjcvüorGeftrecftem nnb b mit eingejogenem Stopfe, 160 mal Uevgr'bßcrt c Jöaefenbes Stopfe8,400 mal üergrbßert. große ®efd)mülfte, mcld)c „@d)inofoffciige* fd)mülfte“ ober „$t)batibeugcfd)mülftc" gc= nonut merben. ;3n einscliien fj-ällcii ocrläuft biefeS 3Bod)§tum beg 931afenmurincg ol)uc jebe (Snsünbung; in anberen S-ällen eutftcht (Sntsüitbiiiig ober eg merben cblerc Organe burd) ben Srud ber iBlafen in ihrer Sl)ätig* feit gehemmt. Sie (Sntmidelnng ber Glc= fd)mulft erfolgt fehr langfam unb mirb bal)cr oft lange 3eit nid)t erfannt. 3Bcnn aber S. 93. bie in ber Seber fißenbe Slnfe größer mirb, fann fie sur .^erüortrcibung ber Seber führen unb fühlt man bann häufig bic fd)miilft, mcld)e beim 9liifd)lagen bag fogc-128 0t. '^Mafien — •'’iUattern. iiainitc „iöl)batibcnfcl)luirreji" crfeniieii [äfjt, baö mit bcm Bittern einer fntäioen 90?o)ic V(el)nlict)!eit I)nt. (Sinen frfjliininen ^Inöonnfl nimmt bie ütenbilbnng, tuenn bie ®tnfe Oirft nnb bann il)r Bntmlt jid) in bie 33and)f)ül)te ergießt, luobnrd) 33nnd)fenentäünbnng ent* ftefjt; in anbercn 3-äIIen brid)t bie ®e* fd)mntft nnd> nnüen bnrd) bie S3and)beden bnrd). ®ie in ber $8ruftl)üt)te fi^enben 33ta* )ennefd)mülfte tonnen bnrd) bie SSrnftioanb* nng ober in bie Snnge I)inein bnrd)bred)en. 2)nrd) ben ouSgenbten ®rnd üermögen fie bie größten ©törnngen gn bemirfen. S)ic Sh:antbeitäerfd)einungen, loetdie ber i^Infcnionrni üeranlaßt, finb beninad) bon ber Ocrid)iebenften Strt. ®er im iduge feft* fißcnbe 5BIafentDurm fül)rt in ber 3tegel änr (Srblinbnng be§ ?hige§. ■Sie 33et)anblnng ber zeitig crfann* teil SStnfennnirmfrantfieit ift eine d)irur* gifd)e nnb sielt auf oberatiüe (Sntfernnng ber ®efd)nnilft ab. SJtit ©lüd mnrben mand)e Oberotionen nnb felbft bie (Sntferniing be§ äl'nrmeS an§ bem Stuge ou§gefüI)rt. St. '.ölrtUcu, 750 m ü. 9D7., ift ein ftima* tifd}er ©ommerfnrort im bobifd)en ©d)mars= loatbe, rocld)er spinal öon 97eroenbIeibenben nnb Dtefonimlegsenten befud)t mirb. ^lattcvu, jodelt, finb eine anftedenbe .ftrantbcit (Bnfeftiongtranfßeit), metd)e fid) bnrd) einen eigenartigen B-ieberöerlanf nnb einen $)autou§fd)Iag fennseid)net. ®ie S’ronf* t)eit ift feit ben ölteften Betten in (SIjina nnb Bnbien befannt. ®urd) bie S^reussüQe nnb bnrd) bai SSorbringen ber ©arasenen in ©banien nnb ©isilien tunrbe biefelbe in bie Sioitifierten Sönber @uroba§ berfd)Iebbt, luo fie feitbem, sumat im 19. Bal)rl)iinbert, biete Dbfer forberte, bi§ berfelben bnrd) Benner’S ©d)ußimbfung 6int)alt geboten mürbe. S)ie Sranfl)eit oerlönft unter fotgenben (Srfi^einungen: Stuf ber $)nnt bitben fid) fteine, rötlid) gefärbte Jhtotd)en, metd)e fid) in 93tä§d)en nnb baranf in (Siterbufteln nm* manbeln. tSiefe trodnen su (Siterfrnften ein nnb falten, meifteng unter Bueüdtaffung einer fJtarbe ab. fUtan unterfd)eibet bie 33. in bie fd)mere B'orm — Variola — nnb in bie teid)te Bonn — Variolois. — Sag .Si'rantßeilgbitb serfättt in bier 3tbfd)nitte: baä 33ortuufer*, baö 2tu§brnd)*, baö 33tiite* nnb baö 3lnStrodnungäflabinm. (SS mät)rt 12—14 Soge nad) ber crfotgten 3lnflednng, beoor bie .ftrantbeit fid) bnrd) befonbcre (St* fd)einnngen offenbart. 2ßät)renb biefcr Beit oernu'brt fid) ber BnfcttionSfeim im äör* ber nnb beriirfad)t bann in bemfctben Stö* ningcn, metd)C fid) feßt bnrd) baS i8ortäufer* , flabinm offenbaren. Bu biefer Beit fteigt bie .Uörbertemberatur an bis auf 40® C. nnb t)üt)er, nnb tritt ein ober mebrere ©eßüttet* fröfte auf. 2)er ftranfe ttagt über ©d)minbet, Surft, 3tbgefd)tagcnt)cit, ©d)iners im gan* seit ft'örber, simmt aber über ftreusfebmer* seit. 33iSmeiten seigt fid), ooritebmlicb in ber ltnterbaud)gcgenb, ein mafern* ober fd)artad)öt)iitid)cr 3tuSfd)tag. 33ei Brauen ftettt fid) bnrd)meg ber iWloiiatSftni") ein. Siefe (£rfd)einnngen batten 1—4 Sage an. Sann fotgt baS 3tuSbrnd)ftabium ber 33tattern. SaS Bieber nnb baS fd)luere atlgemeine (Srgrif* fenfeitt beS gansen OrgoniSmnS läßt nach nnb erfd)eint feßt ber 33odettauSfd)log in ber Bonn oon tleinen roten ©tibbd)en, metebe in ber Sieget am .Slobf nnb (yefid)t sueri't anftreten nnb fid) bann über ben gan.sen Sörber oerbreiten. Bu ben näcbftcn Sagen bitben fid) bie 2tibbd)en su Stnütd)cn nnb bann su 331 ä S cb e n um, roetd)e anfangs einen ftaren Bubott führen. Serfetbc 3tuS* fd)tag fanii and) auf ben ©ebteimbäuten bcS 3tngcS, beS föhinbeS, ber Slafe, bcS ScbltopfcS nnb ber ©d)eibe auSbred)en, mobei cS ober meiftenS su @efd)mürSbitbungen fommt. gen ben 6. bis 8. Sag manbett fid) ber Bn* batt ber 33täSd)en in (Siter um unb fteigt bamit, menn ber 3tuSfd)tag am .vtörper einige 3tnSbet)iiung erreid)te, baS S'ifber mie* ber beftig an. Siefer Beitraum ift bie 33lüte* seit ber ilranfbeit, raetd)e fid) für bie .Slran* fen fet)r teiboott geftattet. Sic 33uftcln be* reiten bnrd) it)re ©üannung ©d)incr3cn; Die (Sntftettnng ber Islrnnten fann eine febr große fein. ©ct)r fd)nicr5baft ift bie 33täSd)cnbitb» nng auf ben ©d)lcimbäutcn. 33ei (Srgrifien* fein ber 93lunb* unb 3lad)enfd)teitnbaut rinnt ber ©pcid)et anS bem SJhinbc, baS s^:d)Iingcn ift erfd)loert, bie ©tiinine ttangloS; ferner finb bie Singen entsünbet, tid)tfd)cn unb mit (Sitertrnflen bebedt; baS iiarnen ift oft er* fd)mert unb fd)inersbaft. Surd) baS Bieber mirb ber ifranfe fraftloS unb biufällig. (Siegen ben 13.—14. ffrann)eitStag be» ginnt baS Bieber nad)snlaffen unb reibt jid) bann baS SlnStrodniingSftabium an, in» bem bie 33täSd)cn teils eintrodnen nnb oer»' fd)orfen, teils aufbreriien nnb ber Bubott ent»TAFEL Nr. 3. Blattern. Hautaiisschlag bei Blattern. Druck und VerUig von Ü. Schuh & Cie., G. in. b. II., iMünchen. Schmitz, Hauslexikon für Gesunde und Kranke.i * • V Ji' >r «... = - «'S y % ‘1 ■ ■' .■?■' ■'* r‘ I129 '^Inubeeren — 'iUauiäiite. leert iDirb, luelcber Übeln (Kernel) nerbreitet. (Sbenfo Inffeu bie a3cfd)»üerben fcitcn§ ber 0d)leinil)nutc nad). 3er Ärnnfe tüirb bnbei »on beftigem Suden geblciot. hieran rcil)t lid) bann allmtibUd) bie (ycneUing bed frau= Feit an. 33ei ber leid)tcn S'orm ber 33lnttcrn (Va- riolois) treten bie @tibpd)cn nnb ^JJoden mir nereinäelt an atninbi nnb ©liebmaüen anf. Sic ©btinnnng ber öant, bie 23efd)rt)crbcn, ba§ eiterfieber ift gering. Sie eintrodnung ber 'Jinftcln beginnt früf), oft fd)on nni 5. biy 6. Sage. 'JZarben bleiben bei ben iSlnttern bann jn^ riid, tücnn ber eiterungSbrojeB bie Siefe ber ^nut ergriffen bat- 33ei ,fd)>oeren !ölattern loerben bie fJSn= fteln blutig ntifffarbig nnb jaud)ig, nnb erfolgen ebenfo $81ntnngen in ben Drgonen — fdjluaräe fjSoden —, mobei ber ^.tnggang meiftens ein tötlii^er ift. 33ei fßerfonen, toeld)e in ibrem Seben ber iSmbfung fid) unteräogen haben, ift ber $81at= ternanSbrnd) äufeerft gering, fotoie ber ganje SSerlonf ber ®ran!beit ein fdjneller nnb roe= nig angreifenber (fiebe „.Qnibfung")- 3u ben gefebilberten Slronfbeit3erfd)ei= nungen, »uelcbe bie getoöbnlicbften finb, fön= nen fid» nun bösartige ©rfdieinungen (®om== t)Ii!ationen) binäugefellen unb äiuar feitenS 1) ber $»aut: fRotlauf, SSronb; 2) ber Wtmungiorgonen: Suftrobren^ Sungen^ fRibbenfellentäünbung, bösartige (Sntjünbung beg ^eblfobfeg; 3) ber SSerbauunggorgane: 3Kanbel=, DI)r= fbeid)elbrüfen=, 3Kagen= unb Sarmentäün* bung; 4) beg S)eräeng: nnb $»eräent^ äünbung; 5) ber klugen: (Sntäünbung ber foornbaut unb beg Stugeninneren, toelcbe ju (grbliu:* bung führen fann; 6) ber Dbren: (Siterung ber inneren (äfe* bilbe beg (Sfebörorganeg, loeldie mit Saub= beit enben fann; 7) ber (5}efd)led)tgorgane: 331utnngen, 3lb=^ gang ber f5rud)t bei ©d)toangeren, (Jfebäiv mutterentjünbung; 8) ber ©elenfc: (Sfelenfentäüubung, big= hjeilen eiteriger 97atur; 9) beg iReroenfbftemg; Säbmnngen unb ©eiftegfranfbeit. Dr. ©dnnib, ^nnglejiton. !öierong ift erfid)tlid), baf5 bie einseinen .ffranFbeitgfäilc bei 331ottern unter einem febr üerfdjiebenen .ft'rnnfbcitgbilbe öerlanfcn, balb lcid)ter 9frt, balb bag Seben gefftbrbenber 9trt fein fönnen, foioie ferner, baff bie Sauer ber ßrantbeit eine ocrfd)icbentlid)e fein toirb. ©d)luerc ÜBlatternfälle gebroudjen ju ibrem ülblanfe 30—40 Sage, milbe f^älle nnge= fäbr bie öälfte biefer 3eit. Sic 93ebanblung ber SSIottcrn bat fid) banütfäd)lid) gegen bag bobe lieber su rid)= ten bnrd) ^Intocnbnng ber Slälte unb fiebere mibriger fOtittel, gegen ben SSerfall ber ^nf* te burd) jQerj^ unb nerüenftärlenbe SRittel, foloie gegen bie ^omblilationen ber Slranf» beit burd) entfbreebenbe fOJittel. Um bie fßufteln fd)neller abbeilen ju ma= d)eiT, foinie gur SSerbütung entftellenber fRor= ben loerben mit (Srfolg beginfisierenbe ©al= ben ober fßaften auf (Sfefiebt unb öalg mittclg einer fOJagfe bauernb angemenbet erhalten, lieber bie Slnmenbung ber eingelnen fKittel bat ber 91rst jii befinben. Um üon ber ^anfbeit überbaubt nid)t ober nur in teid)ter SBeife ergriffen gu tt)cr== ben, ,bat fi(b alg ©diubmittel bie ©ebub^ blatternimbfung erloiefen (fiebe „Qmbfung")- Ser Slnftedunggftoff ift fomobl in bem halte ber fßodenbufteln, alg aud» ini 931ute ber Traufen enthalten. Saber mub man fid) bor biefen unb allen ©egenftänben, ttiel= cbe bamit berunreinigt finb, hüten. 31n= ftedunggfäbig ertoeift fid) aud) bie Suft fd)led)t gelüfteter Sfranfensimmer, in ttiel= d)en f)3odenfranfe berbflegt loerben. lieber bie Seginfeftion ber infigierten (5fegenftänbe unb beg ^anfenjimmerg fiebe „Seginfef* tion". l^fnubccreu fiebe „5)eibelbeeren“. ®(rtuct* @cc, Suftfurort erften fRangeg im S3erner Dberlanb, 900 m ü. fOt. ^Slanb’fdjc Ritten befteben aug gleid)en fOtengen fd)loefelfaurem unb foblenfaurem @ifen, iocld)e burd) Sragantgummi berbnn* ben loerben. ©ic finben ihre 3Serloenbung bei S31eid)fud)t. fiebe „S!eud)buften". ®Iaufätttrc, 'iJlaufnuvcöcvfliftuna. Sie SSlaufäure ift eine farblofe, fcl)r flüd):» tige, mit SBaffer mifd)bare S'lüffigteit, locl» d)e im freien Bnftanbe in ber fltntur nid)t borfommt, fid) aber bilbet, loenn sioei im feflanäcnreid)e bcrbrcitetc störber, nömlidi 9130 '-iUaiifteiii — Amygdalin imb Emulsin, bei oli’icbäcUiocr ©cgcnnjart öon Söaficr ouf cinanbet ein» mirfen. ®tcfc bcibcn S'övbct finb in bcn .Renten mnncl)ct iBomaceen unb Wmbgbaccen cntbnttcii, j. S3. in beu Sternen bcr Slcbfd, ■^Ibrifofeu, Sirncn, SÜirfdjcn, bitteren i0tan» betn, iUflaumen, ferner in ben 33tnttern bcr ?tblfirf(f)e unb be§ S?irfd)torbccrä, in ben ©d)lcl)enblüten n. a. S)ie 93tanfänre ift äußerft giftig. 9tot)e§ iöittermanbetöt cnt= I)ätt big än 12 ffjrosent berfciben unb tnnn 1,5 g non beni Del töttid) loirten. ®ben= fo ift biefclbc in S3ittermonbcI= unb S'irfdj* iorbeenoaffer oorbonben, Oon ioeId)em 50 g äur Sötnng I)inreid)en. 9tod) bem Gienuß oon bitteren iOtanbeln enthjidclt fid) 93Iau* fäurc unb reidjen 45 ©tüd bin, um ben j£ob einer ertond)fenen fßerfon berbeiäufüb= ren. ©in fßabagei erliegt bereitg betn ©e^ nuffe einer emsigen bitteren 9}tnnbeL Cy- ankalium, ein ©als ber 93Iaufäure, ift änfjcrft giftig, (tötlid)c 'Sofig 0,2—0,3 g); ebenfo fonn bag fonft ungiftige gelbe S31utlaugen= falä (Ferrocyankalium) bet gteid)seitigem ©enuffe einer ©önre ^ergiftungerfd^einun* gen bei^beifübren. Sie SSergiftunggerfd)cinungen finb je nad} ber fDlenge beg betn Sörber einoerleibten ©if= teg oerfebieben. iJtad) großen fTOengen 33Iau= fäure ober Cyankalium ftürst ber SSergiftete roie Oom 33übe getroffen ju iöoben, bag 93e= mufetfein fdblninbet, bie ©lieber finb toie ge= läbmt, bag ©efidjt toirb blau, bie ^ugäbfel treten aug ben Stugenböblen berbor, bie Sit* mung ntirb röd)elnb unb erfolgt in einigen SJHnnten ©rftidung unb Sob^ Su fid) länger binsiebenben SSergiftungg* fällen, mie eg nad) bem ©enuffe ooit gerin* geren 50iettgen iölaufäure ftatt bat, treten bie Scicben ber Sltmunggnot in ben SSorber* grunb; eg ftellt fiib fobffd)mcrä, Srud auf ber Sruft, Uebellcit, ©d))oinbeI eilt, bie Staut mirb fübl, bie fl^ubillen ertocitern fid), eg er* folgen S^äittbfe, S3eioubtlofig!eit nttb fd)lieB* iid) tritt and) ber Sob biirri) ©rftidnng ein. 35ci fd)ncller SSergiftung ift eine 9i.et* tung nid)t tnöglid). S)ülfe fann bei lang* famer SSergiftung gelciftct toerben, loenn inan imftanbe ift, bag genoffene ©ift ntüglid)ft fd)ncll aug betn fOlagen äu entfernen s. burd) bie SJtagenbuinbe. Sllg nüldid) lönncn fid) erioeifcn falte SSegieffungen beg S'oofcg nttb beg Stadeng, bie füttfllid)e Sltinnng (©eite 41);, bag »ieiben beg .Slörperg mit »oarmen Xüd)ern u. bgl. jiir Slnrcguug ber Sungen* unb Sterjtätigfeit. 'ölnuftcin, kuoferoitriol, ift fd)ioefel* faureg Tupfer unb toirb in ber DJicbijin als lcid)tcg Stetjmittcl, 5. S3. bei Slngentrant* l)eiten benufet. ''ö((Uifud)t, Cyanose, nennt mott eine im mettfd)[id)cn Organismug fid) ausbilbenbe ©törung, toeld)e Ocranlaf3t toirb burd) lieber* labenfeitt beg SSluteS mit Slol)letifäure, unb bie fid) änfferlid) burd) SSlaufeitt ber Staut offenbart. SBcttti bag SSlut Oerbinbert ii't, in ber Snngc genügenb ©auerftoff aufjuneb* mett ober bie in if)m oorl)anbcne freie Sob* lettfäure abbunften su laffett, bann befißt bagfelbe and) in ben ©d)Iagabern, ani'tatt ber geioöbntid)en bellroten, eine bunfele tirf(^rotc fS^arbe mie in ben SSlutabern. iöei allen ^antbeiten, toelcbe auf einer ©törung in bem SSlutumlaufe ober in ber Sltmung beruhen, toirb bag SSlut buntlcr — epanotifd) — unb toerben bober auch bie ^örberftellen, an nteld)en bie SSlutgefäffe oberfläd)licb oerlaufett, blau erftbeinen. im l)öd)ften ©rabe tritt auf bei GrftidungS* Unfällen. SßSenn fid) beim Sinbe nad) ber ©eburt bie ätt)ifd)cn beiben SSorböfen beg StersenS beftebenbe SSerbinbungSöffnung (rutibeS Soeb — Foramen ovale) nid)t fd)lieBt, fo tann bierang bauernbe SSloufucbt beroorgeben, ioo= fern bag S'iitb überhaupt am Seben bleibt. Serartige S?erfonen befiBen bann eine blau* gefärbte Staut, finb leiftungg* unb toiber* ftanbgunfäbig nnb bei bcr geringi'tctt ilör* tteranftrengung tiirsatmig. Sie erliegen fd)nell fid) einftellenbcn Ärantbeiten unb toerben burd)ttieg nid)t alt. ©ine Steilung ber 33. ift nur bann mög* lid), loenn bie Urfad)e bcrfelben gehoben lücrbcn tann. tölci. Sen '^Icipräparatcn tomim im allgemeinen eine änfammcnsicbcnbe mb* ftringierenbe) SBirtnng ä«. Suncrlid) toerben biefclbcn menig ongciocnbct, mcifteng nod) bcr SSlcijudcr (Plumbum aceticum 0,005 big 0,00 g, böd)ftc ©abe 0,1 g). SlcuBcrlidt fiitbcn biefclbcn oiclfad)c SScrioenbung unb Sloar in bcr fyorm oon tylüffigfcitcn unb ©alben. Stierbin gehören 331cicffig (Liquor plumbi subacetici). Sen tölcicffig benüBt man siir Sterftellnng oon 'Blcitoaffer ^Aqua . i131 '■ülei — '-öleid;iud;t. plumbi) bjivd) äicnuifcl)ni uoii 1 Seit iUlci» efftO mit 49 Seiten beftiniertem SBaficr. 33Ieimaficr ücimcubct man ä» Umfd)lägcn bei obcvhcid)tid)ev ©ntjünbiing ber löaut unb ber 0d)lcimf)äute. iötcilnibe beftebt aug S3Ieief)ig I Seil, ^arnffinfnlbc 8 3;ciicii, SanoUn 1 2:eU. ®ie== jelbe lüirb nlä auötroduenbeg SJlittet bei näffenbcii munbeit «paulftelleii angeloenbet. giebt nod) eine SQ^enge Sleibräbaratc, meld)e aber bie genannten in ihrer aSirtfam* !eit fnum 511 erfeben bermögen nnb baber entbebrlid) erfd)einen. lieber bie fd)nblid)c SBirhing be§ 93teieg fiebe ,,a3Ieibergiftnng''. Chlorose, ift eine bedhare 5orm ber ^Intarmut (Anaemie). ©ie fenn= ocidjnet fid) nnßerlid) bnrdb eine blaffe ^arbe ber .^ant mit einem ©tid) in§ ©elblidbe, luöbrenb bie S'örberfülle eine tabellofe ift. Sic !S!ranfbeit fommt bßut>tfäd}lid) in ber Sugenbäcit, Oornebmticb bei jungen I91äbd)en in ben 6ntlüidlung§jabren jiir a3eobad)tnng. 91I§ üeranlaffenbe Urfad)en finb nngenügenbe beäl. unrid)tige ©rnöbrnng, fUianget an bin* reidbenber 'Bemegnng in frifdjer Snft, fomte bie gefd)led)Uid)en ©ntmidlnng^borgönge im ft'örber jn cradbten, mobnrd) bie Slntbilbung beeinträdjtigt inirb. aiuffallenb ift cg, bafe in ben legten 3abr=^ äebnten bie S. bänfig nnb and) bei fleine^ ren Slinbern jur a3eobad)tnng gelangt, mag öor einigen Sabi'äebnten nid)t ber Smll mar. •hieran finb nnfere foäialen SJerbältniffe unb bie berfebrte (Srsiebung ber ^ugenb Dielfad) fdmlb. Sereitg in ber ^ugenb beginnt bie S8ermeicblid)ung ber ^inber biird) atbfd)lie= feen berfelben Don Suft unb £id)t. Sag Summein in frifd)er Suft, mobei bie DUZugs fein erftarfen, bie Zungen auggebebnt unb gut gelüftet merben, ift bei ber mobernen ©räiebung, jumal in ©täbten, nur mehr menig ©itte; bie ^inber fennen faum 58e* megung in frifd)er Suft unb merben oft nur fgaäieren gefahren. DZaturgemöfe ent= falten fid) hierbei nid)t bie Börgerfräfte. ainftatt bie ^nber anäubalten, fräftigenbe eimeifebaltige DZabrnng 311 geniefeen, giebt nion benfclben haubtfäd)lid) eimeifearme. Diel 3uder entbnltenbe ^oft. ?luf biefe Sßeife entmidelt fid) ber ®eim sur 33. fd)on früh- kommen bann bie Siabee ber gc= fd)led)tlid)en ©ntmidcliing, eine 3eit, jn mel= d)cr aug bem SförDer bernng gröfecre Ülnfor* berungen an ben Drganigmiig geftellt mer»- ben, bann treten bie 3eid)en ber S3. auf: blaffe 3-arbc, äiimnl erfenntlidb an ben ©d)leimbäutcn ber aiugcnlibcr unb beg 3al)nflcifd)eg, leid)teg (Srnuiben bei gerin= gcr ainftrcngung, aitemlofigfeit, unb $)eri» flobfcii bei förberlid)er atnftrengung, mie beim Srebbenfteigen u. bgl., Sh:eu8f(bmer= äen bei Eintritt ber ißeriobe, Unregelmäfeig* feit im ©intritte berfelben, ober meifeer ?rlufe ftott 93lutabgong; bei einselnen 9JZöbd)en ftellt fid) bie fCcriobc überbaubt erft bonn ein, menn bie 33. ärätlid) bebanbelt mitb. Srog ben befd)tiebenen frantbaften (£tfcbei= nungen ift bie ^örberfülle bnrd)meg tabellog, jebod) ift eg nid)t füZugfelfubftanä, meld)e biefelbe augma(^t, fonbern fffettanfag infolge ber .suderbilbenben DZöbrftoffe, melcbe ber^ artige fßerfonen reidblid) 5u fi^ nehmen, möbrenb eg an (Simeifeftoffen in ber DZabrung mangelt, ©barnfteriftifd) für bie 33lei^füd)» tigen ift bereu Unluft für förberlicbe 3lr= beit, meil fie merfen, bafe fie biefelbe nicht leiften fönnen. £»äufig ift aSerbouunggf^mö* (he Dorbanben, meil ber füZagen nidbt genü= genb SSerbauunggfaft abfonbert. ®g bilben fi(h unregelmäfeige ßerfegunggDorgänge im fotogen aug nnb leiben bie 33leidbfücbtigen oft an SDZagenfäure. ^ierouf ift bag 33er* langen berfelben nadb Steibe, Äpble, bog 33e= nagen ber 33leiftifte u. bgl. äurüdsufübren, burd) bereu d)emifdbe 3Birfnng bie SDZagen* föure gebunben mirb. aSirb bie 58. nidbt zeitig bebanbelt, fo tonn fid) eine gefährliche 33lutlofigfeit mit ihren böfen fjolgen — fOZagengefchmürc, 33lutbredben, fräfteDerfall, ©d)minbfud)t u. f. m. — anfdbliefeen. 3n bbbfiotogifd)er aSesiehnng offenbart fid) bie 33. in breifad)cr &infid)t: 1) bie 58lutmenge ift an unb für fich Der=> ringert; 2) bag 33erbältnig ber meifeen 58lut= förberd)en äu ben roten ift geänbert, inbem erftcre an Sohl bebeutenb äugenommen b«* ben; 3) bev ©imeifegebalt beg Sluteg ift Dcrringert. 3nr 33e!ämbfnng ber 58lcidjfud)t finb ba=« her folgcnbe 33cbingungen ju erfüllen: 1) Sem ailutc mnfe Sifen ängefübrt mer-= ben. 2) Sie ®rnäl)rnng ber 33leichfüd)tigcn mufe Dornebmlid) eine eimeifebaltige fein. 9"»1H2 ^leicjUrt — ii) ®ic ^l«id)lürf)tiocu müffen ifjrc 3Uiuä=< fdii in fcifd)er fiuft fleißig Deiucgen. iajenngleid) butd) bie ©tfüUung ber in 2 unb 3 aufgefül)rten 33ebingungcu fid) nod) unb nad) ber ©ifeugeßnit beä 33Iutcg ücr* mebrt, fo ift erfoßrungSgenuifi ba§ @in= nebmen Ieid)t oerbaulid)er ©ifeubröbarotc öou 9hißcn unb fürst man bamit bic ab (fieße „(SifenbTäbatate'O- 3ur ©möbrung ber 33Ieid)füd)tigen ern>ei= fen fid) — bei ber Stbneigung gegen fjleifd) — ®ier (rob, ober mit Sßein unb Buder oerrubrt, ober febr meid)gefod)t), SKild) unb SKilcbfäfe alä jmeefmäßig; and) guteä fKiId)= brot ift angejeigt. fßebenbei ift natürlid) and) anbere leicbtoerbaiilidje ^oft geftattet. 3tüd= fid)t ift 5U nebmen auf ben Biiftonb ber 3Ser= bauunggorgnne unb eiubfieljlt eß ficb, nig aber böufig Dkbrung ju genießen. Seloegung in frifeber Suft ift für S3Ieid)= füdjtige unerläßlid), inbem bierbureb ber ©toffmedjfel beförbert toirb. SßJenn bie mon* gelnbe ^örberfraft größere ©boäiergänge nid)t geftattet, fo folten fleinere unternom^ men toerben unb iß böufigeg 3tu§ruben an* gegeigt. Slber nur nid)t in ben Birnmern boden bleiben! B'tübeg ©cblafengeben, longeg ©dblafen unb aud) ein !urge§ ©d)Iäf* eben tagsüber ift geftattet unb für bie ge* fd)toäd)te 9Ku§feIfroft mobltuenb. ©ebr günftig mirft ferner bei entfbrcdien* ben ^erbältniffen ber Surgebraud) einer (Sifenquelle in einem Sabeorte (fielje „®ifen* mäffer'O/ foloie ber ^lufentbalt an ber ©ee gur guten BabreSgeit. ©dbließlid) meife icb barauf bin, baß bleid)* fücbtige 'SJiöbcben nießt eßer heiraten follen, afg biß bie S5Ieid)fud)t gemidjen ift. iBie Oer* änberte Sage ber jungen Brau mad)t biefeS auö bem ©runbe notmenbig, meit einerfeiti ber ^örßer bei ber ©d)mangerfd)aft ©tra* bogen erbulben muß, tt)etd)en ein bteid)füd)* tiger DrganiämuS nießt gemad)fen ift, unb meil anbererfeitä bie öon bleid)fücbtigen flfiüttern abftommenben Sfinber fdüoäd)Iid) unb miberftanbäunfüßig merben. Dbiüoßl bie üenadßfäffigte 93., gnmal loäß* renb ber ©ntmidetungggeit junger 9JJnbd)en, bie Urfad)e für mandje fid) anfdllicßenbe ernfte Sförberftörung gu fein bficgt, fo loirb faum für eine Shanfßeit fo loenig örgtlidjer 9tot nodßgefud)t )oie für bie 93. Bd) niad)e baßer bie ©Itern nnb fßftegcr auf ißre 95er* antJüortung aufmerffam. 93leiüetfliftimg. 93lctcffin ift effigfaurei 93Iei (fieße „93lei"). '-öiciflföttc ift 93lciogl)b unb bient gut 93e* reitung öon 93Ieiöflafter. 93lcifoüf fieße „93Ieiöergiftung". '-ölcirößrcn fonnen gur 93leiöergiftung (fieße biefe) 93eranIoffung geben. 9U§ £eit* nngäroßre für 93icr bürfen biefelben unter feinen Umftönben gebraud)t toerben. Bn 93e* gug auf ißre 93ermenbung aiß £eitungä* roßre für 9Baffer ift folgenbeä gu beaeßten; 98enn ba§ 93lei abtoed)feInb mit 9£affer unb mit Suft in 93erüßrung gelangt, fo ger* feßt fidß bo^fefbe; bteiben bie fRößren ober ftetö mit 9Boffer gefüllt unb öon ber £uft obgefcßloffen, toie bei ber 9Bafferleitung, fo finb fie ungefäßrlid). Bn 931eirößren bilbet fid) je nad) bem ©eßalte beä ÜSaffers an ©algen eine ©d)idßt öon foßlenfaurem, fd)lüefelfourem unb bßogfßorfaurem 581ei, ioeld)e bog 9Baffer gegen bie ©inmirfung ber fRößren auf bogfelbe feßüßt. 9Ilte fRößren finb baßer burd)meg ungefäßrlid), neue ba* gegen fönnen gu 931eiöergiftung füßten, unb embfießlt eg fieß baßer, bog 9Baffer eine geit* lang aug ben ^ößren augfließen gu laffen, beöor mon fold)eg gum Srinfen ober So^en benußt. Süßt man bag 9Baffer aug 58. bureß ein B'ilter aug ^od)enafd)e, ©iienfd)roamm ober g^alfftein laufen, fo fonn eg öon feinem ©eßalte an 931ei befreit merben. SSteifalbc fieße ,„931ei". üöfeibergiftung erfolgt burd) ülufnaßme öon giftigen Sleißräßaraten in ben menfeß» ließen Orgauigmug. ©ie oerlöuft in ter* feßiebener 9Beife, je nad) ber 9Irt unb fOfenge ber eingefüßrten fPräparate, unb äußert fieß entloeber in fd)neller ober langfamer 93cife. Sie a f u t e 58. ßat locfentlid) eine 91n* äßung öon flRagen unb Samt gur Böige, unb finb bic ßaubtfäd)lid)ften Srfd)cinungcn: 58renncn im 9Jtngcn, ©rbrcd)cn, if'olifonfälle, ©djmergen im Beiße, Snrd)fällc, oft mit 931ut octmifd)t, S'oöffd)mcrg, Sd)minbcl, Säßmung ber ©lieber. Ser Sob erfolgt un* ter Sdrämbfcn in 24—3ü ©tunben. Ülfutc 5ßcrgiftung fommt gumal burd) ©enuß üon 931cigurfcr oor. Sic d) r o n i f d) c B. geigt fidß unter folgcnbcn ©rfd)einnnpcn: Buerft tre* ten gclüüßnlid) 95crbannnggftürnngcn auf; cg ftellt fid) Ülbpctitmangcl, IRagcnbrüdcn ein nnb empfinbet man im IRnnbc einen füß» lid)en gnfammengießenben ©efd)mad; bag133 '^leimaffer — '^ilinötuum. Baönf(ei)d) Detommt einen binnen 91nnb nnb bie 3äl)ne eine ornnblnne 3-nrbe; ber 91tcm >üirb übelviecbenb; bie Oranten magern ab unb tonnen an Shaftlofigfeit jn ©rnnbe gel)en. 0el)r l)öufig gefeiten fiel) 5U t>en ge=> nannten (SrfAeinnngen Slolitanfälte: e§ tritt ein heftiger Seftmeri in ber 9tnbelgcgenb auf, ber Scib ift eingejogen unb auf S)rncE nid&t cmbfinblid), ber fßulä ift berlangfamt, baä ®efid)t loirb üor ©d)ineri berjogen unb ift mit ©d)iueif5 bebeett. Ser Einfalt bauert üon einigen ®tinnten bi§ 511 einer halben 6tunbe an nnb enbet mit ülufftoßen unb 91bgel)en üon ©afen. Sie Äolitanfnlle mie= berl)oIen fid). Sind) äcigt fid) bie d)ronifd)e SSergiftnng burdö 9terücnerfd)einungen. treten 5ef= tige ©djinerjen in ben fOlugteln unb lenfen, äumal ber 95eine auf; eg erfolgt Sittern unb Sudung ober Söl^wung ein= seiner ©tredmugteln, ingbefonbere ber ^än= be, mag sur Sßertrümmung ber f^inger fn!ö= ren tann. Sie ©inluirfnng beg Sleieg auf bag @e= "birn äußert fid burd Selirien unb ef)ilet)= tifde SInfälle. Sie SBergiftung !ann fid aud an onberen Organen äußern unb finb snmal fJtierenentsünbung unb ©eßftörungen SU ermähnen. 21n dronifd)er 58. ertranfen sumol f8er=» fonen, melde bei ber 9Iugübung ißreg 58e= rufeg mit 58Iei in SSerbinbung gelongen, mie Slrbeiter in 58Ieimeißfabrifen unb in Öüttenmerten, fUietallarbeiter, ©driftgießer, ©driftfeßer, Söüfer, SInftreider. dtü= nifd)en 58. fann aber aud) ber ©enuß üon 9tabrungg= unb ©enußmitteln füßren, mel= d)e mit 58Iei üerunreinigt finb. 5)iersu !ön^ nen 58eronIaffung geben bie mit 58Iei ge^ löteten ®onferüebüdfen, fdledte ©Infuren, an Sodtöbfni, Sßee unb ©dnnßftabaf, mel= der in bleihaltigen Umhüllungen berbadt mar, mit 581ei geftärter 51Sein, fSBaffer ober 58ier, meldeg in neuen bleihaltigen fRößren geftonben ßat, ber ©ebraud) üon bleihaltigen fßubern, ©dminfen, Haarfärbemitteln u. f. m. Sie 58eßanblung ber 58. ßat üor allem auf bie ©ntfernnng beg ©ifteg aug bem Vorher ßinsuftreben, menn biefeg möglid ift. ©inb bei ber afuten 58. 58Ieibräborate genoffen morben, fo hilft idngünmben beg URageng ober bie Sorreidung eineg 58red)mittelg (58red)mnrsel 0,5—1,0 g), foloie eineg 'llb* fnßrmittelg. 5>llg ©egengift reid)t man fd)me= felfaure fütagnefia ober fd)mefelfaureg 9fa= tron (©louberfals). Surd) biefelben mirb einerfeitg bag genoffene 58Iei in fd)mefel= faureg 58Iei übergefüßrt, meld)eg unlöglid nnb boßer ungiftig ift, unb anbererfeitg 5db^ führen ßerbeifüßrt sum Sti^ede ber ©ntfern*’ ung beg nod) im Samte üorßonbenen 58Ieieg. Um nid)t ber d)ronifdeu 58. su üerfallen, haben bie ?lrbeiter barouf su ad)ten, baß fein 581eiftaub, 581eibämßfe u. bgl. in ihren Drganigmug übergeßen, unb müffen baßer bei Slugübung ißrer Slrbeit bie üorgefd)rie^ beiten ©d)ußmaßregeln — Sragen üon 9le= fßiratoren, Süftung, 5E3edfeIit ber Reibung, SBofdungen, 58ermeiben beg ©ffeng unb Srinfeng in ben SIrbeitgräumen u. bgl. — aufg forgfältigfte burdfüßren. ©egen bie 58IeifoIif ermeifen fid marme 58reiumfdläge, marme 58äber, fomie Df)ium= tinftur (meßrmolg 10 Srobfen) olg mirf= fam. 3iit ©ntfernung beg in ben ®ör.ber= gemeben aufgenommenen SSIeieg ift bei bet dronifden 58. ber ©ebroud) üon ©d)mefel= bäbern (Slad)en*58urtfdeib) u. a. angeseigt. fieße „58Iei". 58tcitüCifj; befteßt ßaußtfädlid aug Ioß= lenfaurem 58Iei unb mirb üermenbet sur 58e= reitung üon 58Ieimeißfalbe unb 581eimeißbfla= fter. Sagfelbe ift giftig. ®lciäucfcv ift neutraleg effigfaureg 581ei== ofßb unb feßr giftig (fieße „58Iei" unb „58Ieiüergiftung"). 5B(enbUng fieße „58aftarb". fieße „Sidtfd)eu". 58Ienttortftaöic, ^Icnitorröoc, ©dleimßautfluß, beseidjnet bie SIbfonber* ung bei ©rfranfung ber ©dieimßäute, meld)e je nad) ber SIrt nnb ©tärfe ber ©nt= Sünbnng, fomie je nad) bem Organe, beffen ©dieimßaut erfranft ift, fid) üerfd)iebentlid geftaltet. ©0 fßrid)t man üon Slugen*, 9?a= fen=, ©d)eiben^ Harnrößrenfdfleimfluß u. f. m. ©ieße bie betreffenben Organe. = Sibranbentsünbung (fieße „Slugenfranfßeiten I" ©eite 65). 58lc^)()arof^)aäinuö = ßibframbf (fieße „5dngenfranfßeiten I" ©eite 63). »liiibbrtrm, Coecum, ift bag in ber red= ten Sarmbeingrnbe gelegene fadförmige Sln^ fanggftüd beg Sidbarmeg, in meld)em bet Süunbnrm einmünbet. 3mifd)en Snnnbarm134 ^^Miiibbntm — 'iKinbbatmcntsüubiiiig. inib 33. liegt bic S3aubini’fd)c .^tabt)c, juclrije ein Suriicftreteu ber A'otmnffen auä bem ®icfbnrmc in ben ®ünnbnrin berf)inbert. ©Ünbbaim. a Sluffieigenber SlBfdmitt (aiufaiigSteil) beS ®ictbarmS. b (Snbteil beä 33ünnbarm3. c Slinbbarm. d SBurmfotti fnb, b. t. tourmfbrmiger bliiib auälaufenbcr äln^ang be3 aiinbbormea. e OKüiibutigäfitne beS aBiitmfottfabc» in ben SSlinbbatm. f aßiinbungSfletlc beS SDiinnbanitä in ben ®icfbnrm. g SSanbini’fdje Slabbe- ®cr Sidbarm ift an feiner borbetn ©eite eröffnet. 9lug ber linlcn hinteren stäche beä 33.eä gel)t ber 5—10 cm lange, blinb enbenbc 3Bnrm= fortfafe hcröor. 3SIiitbbttrmcntäunbunö,Typhlitis. 33ei 53erfonen, toelcfie eine Ufeenbe Sebenätueifc führen unb an ©tnhlöerhaltung leiben, äu= mol hei folchen, melthe burd) fortgefehten ©ebraud) [tarier 31bführmittel (©dfineijer* fßillen, obführenbe ßilöre n. a.) bie ohnC“' hin tröge Sötigfeit beä S31inbbarmeä öoll« ftönbig lahm gelegt hnhen, fommt eä äiir ©touung bon Äotmaffen im 33Iinbbarm, melihe fid) einbiden, öerhörten, rcijenb auf bie ®armmnnbung einiuirfen nnb fbötcr gc= fd)tüürige ©utäünbung erregen, infolge beffen bann bie Sormtoanbuug burd)Iöd)ert loerben fann. Sehtereä fonn im 3Burmfortfajäe aud) burd) 5)ineiugeraten Keiner 5?erne, um meld)e fid) harte ülotmaffen anfchcn (®orm«= [teilte) erfolgen. 3Benit an unb für fid) bie (£nt» jünbung beä S31inbbarmeä fd)ou eine erheb* üd)e ^ranfheit bnrfteltt, fo lann ber Durd)* brud) bon Jfotmaffen su heftiger gefäl)rlid)er , umfd)riebeuer Unterleibäeutsünbung (Peri- tonitis) führen, mobei fid) ein (Siterabfeeft r fjig. 73 (1 nnb II). r Blinitbarmcnt|ünbung. ' I ®cfd)iDürige Sntjünbiing mit JüirdiDnidj btS barmnnBangeS (SBurinfortfag) biird» II ©armflcint fteine) in natiirlidier Örbfec. ^ a SÖIinbbarm. b aBiitmfottfab. c Siircbbrndificnc. <i ©onte, tuclcbc burd) ben burd)lba erten 'ISnrmfortfait btirdigcnedt i''t. t 1 hübet, bei beffen 3)nrd)brnd) in bic 33aud)* höhle baä Sehen geföhrbet loirb. 5)aä .sTranf^ heitäbilb ift folgcnbeä: (Sä treten Sd)mcrjen in ber red)tcn llnterband)gegcnb auf, bcr* bunben mit 3lübetitlofigfcit nnb Stnhlber^ [topfung, ineld)c mit looffcrigcn ‘l;urchföllen135 locrI))clt. 2)ci- ifvaiifc ficbcvt. ^yiitolnt' bcr nngeftaiitcu ffotinaffcn iinb bcr ürtlid}cn (Sntjünbumi si’int fiel) in bcr rcd)ten Untcr= bauebfeite bi§ äum 9iabc[ f)iiinuf eine fd)uielluna, lucldjc fid) teigig ober Ijnrt mi= füblt unb auf ®rud feftr fdtmeräbaft ift. 3ft bo^’ bintcr bem 93Iiubbarm gelegene ®einebc miteutäünbct (Perityphlitis), fo treten ©dimcräen im red)tcu Sein unb in ben ®c*= fd)Icd)töteiten auf, foloie ‘JlnidjiDctlung bc§ rcd)ten 33cincö infolge beg üon ben (Sntsünb® ungSprobuften anf bie 93cdenncrüen unb bie Stutgefäfee auggeübten ®rudeä. fann tSrbrcdjcn fotiger fOfaffen erfolgen. ®abei beftebt ©tublüerftopfnng nnb inerben nur inäfferige TOaffen entleert. ißerläuft bcr ißrosefe günftig, fo geben bie ilotmoffen loicber bnrd) ben Elfter ab unb tritt nad) furäer Seit ©enefung ein. (Srfotgt bngegen ein Surebbrud) ber Slotmaffen nnb hübet fidb ein ©iterabfeefe, fo siebt fid) bie S'ranfbeit oft red)t lange bin, unb bängt e§ bann toefenttid) baOon ab, ob ber ©iter fid) mieber auffaugt, ober ob er burdbbriebt unb wclcben 3Beg er babei nimmt. ®ie Solge fann allgemeine 93aud)fellentäünbung fein (fiebe biefe), ober langed ©ieibtum infolge bcr fid) bilbenben ©iterfenfungen u. f. ln. ®ie 35cbanblung muß bei fperfonen, toeldie an ©tublüerftopfung leiben, eine oorbeugenbe fein. 3Sor allem mirft bei berartigen fßer* fonen förperlidbe SBeinegung red)t günftig, unb ift benfelben baä fReiten, fRabfabren, fo= mie bie fUtaffage be§ Unterleibeg febr su cmpfeblen. Sag fortroäbrenbe ©innebmen öon 9Ib= fübrmitteln, toosu bie genannten ff?erfonen neigen, öerfcblimmcrt nur bie ©ad)e, in= bem burdb biefe füRittel bie jCötigfeit beg Sarmeg labmgelegt tnirb. Snt ^Beginne ber 33. ift ber SSerfud) ju ma= d)en, ob burd) ein fräftigeg Slbfübrmittel (fRi= cinugöl, ftünblid) ein Sibeeloffel boll) bie an* geftauten fotmaffen fidb entfernen taffen. iSie ©dbrnersen toerben mit tuarmen 33rci* umfd)lägen befämpft. ^itft biefeg SSerfabren nid)t, fo tüirb ber 3Xrät mitteig ber ©ig* blafe bie ©ntsünbung ju befämpfen, burd) fütorpbiumeinfpriöung ben ®arm rut)ig äu [teilen unb mitteig SBaffereintänfe bie ©nt* fernung ber angeftauten fotmaffen su errei* d)en fueben. 3ft ®urd)brud) bcr .»(fotmaffen erfolgt, bann bedt fid) bie 33ef)anblung mit ber bei !öaud)fcllentjünbung (fiebe biefe). 3(bfceffe luerben operatiö bebnnbelt unb bringt bcr 3trät in biefem ff-allc mit feinem flRcffcr big snm ©it)e beg Seibeng üor. 'öliiiPbcit. fDie Urfadbe ber Slinbbeit fann eine oerfd)iebene fein, fßrofeffor 9Rag* nng in 33rcgtau ticröffentlid)te ein SBerf, n)eld)cin id) fjolgenbeg entnebme: 33ei 2528 nnterfud)ten 33linbcn mar bie Urfad)c bcr 33.: ^nftedenber ©cbteimflu6 bcr iiteugeborenen 10,87o/o, Irod)om unb anftedenber ©d)leimfluf5 9,49 o/o, grüner ©tat (©laufom) 8,97 o/o, ©ntsünbung ber 91cgcnbogen* nnb ülberbout 8,86 o/o, ©eb- ncrOenentäünbung 7,75 o/o, ^ranfbeiten beg ©ebirng 6,96 »/o, 3Iblöfung ber fRebbout 4,74 o/o, fi)mpatl)ifcbe 3lugenentsünbung 4,50 o/o, birefte 3Serlcbung 4,03 o/o, ange* borene (Blinbbeit 3,77 o/o n. f. m. ©iebe 3Beitereg über biefe Seiben unter „5lngenfranfl)eiten". ^linscttt öer ?Cugcn beruht bei einjel* nen 3ßerfonen auf fd)limmer Slngemöbnung; bei anberen ift bagfetbe eine SEeiterfdbeinung beg 3Seitgtanseg unb gebt aug frampfbaften Sudungen ber bie Sibfpalte öffne.nben unb fd)liefeenben SRugfcln boröor. ®ic fd)limme 2lngemobnbeit läßt fidb ab* gemöbnen: Ueberanftrengung ber 3lugen, ju nabeg $>eranl)alten ber ©egenftänbe beim 3Irbeiten, beim Sefen ber 33üd)er u. bgl. ift SU üermeiben. ®ic fBebonblung beg 33. b. 31. beim 33eitgtanse fällt mit ber beg SSeitg* tanseg sufammen. fiebe „iBärlappfamen". iSer 33. mirft auf ben menf(btid)en .Körper in ber 3lrt mie ber ftarfe eleftrifd)c ©trom. ®erfelbe fann bei gehöriger ©tärfc fofort bag Seben bnrdb Säbmung ber SentralnerOenorgane oernidb= ten. ©rfolgt nidbt fofortiger Sob, fo offen* hart fid) ber 33. in äbntid)er 3lrt mie bei ber ©ebirnerfd)ütterung. ©g erfolgt (Betäub* nng, Oon meld)er fid) meifteng ber ©etrof* fene erholt. Sie ff-otge fann fein: Säbm* nng einsetner ©lieber, sumnl ber Seine, mcld)c entmeber bauernb bleibt ober fid) su= rüdbitbet; ©törungen ber ©ebfraft, big sur Pölligcn Slinbbeit; ©törungen ber ©cl)ör* fäbigfeit big s»i: Saubbeit; Serreiffungen bsgl. Serftörungen innerer Organe. 3ln ben ©teilen, mo ber Slib ben S'örpcr traf, ent fteben Sranbmunbcn.1.S6 ^lööi'inii — 5ü(ut. 2)ic ®e^)anblun8 bei' Dom 93Iij3C oetvof' fcjten ^JScvfoncu f)at fid) batauf ju rid)tcn, bic flodeube ^(tmiiitg iiitb bcu SStutiimtaiif 51t beleben. Stnjutnenbeu fiiib falte lieber* giefmitgeu be3 Sfobfeg, 3lied)mittel (©atmint* geift), Ofcibimg ber QJIieber, SBarmftntten beg S?örberg bei finfenbet ^örbertünrme nnb tünfllid)e Ültembciucgungen (iiet)e „Ultmung FiiuftUd)e" ©eite 49), iobalb bie Sltmung äu ftoden beginnt. Sie S3ranblminben finb in ber gemöbn* tid)en SBeife ju beftanbeln (fielje „93ranb* iDitnben"). SJlan berftet}t Ijiernnter bie 9(bfd)tt)äd)nng ber geiftigen ^nnftionen, ent* tueber atg ^-olge öon ®eiftcgfranfl)eit — Sementin — ober atg angeborener geifti* ger SOlangel — .^biotie. ©iet)e „Sementia" nnb „Sibiotie“. i8{umcnfo()tdcivä(i)fc finb bem 93tu* menfot)t ät)ntid) geftattete bögartige iJZeu* bitbungen, metd)e mitteig ©berntion äu ent* fernen finb, bjofern eine ©b«ation augge* filbrt toerben tann. ©ie finb meifteng freb* figer 3totur. ®lut, Sanguis Sog in ben 93Iutge* faßen enthaltene nnb mitteig ber ^eräfraft burd) ben ganäen Korber ftrömenbe S. ift eine rote nöhrftoffreidie S'tüffigfeit, meld)e cinerfeitg ben Sförbergemeben bie su ihrer ©rnöhrnng notmenbigen 3iährftoffe juführt, anbererfeitg bie Stbfaltftoffe aug ben ®ör* bergemeben in fidh oufnimmt unb äu be* ftimmten 3Iugfd)eibunggorganen hinführt, in rt)etd)en bag 58tut fid) ihrer enttebigt. Sie 93eftanbteile beg 35. finb: (Simeißförber, fJlährfotäe, grett* unb Snderftoffe, SBoffer unb berfdjiebenc ©agarten. fOUfroffobifd) he* trad)tet unterfd)eibet man am lebenben Slut einen feften unb einen ftüffigen Seit. Ser fefte Sheit loirb gebitbet bon einer ungeheuer großen Stnsahl freigrunber ©d)eibd)en bon roter ^orbc unb bon 0,0074—0,0080 mm Surd}meffer, meldie „rote SSIutförberdfen" heißen, foibie bon einer geringeren 9ln* saht fugelig geftalteter, an ©röße bie roten S5Iutförberd)en übertreffenber loeißer fför* berdjen, metd)c „toeiße 93lutförberd)en" ge* nannt toerben unb jmifdien ben roten lagern, ©in ftcdnabclfobfgroßcr 33Intgtrobfcn (1 cbmm) enthält annähernnggtoeife 5 SKil* lionen rote S3tntförbcrd)en unb 5000—8000 meiße S3luttörberd)en. Sie roten 33lntlbrber* rhen finb bie Sröget beg ©anerftoffeg, loci* d)en fie in ber £unge in fich oufnehmen unb d)emifd) on fid) hinben. 3luf feinem Saufe burd) ben Sörber giebt ba§ 93. ben ©aucr* ftoff an bie S^örbergett)ehe jur ©rnährung bet Sellen ab. Sag 9SerI)ältnig ber roten Sliit* forberd)en ju ben loeißen ift folgenbeg: Sa bie roten 93luttörberd)en im ©rganismug nad) unb nad) berbraud)t werben, fo muß ein ©rfaß für fie eintreten. Siefen leiften bie weißen 93lutförberthen, bie baju be= ftimmt finb, burd) 9Serönberungen, welche fie eingehen unb woburd) fie befähigt wer* ben ©auerftoff an fid) jn binben, in gifl. 74. HßEnftflltdiB© iBlut 1400mal Vergrößert). Sie roten SSIiittörperdien liegen teils einjeln, teil* in (Selb' tollenform jufammengelagevt. 3>Dif*en benfelben lagern einige loeige. a aioteS 2)lutrdtpetd)en, oon ber -glSdie nnb b Don ber ©eite aus gefeöen. c (SelbroUenform. d d Srei loeiBc ffltut(ör))erti)en. e Srei bnrdj SBcrbnnften gefcbriimptte rote atiitfbrperdieu. rote 931utlörbcrd)en fid) untäuwanbeln. Sic Weißen 93Iutförbcrd)en ftammen öon ber £t)mbhe hei-7 weld)c aug bem St)mphgc* fäßfbftcm in bag 9.5tutgcfäßfi)ftem über* tritt. Sie weißen 93lntföröer haben öoIl = ftänbig ben ©harnftcr ber Seile, führen einen J?ern nnb befißen burd) Sätigfeit ihreg flSrotaplngntag bic gäl)igfcit, ihre ©c* ftalt oeränbern ju tonnen. mhenben Snftanbe finb fie tugclig geformt. Ohr Sah = Icnöcrhältnig äu ben roten ii't ein ücränbcr* lid)cg; für gewöhnlid) fommt anf runbweg 500—800 rote ein weißeg 9.5lntFöröcrchcn. Sie Umbilbnng ber weißen 'Slntföröcrd)en in rote geht im roten .\hioriienmartc nnb in137 ^ölutttberfnoten — 33lutabern. ber 9J?üi Dor ficb. ber 9KÜ5 treten bie acterienen 5>aargefäf5C ber ©dilngnbcrn iüd)t bireft in üenöfe ©efüfee, fonbern in tueite 'ceartige Diäume über, au§ tueldben fel)r meite ifenöfc fabittoren berüorgcben. 2ln' biefcm SBege, jn beften 3»i;üdicgung eine lange Seit erforberlid) ift, inanbclt fid) ba§ iu-ütübla?nta ber ineißen 58Iutfürberd)en äinn Steil in $)äntoglobin um, ftöüt feinen S)ern an§ unb roirb auf biefe SBeifc äum roten S31utförberd)en. S)ie 93Iutförberd)en fdjioimtnen in bent flüffigen Steile beä 33Iutc0, ioeId)er felbft fnrbloö ift unb bie sur ©rnäbrung be§ Dr* ganiömuä beftimmten fßöbrftoffe in flüffi^ ger S-orm entbält. ®it SJäbrftoffe beg SÖIuteä treten in jenem ©ebiete be§ 33Iutgefäfj== fbftemcg, loeldteg fid) al§ ^obilamefe in allen ©etoeben be§ Drganiämu§ um bie Sellen^ griibben bcrum angeorbnet üorfinbet, auä ber SÖIutbalm burcb bie feinen ©efä&mänbe (fieljc ©nboämofe) ^)tvau§ unb ftrömen gu ben ^örbcrgellen bin. ©benfo treten burdb feine, in ben ©efüßfabillaren befinblid)e fßo^ ren eingelne toeifee SSlutförberdjen au§ unb in bie ©etuebe ein. 3Benn bai SSIut au§ ben SBlutgeföSen ber= auSfließt, bann gerät ba^felbe in einen ©e=» rinnunggguftanb, tuobei fid) ein fefter ©e= rinnung§fudben bilbet unb fid) ein flüffiger Steil augfd)eibet. Ster ©erinnung§!ucben (SBIutfud)en) enthält bie SBIutförfiercben, ioeld)c burd) einen bei ber ©erinnung fid) bilbeuben fyaferftoff oereinigt ioerben. Siefer gaferftoff ift aud) alg bie lirfacbe gu crad)ten, bafe fid) aug einem eröffneten SBlutgefäfe bie Blutung häufig oon felbft ftillt, inbem bag gerinnenbe SBIut bie ©efä§öffnung oerftobft. Sie ©efamtmenge beg SÖIuteg im menfd)= Iid)en J?örf)er beträgt annähernb ben gel)n=’ ten Steil beg S?örbergeioid)leg. Sft bei einer SBIutung eine beftimmte lUtenge SÖIut auggetreten, bann folgt ber „Stob" burd) „SSerblutung" baburd), baf) luegen beg ^ug= falteg einer fDtenge 331uttorUerd)en ber Dr= ganigmug nid)t mehr geniigcnb mit ©auer=^ ftoff oerforgt toirb unb bag .^erg gu fd)lagen aufhört, ©iche aud) „Sölutfreiglauf". _ '-ölutttbcrfitoten = 'dbcrfnotcu. ©iehe biefe, foiote „J?rambfabern, $)ämorrl)oibeu, Ärambfaberbruch". ''Blutabcrit finb im allgemeinen begriffe genommen SJlbern, in toeldjen S31ut fließt. Sin befonbcrn oerfteht man unter SBlut* abern jebod) biejenigen Sölutgefäße, meld)e bag 931ut Oon ben ©eioeben aug gum fpergen hinführen — SBenen —, im ©egenfoße gu ben ©d)lagabern ober fCulgabern — 91r= terien —, loeld)c bag 581ut Oom loergen gu ben ©etoeben hinleiten. Sag in ben S3. fließenbe Sölut ift bunfelrot — üenög —, ioeil eg einen Seil .feineg ©auerftoffeg an bie ©etoebe abgegeben hat unb mit .*Sohlen= fäurc überlaben toieber gum $>ergen gurüd= ftrömt, um Oon bort aug gur Sunge l)in=> t?ig. 75. ®^uta^crn. ®ie ®cf)entet6rutaber I mit ber in berfctben cittmiinbenben SHofenfiliitnber II eröffnet in natürlidjcr @rö6e. a iZBflnb|Innbi0c fftabbcn im Innern ber Siutnbern. b (SinimmbmißSftetlen rteinercr Slutaberätoeige. gufließen, loofclbft eg burd) ben Wtmungg* gong oon neuem mit ©nueri'toff gefältigt lüirb, infolge beffen eg hellrot loirb (fiehc „SBlutfreiglauf"). ^ Sie S8. fd)ließcn fid) an bag allenthalben in ben ^örfiergeioeben Oorhanbene öoor^ gefäßneö (^abillarneß) ber Sölutgefäße an. Sie Urfbrnngggefäße ber SBlutabern liegen baher im gangen S'orber in allen ©eioeben Oerteilt unb ftellen äußerft feine SBlutgcfäßc bor, iueld)e ihre fRid)tung gum ^lergen hin* Tieljmcu unb auf bicfeiu Sfficcje immcimcbrrss 'üliitnberiT, in cinanbin- äufnmmcnmiinbcn, luoboi bii- iöhitgefäöc au 3)tcfc äuncbmen, an y(njoI)( aber nbnebmcn, biä fd)Iicfjücf) nur nori) jinei ^Intabcrn — bic obere nnb bie nnlrre .SbobU oene — übrig bleiben, bnrrl) >uckf)e bad 33lnt in bo§ ^erä, nnb äionr in bie rechte fnmmer beg jnrüctflieilt (fiebe „S)crä" nnb „93lntfreiälanf")- Sie Scibl ber S3lntobern beträgt int 55er» bältniffe ju ben ©d)Iagabern bnrdjlueg bog Sobbelte, io baf3 auf eine (Sd)lagaber äioei S3. tommen. bat biefeg feinen befonbern ®rnnb: Sta S'apinargefäf5nebc ift ber £anf be§ 33(uteö ein langfamer, loeil bie £)erä- Iraft, locld)e bnä 93lut treibt, hier mir nod) eine geringe ift nnb baber bnS in bic 58cnen cinftröntenbe ®Int nur unter einer äußerft ge= ringen Sriebfraft ftebt. Sainit nun aber bnä iBIut in ben i8. loeiter fortbetoegt ttierbc, fomnit beinfeiben noi^ eine neue ®roft jur 5)ilfe, nämlid) ber ©inatmung^Porgang. 93ci icber ©inatntung rubt auf ben großen 93lut:= abern tnnerbalb ber SSruftböble infolge ber ©rtoeiterung bed Sruftraumeg ein negatis ber Sruef, lüäbrenb auf ben außerhalb ber ^ Söruftböble gelegenen Slutabern ein boriti=' berSrud laftct, infolge beffen ba§ 93Iut nad) bbbfifalifd)em ©efeße in bie SSruftböbIc bia== eingefogen toirb unb gegen ba§ in ber i8ruft= böble lagernbe $>erä binfließen muß. Sa* mit ber 331utlauf nun aber möbreub beä 3Iugatmungäborgange§ nidjt gebemmt merbe, befifeen bie 35Iutabern in ihrer inneren SBnub* ung tbanbftönbige Mappen, in toeldien fid) baö SSIut fängt, fo baß e§ nid)t in rüdmärt§* ftrebenber iRid)tung fließen fann. Surdj bie genannten SSerbältniffe mirb bie S'ortbcmcg* ung beg 33Iute§ in ben 35. crmöglid)t, infolge beffen eine ©todung im 93Iutfrciä=< laufe nid)t auftritt. Sie 95., beren Stnjabl burdpoeg bag pelte ber 9Irterien beträgt, finb in ber Siegel bei ober in ber Stäbe ber Slrterien gelagert unb ämar fo, baß bie Slrterie in ber fOiitte, ie eine 95Iutabcr jur ©eite ber SIrtcrie liegt. ift bie 9Serlanfärid)tung in biefen ®c=» fößen natnrlii^ eine nmgetebrt gcridjtctc, inbem bie Sfrterien ba^ 93Iut Pom £>cräcn äur Sßcripbcric bc§ ^örperä, bie 95. bagegen ba§ 95Iut Pon ber SScripberic äum Jöerjen binfübren. SÖJic fdjon bemerft, fd)mcl5cn bic fid) immermebr Pcrcinigcnbcn 93. fd)ließ' iid) auf äipci große (Gefäße — bic obere nnb untere .*öoblabcr (Vena cava superior nnb gtg. 7G Blutabcrn. Sie fieibcu ^ouptDliitabeni (.voblabcrii, «’avae) bem reditäfeitigcn Jlbfdmittc beS .'öer.ieni. Sn5 £>erj ift lU’.d) lint« öimiberßcjooen um bic ijinmiinbunnsnellcn t« .'Öoblabecn in baS iibcrblidcn ju (bnnen. a Sic rcdjte Söotfammer bcS v‘*3cni b Sic rechte ver|- tammer. c Sie obere fiioblaber nebfi 3wtiflcn. cJ Sic untere ^oblobcr nebfi 3'uciflcn. o Sie üebcrblutabcr» (bnrdifdmilten). f (Sinmiinbuiifl ber iPIntnbern ber p Stieren, h Sic flroftc 'Prnftfdilaflaber (Slorto) i Sie Sunsenfd-.lag» aber, k Sic flrofic SJandifdilanober. 1 Sic Sdiluifeltein« uenen, luctdic baS i)lnt uns ben Jlrmen obfflbren in Sie 3uni>iaubencn, locldtc bas '.Pint ans bem flopfe fammcln. tl—XI), bie jmcile bis tmbiftc iitippc.'iMutdbei-iu'utäiiiiMiiKj — '•■JUiitaiibrniui. inferior) — äu)'ammeii, lücfcl)c in ben vccf)= teil «orbof beä S)eräcn§ cinmünbcii. $ic obere öobtaber fnminclt bnä 33lut oug nlleit Slutabern beä ber Sruft nitb ber oberen ©licbinaften, bie untere ober ba§ Sfnt anö ben SIntnbern beä Uit:» terfeibcg unb ber unteren ©tiebmaßen. ®a ber SSerlanf ber 33. bnrdjtüeg berfelbc luie ber ber enlfbredjenben ©djtngabern ift, fo ift and) ber fßamc bet gleid)e lote ber ber 3Ir= terien. (Sine iJIn§noI)me biebon inad)en: bie ben beiben ^obffd)Iagabcrn (Carotis) ent=» it)red)enben 33. beißen „Sngutaröenen", bie ben (Snenbogen= unb ©beid)enfd)Iagabern entfbred)enben bod)Iiegenben ^autöenen beä 3trme§ tuerben „^öniggblntaber" (vena ba- silica), „^auiJtblutaber" (vena cephalica) unb „SKittelblutaber" (vena mediana) ge= nannt; ferner bie oberftäd)Ii(b gelegenen i8. am 33eine, toelcbe „fflofenüenen" (vena sa- phena raajor nnb niinor) beißen unb ber ber ©cbienbeinfcblagaber entfpredien (fiebe „33ein")- 3fn ben 33. füblt ber aufgelegte Singer leinen 33ulg, meil fie bei ber 3ufommenäieb= ung beg JoerjenS nid)t fühlbar anidtmelten. 9tu§ ben eröffneten S.n fließt b u n t e t * r 01 e § 33tnt in einem beftänbigen, aber immermebr fleiner merbenben 33ogcnftrabIe au§, tröpfelt bann in fieinen fUJengen nod) aug unb I)ört fcbließlid) auf äu fließen. 3Iu§ biefem ©runbe ift e§ bei einer Operation aud) nidbt nötig, bie burd)fdbnittenen 58. äu iinterbinben (burd) Sßben ju fcbließen) — mit 2Iu§nabme bei ben in ber Uiäbe be§ Öerjenä gelegenen, tueil burd) bie bort ftatt^ finbenbe ftärtere iJtnfaugung beg 33Integ Suft in bie burd)fd)nittenen 33. unb Pon biefen aug in ba§ öers bineittSelcingen tonn, rtmi ben £ob SU betüirfen imftanbe ift. (Slutobcritcnt}ünt>uug fiebe „3Senen* entsünbung". (Btutanbrang, ^Btutüberfüttung. ^b= peränrie, (Songeftion, mirb bei ben ^örper= Organen burd) stuei Urfad)en bebingt: ent=- Weber finb bie arteriellen ©efäße burd) be= fonbere 3Sorgänge erweitert, (arterieller 33lutanbrang), ober eg ift ber 3lbfluß beg 58luteg aug ben betreffenben Organen bel)in* bert (benöfer 33lutanbrang). (Ser arteri = e 11 e 33. erfolgt bureb fReisung ber bie arteri^ eilen 331utgeföße erweiternben 9?erben — fo bei SJUgräne, iJieröenleiben u. o. —, ober burd) erfd)laffiing ber ©efäßwanbung infolge ber Säbmung ber bie 33lutgefäße berengern* ben OJerben ober ber ©efäßwanbiing felbft — fo bei (Sntsünbnng in einem ^örperorgane. (Sic S3el)inberung beg 33lutnbflnffeg ang einem Organe — benöfer 33. — wirb bebingt burd) 3Serengcrung ber 33lutabern (5. 33. burd) (Srud bei Umfd)nüren eincg Jf'örper» glicbeg), ober burd) ©törnng im 33lntfreig^ ioufc, wobei bag 33lut nid)t fdfnell genug aug ben .^oblbenen in bag .*öcrs abftrömen fann nnb fid) bann bie 33lutftnnnng im gansen 58lutabcrft)ftem geltenb mad)t, fd)ließ= lid) bei .*öersfd)Wäd)e, wobei fid) bag 33lut in bem untern ^örpcrobfd)nitte anftaut. (Ser SBlutanbrang mneßt ficb bei ber arteri* eilen SBlutüberfüllung burd) lebhaftere fRöt» ung ber betreffenben Körperteile, auch — wie bei ber (Sntsünbung — bureb erhöhte SBärme geltenb, wäßrenb bie auf löemmung beg 33lutabfluffeg berubenbe öenöfe 33lut= überfüllung ficb in böbetw ©rabe burd) bläulidbe Sötbung ber .‘öaut — infolge beg benög geworbenen, b. b. fauerftoffarmen 33lu= teg —, fowie ferner oft biircl) 3tnfd)Wellnng beg betreffenben ©liebeg — infolge beg 3lug= tritteg Oon SSlutferum in bie ©ewebgfd)id)= ten — SU ertennen giebt. Sie üenöfe 33lutüberfütlung fann für ge= Wiffe Organe baburd) geföbrliib werben, baß bei ber 33lutftauung ein 33lutgeföß plaßt unb bann 33lut in bag ©ewebe augtritt. (Siefeg ift suwal ber Still bei öenöfem 33lut* anbrange sum Kopfe unb sut Sunge biU/ Wobur^ ©d)laganfall unb Sungenblutung üeranlaßt werben fann (fieße ,,©d)lagfluß" unb „Sungenblutung'O- (Ser arterielle 33. läßt fid) im nllgemei* nen befämpfen 1) burd) 3lnWenbung ber Kälte auf bag betreffenbe Organ (falte llnt= fdiläge, (Sigbeutel) unb 2) burd) 3lbleitnng beg 33lutftromeg auf anbere Organe ßin, 3. 33. burd) ©enfteige, (Blafenpflafter, weld)e auf ©teilen beg Körperg in ber 9?ad)Wrfd)aft ber Pom 33lutanbrange befallenen Organe aufgelegt Werben, ober burd) Slblcitung auf ben (Samt mitteig Slbfüßrmittel, ober burd) beiße ©enffußbäber u. bgl. 3Bid)tig ift biefeg (ßerfaßren sumal bei ät=- teren, an 33lutanbrang sum Kopfe leibenben (Rerfonen, weld)c brüd)ige ©ebirngefäße ba= ben, fowie bei Si-'tiiien im 3Iltcr bon 45—50 Scißten, bei weld)en ber ORonatgfluß augfciU, ftatt beffen bann (Blutwalliingcn auftreten, Weld)c fid) sumal burd) 33lutnnbvang sum Kopfe bin äußern.140 'lUiitnrimit — 'lilutbrec^en, '>t>ltttaviiutt. 33tutlecre, 'Unämte, Ijeißt bcvieiiioc tüvbcriidjc Buftanb, bei tuelrf)em — fei cg in cinciit einzelnen Dtgone, in einem Seite beg Slörberg, ober im gansen ^förbel• — ®tntmangct Dorbnnben ift. SDlan nnterfebeibet bemcntfbrccl)cnb eine „örttictie" nnb eine „atigcmcinc 58." Sic Urfnct)cn fönnen oerfd)iebenet SCrt fein. Sic ürttidjc 33. (Ischaemie) mirb ber= oorgerufen bureb Srud auf bie 33Iutgefäfje — 5. 33. an ber änderen ^aut burd> ju fefte Umfd}nümng mittetg ber Steibunggftüde, 33anbagen u. bgt. —, im inneren beg ^ör= t>crg burd) ©efdimülfte, 3tugfd)mibungen u. bgt.; ferner bnrd) (Sinmirtung ber S'ätte auf ben ^örber, mobei bag 58tut infotge üon Sufammenäicbnng ber 33tutgefäf5e Don ber Äörbcroberftöd)e nad) bem Sörberinneren binftiefet; bann burd) feetifdbe 3Sorgönge (mie bei ©d)red unb 3tngft), tnobei bie 33tutgefä6e ber öaut ficb üerengeren unb Seidienbfäffe ber Öaut auftritt; ober burd) 3Scrftobfung einer 3trterie, toobei bag üon berfetben üerforgte .^örbergemebe btuttog mirb u. f. m. Sie oftgemeine 33. (Oligaemie) tritt ouf nad) groben 58tutüerfuften bei 3Sertebungen, Dberationen, (Sntbinbungen, überftarfem fDtonatgftuffe, 58tutbretben, 58tutbuften, 91a* fenbfuten u. bgt., foiuie uadb f(^meren fieber* haften ober bie S'röfte aufreibenben S^ranf* beiten, bureb ungenügenbe ©rnäbrung, ©in* gemeibetoürmer (fiebe Ankylostoma duode- nale) u. a. Sie 33. fennäeid)net fid) im atfgemeinen burd) 33töffc, ^ätte unb üerminberte f^unf* tiongföbigfeit beg betroffenen Grganeg. Sie affgemeine fftnömie giebt fid) ju ertennen burd) eine fal)te fcbmut3ig*getbfid)e 3'arbe ber g)out, 23täffe ber ©d)teimbäute, ^öfte ber öänbe unb 5'übe, fffröftefn beg S!örberg. iSnfofge ber 58tutteere int ©ebirnc feiben onämifd)e fjSerfonen an ^obffd)merä, 3-fim* mem üor ben 9tugen, Dbrenfaufen, S?urä* atmigfeit, £)eräftobfen unb finb unfähig, ei* nigermaffen fd)tuerc 3trbeit ücrri(bten ju tön* neu. 3'ft bie 33futfeere beg ®el)img ftarf, fo ftetfen fid) Dbumad)ten ein; bobei mirb bag ©efid)t fnt)f, bie Ülafe fbib, ber J?örüer fäbft fid) eifig on (fief)e „0bmiiad)t"). Sie 33et)anbfung ber 33. muff fid) nad) ben 3u ©runbe fiegenben Urfacben ridften. ©0 finb beengenbe .fffeibunggftüde, jn feft anfiljenbr ©Hirtct ju entfernen; bei t)crrfd)cn* bet .'if'cfle ift manne Stfeibung onjutegen; Q3efd)mütfte finb burd) Operation ju entfer* neu II. f. m ©benfo ift bie 33et)anbfung ber atlgemeinen 33. nad) ben Urfad)en unb Umftänben eine üerfebicbene. 33ei t)od)grabigen 33tutüerfuften, ‘ mctd)e jum Sobe führen mürben, fann ©in* gieffung üon ©atimoffer in bie 33futgefaf5e ober in bog Unterbautjettgemebe febeng» rettenb mirten. 33ei 33futfofigfeit beg ®e* f)irng unb bomit üerbunbener Ohnmacht ift bie fßerfon magred)t mit nicht erhöhtem Sopfe äu tagern; eg finb reijenbe fRiecbmit* tet (©atmiafgeift), ffieibung ber Äörpergtie* ber anjumenben, unb ift für ben §att, boff bie 3Itmung ju ftoden brobt, bie fünftfid)e 3ttmung einjuteiten (fiebe „Obnmocbt" unb Sltmung fünftticbe"). 33ei aftgemeincr 33tuttofigfeit infotge üon üoraufgegangener Shanfbeit unb ungenügen* ber ©rnöbrung ift bie 33ebanbtung burebmeg biefefbe mie bei ber 33teid)fucbt (fiebe biefc). Sie öauptfad)e bteibt bie Bufubr fräftigen* ber 9iat)rung unb ber 3tuTentbatt in frifeber Suft unb ©onnenfd)ein. 3n manchen Sölten ermeifen ficb ntg mebüamentöfeg 9[Hittet ©i* fenpräporate febr mirffarn, jeboeb nicht in fo ficberer 3Beife mie bei ber SBteicbfud)t. Sie S3erabreid)ung ftarfer 3Seine unb 58iere in geringer 9Kenge ift oft febr mobttbuenb. lieber bie näheren Umftänbe bot ber 3trst äu befinben. iStutbcutc fiebe „58tutgefcbmut)‘t". 38Iutbcmcgu)tg fiebe „58tutfreigtauf". ®tutbvcd)cn unb 'Stutbuften. ®eim 331 u t b r e d) e n ftammt bag erbrod)cnc 58tut aug bem 9[)logen. Sie bäufigfte 33erantaff* ung ift bag 9Jiagengefd)mür (fiebe biefeg); ferner tonn 58. bebingt fein burd) eine Stö* rung im fßfortabertreigtaufe, mie cg bei £c* berfrebg üortommt unb bei ©d)rumpfleber (fiebe „Sebertrantbeiten"), mobei bag 33liu fid) in ben 91tagcnblutabcrn ani'tauen mufj: fd)tief3tid) tonn 33. cnt)'tcbcn infotge üon ücr» änbertcr 33cfd)affcnbcit beg 33tntcg bei fd)me* reu Shpbngfätlcn, ©elbficber u. a., mobei 33tutungcn aug bem 99tagcu häufig erfolgen. 33eim 33tutt)uften ftammt bac’ 331 ut aug ber Sunge, bjt. aug ben Suftröbrenäften. Sie gcmö()ntid)ftc Urfod)c ift Suberfulofe ber Sunge (Üuugenfd)miubfud)t): aud) fann burd) 33ermnnbung ber Sunge ober bureb Sureb* brud) einer 33tntabcrgcfcbmuti't in bie Suft* röbrenäl'tc hinein 58. erfotgen (fiebe „5Btut* buften").141 53Uitt)red;en — 43Iutege(. 33Iutbrcd)en ötm 33Iutr)uftcn ä» uutcrfd)ci* beit ift in niandjen S-äUeu fd)iuev. Sft bcr 6ib ber Slutung in ber 2 u u g e, bann )otrb bnä 93Iut unter Jönftenftüücn an§ bem SJtnnbc entleert; ba§ 58tnt befibt eine beltrote g-arbe, »ueil baä 2nngcnblnt fauer= ftüffreid) ift; l)ot ein fdjnumigeä ^lnä= leben, weit fid) in ben £nftrül}i-'cnäften mit 2uft nermifd)te. ©emöbnlid) wirb eine nicht reid)Iid)e SJtenge 33Int nnf einmal ang= gebnftet, jebod) wieberbolt ficb ber SSIntbnften in fiiräeren 3>i-’ifd)enränmen. fann aber and) norfommen, baü fid) in ber 2ungc öiel iBlnt nnfainmelte nnb bann wie beim SBtut^ [)red)cn flötilid) reid)tid) bcröorftürst. ©oWoI)t beim 58tutbred)en, oI§ and) beim Btntbuften beftebt bie öanbtanfgabe beä £)ntfeteiftenben barin, baf) er ben SSIutenben aeiftig bernbigt unb il)n jur förberlidben i)inbe ansubaiten fud)t. 9iid)t§ regt ben S'ranlen fo auf, al§ wenn er 93Iut au§ SKunb itnb jßafe bci'öorftüräen fiebt. SBegen ber jeiftigen ©rregung gerät nun aber ba§ 5>erä in üermebrte SCätigfeit unb Wirb baburd) )er Stutbrnd in bem btutenben ®efä§e ftarf jefteigert, infolge beffen fid) bie $8tutung iid)t bon felbft ftitten fann, wie eg bei ruhiger öerstätigfeit in ber fRegel ber fjalt ift, Wo* fern ba§ btutenbe ©efäß nid)t ju ben bide* cen 3tberu gehört. 'Sie 23Iutftütuug erfolgt ttämlid) baburd), bafe fidb an ber Deffnung De§ btutenben ®efä6e§ ein .SStutgeriufet bit* )et, wetd)e§ fdbtiefetid) baä eröffnete ©efäß »erfebtiefet. SBenn nun aber bag $)erä über* Itarf arbeitet, bann läuft bai ficb bitbenbe ßtutgerinnfet gfefabr, burd) ben berftärften ötutbrud toggelöft ju Werben, Worouf bann :ine erneute Blutung eintritt. 2lu§ bemfel* Eien ©runbe muß man oud) ben ^uftenreiä, ibetd)er fid) bei ber 2ungenbtutung einftetlt, iu belämbfen unb ju unterbrüdeit fudbeu, beit beim heftigen duften ba§ 33tut in ben ßungengefäffen fid) anftaut unb baburd) ber Btutbrud ouwäcbft. ©leidbfottä ift förber* iid)e Bewegung, öerumgeben u. bgt. au§ bem Srunbe nad)teitig, weit baburd) bie $>erä* tbätigteit befd)teunigt unb bie ©erinufetbit* )ung am btutenben ©efäfee berhinbert loirb. 5at ficb im fDZ a g e u ein Stutgefäfe eröffnet, 5ann fammett fid) bag augftrömenbe SStut im Silagen an, um barauf meift in rei(btid)er äUenge bureb ©rbred)en nach ouben beförbert 5u werben. Sag aug SJlunb unb Slaje her* oorquettenbe 23tut bat iu ber Siegel eine bnn* fetrote Sorbe, weit eg burd) tängereg SScr* weiten im Silagen einen Seit feineg ©auer* ftoffeg bertoren bat unb babureb benög ge* Worben ift; bagfetbe ift nid)t fd)aumig, wie bag bei ber £ungenbtutung berborftürsenbe 33tut, weil eg fid) im SHagen nid)t mit £uft gemifebt bot- SKnn bringt ben 93tutenben am beften ju 25ett unb fud)t benfetben geiftig ä» berut)i* gen mit bem öinweig auf ben SSorteit, Wet* d)er aug bem rubigeu S8ert)atteu t)erborgef)t, fowie barauf, baff bie 93tutuug fid) bierburd) in ber Sieget ftittt. Bur 93erul)igung beg er* regten ^erjcitg legt mau über bie SSorber* bruft {alte i'ombrcffen, wetd)e häufig gewed)* fett werben, ober man bringt ben ©igbeutet auf bie tpersgegeub. Sie S'ätte ift febr öor* teilbaft für bie Stutftittung, weit babureb bie SStutgefäfee üerengt unb ber SStutan* brang gemäßigt wirb, ©benfo emf)fiet)tt eg fid), bei ber SJiagenbtutung einen ©igbeutet auf ber SHageugegeub, unb bei ber £ungen* btutung einen fotd)en auf ber SSorberbruft bauernb tiegenb ju ert)otten. Sei Silagen* btutung ift eg nod) swedmäßig, in längeren Bwifd)enf)oufen ein ©tüdd)en ©ig fd)tuden JU toffeu. Sagegeu ift batior ju Wanten, bei SHagenbtutung üiet ©etränf ju reid)en, weit baburd) gar teid)t ©rbred)en üerautaßt wirb, unb ift eg am beften, baß ber Stutenbe außer ©ig ober einem ©(^tüdd)en falten SBafferg jum ©titten beg Surfteg fonft nid)tg JU ficb nimmt, ©inen ©ßtöffet öolt ©ffig ober einen Sbeetöffel öott ©atj mit SBajfer öermifebt ju reichen — wie eg oietfad) ge* febiebt — fann bei SJiagenbtutung ©rbre* eben unb baburd) erneuteg Stuten öeran* taffen. $)eiße ober aufregenbe ©etränfe, wie SBein, ^ognaf, ftarfer Kaffee u. bgt., regen JU fet)r bie ^erjtätigfeit an unb finb ba* her nicht ,ju üerobreichen. SBirb ber Stu* tenbe obnmäd)tig, bann lagere man benfet* ben ftach bin unb loenbe Sleijmittet an (fiel)c „Dbnmadn. ^uf atte Sätte ift bei Stut* bred)en unb Stutbuften ärjttid)e Jiütfe nad)* jufuchen. 'ÄlUtCöCl, Hirudo. ©g wirb in ber Sieget in ber SHebijin ber beutfdfe S. (Hirudo me- dicinalis) ober ber ungorifd)e S. (Hirudo officinalis), — eine ©attung aug ber S'O^ mitie ber Antennatae — beuußt, weit bereu Siß feilte ©utjüiibuug beröorruft. Bbre Stu* Wenbung erfolgt ba, wo fid) iu einem ©e* webe entjünbticbe ©fiannuitg unb ©d)merj142 53Uiten — ^Bluterttantljeit. entttJirfcU Ijat, iiibem bie 58. burd) yaocii beö Ü^luteä im (öcmebe ben 58tutlauf auregen. Sibt 9?u|3cn ift in Dielen SäHen nur gering unb Derfnbrt man oft beffer, C£nt=- sünbung nnb ©cbmcrä burd) ^tuflegen eine§ (Siöbcntctä ober bnrd) falte Unifdilöge ju befömDfcn. 58or 5)(nfei5cn ber 58. muß bie betreffenbe .ftürbcrftetle gut gerei== nigt luerbcn. 3unt 5Jlnfeßeu be§ 58. bebient man fid) eineg befonberen 9löbrd)eng, in iveU d)eg bcrfelbc I)ineingefd)oben loirb; and) fann man ben 58. in pin ©djnabgglägdjen brin= gen unb biefeg mit feiner Deffnung gegen bie betreffenbe ^autitelle angebrüdt erbalten, big ber 58. angefogen l)«t. ©inmal benüßte 58. barf man nid)t nod)malg gebrauiiben. I II Sig. 77. ©lutsgel. I»lutegel(£iet). lIHiinftlidierSItttegel (nadj Seurteloup) 9llg ©rfa(3 für ben lebenben 58. bebient man fidb beg fünftli^en 58.g Don S)eurtetouf}. ®erfelbe beftebt aug ätoei Slbbaroten. Sn bem einen ?lbbarate befinbet fidb ein febnei* benbeg Sodbeifen, U3etd)eg burd) 3ug an ei« nem Soben in fd)nelle fSrebung Derfeßt toirb; mit bemfelben mad)t man ein ^eigfd)nitt= eben in ber ^aut. fSer anbere Slbbarat be« ftebt aug einem ©lagäblinber mit luftbid)t eingelaffenem aufäiebbarem S^ortftembd. ®ie« fer mirb auf bie Jöautftelle, in U)etd)er bag Jh:eigfd)nittd)en gemad)t lüurbe, feft aufgefeßt unb bann ber Slorfftcmbcl mittclg einer 3-lügetfd)raubenmutter langfam in bie .^)obe gesogen. .Sbierburd) entftebt über bem Sbaut« fd)nittd)en ein luftleerer fjiaum, locUbcr fid) fofort mit bem aug bem Sd)nittd)en aug« tretenben 58lute anfüKt. '-ötuten fiebe „58lutung". 5t^(utcnUtc()ung mirb auggeübt, teil§ um eine örtlid)e ©ntsünbung ju befämDfen — burd) 5Mnfeben Don 58lutegeln ober burd) ©(bröbfen (fiebe biefeg) —, teilg bei geroif» • fen Sfrantbeiten mittelg beg iJlberlaffeg (fiebe biefen), um bie ©efammtblutmenge im kör« ber sn Derringern. Sm allgemeinen mirb bie !ö., sumal ber Slberlaß, in ber iebigen 3dt meniger aus« geübt alg biefeg früher ber Soil iDor, einer« feitg, meil burd) 58lutentnabme ber menfd)« lid)e Drganigmug gefdblDötbt mirb, unb an« bererfeitg, meil bureb 9lnmenbung anberer fOtittel, ingbefonbere ber Mite, burebmeg berfelbe 3iDed erreicht mirb. Sreilicb giebt eg tranfbafte 3uftänbe, bei melcbem eine 58. Dorgenommen merben muß, um bag 2e« ben SU erhalten, bsgl. meiterer ©eböbigung Dorsubeugen. ©o fann bei Sungenentsünb- ung ber Slberlaß lebengrettenb mirfen ba« burd), baß man bei ©efabr brobenber ©tod« ung im 58lutfreiglaufe bem bierburtb erlab- menben fersen bureb SBegnabme einer be« ftimmten 58lutmenge feine Slrbeit erleichtert: gleid)fatlg fann bei Dollblütigen ißerfonen, bie Dom ©d)laganfalle ergriffen merben, burdb einen iJlberlaß ber 58lutbrud Derrin« gert unb bierbureb ein meitereg 9lugtreten Dom 58lut in bag ©ebirn hinein Derbinbert merben. ®ie 9lnfid)t, meld)e fich noch bei älteren ißerfonen Derbreitet finbet, baß eg beilfam fei, seitmeife — im Srübiabre unb im ^erbfte — fid) fdbtöbfen bsgl. sut 9lber su laffen, bnt feine miffenfd)aftlid)e 58egrünb» ung unb ift baber aufsugeben. i 5B(utcrhrcd)cn fiebe „58lutbred)en". | 58IuterftOttfbcit, bämotrbagifcbc 5Sia» I tbefe, Stömobbilie, beseichnet bie Steigung s« i übermäßigem 58luten. ©g giebt nämlich ge» t miffe fßerfonen, melche bei ber flcinften ®rr« i; leßung Don heftiger 58lutung befallen merben, ;| außerbem aber aud) ohne alle 58cranlaffung i seitmeife an f)tafenbluten, fDtagen« unb i Darmblutung, 58lutungen aug ber ©ebär« : mutter u. bgl. heftiger ÜIrt leiben. Dicfc i Dteigung sn 58lutungen ift angeboren unb i Dcrcrbt fid) in ben mciften SäUen, fo baß i in bem ©tammbaum gemiffer Sninilien fich ftetg 58luter Dorfinben. ilSenn berartige ißer« Ionen fid) quetfd)en ober leicht Dcrleben, menn fie fid) einen 3abn sieben laffen ober : bgl., fo entfteben große 58lutbeulen an ber143 '^hitfnrbftoff — Sölutcicid^iuulft. gcfluctfrfjteu ©tdlc, cö ficfevt bn^ 33tut iin» aufbörlid) aii§ ber BdÖnHidc, imb löBt bie 58(utiiiia firf) nidf)t biti'd) bic gciuöbidid) an» geumnbtcn SJdttet ftitlcn. ■’Hud) fd)>uoItcn bei Blutern burd) Sfutanötritl bt^UH'ikn ein» seine ©elcnte, sninnt ba§ Shiiegetenl, on. 9lnijev (£rblid)fcit bat man eine anberc Ur» fad)e für biefc 3flcignng smit 33tntcn nod} nid)t anfgefunben. SBnbrenb bic einen ^5cc» Ionen in ibrem ^icnfecren bnrd) nidjtg anf» iallen, befiben bic anbeven eine sarte burd)» fid)tige öout, einen blaffen feinen 2:eint, blonbe iöaare nnb Gingen. Sie ilranfbeit juirb üorncbndid) in ber Qugcnbseit bcob» ad)tet nnb erliegen mand)e fjj'erfonen ber» fetben infolge loieberbolter lölutnngen. ;3ft bie :5ngenbseit norüber, bann löfft bie 91eig» ung sinn Sinten böufio nad). ®erartige f)3erfoncn nniffen fid) üor alten 5ßerlebnngen büten, fid) gut nnb Iräftig er» näbren, gefniibbeit^mäbig leben nnb bürfen fid) feinen ^n§fd)reitnngen binoeben. S'Ieifd)foft, Slufentbalt im mannen 0ima, Sebertran nnb ©ifenbröbarate al§ fDlebu tament leiften oft gute 2)ienfte. 93ei eintre» tenber Slutung buben bie Traufen ärstlid)e £)ilfe nad)3nfnd)en, bamit auf alle bie Blutung geftillt merbe, um nidit entfräftet SU merbeu. 33eim beginne löfet fidb bie 33Iut» ung mciftenS burd) geeignete Äombreffion ber blutenben ©teile füllen, mobingegen fbäter bas SKittel üerfagt. Sag Slutförberdien be» flel)t aus einer eimeifeartigen ©runbfubftans, bem ©troma, moron ber bem $8Iute feine rote S'orbe üerleibenbe Slutfarbftoff, baS „Hämoglobin" (fiebe biefeS) gebunben ift. ®aS Hömoglobin Iä§t fid) feinerfeitS nod) äcrft)alten in 96 2;eile (Simeig unb 4 Seile Hämatin, meId)cS ein eifenbaltigeS blau» fd)marseS fjßulner ift. ®oS Hämoglobin bcS burd) bie Äa|jiIInrgefäßd)en ber Sunge burd)ftrömenbeu SluteS öerbiubet fid) mit bem ibm auS ber Sungenluft sugefübrten ©auerftoff su Ojt)I)ämogIobin unb ioirb I)ier» burd) baS !ölut bellrot. Qn ben ^örberge» meben giebt baS Slitt feinen ©ouerftoff mie» ber ab unb nimmt baburd) baSfcIbe eine bunflere g-arbe an. ®aS öenöfe 93Iut erfd)eint bal)cr bunfel megen ©auerftoffmangelS im ®lute, nid)t meil baSfcIbc mit toblenfäure überlaben ift. iduS bem SBIutfarbftoffe bil» bet fid) in ber Heber burd) meiterc Seeräuber» ungen ber ©allenfarbftoff. ®tiitflc(fcufranl6cit, fl^urinirrofc, 2Berll)of’fd)e Sfranfbeit. Sas SBefen biefer Sranfbeit, meld)e bei gefunben unb franten fJ?erfonen auftreten fann, beftebt in einer anßerorbentlid) großen 95rüd)igfeit ber fein» ften ,33Iutgefäf3d)en ber Haut unb ©d)lcim bäute, infolge beffen cS su 931utauStritt in ben genannten ©emeben, bsgl. in bem Unterbantsellgcmebe fommt. Hierburd) ent» fteben rote unb bunflere 5'leden ber Haut unb ©d)leiml)aut balb in geringer, halb in große» rer SluSbebnung, balb an begrensten ©teilen, balb in toeiter SSerbreitung amfRumbfe unb an ben ©liebmaßen, biSmeilen aud) im ®e» fid)te. SBäbrenb bie frifd)en frieden bodmot finb, erfd)einen bie älteren in Jblaugrüner unb fbäter gelber fjärbung. ^n fdbmeren S'ällen fommt eS aud) su Blutungen auS ber 9tafe, Suirge, ©ebärmutter, 93Iafe, feltener aus SDlagen unb ®arm. 9Kand)mal treten bie Hautfleden ohne ©törung beS Slllgemein» befinbenS auf; baS anbere füfal ift ibr i^Tuf» treten Don fütattigfeit, Slbgefd)Iagenbeit unb SSerbauungSftörungen begleitet. Sn ben allermeiften Süllen nimmt bie ^ranfbeit einen gutartigen SSerlauf; jebodb fann eS fid) audb ereignen, baß, menn bie Blutungen febr auSgebebnt finb, fidb ein Suftanb botbgrobiger SDfattigfeit unb 33Iut» lofigfeit anfcbließt. 91ur feiten mirb ein fcblimmer SluSgang beobad)tet, unb finb bie» feS bann foId)e Sälle, in meldben in gans furser Seit bie auSgebebnteften Slutunter» laufungen auftreten, fo baß einseine S'örber» glieber infolge beS unter ber Haut auSge» tretenen SSIuteS fd)marsblau gefärbt erfd)ei» nen, meil fid) immer neue 93Iutergüffe auS» bilben. ®ie SSebanbluitg bat fid) barouf su er» ftreden, bie nach oußen auftretenben 931ut» ungen su füllen. ©iel)e „9fafenbluten, 831ut» bredben, SBlutfbuden, Slutbarnen" u. f. m. ©egen bie Hautfleden ift nid)tS auSsurid)ten ; eS mirb baS ausgetretene 58Iut Oon felbft nadb unb nad) mieber aufgefogen. iBfutneföge fiebe „^Ibcrn, ©d)fagabern unb S3Iutabern". IBtntdcfdbmttlfi, 251utbeule, Hämatojii, beseid)net eine gegen bie umgebenben ^ör» bergemebe abgegrenste Dlnfammlung oon 35Iut an einer .fförberftelle. Sie Urfad)e ber ©ntftebung ber 33. ift auf ©röffnung eines SIntgefäßeS, mciftenS burd) 33crleßung, 511- rüdsufübren. 33ei iTiubern cntftel)t bie 33.144 ^3(ut(]efd;imil)'t - Ijäufio burd) 3'all auf beu Slobf, foiuie bei 9Jcufiebürencii burd) ben ®nicf bcö ©djäbcliS geneu bn§ luöd)eriie 58cdcn (Kephalohae- matom). Sn ber Siegel fangt fid) ba§ 33Iut öon fclbft auf, fetten tritt (Siterung ein. (Sine ftifd) entftanbeue 93. am St'obfe (©tirn ufm.) fann man fd)nelt gut Stuffaugnng burd) iSrud auf bie 93. bringen, fölnn legt ä. 93. ein mit reiner Seinmanb ummidetteä (5fetb=^ ftiid auf bie G5efd))mitft nnb binbet bnrüber ein Sud) feft um ben Xtopf. ©lutöcjtölüütr, 58lutfd)iüär, gurunfet, beftet)t in einer umfd)riebenen (Sntsiinbnng ber £)aut nnb be§ untertiegenben 93inbege= )ucbcä, lüobei e§ gum Stbfterben bc§ in ber Sliitte ber entjünbeten ©teile gelegenen Sei* le§ beg 95inbegemebeg tommt, meld)eg bann ntg fßfrodf anggeftofeen mirb unb einen burd) (Siterung nugt)eitenben ©ubftanäüer* Infi äurüdtäfet. Sie unmittelbare llrfad)e ber (Sntäünbnng ift eine Snfeftion ber $>aut burd) beftimmte önfeftiongftoffe — fOtitro* organigmen — metebe ©iterung erregen. Sie Snfeftiongftoffe geraten in bie §)autbrüfen — Saig* unb ©dllneifebrüfen — hinein nnb gebt öon biefen bann bie ©ntsünbung aug. 93eftimmte fßerfonen haben eine befonbere Steigung ju 931utgefd)mürgbilbung, äiimat bag männlid)e ®efd)Iecbt öon fräftiger ^on* ftitution, ferner 93erfonen, meld)e oiel 3’Ieif(^nabmng genießen, bann Slefonüateg* senten öon fieberhaften Trautheiten. Sind) ber 91ufentl)alt in fdhiechter Suft ober bie 93efd)äftigung in fchmuhigen ©einerben führt burd) 9Serunreinigung ber S)aut Ieid)t äur gurunfetbilbung. 9ln fölagentatarrt), 3uderfronfheit, Stierenfranfheit, ®id)t u. a. leibenbe fßerfonen merben öon iB.en oft heini= gefucht. Sigmeilen tritt bie fjiiruntutofe epi* bemifdh auf, äumal im 3a-ühial)re uub ,si)erbfte. Sie 5>aut am ©ihe beg 93.eg erfd)eint gc= rötet, angefdüöolten, fühlt fid) hart an unb fchmerät infolge ber ©hannung ber ®eioebc. 3n ber SDtitte entfteht ein 93Iägd)cn, iücld)cg eröffnet menig blutige f^Iüffigteit entleert. Sie ©ntäünbung mirb ftärter, bie ©bonnung größer, ber ©d)merä lebhafter, bigmcilcn tritt 2rieber auf; eine äcitlang mirb eine eiterige Sdüffigteit fbärlid) abgefonbert unb ctrblid) ein grau*grüner abgeftorbener Ssfrobf auggeftoßen, moranf bie ©teile fid) reinigt unb aughcilt. ©ißt bag 93. tief, bann tann - 9}Iiitgefd;müv. ber (Sntäünbunggöroieß einen auggebehnteii Umfang annchmen. 93ilbcn fid) mehrere ^.e an einer ©teile, toeId)e jufammenfließen, fo tann bie (Sntjünbung fo ftarf unb aus* gebehnt merben mie beim Tarbunfel (fiehe ' biefen). ©oId)e iö.e finb gefdhrlid) unb tön* neu felbft ju 93lutöcrgiftung führen, menn fid) öon ihnen nng bie 9Senen unb £t)möh“ geföße entjünben. 3umal geföhrlid) geflal* ten fie fich im 6fefid)te, inbem ber ißroseß Ieid)t öon ber Siefe aug auf bog (Gehirn übergreift. Sie 93el)anblung beg 93.eg ift folgeube: 93ei tleineii 3-urunteIn tann man burd) 9IuS* guetfd)en beg fid) öerhörtenben (^emebeg bie 9BeiterbiIbung uuterbred)en. 9Iuch ift ber 9trät häufig in ber Sage, burd) fiibtutane (Sinfhrißung einiger Sroöfen einer 2--3^,o* igen mäfferigen T'arbclfäurelöfung mittels ber 93ra0al3’fd)en ©priße, moburd) bie ent* jünbunggerregenben Söfeftiongfeimc getötet merben, ben 9Sroseß fchnell sur S>eilung äu bringen, ©obnib fid) (Siter bildet, brüde man benfelben aug. 3ft bie (Sntjünbung ftart, bie Siötuug ber 5)out lebhaft, ber Um* fang groß, ber ©d)merä fel)r fpannenb, fo bringt bag Sluflegen eineg (SigbeutelS Sin* berung ©el)r äii empfehlen ift in biefen 3’äIIcn frühäeitigeS (Sinfehneiben in bie ent* äünbetc ©teile burd) bie S)anb beg Slrgtcg. ©obalb bie (Siterbilbung lebhaft mirb unb ber 93ropf fid) auSäuftoßen beginnt, tann man ben ißfoäcß burd) SInmenbung Pon mar* men Umfd)lägen (Tataplagmen' befchleuni* gett. Sog Slugbrüden bcS (SiterS unb beg 93frop_feg ift möglid)i‘t früh S« bemirten. 3ft ber fßfropf auggeftoßen, bann oerbinbet man bie ©teile mit einem SeginfeftionSmittcI, 5. 93. mit 5o/oigem Torbolmaffcr ober mit Tarbolöl. Sie Teilung tritt meiftenS fchnell ein. (SS tommt häufig oor, baß an iiaut* ftellcn, mo ein S'iifunfcl befteht, fid) fpätcr in ber Umgebung immer neue bilbcn. Siefeg erfolgt burd) Quieftion öon ber erften ©teile aug. Sal)cr ift cS notmenbig, bie Staut in ber Umgebung beg 58.eS rein su frhalten unb mehrmals' am Sage mit einem SeSinfef* tionSmittel ä. 58. mit öo/oigem .Tarbolmaf» fer ober 5o/oigcm Spfolmaffcr 311 mafchen. (Sine Sicblinggftcllc beg 93.cS ift sumal bie hintere ©eite beS .S.-talfcS unb entliehen bort burd) baS ©d)cucrn bcS ^emb unb 5Rod* frageng immer neue fyni-'Uöft'U fobalb nn porhaubencr nidtt öerbunben mirb. '8flafter145 ^Blutfjttrneii — 33lut()uften. auf bie «.c Qiifäulcocn — mic eä nod) fo üielfnd) gefd)icl)t — bcfd)Icunigt beu fJ5to= jeß nid)t. ?tin bcftcn hilft ba§ aScrbinbcu mit farbülöl ober »orfatbe. Sft ber eiitäünb= img^broseB heftig, fo fdjeue man nid)t, einen ®i^bentcl auf bie entäünbete ©teile anfän= legen. ®ie Einlage snr f^urnnfnlofc ift burd) SBehanbInng ber ju ©runbe liegenben franf:= heiten jn belämbfen (fiehe bie betreffenben j?rnnfheiten). "ötuthrttKCtt, Haematurie. fDlan üer= fteht hierunter bag Ulugfcheibcn eineg blutig gefärbten Uring. fSie Urfache fann gelegen fein in ^ranfheiten ber 91iere, ber fRieren= leiter unb ber SSIafe. S)ie höufigfte 3Ser= nnlaffung ift fitierenblutung. SBet ber fogenannten ©touunggniere finb bie feinen SSIutgefä^e in ber fJJiere ftrohenb mit $8Iut gefüllt unb berften häufig, infolge beffen Slut mit bem Ipflrtte abgefonbert mirb. 3u Serftungen fommt eg auch bei ®rfran= lung ber SBänbe ber fJiierenblutgefä&e, äu= mal infolge üon ©lorbut unb öon beftimm= teil Snfeftionglranfheiten. Sei Serlefeung ber liiere mirb gleid)fallg Slutung üeran= laßt unb fließt bag Slut in bie Slafe ab. Slutabgang erfolgt meiter bei 91ierenent= äünbung, fJiierenfteinen, fomie bei anberen ©rfranfungen ber fJiiere, mie bei ^ebg, StuberMofe u. bgl. 9Iudh ^ranfheiten ber fliierenleiter, fomie ber Slafe fönnen S. jur ?5oIge haben. Sng^ befonbere gibt Slafenentjünbung unb Sla^» fenfrebg jur Slbfonberung oon Slut in ben $>arn Seranlaffung. SBoher bie Slutung ftammt, mirb eine Unterfuchung beg $>arneg, jumal unter 3u= hülfenahme beg füiilroffobeg, feftäuftellen öermögen. 2Iu§er Slutförberdjen merben fich bei fJiierenfranfheiten nod) befonbere fjorm^ elemente (beftimmte ©bitheläellen unb S)arn= ji)Iinber) Oorfinben, mährenb bei Slafenlei= ben anbere beftimmte milroflobifdhe ©ebilbe (Cfüithelien, fDiifroorganigmen, ^hftalle, ft'rebgäellen u. bgl.) Oorhanben finb unb ?Iuf= fd)tu6 gemähren. (£g fann bag Slut audh aug Siere unb Slafe 311 gleid)er Beit herftammen, iiibem Seiben beg einen Drgang bigmeilen auf bag anbere übergreifen. Ser Serlauf beg Seibeng, fomie bie Se= hanbtung rid)tet fich nad) ber öfrunburfadhe unb mirb bei ben betreffenben .'sfranfheiten Dr. ©chmife, §auglefifon. abgehanbclt (fiehe ,,$)arnbIofen=’ unb f)iie= reiifranfheiten'O- üöluthttftcn, 1131utf^cicn, Haemoptoe. SBenig ^ranfheiten befihen für ben ba= Don Setroffenen fo tiiel ©rf^redenbeg mie Sluthuften. Ser 'llnblicf Oon Slut übt näm= lid) auf gemiffe Serfoucii einen beängftigen=' ben ©influfe aug; hüiäu gefeilt fich bann bag Semußtfein Don ber 3Bid)tigfeit beg Drga* lieg, aug meld)em bag Slut herftammt, fo=* mie bie (Sriuiicrung baran, baf) mand)e Set» fonen, mcld)e an Slutfpeien leiben, fd)Iief3» lid) an ©d)minbfud)t äu ®runbe gegangen finb. Bn öielen Bällen ift aber glüdlid)cr SBeife biefe Sefürd)tung unbegrünbet unb läuft S. ohne alle böfen Böigen leidht ab. SS. beutet barauf hin» bafe in ben Suft» megen ein Slutgefäfe fich eröffnet hot. Bn ber Segel ift bagfelbe nur ein feineg ®efö6» dien, aug meld)ein eine jeitlang etmag Slut herüorfidert unb fid) fpäter bei geeignetem Serhalten fchliefet unb äuheilt. Surdh Ser» mifchen beg Sluteg mit bem ©dlleime ber Suftmege nimmt lefeterer eine rote Botbe an; eg finben fid) Slutftriemen in bemfel» ben, ober eg mirb aud) reineg Slut augge» huftet. Bteilid) fann burd) Serften eineg großen ©efäfeeg bei fdimerer Sungenfranf» heit, ä. S. im üorgerüdten ©tabium ber £ungenfd)minbfud)t, eine fo ftarfe Slutung auftreten, bofe bag Slut maffenhaft oug bem SJiunbe hetüorftürät. ©0 berhängnigooll ein foId)er Slutfturs bei Sungenfranfen merben fann, ebenfo bebeutungglog fann ein gerin» ger S. für eine bi^ bahin gefunbe Setfon fein. Bit einem folchen Balle mirb fid) ärst» Iid)erfeitg bei ber Unterfud)ung nid)tg bot» finben laffen, mag ju einer ernften Sefürdh* tung Seranlaffung geben bürfte. Sei Sei» Sung unb ©ntjünbung ber Suftmege, bei üehlfopf» unb Suftröhtenentjünbung, ferner bei öersleiben unb nod) anberen ^anfheiten ift nämlid) bie ©d)leiml)aut ber Suftmege mit Slut ftrohenb angefüllt unb fann bann burch Smftenftöhe infolge beg berftärften Slut» bruefeg gar Icid)t ein feineg SIutgefähd)en äerrcifeen, mobiird) S. hetborgerufen mirb. Surd) genannte Urfad)en bebingter Slut» huften ift bon feiner ernften Sebeutung. Ser- rote Sugmurf mirb immer geringer unb ber» liert fid) fd)Iief3lid) gänalid), ohne baff eine nachhaltige ©torung äiirüdbleibt. Snberg aufsufaffen ift aber ber S. bei borliegen» bem Sungcnicibcn, äumal bei Subertulofc 10146 ^ülultopillargefa^e — '43lutfreiglaiif. bcv Suuoc (£unflenfd)tüinbfud)t), iiibcm bag ■'Jhtgtrcteu Don Stut babei baraiif biniocift, ba& bag SungcuGciDebc fo Iranfbaft angegrif® fen ift, ba6 bie 33tutgefäfie bem 83lutbrucfe iiid)t mebr genügenb aBiberftanb Iciften. lieber bie 58el)anblung ber Sungenblutung fiebe unter „®lutbred)en". äßegen ber Diel* leid)t Dorliegenben ©efäbrlicbfeit beg 33.g ift auf jeben ^all ä;^tlid)er S3eiftanb nad)5u* fud)en. ®a ein eröffneteg SSlutgeföff je nadj feiner ©röße eine mebr rtjeniger lange 3eit big 5um bttuernben Sßerfd)liiffe bcbarf, fo niüffeu fid) bie betreffenben Uranien aud) nach Dorläufiget ©tillung ber Sßlntung in ben barauf folgenben Sagen förberlid) rubig Derbnlten. Sie ^oft fei leicbt Derbaulid) unb reijlog; ju Derineiben finb erregenbe ©e* tränfe. fiebe „^abillarcu". Sag ben Korber burd)* Ireifenbe 23lut b^t bie Seftimmung, einer* feitg ben iförbergeloeben bag m ihrer Sä* tigfeit notioenbige fJiäbrmaterial sujufübren unb anbererfeitg bie ßlbfallftoffe, föelcbe in Den BrllfleDJeben burcb ben ©toffroedifel gebilbet roerben, in fid) aufiunebmen unb äu beftimmten Organen binäufübren, burcb be* reu Sätigfeit biefelben bann aug bem ^ör* ber auggefcbieben toerben. Um fid) biefer ßlufgabe ju entlebigen, befinbet fidb bag 33Iut in fortroäbrenber Strömung burtb ben Sör* ber, moburd) bagfelbe inftanb gefegt tt)irb, an beftimmten ©teilen ©toffe in fid) cmf* äunebmen unb an anberen ©teilen ©toffe abjugeben. 3Jian nennt ben SBeg, loeldien bag Slut burd) ben Korber nimmt, ben „Äreiglauf beg Sluteg“ unb jmar oug bem ©runbe, nieil bag S3Iut Don einem Bentral* bunfte im Sörber — nämlid) Dom bergen aug — feinen Sauf ju ben S'örbergelDeben binnimmt unb Don bicfen bann hjieber in bag S>erä surüdfebrt. biefem 3luede erftredt fid) Don bem in ber Sruftböble liegenben Sjerjen aug ein fJlobrenfbftem Dort SSIutgefäßen burd) ben gansen S^örber. Sag* felbe beginnt am ^erjen mit einem biden ©efäße — Aorta (fiebe bicfe), — Deräioeigt fid) barauf immermebr uub föirb in ben Söi* bergertjeben Don groj3er Seinbeit. 3» ben genannten ©efäfeen fließt bag 23Iut Dom 5>eräen äu ben SDorbergemeben bin. Surd) bie SBanbung ber feinften fBIutgefäße bin* burd) treten bann infolge bböfifnlifd)cv 5i>or* gonge — Siffufion unb ©nbogmofe (fiebe biefe) — beflimmte ©toffe oug bem SMute in bie Slörbergemebe über unb umgelebrt 5tß. 7S. iUrrtelauf itrs Blutra öurtfi Iten menftfilixlicn ©irrpEr. (Sc^ematifd^ bargefieHt). Dorbere ^erjloanb ifl entfernt, um bie Slbteilungen im 3nnern beS ^etjenS überblicfen ju lafTen. Eie mit bem ^erjen in Si'fflwm'ttllt'nfl tretenben »lutgefSfee finb in i^rer natiirficben Soge in Sejug auf bie uerfebiebenen aibteiiungen beä §erjiunetn gejeidtnet. Eie iSerlauf*- ticötung be3 SBluteS burd) boS §er|, non biefem in bie Stiitgeföge hinein, burcb bie Stutgeffifee, non ben Stut- geffifeen in bo8 öerj hinein ift bitr^ Pfeile angebeutet. a afedjte Sorlammer be3 §eräen3, b reebte öerjfommer, c, ä, e ®efä6gehiet beS Keinen iSfntIrei3laufe8, c Sungen* fdilagober, d flapiDar-Sefähgebict in ber Sunge, e bie bier Sungennenen (in einem ®efö6e gejeidjnet), f linle Sor< lantmer be3 SersenS, g linfe ^erjtnmmer, h bis t unb bis s ®efiiggebiet be8 grogen SlutfreiSfaiifeS, h 9Iorta, i fiellt bie arteriellen ®efäße oor, roelcbe ben obern Slbfcbnitt beS menfcblichcn flbrperS mit iSlut nerforgen. k obere £iobI* neue, 1, m, n fteUt bie arterieDen SeHge nor, mefebe ben untern 9Jbfc6nitt be8 menfcblicben florperS mit 8Iut oer* fehen, u gellt bie arteriellen ©efige bar, rnetebe bie Sin- pelneibe ber 58aitchhbhle ntit ©tut nerforgen, o ßanillar- ©efiiggebiet non n; p 'Pfortaber, q Sanillar«@efäggebiet ber Spfortaber innerhalb ber Seher, r Sebernenen, s untere .^ohlneite, t .<tapinnr-©ef5ggebiet bev' grogen flreiSIoufeS. aug bcu Ji'övDcrgcuu’bi'u iu oag 33Iut über. Savaitf h'brt Dag 'Ulut burd) ein fidj an bie genannten feinften 'iUntgefäßdicn unmittel* il147 iölutlreiälauf. bnr anfd3tic6eiibc5 neueS 3lül)reiifi))tcni üoii 58lutgcfäficn luicbcr äuiu S>cräen äurutf. mit bi'iit aiücriDcgc äum iocrgm ücreinfad)tJid) boä 9i'öl)rcnfi)ftem imnu'i-mribv bnburd), bat3 U«) tlcinere iMutncfnfjc 311 bidercn ücrcimgcn, fo baft iiumittdbav uot bem S)eräcn nllcd Ölut in jluci biden (^cfä&cu — iu beu bcibcii £)o]blwciten ivenae cavae) — ncreinigt ift unb biu'd) bicfc in ba§ Öerj surüdfUcyt. ®ie SMiitgefäfec, burd) iuctd)c ba§ ®tnt 00m £>eväeu 511 beu Sörbei-gcloebeu Ijinftiefet, t)ei= feen ,,©d)Iagabern ober mderien" unb bte Sölutgefäfee, burd) iueld)c bad 93Iut üon beu törbergetneben äum ^Dcräen äurüdgeleitet n.iirb, nennt man „Slutabern ober 9Senen". ®ie feinften Stntgefäfee, melcfee bieiJlrterien S)ad 931nt, meld)c§ au§ bem S)ersen in ben grofeen 931utfreiglanf eintritt, feat eine anberc 58efd)affent)eit ot§ ba§ 93Iut, melcf)c§ bom grofeen Kreislauf loieber in bag 5)eti rüdiliefet, loaS fid) bereitd burcfe bie ^arbe be§ 93Uitc§ äu erfenncn gibt, inbein erftered t)od)rot (arteriettj, lefetcreS bunfeIrot,(ocnög) gefärbt ift. ®er Unterfcfeieb ftammt bafeer, tafe ba§ aug bem S>eräen augtretenbe arte- riette 93Int fanerftoffreid) ift, moburd) bie ffulntt obtr SunjmlreiJlouf. gifl- 79. Eaplflar=®IutaBfäftnBH (lote c8 Rdi 11m ein Stiicfdien gettgeioefie angeorbnet im fl'bttiet uorfinbet unb 600 fad) üergt'ö6ett). n Steine @d)Ingnber (Slttevie), luetcfte baä SBlut bem Sa piDarnebe äufiif)tt; b Keine ffliutaber (SBene), loelcpe baä Sliit aus bem SapiUarnebe nBfiifitt; c SapiUarneb mit ben 3Senen oerbinben, burd) bereu SBon= bung' feinburd) 931utbeftanbteile in bie ^ör bergetoebe augtreten unb ^bfaltftoffe ber körbergeiücbc in bag 58Iut eintreten, toer ben „Siaargefäfee" ober „S'obillaren" ge^- nannt. 2>ie ^abitlaren finb in unenbtid) grofeer üorfianben unb liegen alteufc halben in ben ^örbergetucben oerbreitet. Snrd) bag befd)riebene aug ©cfelagabern, .^abiltoren nnb 93tutabern beftenbe SBIutge fäfenefe mad)t bag 93Iut aug bem fperjen ju ben Körpergeloeben fein unb Oou biefen aug loieber jum .^crseu äurüd einen langen SBeg, iDcld)er ber „grofee 3lutfreiglanf" genannt loirb. gig. 80. $tl|cma 1»E» ®lutkrBi»Iaufß0. a öinter Sßotfiof be8 ^etjen«, b linle ©etätammer, c grofte Sdtpetfi^lagabet (SJorta), d ^ohtbene, e recptet Sotbof, f red)te §erätammer, g 2nngenfd)Ingabet, li Snngenbencn. 93lutlörberd)en eine feoi^rote fjarbe anncfe» men (fiefee „95lutfarbftoff), loäferenb bag juni ^erjen jurüdleferenbe 93lut fauerftoffarm ift, ba eg einen Seil feineg ©auerfloffeg an bic ^örfeergetoebe abgegeben unb bafür ^ofelen» fäure unb aubere illbfallftoffc ber .^örber» geloebe in fid) aufgenommen feot,, infolge beffen bag 93lut feine hellrote fyarbc oer>» liert. 2ßürbe bag iölut nun aug bem Sietjen fofort loieber üou neuem in ben großen lO*148 'iMuttreißhuif. '4^lutfi'ci3lttuf ehitvctcn, jo fäiiic basidbe faucrftüffnrm intb mit SoI)tnifäiirc unb nu= beten ^ibfnllftoffen belnbcu mieber bei ben .ftörbernemebeu nn nnb lönntc fiel) bober fei* ner ^(nfgabe, nämlirf) bic SJörberGemebe mit ©ouerftoff SU öcrforGeit unb beten ^tbfolt* ftoffe in fid) anfiiineftmen, nidjt entlebioen. ®al)ct mad)t baß bom Gto&cn jtteißtaufe in baß £>etä äutncfoeteöttc 33tut botetft nod) einen SBeg snt Sunge bin nnb üon biefet ibiebet jum iöctäen jutücf. Qn bet Snnge luitb nämlid) baß 231ut mit neuem ©auet* ftoff betfotgt unb gibt baßfelbe bott einen Seil bet in ifim angel)öuften ^Ibfallftoffe bet Sellen, nnmlid) J?oI)lenfäute, ^mmoniaf* gaß, otganifd)e föafe fdböblicbet Sltt nnb SBaffetbambf ab. Siefe fjieinigung beß Sluteß bon fd)led)ten 33eftanbteilen etfolgt butd) ben ?ltmungßbotgang (ftebe „Sit* mung“). ®en SBeg, ibeld)en baß 931ut bom Öetjen sut Sunge bin unb miebet iutüd äum fpetjen mad)t, beißt „bet Heine 931nt* fteißlanf". Set SJame flammt habet, föeil biefet 2Seg bebeutenb lütjet ift alß bet beß gtoßen Slteißlaufeß, ba ja bie Sunge unb baß öetä nebeneinanbet gelagett finb. Um baß 581nt ouß bem ^etjen siit Sunge binju* leiten nnb bon bet Sunge miebet sum ^etjen äutüdäufübten, etfttedt fidb — in öbnlicbet SItt mie bei bem gtoßen 931utlteißlaufe — ein fRöbtenfbftem bon Blutgefäßen bom &et* äen jur Sunge bin unb bon bott miebet äum $)etäen jutüd. Saßfelbe beginnt am ^etjen mit einem gtoßen ©efäße, nämlid) bet „Sungenfdblagabet" (Arteria pulmonalis) melcbe fid) alßbalb immetmebt betsmeigt nnb fdbließlicb ein äußetft feineß unb jal)lteid)eß fJteb bon Blutgefäß^en bilbet, bon meld)en bie Sungenjellen umfponnen metben (fiel)c „Sunge")- ®ie bie Sungensellen umfbin* nenben feinen ®efäßd)en finb önntgefäße (Blutlapillaten). Siefelben geben batnuf in bidet metbenbe ©efäßc übet, meld)e fid) im* metmebt mit einanbet beteinigenb on S^bl fo äufammenfd)ineläen, fo baß am (Snbe nut nod) biet Blutgefäße — bie biet Sungen* benen (Venae pulmonales) — itbtig bleiben, butd) meld)e boß bon bet Sunge äurndfttö* menbe Blut miebet in baß Jöetä einttitt. fJtod)bem baß Blut ben lleinen ifteißlauf butd)lanfen bnt, ttitt eß batnuf miebet in ben gtoßen .flteißlauf übet, nnb med)felt fo bet SBcg, ben boß Blut im il’ötpct mad)t, fottmäbrenb ab, mobntd) baßfelbe fid) feinet il)m gefegten Slufgabe ju entlebi* gen imftanbe ift. Slnf bem SBege beß gtoßen Sreißlanfeß bntd)f(ießt ein Seil beß Bluteß nod) befonbete Dtgane, in melcßen eß teilß bon beftimmten Slbfallftoffen befteit mitb, - mie in ben Bieten unb ©d))oeißbtüfen (fiebe biefe), teilß befonbete Betänbetungen et* leibet, i. B. meißc Blutlötbetd)en in tote betiuonbelt metben, mie in bet SBilj unb im Shtod)cnmatfe. Somit nun leine Bet* ntifdinng beß im gtoßen unb tleinen Blut* fteißlaufe fomobl d)emifcb alß pbbfifalifcb betfd)ieben geftalteten Bluteß — mie eß bon ■tfifl. 81. rnrnldllirflE mit ben atiS bemfelBen entfpringenben, refpeftioe in baS- felbc einmiinbenben äiutgefiigen (Don borne). A 9leci)te .^erstnmmer, B linfe ^lerjtammer, C retbteS $er> oI)r, D linIcS ©etjoBt, E 'Jlorta (nu8 ber linfen 5»er;- Cammer perporgeBenb), F Sungenfcblagaber (au8 ber reOite.i ,§er,Uammcr eiitfpringeitb), O, H. I Sweiflfltfäfee ber aorta, K obere ^oblPene (in ber rediten iÜorCammer enbigenb), L Bnngenblutabern (in bie linCe ülorCammer einmimbenb). bem gtoßen nnb lleinen .^eißlaufc jum .ver* jen äutüdfel)tt — innerbalb beß .'öctäenß ftattfinben lann, ift im Sicrsen folgenbe Sin* otbnung gettoffen: Saß S»et5 ift in feinem Snneten butd) eine fenfred)te Sd)eibemanb in jmei glcicßgtoße feitlid)e .'öobltänme ge= teilt, mobntd) eine red)te nnb eine linfe .'Öctjßälfte geftaltet mitb. Bon bet ted)ten149 33hitfrciölauf. $)crjlÖäIftc au§ nimmt bic StutflcfäPal&n be§ flctncn iBrei^IaufcS il)ren ?iuägnng§ Duntt, 8iel)t äur Sunge I)in, fel)tt Don bicfer mieber jum öersen jurüd iinb münbet in bic iinJe öeräfjälftc ein. Uluä ber linfeu öcrj Ijälftc cntitii-ingt bic Slutgefäßbolju be§ großen Äreiölanfeä nnb münbet, ang ben ^örbergeioeben änrücllcßrcnb, in i^ic rcct)tc ^ersßälftc ein. $urd} biefe ?Inorbnnng fann bo§ ^tnt, oljne int fersen fid) äu bermi fd)cn, feinen SScg nnnntcrbrod)en ber Steiße nad) äii ber Snnge nnb bnrnnf 511 ben S:öx bergcioeben ßin neßmen, nnb ift bamit bie S0töglid)teit gegeben, baß feiner £ätig feit fülooßl ald (Srnäßrerin ber S^örbcrgeioeße aU ond) qI§ 'Jlbfnßrioeg für bic fd)äbtid)en Slbfallftoffc jn ben betreffenben Sluäfcßeib* ung§organen ßin unnntcrbrodßcn borfteßen fann. giig. 82. 'Btb linftb ^rittamnter (geöffnet). a |«äfteifc[) ber flammetloanb. b qSa))iaarmii8fetit f ci'’ e Sortammenunnb f 3tt)ei aBoflentnfdjentlajJben bet SJorta g. ®ie SBfeite be. 3eid)nen bie Stlid)limgen beg SStiitraufeg. ®ie befdjricbene bobbeite 231utbaßn ift em fRößrenfbftem, ba§ ani faferigem nnb daftifeßem SBinbegetoebe fotoie au§ ThiähU icroebe befteßt. SBäßrenb ba§ auS ber red)= ten nnb an§ ber linfen öcräßölfte ßerbor- •retenbe $)anbtblntgcfaß beim (£riuad}fcncn tarf nngerbtd ift, merben bie SSeräftelungcn )eöfelben im toeitern SSerlanfe ber S3Iut= jaßn burd) ben förber ftetg bünner nnb d)licßltd) fo äflßlreid), baß bie Slnsaßl ber im isnbe mir nod) mifroffobifd) erfennbaren einen 5>aarblittgcfnßd)en nngefaßr 8000 SOtillionen beträgt. 91n§ ben S?abillorcn ent loidcln fid) bann bic 931ntabern (i8cncn), lDcld)e beim großen Sfrciälnnf bnrd) ßie bei* ben öoßlabern in baä rcd)tc S)era, nnb beim tlcinen ilrciälnnfe bnrd) bie oier Snngen* oenen in bag linfe öerj cinmünben. fDad Sölnt loirb bnrd) ben großen nnb flei* nen ^rciälanf mittels ber Sätigfeit beg £>eräcn§ ßinbnrdigetrieben. fSad ^erj tuirft nämlid) auf bag 33Iut in ber Slrt mie eine Srudfangünmüe, fangt ba§ oom S'rciglauf* gebiete aurüdfeßrenbe 93Iut ein, tjumljt e§ meiter in bnd aü>eite Äreiälaufgcbiet ßin* ein nnb ßnit babnreß bo§ S3Iut in fort* mäßrenber ©trömnng bnrd) ben Störber. ®ad ^era liegt in ber Srnftßößle öorn linfd att)ifd)en ben beiben Sungenflügeln. SDad* felbe ßat bie öfeftalt eine§ umgefeßrten £c* gel§, befteßt and SKudfelfubftana nnb ift in feinem inneren ßoßl. ®er innere ^oßlroum ift burd) eine fenfreeßte ©^eibemanb in eine redßte nnb in eine linfe fperaßälfte gefd)ic* ben. .gebe g)eraßälfte ift ißrerfeitd toieberum burdß eine guergelagerte ©cßeibeitmnb in einen obern nnb in einen untern $)oßlraum obgeteilt, meld)e bnrd) eine runbe Deffnnng in SSerbinbnng treten. ®ie beiben oberen £)oßlräunte nennt mon „33orfammern bes ^eraend" ober „3Sorßöfe", bie beiben bornnter befinblid)en Ipoßlräume bie „^erafommern“. ®ad Sera befißt boßer eine red)te nnb linfe SSorfammer, fotoie eine reifte nnb linfe Öerafammer. Sie betreffenben oier $)oßI* räume bed JÖ£tä0tid finb an ißren inneren SBänben nid)t glattronbig, fonbern mit SKudfelüorfürüngen oerfeßen; ißre ©eftolt ift bei ben S)crafammcrn im allgemeinen brei* edig, bei ben S5orfammcrn fubifd), nnb bc* ißt jebe SSorfammer eine an ber Dberfläcßc bed öeraend ßerOorrngenbe Slndbudftnng, tocld)c „©eraoßr'' genonnt loirb. Sebe Söor* ammer fteßt mit ißrer ^lerafammer bnrd) eine runbe Deffnnng in S^erbinbnng, loeld)e in ber bic Siorfammer Oon ber löcra= dmmer trennenben ©d)cibeioanb gelegen ift. Sind ber linfen öerafammer entfbringt bie ülorta, in bic rcd)te SKorfammer münben bic beiben $)oßlocnen (Venae cavae) ein; and ber rcd)tcn S)crafammcr geßt bie Snngen* d)logabcr (Arteria pulmonalis) ßerOor, nnb ■ in bie linfe SSorfammer treten bic oier Sungenoenen (Venae pulmonales) ein Sad iöliit loirb bnrd) bic 8iifammcnaicß* nng bed mndfulofen ,'öcracnd (fieße biefcd)150 in füvtluäln-cubcm Umlaiiic burcf) bic böb* bdte 33lutbnf)ii binburct) erhalten. 'Sieje Sii=> iammeusiebung ift eine furj nnbauernbe, be=» ginnt nn ber ©rnnbflädje be§ S)crjenä, tüo= ietbft bie beiben Sßorfammern gelegen finb, nnb bfinnät fid) üon bort onä auf bie bele- ben öerjfammern fort. 2BeiI fidj nun bie '-Borlammern eher äufnmmenjieben qI§ bie Öerifamniern, fo »oirb ba3 in ben 3SorInin=> mern befinbttd)e 33Int burd) bie SSerbinbunggs Öffnungen binburd) in bie ^ersfammern l)in=’ cingebreßt nnb Don bort au§ in bie 93Int=» babn beg großen nnb fteinen freiglaufeg bineingetoorfen. ®aber nimmt bag SBIut üon ber linfen S)ersfammer ang feinen 3Beg 83. StpfBlhlappB Iie» BErjEU». a ^erjiDonbiiiia. b ®ie c anii8telfäben. d aCntjenfbrinifle aJlüäfefdjen. in bie ?Iorta binein, ftrömt burd) bie 33Iut* babn beg großen ^eigtaufeg, mofelbft eg ©auerftoff abgibt nnb fobtenfäure auf= nimmt, febrt bann burd) bie beiben ^o\)h Denen jur rechten SSorfammer jurüd, loirb barauf in bie red)te öerätammer bineinbe»» förbert, ftrömt barauf burd) bie Sungen»' fcblagaber jur fiunge bi«/ loo eg fobIen=> fäure nnb anbere @afe abgibt nnb fid) mit neuem ©auerftoff üerforgt, febrt bnrd> bie Dier SungenDenen in bie tinfe SSorfommer jurnd, mirb Don bort in bie linfe ^ers=- fammer beförbert nnb beginnt bann Don neuem feinen großen .freiglauf burd) ben menf^Iid)en förper. 9tuf baß bog 93Iut nun nid)t bei ytad)toß ber Sufammenjiebung beg Sjerjeng einerfeitg aug ben öersfammern in bie 9Sorfamniern unb anbererfeitg aug ben ffilutgefößen (Dtorta unb fiungenarterid in bie öerätammern jurüdftröme, finb einerfeitg an ben .Deffnungen in ben ©eßei» bemänben jiDifcßen öerifammern unb SSor» fammern, anbererfeitg unmittelbor oberhalb ber aug ben ^ersfammern in bie ^orta, bejl. in bie Sungenfcßlagober füßrenben Deff^» nungen (im idnfanggteile biefer Blutgefäße) befonbere Bentile Dorbanben, melcße bag 3urüdftrömen beg Bluteg Derhinbern. Xiefc Derfcbließen bie Deffnungen feß, menn bog Blut gurüdfließen miH, unb öffnen fteb nur bei ber 3^= fommenjiebung beg iQerjeng in= folge beg gegen ße onbringenben Blutbrudeg. 2luf bieje 2ßeife mirb ^ bog Blut ge* jmungen, in bag ©ebietbeg großen unb beg fleinen freigloufeg hin= einjußromen, möbrenb ein 3u* rüdßrömen un= möglich gemacht iß. ®ie im 3n= nerenbegßerjeng angebrachten gig. S4. BentileßnbjiDfel- cHardiEniirntllklappE an förmige flabbe»= ilorta. bentile,fogen.©e= » ©aiBaebffnet, b aef*ioiTen. gelbeutile. ®ag Bentil in ber linfen £>er5l)ölfte befteht aug iloei 3iöß’lflaöDen — valvulae bicuspida- les —, in ber redften iöershälfte aug brei 3ibfelflabpen — valvulae tricuspidales. Siefelben finb mit ihrer breiten Glrunbflad)C an bem ßianbe ber runben Deffnnng in ber ©d)eibeiDanb ätüifd)en Bortammer unb S)crj» fnmmer befeßigt, loährcnb ihre ©Dihcn burch ajiugfelfäben mit bem untern ')lbfd)nittc ber $)er5tammermanb in Berbinbung treten — eine (£inrid)tung, moburd) ihr 3iirädtlnPDcn in bie Borlammcr hinein Dcrhütct mirb, in» bem fid) bic Biugfclfäbcn bei ber 3nfDni'151 33lutfreiölnuf. Tnenjieljung be§ ÖcrjenS mitaulpanncn. Ditrd) ba§ ouf fie brüricttbc, in bcr Joerj^' fammer entbattenc 93Iut teoeu fid) bic aScn» liffinjjtien feft aneinanber nit, loobiird) ein nonftnnbiger SBerfdjtuß bcr Deffnungen cr= reid)t wirb. 2)ie beiben ganj im iditfangS^» teile ber 3torta iinb bcr £ungenfd)Iagabcr angebrad)ten SSentitc bngegen finb Xafd)«!^ öentite. ©ie befteben nit§ brei und) 9Irt einer 2Bagentafd)c gebauten Sttabben, mcld}e nn ber inneren ®anb ber betreffenben 23Iut= gefäße nebeneinanberftebenb befeftigt finb. ^er obere freie fRanb berfciben breßt fid) fefl gegeneinonber an, fobalb ba§ 33tut ficb bei ber fRüdftauung in benfelben öerfängt, nnb Wirb baburd) ebenfalB ein oollftänbiger Serfebtufe ber iBIutgefäfec berbeigefübrt. Surdb bie finnreidbe ?tnorbung nnb $0= tigfeit ber Ventile wirb ba§ 93Iut in fort»^ wäbrenber ©trömung nad) ein nnb berfelben fRidjtung innerbatb ber ®efäfebabn erbalten. ®ie Sriebfraft ju bem bauernben Umtaufe be§ 23tute§ liefert ber fräftige £)erjmu§Iet, welcher fidb beim (SrWadbfenen ungefähr 70 mal, in ber Sugeubjeit bäufisei-' DDUnute jufammensiebt iinb babur(b bn§ 23tut weiter in bie ©efäfebabn bineinbumbt. Sic tdrbeitSfraft be^ £)erämu§fel§ ift eine fo große, boß biefetbc binteicben würbe, 65,000 kg innerbalb 24 ©tunben 1 ra bod) äu beben. 33ei feber Sufammenjiebung be? Öerjen^ werben beim ®rwad)fenen 150 bi^ 180 ebem 93tut in bie Stutgefäfee bin» cingebumbt. Um biefeS äu leiften, ift au§ bem ®runbc eine grofee ilriebtraft beg öcr» äcng erforbertid), weit ba§ Stut auf feiner ®al)n bur(b ben Slörber nnb äuntat inner» batb bes großen S'reiöfaufeg febr große ^'iberftänbe 5U überwinben bat, bie bureb bic auf jebem Stutteiteben taftenbe 33tut» fönte, fowic bureb bie fReibung ber iBtut» teiteben aneinanber itnb an ber SBanb ber Stutgefäße bebingt werben. 2Beit bie SBiber» ftönbe im fteinen 33tutfrei§taufe teidfter ju überwinben finb, fo befißt bie red)te Kammer beä 5)erseng nid)t fo fräftige flRuäfefwänbe wie bic tinfe, wetd)e größere Strbeit ju leiften bat. Sur (£rtcid)terung bcr SSor» wärt§bewegung beä 93tuteg in bem au§gc» bebnten SBtutgefäßneße bienen nod) äwei Umftänbe, nämtid) bic (Staftiäität bcr 33tut» gefäßwanbung, fowic bcr Untcrfd)ieb bc§ 'Srudeg, wcldjci' an ben 0crfd)icbcncn ©tet» Icn im Slutgcfößncßc Oon feiten bcr 33tut» gefäßwanbung auf bag in ben Stutgefäßen bcfinbtid)e lötut anSgeübt wirb. Snbem bie 93fntgcfäßc an^ febr etaftifd)cm auSbebn» ungefäbigem ßfewebe befteben, fo wirb bie SBanb bcr ©d)tagaber burd) bo§ gewatt» fame ©inßumben be§ 93tute§ in biefetbe binein ftart anggebebnt unb ertangt babureb eine große ©banntraft. Sie etaftifeße aul» gebebnte ©cfäßwanb, brüdt baber auf ba§ in bem ®efäße entbattenc 93tut unb treibt biefcS, weit e§ auf feiner Sabn nicht rüd» WärtS ftießen fann, Oorwärtg in ber fRicßt» ung feiner 58abn. ®er etaftifdje ®rud in ben ©efäßen ift in bem 'JInfanggteite ber Äreiätaufbabn febr bebeutenb, nimmt aber, je weiter fid) bie Stutbabn üom fersen entfernt, immer mebr ab. ®iefe§ ftammt baoon ab, baß bic Stutbabn mit ber @nt= fernung üom öerjen an 5GSeite immermebr äunimmt, unb äWar in bem SSerbättniffe, baß in ber füiitte äWifd)en Stnfang unb (Snbe ber SStutbaßn bie SSeite, mit bem Anfangs» teite oergtießen, ungefäßr 800 mat größer ift. ®er ®runb ber Erweiterung ber 33tut» baßn ift fotgenber: Dtug bem ^aubtbtutge» fäße, wetcbe§ mit ber Sjersfammer in 3Ser» binbung tritt (ber 2torta), geßen immerfort Sweiggefäße ßerüor, bereu cinsetne Deff» nunglweite ätoar geringer ift at§ bic beö !ötutgefäße§. Woran? bie Sloeiggefäße ißten Urfbrung nebmen, bereu Eefamtöffnung?» weite aber ftet? größer wirb at? bie ber cinsetnen ©tammgefäße. 2)iefer Unterfd)ieb im D,uerfd)nitte ber ©efäßc wirb immer bebeutenber, fo baß fißtießtid) bic ©cfäße in ber fDiitte ber Slutbabn, wo bic Stabit» Inrgefäßc tiegen, in ißrer Qfcfamtbeit un» gefäßr 800mat weiter finb at? ba» au? ber 5)cräfammer berOorgeßenbe iöaubtgcfäß (Worta). .^ierburd) wirb bebingt, baß ba? Btut, je weiter c? in bic ^Stutbaßn ßincinge» taugt, befto Weniger iüUbcrftanb oorfinbet feiten? ber Eefäßwanbung. S)iefe? fommt bcr IJortbcWegung be? 33tute? feßr 511 gute, inbem feßtießtid) bic j^riebfraft bc? £)cräcn? nid)t meßr attein binrcid)cn Würbe, um bei anber? geftatteten 58crt)ättniffen ben ilBiberflanb in bem auögcbcßnten 33tutgcfäßncßc 311 über» winben. 2)cr SSiberftanb wirb wegen bcr SBcitc bc? ®cfamtqucrfd)nittc? bc? Ec» fäßncßc? in ben £)aarröbrgefäßcn berart gc» ring, baß bic Sriebfraft bc? ,£)cr3cn? ßin» rcid)t, um jenfeit? bc? löaargcfäßucbc?, nämtid) im Ecbictc bcr 'Senen, iueld)C ba?152 33Uitt‘rei6lttuf — ^blutleere. Slut toicbcr äum nod) Jüivffain feilt unb bal)er bn§ ölut in bauern« ber 5-ürtbetuegnnti ermatten jn lönnen. 3tnar mirb in ben SBenen — je niel)r Snm ^terjen l^in fid) bic 91njnl;t berfetben berringert — and) ber SBiberftanb inieber größer, jebod) crleid)tern in biefem (gebiete beä großen S'reiSlmifeö loiebernni jmei nn« berc llmftänbe bie SBeiterbeförbernng beg 93Iuteg: erfteng befinben fid) in nieten betten njanbftänbige jtnfd)enftat)bcn, in lnetd)en bng 58tnt, loenn eg onf feinem Saufe umfebren loitt, fid) nerföngt; äioeiteng übt auf bie großen 58enen, ioetd)e äimt fersen äurnd« flrebenb in bie 23rnftt)öt)Ic cingetreten finb, bie ©inotniung eine äiir SSorioärtgbetuegung SiG- 85. A ®d)emntif(^ec Ijorigotitalev $iird)fd)nitt biirc^ 6a8 Sgeri oßerl^alfi bet ©djeibelDänbe, iDcId)e bie äßortaminern bon ben ©erjtnmmern trennen, nnb ebenfo biird) bie aiortn nnb ünngenfdilagaber oBerfialb bet Xnfdjenbentile. a Sie biitd)fd)nittene SBanbuna ber Unten ^erjb^tfte, b bie burdjfcbnittcne SJßnnbnng bet redjten §etäbülfic; c, c, c bie brei Safd)enBentiIc in bet 2lorta; ci, d, d bie btei Snidjen* öentilc in ber ßiingcnfdjlagaber; e, e bie Beiben 3iBti’ llapBcn jtoifdjen Unter SBortaminer unb Unter ^crjtommer; f, f, f bie btei SiBfelEiaPPt« smifdien ted)ter SSortninmer nnb redjter Jgerslnnimer. ®nmttid)e SSentitc finb gcfdjtofien. beg SStuteg bienenbe Bugfraft begßatb ang, meit bei ber (Sinatmung auf ben 93tutge« faßen innert)atb ber 93ruftl)öt)te ein geringe« rer 2ttmoft)t)ä»enbrud taftet, atg auf ben Stutgefäßen anßerfmtb ber 33ruftt)öt)Ic, in« fotgebeffen bag S3tut gteid)fam non außen 5ur 58ruftt)öI)Ie unb baßer äinn .*öer5en ßin angefangt tuirb. ®ie @efd)minbigfeit beg 33tnttnnfcg, b. I). ber in ber ©cfnnbc äiirüdgetegte SBcg beg 33tuteg, ift nid)t an alten ©tetten ber ^Mnt« bat)ii gteid) groß. Bin '’ltnfanggtcitc ber Stutbaßn ift biefctbc am größten, nimmt aber mit ber Entfernung beg Ü3tuteg nom 'Itngganggbuntte feiner !öaf)n immermeßr ob; fie mirb in bem öaargefäßneße feßr ge« ring, nnb nimmt bann auf bem meitern Sßege ium toerjen ßin roieber ju; fie be« läuft fid) in ben loeitercn ©efäßen ungefäßr auf 30 cm in einer ©etunbe, loäßrenb bie« fetbe im SBaüittarneße nur ben 800)’ten ^eit ■ biefer ÖJrößc betrögt. Eg äußert fid) bie Xriebfraft beg S)etäeng fid)tbar unb fnßtbar bureß ben „©bißenftoß beg S>eräeng", loeit bei jeber Bufammensieß« ung beg Sierseng bie öeräfpiße infolge beg fjlüdftoßeg beg SSlnteg fid) erßebt unb gegen bie SBruftmonb unterßalb ber Unten 33ruft« marje gnfd)lägt. B« ben elo)'tifd)eu ©d)log« abern äußert fid) bie Striebfraft bureß ben ,,^ulgfd)lag", inbem bag in bie Blutgefäße ßineingetmmbte Blut bie Blutgefäßtoanb ftar! augbeßnt unb anfbannt, morouf bann in ber fRußebaufe beg ^lerjeng, toößrenb« beffen bag Blut weiter fließt, bie ©bannung ber ©eßtagabern roieber nad)täßt unb baßer bie Blutgefäße mieber an 2)ide abneßmen. fSie Baßt ber Butäfd)läge entfbrießt genau ber Stnäaßt ber Bufammenäießungen beg $>er5mugfetg. ©ieße SBeitereg bei „Butg“. iöluttccrc fieße „Blutarmut". ®l«t(ccrc, fünftließc. Samit bei 0be=> rationell ber Trante mögtid))1t loeiiig Blut oertiert, mirb bag Etieb, an meld)ein bie Dberation Oorgenommen werben fotl, btnt« teer gcmad)t. fSiefeg gefeßießt fotgenber« maßen: ®ag betreffenbe Elieb wirb eine äeitlang ßod)geßatten, um ben Blutsiifluß äu bemfelben äu mäßigen. Saranf wirb bagfelbe mit einer etaftifd)en Binbe oon ben Bingerfbitien ober Bcßen an nad) aufwärtg big über bie ©teile, loo bie Cperation ftatt ßaben foll, feft uniwidett. 2)id)t an bie leßte Binbetonr wirb ein ctaftifd)cr Eninnii« i fd)taud) angelegt unb fd)lingt man bcnfclben j unter ftarfer Seßnung 3—4nial um ba» I Etieb ßernni, worauf bie Enben beg 2d)lau« d)eg befeftigt werben. Btan nimmt barauf bie elaftifd)e Binbe ab, wäßrenb ber ©d)land) liegen bleibt (fieße Big. 88 nnb 89 auf ©eite 155). 5)a biird) bie elaftifcße Binbe bag Blut ang bem Etiebe aiiggetrieben würbe nnb bie fefte llmfcßnürnng beg Elicbeg mit bem elaftifdten ®d)laud)c fein neneg Blut j iiießr äiiftfönicn läßt, fo bleibt bag Elicb ! wäßrenb ber Bornaßme ber Operation blnt > teer; ang ben bnrd)fd)nittcncn Eeweben fließt I fein Btnt nießr. 'Rad) 'Botlenbnng ber Coe« ! ration nnb nad) Untcrbinbnng ber 'Blutge* I153 iölutinote — 33liitftiUung. faßt' roirb bcr ctaftifd)c 0d)taud) gelöft, >üo= vtuif jcbt loieber iöUit tu bo3 ©ticb f)iueiii= ftröint. ®ie Umtuicfelung cine§ ©ticbcä mit ber elaftiidjen S3inbc bnrf nid)t angemcnbet luerben, mcnu bic ©cioeb^teile mit_ eiterigen unb fauligen ©toffeu burd)febt finb, meit bic SufcftionSjtoffe baburd) in ba§ 83Iut luuciugebreßt mürben. SQinn ftcIU bann eine teiimcife Sluttcere baburd) I)er, ba& man ba§ ®Iieb eine jeittang bo(^f)cbt unb bann ben 6d)tnnd) nmfd)nürt. ®er ©d)Iaud) fann ohne 9iad)teit bi§ iu 2 ©tnnben liegen büe= ben. 93ei längerer Umfd)nürnng tauft ba§ ©lieb ©efabr, branbig ä« merben. iBtutteer fann man ein (Mtieb and) mad)en burd) Dlnmenbung ber ütberbreffe. ©iebe fßöbereä unter „Slourniguet". iölutmoJc. ^at bei einer ©d)mangeren eine 93Intung innerhalb ber Gebärmutter ftattgefunben, fo bilbet fid) aui bem Stute häufig ein fefter ftumben, roetd)er bie g-rudit enthätt unb bann burd) SBehen auggetrieben mirb. iSiefer mirb „Stutmote" genannt. ®urd) tängereä Siegenbteiben be§ Stutftum* ben§ in ber Gebärmutter nimmt berfetbe eine berbe Sefdiaffenheit unb teberartigeg Sluäfehen an. Gr heifet bann „g’teifdimote". 3lud) biefe mirb fd)tiefetich burch SBehen aug= getrieben, ©iehe SBeitereg bei „gehlgebtirt". 'ClutrcintöttttGömittcl. S!Jtebisinifd)e fDtittet, um baä Stut öon anhaftenben fd)äb= tid)eu Gigenf(haften bireft ju befreien, gibt e§ nid)t. Sagegen fann man burd) 2tnre= gung ber ©d)mei6= unb Urinabfonberung manche fchäbtithe Seftanbteite au§ bem Stute entfernen, .^n biefem ©inne finb fdfmeife^ unb urintreibenbe fOlittet (fiehe biefe) ot§ S. äu erad)ten. Sn ootfgtümtichem Gebran=> che finb eine fOlenge berartiger, fomie ab= führenber Kräuter, Shee§, frifcher Kräuter* fäfte, metd)en man btutreinigenbe Gigen= fd)aften jufdireibt. Unter biefen ift aud) ba§ 3ittmann’fd)e Sefoft (fiehe biefeg) gu er= mähnen. geuermat, Angiom, Tel- angiectasie, ift eine Gefd)mutft, metd)e haubtfäd)tich aug Stutgefäfeen ,beftet)t unb meifteng in ber öant ihren ©ih hat, mo fie bann ftäd)enl)aft geftattet ift, nid)t über bic Öaut hcrüorragt unb eine röttid)e ober btatt= rote Sarbe befiht. ©ie befteht aug einem bict)ten Gemirre öon Snhittargcfäfjen ober fteinen Seiten, ftettenmeife aber auch nug btutgefüttten öohträumen. SJteifteng ftammt ber S. öon Geburt aug. Sa berfetbe burth^ meg eine große 9ieigung befißt, fich }u öer= großem, fo ift eg ju embfehten, benfetben frühzeitig entfernen zu (affen. Siefeg ge* fdhieht beim fteineren S. burd) idugfehneiben unb Sernähen ber SBunbränber, beim augge* behnteren burd) Steßung mit ©äuren ober burd) ^tugbrennen juittefg beg Shermotau* terg, Gtüheifeng, burch btaftifd)e Dberation u. f. m. Stutferum heißt 5ie farbtofe eiroeiß* hattige g-tüffigfeit, in )oetdher bie Stuttör* herd)en fd)mimmen. Seim Gerinnen beg Stu* teg ,fd)eibet fid) bag S. ab. ©iehe SBeitereg unter „Stut". Ü31utff)cicu, fiehe „Stut* huften". iBtutftiKunG. 3ur Stutftittung bienen 1) mebizinifd)e ^eitmütet, 2) mechanifch mirfenbe SKittet. ad 1) Sn erfter fReihe ift atg Stutftit* tunggmittet bie Gifenchloribtöfung (Liquor ferri sesquichlorati) zn ermähnen. Siefetbe mirb entmeber unöerbünnt ober in Serbün* nung mit SBoffer äußertich mittetg eineg SBattebaufd)eg auf bie btutenbe ©tette ge* bracht. Sn ftarfer Serbünnung benüfet man fie aud) atg füJiebizin bei inneren Stutungen beg SKageng ober beg Sarmfanatg. Sie* fetbe macht bag heröorfidernbe Stut ge* rinnen unb merben baburd) fteinere Stut* gefäße gefd)toffen. ©ie mirft aber in fon* zentrierter Söfung äßenb. Gmbfehtengmert für bie äußere ^tnmenbung ift bie Gifen* d)toriblöatte, b. i. mit Gifeitdhtorib getränftc Saummotte, metche in ben ^bothefen öor* rätig gehatten mirb. flJton brüdt biefetbe gegen bie btutenbe ©tette. Sn zweiter fReihe bienen zur Stutftittung bie zufammenzie* henben SDZittet (fiehe „Sufammenziehenbe bittet")/ Wetd)e bie fteinen Stutgefäße zur Sufammenziehung anregen unb hierburch bie eröffneten Gefäße fd)tießen. Bnmat finb zu nennen Idtaun, Gerbfänre, Steizuder, met* d)e äußertich unb innertid) angemenbet mer* ben, fomie StRutterforn zur iuncrtid)en Ser* )öenbung. 2) 3u ben medfanifd) mirfenben Sfittetn gehören: a) Sie $)od)tageruug beg aug tteinen Ge* fäßen btuteuben Gtiebeg, moburch in ben154 Sliitftiüung. i^utcicfäöen ber «tutbtud berminbett luirb, iiifolgcbcffen eine ©etinnung beä 33Iuteg in bem eröffnet«! ©eföfee erfolgt. b) ®ic 5?ötte. 9Jfan bennöt baju folte Umf(i)täge, ben falten Sßaffcrftrabl, bor allem ba§ ®ig (®i§6entel). c) ®ie öifec nnb jmar in ber gorm bon Öeißnjaffereingiefeimgen, $)ei6rt)afferbämt)fen nnb als ©lül)l)ifec. ®inft)ribiingen bon onf 50» C. eribärmtem SBaffer, fottjie beiße ®öm=» bfe njerben ärätlirfjerfeitS jumal mit ®rfolg bet ©ebärmntterblutungen , benüßt. ®aS ©lübeifen finbet Iiäufig in ber Ebirnrgie alB and) j m i f cß e n ber blutenben ©teile nnb bem öerjen burd) fefte Umfebnürung beS ©liebes, mobnrtb ber Sufluß beS arteriellen 931uteS jnr blutenben ©teile bin aufgehoben tbirb. 3ii leßterm Stoede benüßt man bor» nebmlid) baS lourniquet (fiebe biefeS). e) ®ie Unterbinbung beS ©efößeS — ©c» fößligotur. iSiefelbe toirb bom ^Irjte in ber SSeife auSgefübrt, baß ein traben um baS blutenbe ©efäß gefdjlungen unb biefeS bann Sugefd)nürt luirb. ®ie birefte Unterbinbung erfolgt in ber 2Seife, baß baS ©efößenbe mit einer ©ebieberbinjette ober einer ißlan» 3ifl. 8G. gio- S7. gigur 86 imb 87 SliitftiHiiug biitd) ^nnbbtuct auf bie äiutfd)en äßiiiibe unb ©erj liegeiibr, baS Sölut jur aSuiibr Öinfü^renbe Setjingnber. feine Slnlnenbung als SlutftillungSmittel. 3)ie ©lübbiöe mod)t baS 331ut fofort gerin» nen, unb roirb biird) bie SSeräßung beS ©e» roebcS ein 581utfd)orf gebilbet. ®aS ©ifen muß loeißglübenb fein, bamit eS ber 3Bunb» flödbe nicht anfleben bleibt. Sn berfelben ülrt mie baS ©lübeifen mirft ber Sbenno» fauter öon fßocgueliit unb ber ©altmnofau» ter öon SSKibbelborbff (fiebe „©alüonofau» ftif" unb „Sbermofauter'O- d) (Sie liDombreffion (3nfciii”ncn^>i:nden) beS blutenben ©efäßeS, fei eS mit ber .^lanb ober mittels 93inben. (Siefelbe fann foioobl on ber blutenben ©teile auSgeübt »werben. feben klammer gefaßt nnb sugeflcmmt roirb, tuoburrb bie (Blutung fofort ftebt, morauf bann ber Saben umgefd)mirt mirb. (8i§» loeilen unterbinbet ber (lirst auch ein blu» tenbeS ©efäß in .»weiterer ©ntfernung won ber blutenben ©teile — Sigatur in bet Kontinuität einer OIrterie —, jumal bann, »wenn ihm bie blutenbe ©teile beS ©efäßeS nidjt jugänglid» ift. (Ser (llrjt »wählt babei eine ©teile, »wo ber ©tamm bcS blutenben ©efäßeS leid)t 311 erreid)cn i)'t. SBegen ber ©efabr, »welche burd» »'tärfere (Blutung bei (Gerleßungen für Seben unb ©c» funbbeit er»wad)fcn fann, gebe id» im 'liadi*155 33lutftiHung. folflenben eine furje Slnleituno, lt)ic man in fallen öon Slutung bi§ äur ?Infunft be§, 5lrste§ uetfabren foH. ‘ f erfolgt bie aSIutung ou§ einer ©d)iagaber (iJlrterie), fo fbribt ba§ 93Iut aU beltroter ©trabt beröor, unb ilnar fo, ba& entfbre= cbenb bem ain= unb atbfdbmetten be§ fCuIfeg ber Stutftrabt abmecbfetnb an ©tärfe unb ®rö§e iu= unb abninimt. SSei ber 93tutung au§ einer 33tutaber (SSene) fehlt ba§ ab== tDed)feInbe Sin* unb S(bfd)h)etlen be§ 93Iut* ftrableg; anfängticb, »nenn bie ©bannung in bem aSIutgefäfee nod) groß ift, fließt bunfel* roteg 93tut unter einem ftorfen Sogenftrabte oerbtuten; meniger geföbrticber ift bie S3tu* tung nitg einer SSene, unb faft ungcfäbrlid) ift bie lötutung aug beu SabUtargcfäßen, lücit fid) bietbci bie SStiitung burcbtticg oon fcibft ftittt. Sft burd) eine SScrteßung ein größereg Slutgefäß eröffnet, fo ftrö.ut bag 93tut mit einer fotdben 9Jlad)t bertior,. baß ber aSerleßte, mofcrn nid)t fofortige öülfe geteiftet loirb, fein Seben in furser Beit ein* büßen mürbe. £)ier beißt eg Jd^nett bei* [bringen unb bie aSIutung ftitten. SDZan er* reidjt biefeg baburd), baß man auf bie b(u* tenbe ©teile' beg förbcrg, refb. auf bag blu* tenbe @efäß einen iSrud augübt, fo boß bag 5i0. 88. »IiilfiillunB mittels (5inmicfelun0 beS Bluteiiben (SliebeS. 5iß. 8P. SSIiitfliHurtß biitd) aibfcBnürunß beä blutciibcn (SUebeS jtuifcfieit .^etj unb SIBiiitbe. Qug, morauf bann mit ber Slbnabme ber ©bannung in bem aStutgefäße ber aStutftrabt immer fibmödber mirb unb fcbließlid) auf berfelben ©törle oerborrt ober gnuitid) ju fließen aufbört. Slug ben fleinften SSlutge* fäßcbcn (Sabillarblutgefüßdben), melcße in fe* bem Äörbergemcbe sablreid) üorbanben finb unb bei jeber SSermunbung beg ©emebeg er* öffnet merben, fließt bag aSIut nur trobfen* meife aug. aim geföbrlid)ften finb bie aSIutun* gen aug ©ddagabern, unb laun man fid) bei Eröffnung einer ber bideren Slrterien beg .fförberg bereitg in menigen SRinutcn ®efäß äufammeugcbreßt mirb, mobiirdb bann aSlut nicht mehr augftrömen fann. ®ag äu* nöd)ft licgenbe SJiittel, um bag Blutgefäß äu= fammenjubteffen, gemäbrt bie $)anb. ^ann man bag blutenbe ©lieb umgreifen, fo brüde man babei einen B'inQer ober ben ®aumenballen feft auf bie blutenbe ©teile auf; babei fud)t man bag blutenbe ©efäß gegen einen untcriiegeuben Snod)en anju* breffen. Sind) fann man ben 5>rud in irgeub einer anberen SBeife augüben, mobei nur im Sluge ju bebaltcn ift, baß baburd) bag blutenbe ©efäß äufammengcbreßt mirb. ©tammt bag äSIiit aug piner flaffenbcn156 331ulftillimg. SBuitbe bcr, fo jud)e man beim ®rücfcn bie SBunbränber burd) neeignetcg Sufaffcn ju* fnmmcn5iifd)tie{3cn. SBenn man mittels ber JÖnnb üorlänfifl bie 58tntnng jum ©leben gebraebt bat, bann gilt eö, ben Singerbrnd bntd) eine ltmfd)niirs ung beS blntenben ©liebeS mit einem geeigneten S3anbe 3U erjefecn, inbem bie 5?raft ber ^anb auf bie jDauer moI)l erlabmen bürfte; eö nerftebt fid) aber bon felbft, bafe man, tüäbrenb man ftdi bierju an= fdjidt, mit bem 3>dammenbriiden beS blntenben ©efäßeö burdi bie ipanb fortfabren mu§. 3)ie Um= febnürung be§ ©liebeg ift nun an eingelnen 5?orperftellen, jumal an ben Firmen unb Seinen, in leid)ter 2!Beife augjufiibren. SUlittelg eincS SanbeS, unb gmar lüomöglid) mit einem elaftifcben Sanbe (®ummi= fcbland), ^ofenträger, ©umrnU binbe) aber in (Ermangelung beffen and) mit irgenb einem anbern banbartigen ©egenRanb (jEa* febentud), ^anbtudi u. bgl.) umtoidelt be^l. umfd)nürt man mäfeig feft ben blntenben Utrm ober ba§ blutenbe Sein 5ifl. 91. SCutrtiQimg burd) bo8 Siirniciiiet fJIbctlueffe). unb äloar an einer ©teile, iucld)c 5 lo i <= f d) c n ber blntenben SlBunbe unb bem öer- seit liegt, infolge be§ rnnb berum auf bag blutenbe ©lieb anggenbten 'Srudeg loirb bie ©d)lagaber (Wrterie), loelcbe ber blntenben ilBunbe Slnt jugefübrt, äufammengebrüdt nnb fann baburd) fein Slut mehr burd)tre* ten. Sie 3»fammen})reffung ber ?lber er» reidit man auch, menn man gmifeben föerj unb SBunbe mit einer ober, ma§ leister ift, mit jmei öönben bag ®lieb feft um» greift. 3u einem folcben Sorgeben ift man genötigt, wenn lein äur Umfebnürung bie» nenbeg Sanb u. bgl. ju (Gebote fteben toürbe. ®ie Umfdbnürung beg (Sfliebeg foll momöglicb mit einem elaftifdjen Sanbe erfolgen, aug bem (SJrunbe, meil bureb bagfelbe einer» feitg ein bittlönglid) ftarler S)rud auggeübt tüirb unb anbererfeitg bie iJterOen babei nicht ju febr gepreßt merben. 23cnn nömlicb bog Sanb äu feft anliegt, mie eg bei Sertoenbung eincg nid)t claftifd)en Sanbeg ber S-all 3II fein pflegt, bann toirb bag nmfebnürte ©lieb algbalb febmeräbaft unb fd)nnllt an. iJln anberen ^örperftellen — mie am iüopfe, Jöalfe, fRumpfe, ©d)ulter, öüfte — lann man bie llmfdjnfirung nid)t augüben. S)iet muö man folgcnbermaßcn oerfabren: SDlan lege einen reinen feften ©cgenflanb oon fold)er ©röße auf bie blutenbe ÜBnnbe, bafj biefclbc reid)lid) bamit bebedt mirb, — j. S. ein mit reiner £einmanb ummideltcg ©elbftüd, Srcttd)en, SaPPcnbedclftüdcbcn u. bgl. — nnb ummidlc über biefen ©egenftanb binmeg ben blntenben Körperteil fo feft olg cg angebt mit einer Sinbe, Xueb ober bgl.. gig. 90. SBlutftiltung burc^ Unterbinbung be? blHtenben (SefäfeeS.Ölutipeicn — fo ba6 bie iölutung «Jon iDefcntIic!)cr Scbeittung ift eä, ba& man auf ben bie bin* tenbe ©teile beberfenben ©egenftanb einen feften S)tucf au^übt, fo ba& bag Stuten auf* bört. Sni 9iotfaUe tann man biefeg felbft öabutd) erreid)en, bafj man bie blutenbe ^örlierftelte gegen einen feften ©egenftanb - fante einer 3:ifcI)l)Iatte ober bgl. — feft anftemmt. 3tn einsetnen S'örber[teilen, i. S. am ^alfe, läßt fid) ein Umfd)nüren überbauet nid)t augfübren, loeil ja bie Suft* röbre baburd) jufammengeljreßt unb @r* Itidung^anfätle berbeigefübrt mürben. Sei '510. 92. sölutftillung butd) eine mittel« eine« Änfdjenhtdie« §er- gefteHte Slbetpreffe. berartigen [gölten bleibt nichts onbereS übrig, alS mit ben flfingerfbiben, mit bem 5)anbgriff eines ©cblüffetS, Jooläftob ober bgl. baS blutenbe Gfefäß gegen einen unter* liegenben Snoeben, j. S. am 5>atfe gegen bie SBirbelfäuIe ansuüreffen. ®ie Stufgabe beS SIräteS ift eS, baS öerleßte Stutgefäß, bie blutenbe SBunbe bauernb ju fd)Iießen. Seß* tereS erfolgt burib Umfibnürung beS Slut* gefäßeS mittels eines ^abenS (Sigatur beS SlutgefäßeS). SBenn ber Stutenbe obnmäd)* tig mirb, fo muß man benfelben flad) bin* lagern unb SelebungSmittel, fRied)mitteI (©almiafgeifl) anmenben. ©iebe hierüber bei „Obnmad)t". SluttranSfufion. 157 ®lMtft>C!Cii fiebe „Slutbuften". 'ölutdUcrlt»anötfrf)aft. ^Daß auS ©ben unter btutSDermanbten Serfonen öiele Sd)mäd)Iinge, geifteSfranfe ibiotifd)e fall* füd)tige taubftumme unb blinbe ^inber bet=* Oorgeben, ift eine mebiäinifd)e ©rfabrungS* tntfad)C. 2)ementfbred)enb bnt bie ®efeß* gebung üon oltcrS her baS Serbot ber ®be jroifd)en SlutSöermanbten aufred)t erhalten. :3m neuen ®eutfd)en bürgerlid)en ©efeßbudie ift burd) § 1310 eine ©be »erboten smifeben Sermonbten in geraber Sinie, smifd)en üoll* bürtigen ober bflibbürtigen ©efdimiftern. 3mar fab man auib auS ©ben fol* eher Strt ©brößlinge beröorgeben, bie an »bbfifdier unb geiftiger Sef^affenbeit nichts ju münfeben übrig ließen, dementgegen aber bemeift bie ©tatiftif, baß, bei S. bie Sererbung in erhöhtem STtaße ficb geltenb macht, f^ebter unb Sorjüge roerben l}ifc öon Sater unb fUtutter auf bie 9'iad)!ommen* fdbaft übertragen, unb je nad) bem Sormie* gen ber einen ober ber anberen Seftbaffen* beit merben bie fJtad)fommen ihr ©rbteil in erhöhtem fOtaße bei ihrer ©ntmicfelung jur ©eltung fommen [eben, da nun erfabrungS* gemäß relafi» febr menige SJienfiben öolt* fommen gefunb finb, ferner ©ebreeben fid) fidlerer »ererben olS Sorjüge, fo ift »on »ornberein anjuraten, ber ©efobr ber Sin* bäufung fcbäblicbe» SJtomente burd) Sererb* ung aus bem 3Bege ju geben, burd) ben ©in* fd)Iag anberS gearteten SluteS auf bie ®e* funbbeit ber Stad)fommenfd)aft Sebad)t ju nehmen unb ©ben jmifdien SIutS»ermanbteu auf baS SJtaaß ju befd)ränfen, mie eS bie ©efeßgebung tut. ©iebe SJeitereS bei ,,©be". )SIuttvanSfufion, »liitübcrjcitunö. 9Kan »erftebt hierunter bie ©infübrung »on frembem Slut m baS Slutgefäßfßftem einer- blutleeren Serfon. Um bem dobe infolge Stbnabme ber jum Seben notmenbigen Slut* menge »orjubeugen, fam man auf ben ©e* banfen, bem Serblutenben Slut in bie SIbern einjufübren. diefeS Serfabren, baS fd)on mand)em Serblutenben baS Selben erhalten bat, baS felbft aber nid)t gefahrlos mar, bat ber SBiffenfd)aft bie SJiittet an bie 5>anb gegeben, ben gleid)cn ©rfolg gefabriofer unb fid)erer ju erjielen. Siad) ben ©rfabrungen ber mobernen SJiffcnfd)aft liegt bie eigent* Iid)e llrfad)e beS SerblutungStobcS nicl)t fo158 '■IMutübetitUluiiii — .'ülutuiu}. fel)v in bei' öeimiitberteii löüitmengp, at§ in ben öcränbcrtcn iSrurfbcrönttuiffcn inner* l)alb be§ (Jicfäßfbftcmä. Sßcnn bcr in Ic45= tcrm bcrrfcljcnbc 33Uitbrnc! unter eine be* ftininite ©rcnse finft, bann erineift fid) bie S)er8arbeit al§ eine bergebtidbe, e§ h)irb bag 33tut nid)t niebr boriDörtg getrieben, fonbern ftodt in ben ^bern, inobnrd} ber Sob erfolgt, ©obalb man nun ben 23Iutbrud ju erhöben iniftanbe ift, beginnt bag 581ut mieber fid) in Umlauf gu feben. ©o fnnn man bei SSer* blutung fd)on bnrd) !öod)lagerung unb fefte ©inmidclung bcr Qfliebmaßen aug biefen bem bergen fooicl 331ut gufiibren, bafj cg oon neuem leiftunggfäbig tnirb. ^adb unb nodb mirb bann bie feblenbe S31ntmenge im 331ut* gefäbfbftcm bnrd) SBaffcraufnabme aug ben f^örbcrgetoebcn erfcbt. SDiefeg führte gu bem jetit üblid)en SSerfahrcn, loeldheg bie 331ut* trangfufion öollftönbig crfejjt hat. DJlan führt nömlid) in bie 331utbohn ©algmaffer (0,75 g ©alg auf 100 g SSaffer) ein. 3u biefeni Btüede toirb — gemöhnlich am Sinne — eine SSene eröffnet, in biefelbe ein fRöhr* d)en mit anhaftenbem ©ummifdhlaudhe ein* geführt unb bann mitteig eineg mit bem ®ummifd)laud)e öerbunbenen ©lagghlinberg ober SEridhterg 500—2000 cbcm oon ge* nannter auf 39—40® C. ermärmten ^odh== falglöfung eiitlaufen jelaffen. Sßenn biefeg Verfahren unter Slnmenbung ftrenger anti* febtifd)er 3Jia&nahmen auggeführt mirb, fo ermetft fid) bagfelbc alg gefahtlog unb lann leboigrettenb mirlen. ®iefe Srangfufion fin* bet meiterhin ihre Slnmenbung bei foldhen Faulheiten, in meld)en bnrd) ftarlen SBaffer* oerluft beg ^örberg bag S31ut fid) fo einge* bidt hat, baß ber 331utlreiglauf gu ftoden beginnt, g. iö. bei ber afiatifdhen ©holera, beim ©onnenftid) u. a., unb ift baburdh fchon mand)eg Seben gerettet morben. ®l«tul&cvfüttttnö fiehe „Slutanbrang". '^lututnlau? fiehe „S31utlreiglanf". '-ölutmtQ. 2)ie 931utung fcht immer eine ®urd)trcnnung, Zerreißung, ober S3erftung eineg Slutgefäßeg öoraug. (Sntloeber fließt nun bag SBlut frei nad) außen ab — äußere 331utung — ober eg fammcit fid) in Frper* höhlen ober in Slörbergcmcben an, in meld)en eg fid) infolge beg iölutbrudeg nnb je nod) ber ©tärlc bcr Slntung in mehr ober )ocni* ger großer Slngbehnnng angbrcitet — innere 'ölutung. ®ie äußere iölutung unterfd)eibet man in eine arterielle, oenöfe unb labUlare 33. ©iche hierüber SBeitereg unter „S31utftil* lung“. 33ei ber inneren S31utung gelangt bag in einer gefd)loffenen ft'örberhöhle angefammeltc 331ut meifteng nid)t nad) außen; im fjalle ober, baß bie ftörberhöhle einen Stbgugglonal nach außen befiht, tritt bag S31ut offen gu Xage. Slbgefchloffene in* nere ^Blutungen finb g. 33 . 331utungcn in ben fRibfenfellfad (Haematothorax), mobei bie Zunge gufommengebrüdt mirb, in ben ^ergbeutel (Haemopericard), 331utung in bie 33aud)höl)le, ©d)äbelhöhle n. a. innere 331u* tungen, mobei bag 331ut nach außen tritt, finb g. 33. 331utungen aug ber IRafenhöhle (Epistaxis), aug ber Zunge (Haeraoptoe;, aug bem fDtagen (Haematemesis), aug bem 5>arnabbarate (Haematurie), aug ber ®c* bärmutter (Metrorrhagie), aug bem Sarme (fEarmblutung) u. a. ®ag in ben Frhergemeben angefammeltc 331ut (©Etrobafat) bleibt entmeber bem Sluge berborgen — bei tiefer Zage begfelben —, ober bei oberflädhlicher Zage offenbart cg fich an ber 6aut unb ©chleimhaut burdh be* grengte ober nicht beutlich obgegrengte (bif* fufe) rote ober blaurote Frieden. Siefe hfi* ßen im allgemeinen „©ftrabafate“, merbcn aber fpegiell unter ber fjorm bon fleineit frieden ber ©chleimhäute „Ecchymosen" ober „Petechien“, alg ©triemen „Vi- bices“, unb auf ber öaut „blutige Suffu- sionen“ ober „Sugillationen“ genannt. SBirb infolge beg 331utbrudeg bas ®e* mebe bon bem auggetriebencn Slute gerriffen unb bilbet fich barin eine 5)öhle/ ib melchcr bag 581ut fich in Sorm einer ©cfchmulft an* fammelt, fo entfteht bie „Haematom“ ge» nannte „331utgefchmulft“ unb bei Blutungen im ©ehirne ber „apopleltifche S)erb". Ueber bag 3Serfahren bei einer iBlutung i fiehe „SBluti'tillung, Slutbrechen, Slutfpeien, i fßafenbluten" u. f. m. 5)ic bon einem fdhmeren Slutoerluftc bc« ( troffene fRcrfon foll mon magrecht lagern, i ohne ben SHopf gu erhöhen, bamit bcr 33Iut' i gufluß gum ©ehirn nid)t leibet. SBirb näni' ( lid) bag ©chirn blutleer, fo erfolgt Dhnmad)t 1 unb lann fclbft bag Zeben erlöfchcn. SBich* i tig ift aud) bie SInregung ber öergtätigfeit ^ bnrd) belcbcnbc 9iicd)mittcl (Salmialgcift), ] ©tärlungsmittel, mogu fich bag ©inflößen ■(L59 .'’^^(utu^tetIaufu^u3 — Jüobeii. Don etwaä Sfognof, iöi-amittuciu, ftavfcm ihif» fee u. bgl. empfiehlt, tuofetu bie bet Ot)n=^ Tuaeftt perfaltenbe Hierfon itocf) fditucfeu fnmt. ©lebe auef) „Dbumad)t". ‘^lutunterlanfuiin nennt man ba§ 5tu§trctcn non 58Int unter ber ^ant in ba§ Unterbantsengemebe binein. SDtc Ur= fad)c beftebt in einer Serreiffung ober 93cr= ftung tion fölutgefäfien, berüürgcriifcn burd) ntcd)anifd}e ©cmalt, luie ©d)Iag, ©toß u. bgl., über in bent ®nr(jbfidern be§ Siuteg bnrd) bie jmar unüerlebte, aber bod) franfbaft oeränberte ©efäfemanb, toie bei ber fölnterfrantbeit (fiebe biefe). nad) ber iJhisbebnung ber Rieden unter= fd)eibet man Ecchymosen, Sugillationen u. f. m. (fiebe „iBlutung"), ®a§ ergoffene 33tut fangt ficb in ber fRegel loieber Oon fetbft auf; bie Steden merben blau, btaugrün, fcbmubig=gelb burd) SSeränberung beä 93lutfarbftoffe§ unb fdimin* ben fd)Iie6Iid). derartige S3.en bebürfen in ber fReget feiner föebanblung; nur ttienn ®i= tcrung eintritt, nmfe ber Utrjt bem @iter einen Stbflufe Perftfiaffen. Sie Sebanblung ber 93. bei ber 95Iuter= franfbeit erforbert ein 9Sorgeben gegen bo§ ©runbleiben (fiebe „93tuterfranfbeit";. ^Iittbcrgiftung. 9Ran oerftebi ^)iexun^ ter bal ©inbringen üon Snfeftionäftoffen in bie SBIutbabn üon einet 9!Sunbe aus, in* folgebeffen eine Wttgemeininfettion be§ gan* äen Drganigmug oeranlafet mirb. S« ber SRegel entftebt juerft üon ber Snfeftiongftelle aus eine Sbmpbgefäßentäünbung (fiebe biefe), moran fidb bann ©iterfieber (fiebe biefeS) anfcbliefet, fobalb üon ben entjünbe* ten Sbmpbgefäien auS ber SnfeftionSftoff in bie 93tutbabn übergetreten ift. Sie $8. ift eine äufeerft geföbrlidbe ^-anf* beit, toeld)er gegenüber ber 9Ir5t teiber bäu= fig maibttoS bleibt. ©S ift baber üon ber größten SBiditigfeit, fidb öor 9Bunbinfeftion ju f(büben, unb mufe auS biefent ©runbe aud) bie rteinfte 9Bunbe — eine 9tbfd)ürf* ung ber &aut, ein fteiner öautrife u. bgl. — fofort mit einem ©d)ufeüerbanbe, (eng* lifd) fßflafter, Stoltobium, ©ublirnatmatte, temem Söppeben u. bgt.) bebedt tuerben. ^inb unreine ©ubftaitäcn in bie SBunbe ein* gebrungen, bann ift biefelbe bor bem 9Ser* binben ju beSinfiäieren. ^iersii eignet fid) baS 9(bfüü(cn ber infiiierten ©teile mit Se§* infeftionSmittetn (1 Seit .'Sarbotfäure ober Sbfot auf 20 Seite 9Baffer, ober 1 Seit ©ubiimat auf 500 Seite 9Baffer). ©obalb eine 9Bunbe (burd) fRötung, ©d)tnerä u. bgl.) ben 9Serbad)t erregt, baß fic infijiert fei, muß man fofort ärätlicße Öilfe nad)fucben. Ser 9trät toirb bie ©teile mit ftarfen SeSinfettionSmittetn auSößen nnb fDfittel anmenben, um bie ©ntjünbung ju beiüättigen, fotoie bo§ 9Beiterüorbringen beS SnfettionäftoffeS in bie Spmpbgefäß* unb 93Iutbabn äu üerbinbern. Ueber bie einjufdtitagenbe 93ebanblung bei 95. fiebe unter „£bmpl)9efäßentäünbung" unb „©iterfieber". ißliitttiaUung nennt man ben meift ptöß* tid) auftretenben 93Iutanbrang ju beftimmten ^örperorganen, äumat sum .^opfe bin, mo* bei bie ^aut fid) rötet unb momit audb bäu* fig ©cblüeißauSbrucb Oerbunben ift. Siefelbe entftebt bureb nerüöfe ©rregung infolge üon 9SoilbIütigfeit, unb tritt amb bei Stauen auf äur 3eitr ttmnn ber SRonatSfluß auf* gehört bat (^timafterium). ©iebe 9!Beitereä unter „93Iutanbrang" unb „9SoIIbtütigfeit/'. iBIutlPUPft toirb aus ©d)meinebtnt, ©cblueinefleifcb, ©ped unb eütl. unter 3ufaß üon ©törfemebl bereitet. Siefelbc enthält febr nahrhafte ©imeißftoffe (ll<>/o) unb ift alS ein billiges smedmäßigeS fRabrungSmittet äu erachten. in Unterfraufen bei Stiffingen, 210 iK ü. flR., befißt einen fröftigen ©ifen* fäuerling. iöoöcn, fBobenluft, löoöcttioaffcr- Sen 93oben muß man ficb nid)t als eine fefte fompafte fIRafje benfen, fonbern eS ift ber* fetbe mü fßoren unb ©patten burd)feßt, tüeldhe in ben unteren ©d)icb'ten mit SBaffer, in ben oberen batb mit Suft, balb mit 91Baf* fer erfüllt finb. SaS bauernb in ber un* teren fBobenfdhidht üorbanbene 9Baffer beißt „©runbmaffer "unb bat je nad) ber )8oben* geftaltung — 93erg unb Sat — einen Per* febieben hoben ©taub. 3Dfon ftößt halb in geringerer, halb in größerer Siefe ouf baS ©runbmaffer. SiefeS ift in fortiüäbrcnbcr ©trömung üon ben ©teilen t)öt)cren SrudeS äu ben ©teilen nicberen SrudeS begriffen. ©S mirb gefpeift öou bem nieberfollcnbcn fRegenloaffer, luelcbeS an burd)täffigen (po* röfen) ©tetten in ben Soben bincinfidert.'ölutung — ^öoflengänge. 160 '-öci trodener £uft üerbunftct bagfelbe üon bcr Dbcrflädje bc§ ffiobenä mi^, mobin c§ burcf) bic feinen fßoren (^aj)iUaren) I)in=> ttiifoefaugt mirb, in bie fiuft nb. '2)er ©tnnb be§ ©rnnbmaffcrftiiegelg fd)manft bnber fort= möbrenb, je nari) bem bcrtfd)enben 3Ketter nnb ber Snfttemberatnr. SJian fann biefeg an ben Sörunnen beobad)ten, inbein beten SBafferf^jiegei balb fteigt, halb fällt. 1)ie £)öl)e beg SKafferfbiegelg ini Stunnen gibt genaue Sluälunft über ben ©tonb beg (yrnnbmafferä im SSoben. fSSenn bie at= moft)l>ärif(^en %ieberfd)läge jiinebmen, bann füllt baä Oom Jöintntel nieberfallcnbe äBaffer bie fUoren be§ 58obeng nnb fteigt babureb bo§ ©rnnbmaffer; berrfd}t STrodenbeit, bann füllt ba§ ©runbmaffer. ®icfer SBedbfel übt auf ben SSoben in gefunbbeitlicb^r 33eäie= bung einen großen (Sinflufe au§. Sie 5tb= fülle ber Sier* nnb fPflansenmelt, meld)e ftetä Serfefennggftoffe nnb SOlifroorganigmen enthalten, gelangen nümlidb mit bem auf ben Soben niebergebenben SBaffer in ben 93oben hinein nnb öerunreinigen benfeiben. “Sie SSerunreinigung nimmt mit ber STiefe ber 33obenfcbicbt immer mehr ab, meil ber 35oben mie ein feiltet mirlt nnb bie feften Seftanbteile beim Jöinabfidern be§ SBafferö äurüdbebült. 3u ben feften Seilen im Sffiaf^ fer geboren audb bie SKifroorganiSmen. SBübrenb baber bie oberfte 58obenfd)id)t mit 9Jiifroorganigmen ftarf burdbfebt ift, nebmen lebtere, je mehr man in bie Siefe bringt, an 3obl nb/ nnb ift in einer beftimmten Siefe ber Soben Oollftünbig frei oon 9)li= froorganigmen. ©aber ift au(b ba§ 93run= nenmaffer, meldjeg au§ einem tiefen S3run= nen beiftnnxmt, frei oon fütifroorganiSmen, mübrenb 33runnen Oon geringer Siefe fd)le= te§, Oon änbllofen SKüroorganiämen er= füllteä SBaffer fübren. 3nt Soben gibt eg gemiffe ©diicbten (3. 93. Sette= nnb Sebm^ hoben), melcbe für 9Baffer nnburd)bringlid) finb. Unterhalb folcber ©d)id)ten führt bag bortfelbft befinblid)e ©runbmaffer niemnlg SKifroorganigmen nnb Bcrfebnnggftoffe. 93runnen, melcbe baber big unter eine un= burd)läffige ©rbfd)id)t binabgefübrt merben, liefern febr guteg Sßaffer (fiebe „SSaffer"). Ser ©tanb beg Öfrunbmafferg übt nun aug folgenben Gfrünben auf bie ®efunbbcitgocr= bültniffe einen bebeutenben ©inflnß aug: Öerrfdbt anbaltenbe Srodenbeit bcr £nft, fo tritt infolge ber 9Sc’-bunftnng beg 333affcrg an ber (£rbobcrflüd)e eine faodlare 3tör== nng beg ©runbmafferg oon unten nad) oben iur ®rbobcrftäd)e ein, melcbe bem oollflün* bigen 9lugtrodnen ber oberen 93obenfcbid)t cntgegcnarbcitct. Sic fßoren in bem (£rb* hoben oberhalb beg (yrunbmafferg finb bann mit feud)ter £nft erfüllt nnb merben ba= burd) bie heften 93ebingungen gefebt für bag Sehen unb ÖJebeiben ber in biefen örbfebieb* ten Oorbanbenen SDlifroorganigmen. Surd) bag 9lngftrömen ber iBobenluft, meldbeg man bigmeilen burd) bag 9luffteigen Oon Sün* ften unter beftimmten SemOeraturocrbült* niffen bireft beobachten fann, gelangen mand)e SKifroorganigmen, melcbe infolge ihrer Seiibtigfeit oon ber auffteigenben 93o== benluft mit fortgeriffen merben, in bie 9lt= mofobüre. ©inb nun frantmacbenbe 3nfet= tiongfeime im 93oben enthalten, fo mu§ burd) Jöinauftreten berfelben bie Sttmofobüre bamit erfüllt merben unb gelangen biefelbcn bann bei ber ©inatmung in ben Drganigmug ber in biefer 9ltmofobüre meilenben 9Serfo= nen, ober feben fid) auf öaut unb Sd)leim* baut feft, ober gelangen in 9tal)rungg= unb ©enufemittel u. bgl. infolge biefer 33er= bültniffe bringt man mit ber 93obenluft be= ftimmte ^nfeftiongfrantbeiten in 3ufam* menbang (fiebe „9lnftedenbe Ärantbeitcn“) Sebengfübig finb im 93oben bie Snfeftiong* feime beg UnterleibgtüObug, ber Gbolera, ber 91ul)r, beg SBunbftarrframofeg, beg fötils* branbeg, beg bögartigen Debemg u. a. Sie aug bem !öoben auffteigenbe feuchte 93obcnluft ruft ferner eine fJleigung 311 ita^ tarrben unb 3U rbeumatifd)en Slrantbciten berOor. Sem 93oben, meld)er ftarf mit S'üulnigftoffen burd)febt ift, fönnen fd)licB' lid) unter günftigen 93crbültniffcn illoafcn* gafe, ©d)mefclmaffcrftoffgag unb anberc fd)üblid)e ©afe entftrömen unb 311 ülefunb» beitgftörungen führen. ®g gebt bieraug bic 9Bid)tigfcit beg '3o* beug unb ber löobcnluft mit 93c3ug auf bic menfd)lid)c ÜBobnung unb bag .Mlima beroor (fiebe „9Bobnung" unb „iflima")- ?3oöC)tnöitrtc merben beftimmte ©ebilbe im innern ®cl)örnOO(iratc genannt (fiebe „©ebororgan"). ©törnngen, mcld)c inner» halb ber 93. auftreten, üuüern fich burch ©törnngen in bcr Grbaltung beg @leid)gc» mid)teg beg .ftörOerg, fo ba& bcr bctrcffcnbc Shranfe taumelt, im Jlrcifc gebt u. bgl. Sie 93cl)anblung ift megen bcr nnsugünglicben11 iiiül)nen — ^iUnicjieö. Uil Saoc bcv eine aiiöfifl)t'3Iofe. 2)ie ,Sh-anf-= I)eit3ei')'cl)eimimjcn aleidjen fiel) mit bem ©d)lüinben bev ©tonmocu meifleiiy luicber aiiy. Siefte and) „9Jteniere’id)e ft\-aiif[)eit". 5l>o()HCit ael)örcn sn beit Jöül[eufrüd)ten (SeGumiiiofen) ntib finb in gereiftem 3n=> ftanbe fefjr nnlnd)nft (23o/o ftidftoffI)attige ©uOftnuo, 2o/o (Jett nnb üiel ©tiirfemeld). lit'nii unterfdjeibet äiuei Sitten: Vicia faba (Snn= ober ißferbebofme, foioie bie SSnff« ober ®nrtenbof}ne) nnb Phaseolus (©d)ininf= ober 33it§bofine). Set3tere Slrt eig= net fid) am beften äur menfdjlidjen 9lal)r= nng. 'Sie SJermenbnng berfeiben äiir lPni)r= ung fetit gefunbe 93erbauung3organe Dornu§; and) fübren biefelben än ftnrfer ©agbilbiing im Samte itnb embfebten fie fid) babet ttidft für S^erfonen, betten eine Sluftreibnng be3 llnterleibe§ nad)teilig tuer= bett fann, luie für Snngen=, Ibers^, Seber=, ''Jlierettftanfe, ©ebluangere ttnb f)3erfonen ntit nnterleib§gefd)mülften nnb Siömorrboi* beit, fotoie für bie an Sßerftobfung leibenben 'f3erfonen. 33. in grünent 3nftanbe gebt biefe bläbenbe 6igenfd)aft ab, jebod) finb biefelben bann and) loenig nabrbaft (2,5 o/o ©tidftoff, 0,2 o/o fjett, loenig ©türfemebl). Sobnenmebl ift ber öaubtbeftanbteil ber im S)anbel Dorfommenben, jebod) redbt teuer üerfauften Revalenta, Ervalenta, Re- valeseiere. ‘Soltcttfuigcn ift ein Dftfeebab bei Sraöemünbe. ®ornj (iRatriumborat) bilbet burd)fd)ei* itenbe Sfrbftalle oon füfelid)4augenbaftem ©efebmade. Serfelbe toirft in großen ©oben giftig, in fleineren Sofen äufammensiebenb, teiebt beSinfiäierenb, urintreibenb. ©r loirb innerlid) gegeben (1,0—2,0 g) nnb äuBer> lieb än Singen^, 3Runb= nnb ©urgeltoaffer, fotoie bei ^autlranfbeiten angetoanbt. ift ein Dftfeebab am ©dernförber SReerbufen. «orfum, eine oftfriefifd)e 3nfel, bem ©nigfluffe gegenüberliegenb, ift ein ©eebab mit ftarfem Sßellenfdtlage nnb gutem 33abe ftranbe. 5ßofbcftU¥ finb ftarf gerbfäurebaltige Ijeiite, toeldie fid), loofern ^ein oerorbiiet Wtrb, im allgemeinen äiim ©etrönfe bei Sartn= nnb 33lafenlntarrl) embfel)len. ^ovffturc, Acidum boricum, ift ein Dr. ©dmiitj, .^ntiSlejtfoii. nid)t reisenbe3 Se3infeftion3niittet. Sicfelbe finbet in fßiilüerform Slnmenbnng äittn ©in* blnfen in ben ©eborgang (bei eiterigem Dbeenflnf)) nnb bei ,*(tcblfobfleiben. 2Baf* fer gelöft (1 Seil in 25 Seilen 3Baffer (ö3* lid)) eignet fie fid) äitin Seginfisieren bei Stngeiileiben nnb jiir 33eriefelnng oon cm* üfinblidjen Drgancn ä. 33. bei ©ebirnücr* iebnng. ©ic loirb and) bennbt äur 33erei* tiing ber 33orfalbe (ficl)c biefe). ÜjUvfnlOc, Ungentum acidi borici, be* ftel)t auf 1 Seil 33orfänrc nnb 9 Seiten SSarafin ober 33afetin. 3Begen ber beginfi* äierenben 3Birfung nnb 9ieijlofigleit berfet* ben embfieblt fie fid) fotoobl ol3 33erbanb* falbe bei SBnnben, al§ and) gu fotdben 3lüe* den, 100 man bie Ipant mit einer teidbten fd)ül3enben Sede Oerfeben loilt, 5. 33. bei aufgefbrnngenen £)önben, SBunbtreten ber 3el)en bei ©dtlocibfiifj u. bgl. 'öoröäcf, Drt im fiebenbürgener S'omitat ©§if, 881 m ü. 9}c., mit erbigen allalifi^en Dnelten nnb Stlbenltima, eignet fid) für Sungenfronfe. ein atfolifd)er ©ifenfäuerlittg im fßrefjburger S'omitat, loirb benufet bei blutleeren 3nftönben be3 Sörberg. ©otrtHi'fdjer ^ang ift ein 33erbin* bungggang äioifcben ber £ungenfd)lagober nnb ber Slorto, burd) loeldien beim nod) nicht geborenen ^inbe ba§ ber £ungenfd)tagaber äuftrömenbe 33lut birelt in ben großen 58tut* freiglanf bineinfließt, inbem bog 33lut beim ©mbrbo genügenb arteriell ift nnb bober ber ©auerftoffaufnabme in ber Snnge nid)t bebarf. Ser fleine 33lut* freiglauf loirb erft nach ber ©eburt beg ^in* beg mit bem erften Sltemsuge eröffnet. Sann loirb ber 38. ©. nicht mehr benußt nnb loon* beR ficb in einen foferigen ©trang um. ©iebe SBeitereg bei „©mbrbo". 38utl)riofc^Ögaig, ©rnbcntobf, ift ein 58anbiourm (fiebe biefen). 11——^ ■ 3ifl. 93. ©oiigiEö. »ougieg beißen rititbe ftübd)cnförmige, fonbeiiartig gebaute Snftvnmcnte, iocld)c snr1G2 'iknit]icren — .'■ütttiiöbtafcii. livtciimiiui uiib Ü3d)niiblunn Uoii .Stvaiitliei- ton bor .Sbnvitrö()i'0 bcuiibt lucoboii. 'JJfmi iiii torfd)cibct claftifcbo löoiiflioä, ‘'JJd'tallbounioö imb ©nlbciibüiinie^. Xio olafti)d)eii Ü3. bo- ftebeu au^ ciitciii CMoiuebo, U)dd)0^ mit niffoit getrnnft i)'t; ciiiino i'iub meid) (frnii'- äöfifd)c 93.)/ miborc bnrtov (oiig(ifd)c 93.); baä borbere ®nbc ift äblinbrifd), toiiifd) ober tiiobfartifl angcfdttuoUcn. ®ie SJJetallboii' gieä befteben auä biegfamem ober bnrtcm 93?ateriotc. ©albciiboiigicS fiiib oiigcfortigt nuä fcftcii ©nibcii, toddje 'iO'icbifamentc out* baltcii, imb bteiben in ber $)nrnröbrc liegen, loofdbft fic bnrd) bie 93Intlüärine )'d)meläen nnb eine mebifamentofe .'öeilmirfnng nn§= üben (liebe „Sribbei'")- '/Küuoifvcit nennt man bn§ (Sinfnbren ber 93ougieg (i'iebe biefe), nm Siarnrobren* oetengerungen 51t ermcitern, — im erinei* terten ©inne and) bag (Srtneitern anberer oerengter Sfanöle (S!cbll'obf, 9Jlaftbarm, ©beiferöbre), mit gröf3cren bongieförmigen Qnftrnmenten, ioeld)e „©onben“ genannt merben (fiebe biefe). SDian führt änerft, ohne befonbere (bemalt anäiiioenben, ein bünncg 93ougie burd) bie oerengte ©teile, läfft bag== fdbe einige 3cit liegen nnb führt bann ein immer bidereg ein, big bie ©teile erloeitcrt ift. ißottiUou fiebe „tyleifd)brübe". .flurslobf, beifit bie iWenfd)enraffc mit liirsem ©d)äbel, ioeld)er — oon oben betrad)tet — eiförmig ift iinb ^mar fo, bnf) ber Sänggbnrdfmeffer äiim £luerburd)meffer fid) etioa loie 8:7 oerbält. (Der ©egenfab 31t biefen bilben bie „®olbd)o= feobctlen'', ober „Sangtöbfc" (fiebe biefe). fDJan nnterfd)cibet bie 93.n nod) in a) ortbog* natbe 93.n, bei meld)en bie tiefer nnb 3öboc gernbe gerid)tet finb, nnb in b) Orognatbe 93.n, bei meld)cn ber Dberficfer nnb beffen 3äbnc fd)rng nad) Oorn unten, ber Unterfie* fer nnb beffen 3äbne fd)räg nod) oorn oben gcrid)tct finb. 9(ad) £ittre*3iobin gehören äii a) inlSnroon: :f'abben, ©laoen, Sinffen, 9iolen, Elmaren (3(artnren), Ungarn, 5'bt* nen; in 9tficn; ©amoinben, Zahlten (©i* birien), £fd)nben Oiitnen), Elmaren, STür* teil, 9>erfer, 91fgbanen; in 9(frifn tein ©tamni; in ©übameritn; f)3crnaner; 311 b) in (SnroOa nnb 91frifn; tein latainm; in 9lfien: fJnrtnren, 9JiongoIen, ,Stalmüden, 9jialnl)cn, bie 3>ifnlaner oon Dtbniti, bie 93aOiiag; in ©übamerita: bie 9(rnntaner, '.iceii*'i'ernaner, 3iUag, 93no(d)en, ISbarrimg; in 9(orbamerifo: bie 3iua*oiibinner, bie 2ieminola*3obianer, bie Uatfd)e3*3nbianer. ‘■ÖVftub, talter 93ranb, fJiefrofe, Gfangrän. Wan oerftebt biernnter bag 9(bftcrben eines b3eiüebeS, eines Organes ober eines Cdie* bes bei tebenbem Störoer. (Ser abgeftorbene (Seit ift oon ber (Srnöbrung burd) 9luf* bcbnng ber 931ut3nfnbr abgefd)iiitten nnb hört infolge beffen auf 3U leben; er luirb emofinbnngg* nnb beiuegnngSIoS, fühlt fid) mciftenS talt an nnb loirb mifjfarbig. Sritt Bcrfetiiing ein ((Gangrän), fo mirb bie 3arbe bunfclbrann*fd)mär3lid). (Sie Urfod)e beS 93.eS tann eine monnigfaltige fein: Ouetfd)* nng, ^tttrümmernng, 9Seräbung, 93erbren* Illing, (Srfrieren, llntcrbrüdung beS 93lut* mnlanfeg 3. 93. bei (Srndbranb (Decubitus), bei Starbuntein, (Siobtberie, SBoffertrebS, 3nderl)arnrnl)r, Wutterfornoergiftung, cini* gen UierOen^örtrantungen, Oepra, (Sinbrin* gen oon QHften, WitroorganiSmen in bie (SJemebe, 93erftoofung ber 91rterien u. f. ro. (Ser 9Serlauf ift entlocber ein fd)netlcr ober ein Inngfamer. Sag (Snbe bes 9iro3effeS beftebt in bem 91blöfen beS abgeftorbenen Seiles 00m ücibe für ben 5all/ baf) nid)t ber Sob bnrd) 91ufnabme oon ^cifeiiiingS* ftoffen in bie 93tutbal)ii erfolgt (93lutoer' giftnng). Sie 9tblöfung erfolgt in ber 93eife, baf) fid) bnrd) (SntsünbiingSoorgänge eine SlbgrensungSlinie — Semartationsgrense — 3iuifd)en bem gefnnben nnb bem abgeftor* benen Seile bilbet, luorauf fid) bag Sote Oorn föefnnben ablöft. Ser 93. ift ein ge* fäl)rlid)er 93organg, loeit er gar leid)t 93lut* infettion jiir 3-olgc l)ot. 'Jlngeseigt ift bie fd)nelle Gmtfernnng beS abgeftorbenen ü)e* mebeS, be3l. bie SeSinfeftion beSfelben big äu ber oon felbft erfolgenben 9lblöfnng. iövnuöblrtfcn bilben fid) auf ber imut infolge oon 93crbrennnng iinb bnrd) liin* mirtung ber Stälte. Siefelben finb mit Jlüf figfeit Oi'qU ongcfüllt nnb oerurfadien burdi ihre ©Onnnung ftarten ©d)iner3. Wan ftid)t biefelben mit einer oorber gereinigten OJabd an nnb liifft bag 93ranbioaffer angfliegcn. Sie 93lafen felbft foll man nid)t entfernen loeil fonft bie nninbe .Sbant blofigdegt mürbe, mobiird) be'ftigcr ©d)iner3 entftebt. Sie '93e banbliing ber 93. ift bie gleid)e mie bei 93er* brennnng. ©0 tann man bie oerbranntc ©teile mit einem in Olioenöl ober S^'tiigcm Starbolöl eingetand)ten Üaooen bebeden unb erhält man ben 2a00i'ii bnrd) Oieneintaudicn163 - 33rnimtiuein. 'ilvanbid;orf - über .3iioicrieit üüit De(__ .'öicrburd) lüirb Gvcimtiinn i''*b Sri)iiterä gemilbcrt. oi^äterbin uevluenbct mau 3lücrtmäf5in 33or* lalbe 511111 SScrbaiibe. Unter ben iBrniibbla^ len bitbet l'id) aBbatb eine neue Dberbniit, bic 58tn)eulüonb trodnet ein iinb töft firi) fpiiter nb. Bn’e'dnuißig ift ferner bic Um* büttuiui ber öcrbrnnntcn ©tette mit ber non bciii 5(r5tc ®r. non a3arbctebcn ange* fertigten, mit einem 2öi§miitf)bröbnnde im* in'ägnicrten „‘öranbbinbc", unter lnctd)cr bie .SScitnng glatt nor fid) gebt. ®ic Sinbe bleibt folmige liegen, bil ba§ SBnnbfetret bnrd)bringt, tnoranf bie 33inbc 511 ernenern ift. '3)ic £>nnt)tfad)c bei ber Sebanbtnng bet 33. ift ein Sleinbatten nnb 33ebedcn ber nerbrnnnten ©tette. 3ur 33efnmbfnng ber ü'ntsnnbnng fnnn man and) non bem eiöbentel ©ebrand) nind)en. ©icbe and) „3.3erbrennnng“. 53vrtnt)fd)orf mirb ber bnrd) ©inmirfnng ber ©lübbibe mittels bed ©lübeifenä ober ber ©alnanofanftif ersengte ©d)orf ge* nannt, ioeld)cr ani nerbrannten ©elnebS* teilen beftct)t. ,'it'ünfttid) erseugt man ben* fclben 5iir ©tiltnng non 33tntnng ober sur Berftörnng bösartiger ©efd)mülfte n. bgl. ft'arbnnlel, Anthrax, luirb ber in großer 3tnSbcbnnng auftretenbe 331ntfd)mär genannt (fiet)c „Slntgefdtroür"). S)ie entsünbetc ©teile ift groß, l)art nnb febmersbaft. 3111mäl)lid) lonimt eS snr 3Ser* citernng nnb bringt bann ber @iter onS nerfd)iebencn ©teilen ber fiebförmig bnrd)* löiberten Jonnt ßernor. 3iad) nnb nad) 5er* fällt bie ©teile, auf mcld)er ber 33. fißt, 511 einer ntißfarbigen fötaffe, tneld)e abge* ftoßen inirb, nnb beilt bonn ber fJJroseß auS. 2)ie ©cfabr einer 331iitnergiftnng liegt beim S. fel)r nal)e. 31ud) fann bie ergriffene 33er* fon förtJerlid) bnrd) bnS 3'icber fel)r ßerun* terfommen. ®ie 33cl)anblnng ift äßiilid) mie beim 331ntgcfd)tnür, nnb ©ad)e beS 3Ir5te§. tövrtUÖfaUJC beftel)t anS einem ©emenge non Seinöl nnb ^ollnmffer sn gleid)en len, iücld)e§ als beliebtes SJtittel 5nr ©til* lung bcS ©d)mer3eS bei fd)mer5l)aften 33ranb* iniinben nertoenbet luirb. «vonöiüuitbcn fiel)c „33erbrenming" nnb „33raiibbtafcn". '-I3yaiuttiuciu ift eine sn ben alfoI)olifd)en Wetränfen 5ugcl)örigc 3‘lnffigfcit, lueld)e eine nied)fclnbc 9Jtenge non bnrd) 'Seftillation ge= luonnenem SBeingeift entl)ätt. 3tlS fHobftoff für bie Jöerftellung beS Ö.eS bennßt man: 1) 353cin, 2) 5ndcrl)nltige ©toffe, fOlelnffe über fiiße 3'tnd)te, luie ^flanmen, S'irfd)en n. bgl., 3) ftärfemel)ll)altige ©toffe, ioic©e* treibe ober ifartoffeln. ©S loerben bie unter 2 nnb 3 genannten ©toffe einer ©äßrung nntcriuorfen, inobci fid) auS bem 3uder 311fol)ol bilbet. Sic attol)otifd)e ^-lüffigfeit luirb bann bnrd) ®cftillntion in ben 33renne* reien non ben übrigen ©toffen getrennt. 3^ad) ber öerfnnft nnterfd)eibet man ben 5Ö. in Kartoffel*, liforn*, .ffirfd)branntiuein, 31rnl (ans IRciS), fRnm (anS 3uder), f ognnl (ans 3Bein). ®eS ©cfd)madeS roegen luer* ben ben geringeren ©orten 5ß. oromatifd)c ober bittere ©nbftanaen, meiftenS ätl)erifd)e Dclc, sngefeßt. derartige mit Suder ner* füßte löranntlueinc beißen „ßüöre" (fiel)c biefc). 3Bäbrenb bie reinen '3.e an nnb für fid) in gcfnnbl)eitlid)er Segiebniig nid)t 311 be* anftanben finb, erlucifcn fid) mand)c ge* ringcre ©orten, inSbefonbere ber Kartoffel* branntiuein, tueld)c eine größere 9J?enge 3'nfelöl b. i. 31mblalfobol entl)alten, fo* inie bie bnrd) Sufötic öon aromatifd)cn Delen n. bgl. ans geringeren 33ranntiücinen l)ci''= geftellten Silöre als birett gefnnbbeitS* fd)äblid). 3n flehten füiengen jenoffenc reine 33.e mirfen anregenb anf bic iJicrücntntigfeit ein: bnS Siers fd)lägt fd)iieller, ber 33nlS luirb öollcr, bic geiftige ©timmnng crl)öl)t, bic 3}hiSfcln IciftnngSföbigcr, bic 33erban* nngStötigfeit beförbert. '3)cr 3uftanb gebt alSbalb norüber. ^n großen äßengen luivft ber 33. beranfebenb, läbmt bie 9terncnfraft, fd)iuäd)t bie SJinSfelfraft nnb bic 3Scrbnn* nngStötigfeit. ®nrd) bänfigen fDfißbroud) beS 33.eS luirb bie Sätigfeit beS gansen Dr* ganiSmnS nntergraben, inbem fid) ein Qn* ftanb d)ronifd)cr 33crgiftnng einftcllt. ISicfcr äußert fid) snmal bnrd) fd)äblid)C ©iniuirf* ung nnf baS ©el)irn, beffen SeiftnngSfäbig* feit abnimmt, nnb luobei fid) fdfließlid) all* gemeine 35erblöbnng anSbilben fann. ©leid)* scitig luirb bie gansc Drgantätigfeit in ihrer SeiftnngSfraft nerringert nnb cntiuideln fid) d)ronifd)c ©törnngen ber 33fagcn*, Seber nnb Diierentntigfcit, iueld)e 511111 Sobe fül) ren fönnen. S)ic5n tritt eine SSiberftanbS* nnfäbigfeit bcS galten Körpers gegen ein* 11*.'i^rnnnliuein — 'iitaime. 1()4 luirfi’iibL' Scl)äblicl)fciteii, imb crlicflt bcr S3rnitiitlurintriiitci' oac ieid)t beu jicbcrftaf» ton Sfraiifl)citcii, luüüoii er erijriftcn loirb. 'Jlnöerbcm ftdtt fid) bei Särauntiuciutrintern ein Biiftanb geiftiger (Srreguug ein, iöeld)er l'id) burd) ©äufef>ual)uiinu (ficbe biefen) imb ''Jfcrbciiäitterii äußert. ®er 93fißbraud) be§ '43.eä bemirlt eine foldje 63eiDÖbnuiig an ben* ictbeu, baß fd)üeßUd) — mie bei SJ^ütbßium* mißbrnud) — ber SBergiftete nur bann erft einigermaßen Iciftung^faßig mirb, menn er eine neue SDZenge 43rauntmeiu ju fid) ge= uomnten ßat. ©ieße SKeitereg unter „(53ei= ftige ®etränfe, SKißbraud) berfelbcn, ©äufer= nmßnfinn unb Srnnffueßt". '-öväuitc, bäutige iöräune, SJrubb^ Laryn- gitis i'ibrinosa. 9Jian üerfteßt hierunter ein .ifrantbeitgbilb, meldjeg fid) burd) Atemnot unb (SrftidungSanfäüe äußert. ®ie Urfnebe ßierbon liegt in ber 58übung einer fibrin= haltigen 3Iu3fd)mißung im S^ehlfohfe unb häufig auch in ber Suftröhre, tuoburd) bie 'Jltmungärnege üerengt unb fd)Iicßlid) fo öer= fdjioffen merben, baß ein genügenber &a§= nuätnufd) be§ $8Iute§ in ber Sunge nicht mehr ftatthaben fann unb hterburch bann eine langfame (Srftidung — Ä'ohlenfäure= nergiftung — bemirtt mirb. ®ie $8il= bung ber fibrinöfen Stu§fd)mißung fann öer=' anlaßt merben: 1) burd) ©d)äbüd)teiten, melcße auf bie ©d)Ieimhaut be§ Sehlfoßfei unb ber Suftröhre entjünbunggerregenb ein= mirfen, ohne baß babei ein Snfeltionäftoff im ©biele fteht. ©o entfteht S. nad) 9)ta= fern, Shbhuä u. a„ bann nad) ©rfältung, äumal bei trodenem, tattern Dft^ unb 94orb= minb, bei Ueberhißung ber Bimmer, in= folge beffen bie Suft mafferbambform mirb. 2) burd) ben bibhtheritifd)en Bufettiongfeim (fiehe „®ibhtherie'0, meld)er üon ben 3tad)en=^ gebilben aug in ben Stehlfobf hiuabgelangt. S)iefe 2lrt Don 93. befällt oornehmlid) 9ßer= fonen jugenblid)en 9ltterg unb merben bon berfelben jahraug, jahrein jahtlofe £inber hinmeggerafft. 5)ie 93. beginnt gemöhntid) mit trodenem qnälenbem S)uften unb f5ichererfd)cinungen. Sltgbnlb mirb ber §)uften raut) unb bellenb; bie 9Serengerung ber Suftmege infolge bcr fid) nugbilbenben 9lugfd)mißung bemirft ein ^inbernig beim (Sinatmen unb cntftel)cn ba= burd) ©rftidungganfälle, mobei bcr 93cfal= lene unter einem langgcbchntcn sifchenben ober fägenben Ginatmungggcräufd)e fid) bc» mül)t, iJuft burd) ben ocrlegteu Ä3cg in bie Sunge jn bringen. lEag 63efid)t mirb blau unb legt ber (Srtrnntte burd) fein ganjeg öfebahren ben Suftmangel unb ^ufthunger an ben Stag. 2)ie (Srftidungganfällc ftei= gern fid) unb tritt fd)tießlid) ber Xob ein, menn nid)t oon felbft bie ben ftchltobf oer= legenben 9lugfd)mißungen — bie Slrubbmem* brauen — auggehuftet merben, ober nicht auf tünftlid)em 9Bege bcr Üuitmeg burd) ben Scl)lfobf= ober 2uftröhrcnfd)nitt meg= fam gemocht mirb. SSie S^ranfheit ift bei £inbern im jugenb* lid)en 9llter olg eine recht fchlimme ju et= ad)ten, äumal menn bie 93räune burd) SSibh* therie berurfacht morben ift. fOtan ertennt bag Seiben an bem bellen^ ben öuften in 9Serbinbung mit ber fich ein= ftellenben 9ltcmnot, mobei bie 93ruft fidh bei ber (Sinatmung ftart hebt unb bie Dbet* baud)gegenb fith ein^ieht, anftatt mie fonft bei bcr (Einatmung fich borsumölben. Sß SSibhtherie bie Urfad)e ber ÄTantheit, fo mirb ouf ber ©d)leimf)aut ber fRachenhöhle, auf ben ftRanbeln, bem ©aumenfegel ber meiße ober meißfarbige 93elag hierüber &e- mißheit oerfd)affen (fiehe „SSiphtherie“). ^id)t äu bermechfeln mit 93. ift bie bei Sinbern häufig auftretenbe einfa^e SchL tobfentäünbung, meld)e aud) bcnfelben bcl= lenben duften mie bei ^upb hcrOorrufen fann. ©d)on häufig finb ©Itern unb 9lrst burd) ben heifern bellenben Son beg 6u= fteng fleiner lieber in unnötige 9Ingft oer= feßt morben. (Sine fold)e einfad)e ^chltobf= entsünbung, meld)e „93fcubofrupp" ober „Laryngismus stridulus“ genannt mirb, ilt ungefährlid), unb finb bie S'inber am nächß= folgenben Sage oft mieber gans munter, meld)e mährenb ber 9fad)t bur^ ben bei- lenben Son beg öufteng bie 9(ngchörigen_bc= unruhigt hatten. 93eim fpfeubofrupp feh- len immer bie (Srfd)einungen ber 9ltcmnot. Sie SBehanblung ber 93. hat fid) nach bcr äu ßirunbe liegenben Urfadhc ju rid)ten unb ift ©ad)c beg 9lr5tcg. S8ig äu feinem (Sin* treffen mad)t man um ben ^alg falte Um* fd)läge, um bie (Sntäünbunggcrfd)cinungcn 5u befämpfen. ®cr 9lr5t mirb nad) genauer S-cftftcllung ber S^ranthcit, cntfprcdicnb bem JU (Srunbe liegenben Uebel, ocrfd)iebentlich oerfahren, halb 93infclungen beg loalfcg, halb (Sinblafungen oon mebifamentöfen 'IRittcln in ben ifehlfopi augführen, halb iSinalmim*'^raulcbttb — 33red;burd)fa((. 165 gen mcbitamcittofer Stoffe oorncf)iiteii taH feil, balb eilte ©infbritumg Don Sitilttbcric^- beilfevum madfett u. f. lo. ©iiib bie £uft-= mege bernrt ücreugt, bafj (Srfticfiiiig äu be= fürc[)teit ift, fo loirb er nidft äögcrn biirfeu, beu ^ebltobf bjt. bie Siiftröfire äu eröffnen, b. b. ben £nftröl)renfd)iütt (ficbc bicfen) an§= Snfübren, mit bcr Sunge bie äur (Srbattnng be§ ScbcnS notnienbige Suft äujnfnbren. ®ie 93ebnnbittng bat im allgemeinen beffcrc 9Iu§fid)t nnf ©rfolg, inenn fein bibbtbe= ritifd)er Sfrnöb Dorliegt. bteibt mir nod) übrig, bor ber beim Stoffe übtid)en bauernben iJInmenbnng bon SSredfmitteln bei fruöbfrnnfen Sfinbern jn ibarnen. SBäbrenb eä einerfeitg nid)t ab== äuftreiten ift, boß biird) bie einmalige 2(n= menbung eine§ iBredimittelä bei einem Slinbe infolge ber 33red)betoegung bie ^ntfiümem^ brane bei-'bn^beförbert luerben fann, fo un^ terliegt ed anbererfeitg feinem Smeifel, baß burd) fortbanernbe Sarreidtung bon 93red)= mittein bie S'räfte be§ J?inbeä fo erfdjöbft toerben, bafe ba§felbe bollftänbig miber= ftanbSunfäbig ibirb unb bal)er ber ffranffieit alibalb erliegen mu^. IS?t'aufcDaD, 9Jfan ber^ ftebt bierunter bie feinftrablige ®ufd)c, mo= bei ba§ in ber Slrt eineä ftarfen fRegen= falle§ nieberfoflenbe SBaffer ben förber trifft. SÜSirb loumarmeg SBaffer beriben= bet, io bient ba§ 58. al§ älbedentftired)enbe§ fReinigungSmittel; befitit bo§ SBoffer fübic 2:emberatur, fo ertoeift fid) bie iBraufe al§ ein_ möd)tige§ (Srregungämittel unb ätued= mäßiges 3Ibbärtung§mitteI. SBöbrenb ber fBraufetuirfung bebt fid) bie Stuft fröftig unb roerben tiefe 'ältembetocgungen auägefiibrt, tboburd) bie Sunge bentiliert unb ber ©toff= jbedjfel lebhaft angeregt mirb. 9fad) einem foicben Sabe füblt fid) ber ganje £)rganil= muä mie neu belebt. ift ju bcod)ten, ba& ba§ füble S. nid)t äu lange auSgebebnt toerben barf, loeil fonft gnr Ieid)t Ueber= abfnblung beg förberä eintreten fann Stoedmäfeig ift eg, bie falte Sraufe mit bem loarmctt SoIIbabe 31t üetbinben, looburd) lebe (Srfältungggefabr auggefd)Ioffen bleibt, derartige Snbeeinrid)tungen für ben Soi= Oatgebrand) finb in ber tteueren Seit überall in Serfaufgftätten für Sabeeinrid)tungen täuflid) 3u haben. $^m ülnfd)Iuffe an eine >a^aiferlettnttg tafjt fid) tnit geringen Soften bie falte Srniife leid)t einrid)ten. gOfan bringt an ben iönbn ber SBnfferleitung einen ®iimniifd)Iaud) an nnb befeftigt an bem freien ©nbe beg ©d)Iand)eg ben S:rid)ter einer ©artengiefffanne, meld)e bod) gehängt mirb. 3itm Sluffangen beg SBafferg bient ein ffad)eg Seden, auf meld)eg fid) ber Sa= benbe ftellt. ®ie mit iSrudtiumtie betrieb bene '2)ufd)e, meld)e mehrere Staufen für S'obf, fRüden unb unteren ^örberteil befiöt unb öon einem ttmfferbid)ten föiantel um= geben ift, geftattet mittefg einer geringen SRenge — einem Simer öoll — SBaffer, fid) bie Srnnebmlid)feit unb ben Sorteil eineg Sraufebabeg 3U üerfd)affen (fieb. f^ig. 45 u. 46). ®ie fühle Sraufe ift 3umaf Serfonen 3u embfehlen, toeldbe an Srägbeit beg ©toff* toed)feIg unb ber Serbauung leiben, mie eg bei ©tubenbodem ber f^all 3U fein bffeflt, fomie alg Slbbärtunggmittel allen Setfonen, meid): gefunbe Sfutumlauforgane befiben unb nod) nid)t in bag böbete 5flter einge^ treten finb. ^raufe^itlbev beftebt aug boptielfoblen^ faurem fRatron (26 Seile), SBeinfteinfäure (24 Seile), 3uder (50 Seile). Sagfelbe mirft berubigenb unb barntreibenb. Sie fid) im fIRagen entmidelnbe ^oblenfäure entmeicbt burd) flRunb unb 5Rafe unter Slufftoßen. 9Ran oerrübrt bag Suloer (1 Sbeeföffel ooII) in SBaffer unb trinft bagfelbe mäbrenb beg Sluf* braufeng, meicbeg afgbalb erfolgt, menn bag Snioer mit 3'Iüffigfeit in Serübrung ge= langt. Sag abfübtenbe S. beftebt aug ©eignette=« fals, b. i. meinfteinfaurem ^f'ali^fl^atron (7,5 Seile), bobfelfohfenfaurem fRatron (2,5 Seile) unb SBeinfteinfäure (2 Seile). Sie. SSeinfteinfänre einerfeitg unb bie übrigen Seftanbteife anbererfeitg, b. b. bie für eine einmalige ©abe I)ittreid)enbe SRenge merben gemöbntid) in ber Sfbotbefe getrennt öer= abreid)t nnb erft in bem mit SBaffer gefült* ::en ©lafc gemifd)t, morauf Sfufbraufen er=- folgt. 58i‘Cd)rtft fiebe ,,©rbred)en". 'övcrf)öuid)frtll öci- Älinöcr, Sred)rnbr, .tinberd)oIera (Cholera nostras infantum) ift eine SRagenbarmcrfranfnng, mooon bie in ben bciben erften Sebcngiabren ftcbenben Sinber, snntal aur beifien Sabrcgseit I)än=« ;ig befallen merben unb an mcld)er nicle Äinbcr fterben. Sie Sfranfbcit bat eine ge» miffe ÜIcI)nlid)fcit mit ber afiatifd)cn ©bo»'i^rcitbiirdnall. U'ra, ül)iu' abi'i- buvd) bic bei biefer bov nefuubi’iicii Snffttiüiiätcime ucennfafit jii fein. Sie Uv[ncl)e bcftc{)t Icbinüd) in 5Rci- juitn bcsS SJfagcnö nnb Sarincö biird) ab* iiorinc ®nl)nmflg= lutb 3ci1ebniinsbovfläune, in bciii bicrbnrd) bebinnten Sßnfi'erbcdnft infolge bc§ (Si'brcd)eng unb ^(bfiil}ren§, nnb in ber in ber S'otge fid) einfteUenben ©d)ton* d)iing ber iöcräfvaft. S)ciborgernfcn »oerben bic ®nl)ningg* nnb 3crfebnnggboi-gänge bnrd) nnätucdinnfuge 9fal)ning§inittel, iueld)c boin finblid)en TOagen nid)t bcrbant mer* ben lönnen. 9lm bönfigften ftellt fid) ber bei ber (Sntlböl)nung bc§ ft^inbeS bon ber SlJJnttcrbrnft ein, 511 einer Beit/ lonnn ber cnU)finbIid)c finblid)c SiRagen fid) nod) nid)t an bie neue, oft nnjlbcdinöffig ge)böl)lte 9ZaI)riing gcioöbnt l)at. Sie ®cfal)r für ba§ Wnftreten beg SS.eg liegt äiimnl fel)r nal)c bei S'inbcrn, lbcld)e mit ber ?^'lafd)e anfgc* äogen )oerbcn, für ben B'oll, baf) in ber 9Kild) Serfebungg* nnb ©änrebilbnnggbor* gängc ftatt l)aben. Siefe erfolgen )oäl)renb ber beiffen Babregjeit fel)r leid)t, ingbefon* berc roenn bie 9Kild) lange geftanben l)at, in unreinen 6lefäf3en unb S-lafd)en onfbe* iual)rt ibirb, ober locnn unreine ®ummi* fd)löud)e, ©ummiftöbfel u. bgl. benubt mer* ben, infolge beffen mit ber SJJild) giftig mirlenbe ©toffc nnb SÄilroorgonigmen in ben embfinblidben 9)?agen l)ineingclangen. Sie ilranfbeit berläuft unter folgcnben (Srfd)einungcn; 3n ber fRegcl gebt bem (Sr* brcd)en einige Beit Snrd)fall boraug, iüeld)er aber und) fehlen fann. ijßlöblid) fangen bie Äinbcr an 511 crbred)en unb treten bünfige Snrd)fälle ein. ©obalb bag ^inb neue 9iab* rung erhält, brid)t eg bicfelbe nad) lurser Beit luieber ang. SBirb bag Jl'inb mit 3Kild) genährt, fo toirb bie fOtild) in nicht gcron* nemcni Buftanbe luieber anggebrod)en. Sie ©tnhlgängc luerbcn immer häufiger unb flüf* figer. SBerben bie ^inber mit SJtild) ernährt, fo fieht man in ben nnfangg gelblid)cn 9lb* gängen loeifje fUtaffen geronnener 9Hild); fbäter nehmen bic ©tuhlgänge eine grüne ober Ichmbraunc B'tiehc an. Sag S'inb ändert beim @rbrcd)en unb ^Ibführcn heftige ©d)mcräcn, äicl)t bic Seine an, luirft fid) nngftuoll umher nnb greift mit ben Firmen fd)mcr5Uoll um fid); bic lomitfarbc toirb fahl, bic klugen liegen tief in ben .<öohlcn, bic B'ontanellcn am .fl'oufe finfen ein, bic Bunge luirb troden unb ift heftiger Surft uorhnnben; bie .Moruertcmucratiir flcigt an, ber Snl^ toirb befd)lcunigt unb fd)iuad), bie ©timmc heifer unb loimmernb, bie S)arn* abfonberung ftodt. DJtan erfennt olebalb ben dbfall ber .fl’oroertrnft an ber fd)ncllcn 9lb-= magerung. ©d)licf)lid) hören (Srbredfen unb Surd)fall auf, bic .(tinber liegen teilnamlog unb bctunfjtlog ba, bic iöaut fühlt fid) tül)l big fall an. Sritt feine SBenbung jum Sei feren ein, fo erfolgt unter (Srlöfd)en ber Öers* traft ber Sob. Sie (Snberfcheinungen finb, luie bei ber (Sholcro, auf bic (Sinbidung beg Sluteg unb auf bic ?lukrodnung ber ilör bcrgciucbc burcl) ben grofjcn SBaffcrocrlui't äurüd'äuführcn alg B-olgc beg (Srbre^eng nnb beg Surd)falleg. Um bem S. oorsubeugen, ift cg notioenbig, B'olgcnbeg äu bcad)ten: 1) Sie (Snttoöhnung beg ftinbcg oon ber Shittcrbrnft unb bic Ueberführung bcgfel* ben äu nnberer fltahrung i)'t mit Sorficht nnb Umfid)t äu betocrfftclligcn. Stau mufj oor Singen holten, baf) ber tinblid)c fDtagen, toelcher big bal)in nur fÜhittcrmild) erhol* teil hot, nid)t jofort jebc anberc 9?al)rung erträgt. Sag (Snttoöhnen erfolge bähet nad) unb nad), unb gebe man bem itinbe anfäng* lid) neben ber Slutterbrnft fleinc SIZengen anberer ätüedcntfbted)enbcr SZahrung. 33irb biefe ertragen, fo oermchre man bic Stenge unb oerringerc bie SZild)nahrnng bnrd) bie SZutterbruft. 2) SBcrben bic S'inbcr mit ber B'lofchc auf* gesogen, fo fod)C man bic SZild) orbentlid) auf. ©auerc ober foni't oerborbene SZild) barf überhaupt nid)t gercid)t toerben, tocil fid) in berfclbeu (Mährunggerreger (SZitro* organigmen) unb tüirtlid)c (yiftftoffe (Sto* mainc) befinbcti. Sic B'lafd)cn unb beren Bnbehör müffen fauber gehalten unb in ihrem Bnncren oor bem @cbrand)c gut ge«- reinigt toerben. ©ichc „©augflafd^en, (Snt* toöhnnng beg S?inbcg, SZuttcrmild)crfab.'' ©teilen fid) bic erften (Srfd)einungen ber ^anfheit ein, fo ift cg oor allem notioenbig, cinftiocilcn (1—2 Soge lang^ jebioebe SZahr* ung nugsnfehen unb bem .vlinbe, anffer einer geringen SZenge icinige iZöffel ooll' SJaffer, übcrhaiiot nid)tg su rcid)cn. Soß fo oicle idtibcr ber .vlranfhcit erliegen, fommt bal)cr, baf) biefer ioid)tige Sunft nicht bend)tct toirb, meifteng ang {vnrd)t, baf) bie M'inber oerhungern fönnten. Sem i)'t aber^3rcd;iiüttel — '-ürcd^rets. 1G7 obfolut nid)t fo. (Siiu’rU’it'j Eaiiit ein SViiib tnoflniici oOitc 5Zaf)nnui bleiben, beüor e» leine Äiirbevfraft foloeit einsicbnfit l)iit, bafj ei? t)oi önnejer [tirbt, nnberevfeitS luirb bie in ber ffranfbeit nci‘eid)te “iliabninn nidjt uerbant nnb I)nt bn§ i?inb bod) feinen 9hit3en uon bevfelben, fonbern e3 erveflt bie neu eingcfnbrtc 9?abning mir iminev luiebcr er= neutcö (grbredjen nnb 'ülbfübren. iStc 'iöebnnblnng bei itranfbeit luivb nom 'Jl'rjte in ber Seife geleitet, bnfj er fein iBorgeben Dürnebmlid} gegen bie abnormen 3erfet3ung§norgnnge im fOtngen iinb iSnrm* frbland)e rid)tet. 'Jllä flDfebifninente merben einerfeitü fnnlnig= unb gäbrnnggmibrigc ?Jtittcl (£oiomel, ^3ilmnt u. a.), nnberer= feitS änfammenäiebenbe, trambfftillenbc nnb belebenbe fiJJittel, (©erbfäurebröbaratc, Dpi= nmtinftnr in fleinften ®aben [Vs—% Sro^ pfen iebegmal], S^ofaperioein n. bgl.) an= gemenbet. 4>vcd)inittc(, Emetica, nennt man bie= fenigen 9JtitteI, meld)e bem menfd)Iid)en Dr^ ganiSmnä einOerleibt ®rbred)en erregen. 2)iefelben mirfen teils bnrd) birefte fRei= jung beS fOlagenS, teils babnrd), baff fie, in baS 58lut übergefübrt, baS im üerlängerten iWarfe gelegene 23red)äentrum reifen unb bann biiri^ ilZerüenleitung refleftorifd) ben Ü3red)aft üeranlaffen. ibtan bebient fid) ihrer snr Sntleernng beS 9J?ogenS üon ©peifen bei ahiten üßerbnuungSftörungen, bei 93er= giftnng, menn fid) bie oergiftenbe ©ubftanä nod) im SWogen befinbet, jur ©ntfernung oon f^rembförpern anS bem 9Jlagen unb ber ©peiferöbre, and) loobl änr (Sntfernnng üon Slruppmembranen unb oou ©d)leim anS bem ^eblfopfe unb ber fiuftröbre, inbem biefe infolge ber frnftigen 99htSfelanftrengung unb ber tiefen 9luSatmungen beim ©rbred)en me= djanifd) auSgeftoffen merben. Sa bem eigent= lid)en ©rbredjen ein Beitpunft ooroufgebt, in meld)em außer ©telgefübl nod) $8er=- mebrung ber ©d)lcimabfonberung eintritt, fo menbet man eiuäelne 93red)mittcl in ge= ringer ®abe aud) bei (Srfranfung ber £uft= mege an, um eine aSermebrung ber ©d)leim= obfonberung in ben Suftröbren berbeiäufül)= ren unb bal)er ben tranfbeitSproäeß ju be= fd)leunigen. 9Jletallifd)e 33. finb oornebmlid) S3red):= meinftein (Tartarus stibiatus 0,005—0,15 als (Siuäelgabe), fd)mefelfaureS Sliipfer, titu= Pferüitriül (Cuprum sulfuricum 0,1 als (Sinselgabe), fd)mefetfaureS Binfoppb (Zin- cum suli'uricum 0,0G als (Sinjelgabe). füfan oerabreirbt biefe 'Tüttel in Saffer geloft. (Sin pflanjlid)eS 93. ift bie 93red)mur5 (Radix ipecacuanhae 0,25—1,0), meldie in Saffer üerübrt genommen mirb. iSÜc Sir= hing auf ben iWagen ift fdionenber olS bei ben metnllifd)en, nnb il’t biefelbe baßer als ÖauSmittel äum (55ebraud)c in Totfällen feßr 5U empfebleu. 3n ber 9(potl)efe mirb gleid)» falls 93red)muräelmein (Vinum ipecacuan- hae) Oorrätig gehalten, üon melcbem man (Srmad)fenen 1 (Sßlöffel üoll, Sinbern 1 Xbcelöffel üoll alle 10—15 Tünnten bis äur Sirfung giebt. gleid)en Sieden nnb in berfelbeu Tienge üerabreid)t man aud) ben iöred)mein (Vinum stibiatumV ©ehr prompt erregt (Srbred)en — üom Träte mit ber Tlorpbiumfpriläe Unter bie S)aut gefprißt — eine Söfung beS Apomorphin (0,003—0,008 als (Sinäelgabe), meld)eS üom üerlängerten TZarfc auS feine Sirffamfeit entfaltet. Grbredben faun man and) refleftorifd) berüorrufen burd) .t'ißetn beS (»faumenS mit einer geber, ober burd) reidblidfeS Srinfeu üon laumarmem Saffer (mit ober ohne ©aläänfatj). 3n früherer Seit machte man bei Slranf= beiten üon ®.n häufiger Ofebraud) olS in ber Sefetäeit. SDer ©ame beS 93red)uuß* baumeS, Strychnos nux vomica, einer Tpo^ cpnec — und) feiner fSorm Slräbenauge ge^ nannt —, meld)er fid) burd) feine 93itterleit auSäeid)net, entbölt feßr giftige ©toffe, nöm* lid) ©trhd)nin unb iBrncin. Sbre Tnmen= bung finbet bie 93. auf ärätlidfe 93crorb= uung üoruebmlid) als 9Tagenmittel bei d)ro= nifd)ent ®urd)fall, als nerüenreiäenbeS Tfit= tel bei 93lafeuleiben infolge üon SäbmungS* äuftänben ber 93lafe, fomie bei fonftigen Ter= üenläbmuugcn. iSie (Sabc fieße bei „©trpd)* nin“. lieber 93crgiftung mit 93red)nuß fieße „©trhd)ninüergiftungV 2St'Cd)vciä beißt bie bem mirflidfen ©r= brcd)en üoraufgeßenbe unangenehme @rfcl= empfinbung. öerüorgerufen mirb berfclbc burd) 93red)mittel unb burd) ben (5)enuß miberlid) fd)medenber ©ubftanäen, bei cm- pfinblid)en Terfonen bereits burd) bcu Tn-^ blid ober burd) bie 9Sorftclluug cdclcrrcgcu ber Singe. 93ei 93nnd)fetlcntäünbung unbKiM 'iircitrul^r — .'ürillen. in ben erftcii 5Jionnton ber Gc()Uianni’vfd)aft ift !ö. fd)r I)äufin i)ürl)nnbi’ii. tycflcu bcn 53. oriucifcn fiel) (Siäpiücn, bislucitcn fßfeffer* minäfütidcf)cn lüivffnm. '■övcritvuln- i»cv .Wiiibcv fiefte „53rerf)= bitvef)fnli". 'i^vcriMucinftciu, 'i>vc(l))mivjcl fietje „53vecf)mittet". 'övcirtcfdjiüulft, ißvciflnk ficfic ,/iöaIg* gt’fcT)imiIft". S?ntat)la§ma. Scrfclbc f)ttt beu 3tt)ceE, fcud)te SBnriue cuif bic I&aut iiiib bic bnruuter ücoenben ©elncbe cimx)ir= feil äu faffen. ®cr 53. criucid)t inib crl)itjt bic (Steife, auf tDcId)C berfcibc aufgelegt luirb, iinb fami bai)cr bei fd)mcräl)aften @nt5Ün= bititgcn febmeräftineub loii-fcn, foiuic (£ite= ning ber ©ciuebc bcfd)Icunigen. SOton öer= luenbet äur .^crfteltung be§ 53.c§ i'tärfemcl)!^ baltigc Gubftaiiäen, luic Joafergrübe, fRog=^ geumel)!, SSciffbrob, borncbmlid) aber fiein= famcmucl)!, folute aromatifd)c Sträuter. ®ic ftärlemcl)ll)altigcn Siibi'tanäen, bejl. ba§ Seiufamcnmcbl tuerben mit beifjcm SBaffer aiigcrübrt, bann unter fortiuäbrenbem llm= rül)rcn in einem ©efäffe über 3'cuer erf)Ü3t. 3ft ber 53rei beiß unb halb fteif gemorbeu, bann bringt man benfelben auf ein au§gc= breiteteS Sud) unb midelt benfelben ein. Sie SBänne be§ fo subereiteten 55.e§ ift ämed= entfüred)cnb, menn bie öibe bcäfelbcn öon ber SBangenbaut ertragen luerben fann. 9^ad)bem ber 53. aufgelegt ift, bebedt mau benfelben nod) mit einem marmbolteubcu Sudfe. Gobalb ber i8. erfaltet ift, muff ber= felbc aufgemärmt merben. Um fid) ba§ iReuerlüärmen ju crleid)tern, bead)tc mau folgenbeg 53crfabrcn: Qu ein auf beni 3-eucr ftebenbe§ breiteg ©efäfj giefft man jiuci 3’inger bod) SBaffer, meld)cg beftänbig im Sieben erbalten mirb. Stuf ben 53oben beg (ffefäfscg ftellt man ein umgeftülfiteg Sieb fo, baff bic Sicblöd)er nad) oben fd)aucn. Sluf ben SSoben beg ©iebcg legt man bann ben im Sud)e eingetoidclten 33. unb bedt ben Sobi mit einem Sedcl äu. Stad) lnr= äcr 3eit mirb ber 33. burd) ben Sambf oon neuem crmärint fein. S)a bag Sud) burd) bcn SBaffcrbombf burd)nöfft ift, fd)Iägt man um bagfcibc nod) ein trodencg Sud), itub ift fo in einigen SOtinulcn ein neuer 33. fertig geftcllt. iBvcmicffct. Sic 33Iätter oon Urtica urens, einer Urticee, erregen, auf bic .Sbant gebrnd)t, Sd)mcrj, 9{otung, unb 33lafeubib^ billig ber .Sbaut infolge ber in ben 53Iätter= banren ciitbaltencn Slmcifeiifäure. 3bre frnt)cre bönfige Slnioenbuiig bei 3tbeuma= tiginng 11. f. 10. i)"t febt ocriaffcii. '^rcintbuuft ift berjeuige iBiinft, in mel d)en bic ooii einer Sinfe gebrod)enen, oaral lel auf biefe auffallcnbcn iiid)tftrobIen ju- fnmmenfaUcn . SBenn man burd) eine üiiifc bic Sonneni'trablen auf bie Siout fallen läf)!, fo mirb fid) in einer beftimmten (Sntfer* Illing ber Sinfe oon ber .*baut auf lebterer ein beUcrIeud)tcter SJuiitt bilben, an loeU d)em man einen brennenben Sd)iners burd) bag 3iifanimcnfallen ber marmen Sonnen ftrablen embf inbet. Sief eg ift ber i8rcnn= bunft ber Sinfe. Sie getrümmte fpornbaut unb bie im ^uge oerbanbene Slugeiilinfc brid)t bic Oon einem gefebenen SSunfte aug= gebenben Sid)tftrablen fo, baf) fie fi^ auf ber lid)tembfiiibenben Stebbaut micber in einem SSunfte Oereinigen. Sabiird), baff alle er- Ieud)teten fBuntte eineg gefebenen Q3egeii= ftanbeg an oerfd)iebcnen fBuntten auf ber Stebbaut gefammelt roerben, entftebt auf ber Stebbaitt eilt umgefebrteg, oerfleinerieg iBilO beg beobad)tetcn ©egenftanbes — in glcidier SBeife mie im bbotograobifd)cn Slpoarato (fiebe „Singe"). 53i‘cnnmcitc. hierunter oerflebt man bic (Sntfernung beg 58rennbunltcg oon einer Sin- fcnfiäd)e, im SOtetermab ober fyiifjuiaff aus- gebrüdt. Siebe Seitcreg unter „33rillen". (Sticitj, Suftfiirort am 33ricn3cr Sec im 33erner Sberlanb, 645 m ü. S)t., mit milbciu Sflima. ®viöl)t’fd)c 9licvcnfvnufbcit fiebe uu» ter „StierenIranlbciten". 'ißriltcn. SStan oeri'tebt bicruntcr 33or= rid)tiiiigen, bereu mir iing bebienen cincrfeilg um beffer ju feben, anbererfeitg um bag Singe gegen bic Ginioirfiing beg Sid)tcg, ber SBärmc unb beg Staubeg jii fd)übcit (Sduu^ brillcn). Sie 5itr 53crbefferung beg Scbocrmögnig bicnciibcn 33. haben bie 33ci'timmung, oor- banbene 3'el)Ier in ber 33rccbfraft beg Sliigcg augäuglcidien. Sic bc)'tcbcn aug ÜHäfcrii, ioeld)c bic Sid)tftrablcii bei ibrem Sitrd)= treten burd) bicfclbcn nad) einer bcinmmteu 9{id)tuiig ableiilen, fo baf) auf ber Scebbaut ein möglid)ft beiitlidicg 53ilb beg oom SUigc bcobad)tetcii ©egenftnnbeg eiiiioorfen luirb.1()9 '^killen — Brisement furce. aöärji-citb b(i» niit ücraiitante 'Jtiigi' bic uoit einem beobadöteten ©egenlhnibe nnägeben» beit Sicbtftrabten infolge ber 93rcd)traft ber $)ovnbnnt unb ber ?tngcnfinfe anf ber baut mieber fo oereinigt, bnß ein nmgc« febrte? fcbarfel 33ilb entftebt, breeben fnrä= fiebtige Gingen bie biircb ba^fetbc bnrd[)trc* tenben Sirbtftrabfcn äit ftarf, locitficbtigc 9(ngcn bngegen 51t fcbioacb, fo bnf; im erften ivnUe baä Söitb be§ ®cgcnftanbe§ Oor ber 9tebbniit, im sioeitcn fyiitle biutcr ber bant entftebt. Um biefe ^rngenfebfer an§= äiiglcicbcn, bebient man fid) bei Snrjfiditig^ feit bobi (fonfnb) gefrbtiffener fbbtitifd)cr fBriUengtäfer, bet 3Seitfid)tigfeit erbaben (fonoef) gcfd)tiffcner fObnrifd)er ©Infer. Sie fonfaOen ©läfcr forrtgicren bag 311 ftarfe 5Brcd)en ber Sid)tftrablen biird) bie Gingen, bie fonoei'en fommen ber mangelnben 93red)= fraft be§ Wngeg 511 önife; bie S'onfabgtäfer mad)en Orttctnele ©trabten bioergent, bic Jtonbejgtiifcr bogegen butaltele ©trabten fonoergent. ®g berftebt fid) bon fetbft, boß man je nad) bem ßfrobe ber ^irj* unb 3Beit= fidftigfeit fid) beftimmter, bem Stugenfebler genau entfbred)enber ©täfer bebienen muß. Sft bag ?tuge ftarf furäfid)tig ober ftarf tbcitfiditig, fo mirb bie Srümmuug ber 93rit^ lengtäferftäcbe eine größere fein müffen afg bei einem geringeren ©rabe, bem bann me= niger gefrümmte ®fagftäd)cn cntfbred)en. 3ur 33eäci(^nung ber fBritten bebienen mir ung ihrer 93rennmeite unb smar im 9Keter= maße ober im 3ottmaße. föeträgt 3. 33. bic 33rennmeitc 3 3oft, fo beißt bag 3tugcn= gtag ^ro. 3. Sa aber bag 3ottmaß in ben berfd)iebenen ©taaten berfd)icben groß ift, fo bat man neuerbingg bag ftetg gteid)e fttcetermaß otg ©runbmaß 3ur fBeftimtnung ber 33rennmeite eingefübrt. 3ttg ©runbtage mürbe bic fOtetertinfe angenommen, b. b. eine Sinfe bon 1 m fBrennmeite. Sie 33red)^ fraft einer fotdben Sinfe be3eidinet man otg 1 Siobtrie; bic Sinfe mit einer SSrennmeitc bon 1/2 m, mcld)e eine bobbett fo große 33red)= fraft befißt, be3eid)net mon atg Sinfe bon 3mei Siobtrien; bic einer Sinfe bon Vi m 33renn= meite atg Sinfe bon 4 Siobtrien u. f. m. Sft bie Sinfe fonbei’ gefd)tiffen, fo be3cid)= net man fie mit +, ift fie fonfab gefd)tif= len mit —, fo baß man 3. 33. bon + 3tro. ober 4- Siobtrien, unb bon — fJJro. ober — Siobtrien fbrid)t. 33ci .SÜur3fid)tigfeit unb 3Bcitfid)tigfeit bof fen bic ben 3fugeufcbter bcrid)tigenben 33ril teil nur für eilte beftimmte (Sntfermiug mit beftimmten @reu3cn; baber fommt cg, baß ffur3* unb 3Beitfid)tigc fid) für bcut(id)eg ©eben einerfeitg in ber ftiäbe unb anberer= feitg auf meite (Entfernung betfd)iebcner 33rittcn bebienen müffen. Um aber bag täftige 3Bed)fctn ber ©täfer 311 umgeben, bat man and) 33ritten, beren ©täfer fo ge= fd)tiffen finb, baß bie obere öätfte für bag ©eben in bie fjerne, bie untere Siätfte für bag ©eben in bie fJläbe fmßt. ,f^ür aftig= matifd)e 3tugen (fieße „Stftigmatigmug") bc= bient man fid) 3btinbergtäfer, f)3rigmatifd) gefd)tiffcnc 33rittengläfer bienen 311 beftimm* ten $>eit3meden (bei ©dbieten u. bgt.). Sie SBat)t einer fBritte muß man bem 3tr3te überlaffen, metd)er burd) Unterfud)ung bie 3trt unb bie ©röße beg 3fngenfct)terg feft= ftetten muß, um bie baffenben ©täfer 3ur SSerbefferung beg ©ebbermögeitg angeben 3u tonnen. ©iet)c 9Zät)ereg be3ügtid) ber 3Sat)t ber 33. bei ,,©et)fd)ärfe". Suri^ unbaffenb gemäbtte ©täfer fann man bic ©eßfraft fdimäcben. 9Kan unterfd)eibet, je nad) ißrer 35eftim= mung, 3meiertei Strten bon ©d)ut3britten. ©otten biefetben 3ur 3fbfd)mäd)ung beg Sid)= teg bienen — mie eg 3. S. bei ©rfranfung ber ftießbaut notmenbig ift — fo bobett bie== fetben eine blaue ober grüne f^arbe, metdbc nur biefe ©trabten beg bietfarbigen meißen Siebteg biird)taffen unb 3umat bie rei3enbc rote 3-arbe bom ©intritte in bag 3tuge aug= fd)tießen; ober fie befteben aug grauen (an= geraud)ten) fogenannten ftieutratgläfern, mo= burd) bie Sid)tftrat)ten in atten it)ren S'or= ben abgefd)mäd)t merben. ©otten bic ©d)ul3= britten gegen ©taub, 3Biub, Stand) u. f. m. fd)üßeu, fo tragen bie ©täfer eine an ben 3tugenböt)tcnranb fid) engaufd)ticßcubc Um* fteibung (33rittcnget)äufe aug Sraßt u. bgt.). ©tarbrittcii befißen ftarfe S?onbc):gtäfcr, inbem fie bic aug bem 3tuge entfernte Sinfe erfeßen fotten. Brisement forc6. Tlan berßebt bieruntcr bag 33erfat)rcn, um bic fd)Icd)tc ©tettung bon ©ctenfen, mctd)e fid) infolge abgetaufener ©nt3ünbuug auggebilbet bat, unter Stumcubiing bon ©ciuatt 311 berbef* fern. Sic 33ermad)fnngcn ber ©emebc mer* ben getüft unb bag ©ctenf auf gcmattfanie170 ■ilrom — :ütot. SBcifc in bic ricljtigc ©tellnnn ncbrnrl)!. Die Dlicrntion crfolnt nteiftenö in bev tlbloro* forni= ober i)letljernartofe. '-övuiit Hiib iövomfrttic* iBvoinfnlinni, '-Broinnatrinni, Slrontnininoninm inerben alg nerüenbernljigenbc SlZittel bennbt nnb fin» ben änmnl bei 93ebtinb(nng ber CSbilebfic U)rc SJcrlDcnbnng. 93ei tebtgennnnter Girant» beit erioeifen )ie fid) infofern olä luirtfnin, ald bie Unfälle gclinber nnb fettener loer* ben nnb fdjlieBlicb anSieben, ohne jebod) bie iihanlbeit 511 beiten. Der Strjt bftegt bie» fetben bei Gbitebfie in fteigenber ^enge big 3n 12 g om Sage 311 öerorbnen, nnb öerininbert bonn allinnblid) bie Sltenge. Die längere Seit nnbanernbe (Sinberlcibnng ber 33rontfat3e ruft einen bnftel» ober Inot» d)enfürniigen £>antau§fd)Iag beröor, loeldjer bei 'sttugfeben beg SKittelg luieber Oon felbft idjnjinbet. SSrombämbfe »onrben 3ur Deginfeftion bon ©egenftänben, ©tötten n. bgt. früher be» nnbt. Die Sronibämbfc rei3en heftig bie ültmunggorgane. üBroiniunffcv cntbntt eine SJfifdfung bon berfd)iebenen 33romfal3en nnb toirb bann benubt, toenn größere fKengen 58roin bein Drgnnigntug einberleibt toerben folten. %i'()ud)ialaftf)ma fiebe „^Jtftbma“. iörundiintöfüfctt finb Drüfen, iuetd)e on ber ^er3njeigunggfteile ber Suftröb.re ge» legen finb. ©ie fönnen fid) bei Srfronfung ber Suftröbre unb ber Snnge ent3ünben, ber» großem, berbärten, berfalfen unb bereitem. Sei Vergrößerung reisen jie bigloeilen bie in ihrer fJiäbe berlanfenben 9?erben unb rufen babureb $)uften, öeiferfeit, ©dimers, 2tteinbefd}roerben in ber Sfornt beg Stftbma berbor. Sei ihrer Vereiterung bridjt ber Eiter fi(^ bigloeilen burd) bie Suftröbre Sohn nad) außen. Die S. erironten sninal bei ©frofulofe unb Duberfulofe. ®vond)iftIfatrtrf() = Entsünbnng ber Suftröbreufd)teimbaut (fiebe „Suftröbrenent» Sünbung'O- '-ßvoud)irttfrrtiiU)f ift ein Ärnmbf ber in ben feineren Suftröbrenäftd)en fißenben 3KügIctd)en, infolge beffen ^Itcinnot bcran» laßt loirb, toie eg bei Vlftbinn (fiebe biefeg) ber 3-aIl ift. lt>voiid)tcctnfic = Snftröbrcneriucitcr» nng. '-ÖVünd)icn beißen bie Versioeigungcn ber Suftröbre (fiebe „Suftröbre" nnb „Sungc" . ll$VOiid)tHg = Snftröbrenentsünbung (fiebe biefc). Bronchitis capillaris nciml man bie Entsnnbnng ber feinften Suftröbrcnöfi» d)en (fiebe „Suftröbrenentsünbung"). '-örond)ot)()onic, eine augfultatorifdie Erfd)cinung (fiebe „idngtultation";, moraiis ber Dtrst ©d)lnffe auf bag Sefteben bon bcftiinmten Ätantbeiten ber Sunge macht. i(^roitd)oimcumottic nennt man bie oon ber ©d)tcimbant ber feineren Suftröbren» äftdien fid) auf bag Sungengewebe fort» feßenbe Entsünbuug (fiebe „üungenentsünb» ung fatarrbalif^e"). iövonicfrrtnfbcit fiebe ,,'3tbbifon’fd)e ^antbeit". iBrot loirb ang bem 9)ieble ber ©etreibc» törner bereitet nnb ermeift ficb atg ein ge» eigneteg iJiabruuggmittet, inbem eg bie 31111: Seben notioenbigften fJiäbrftoffe, sumot Eiioeiß nnb ©tärfemebt in reid)licber iOienge enthält. Eg ift ein ^aubterforbernig, baß bag Srot gnt gebaden ift, moburd) eg teid)t berbautid) toirb, loäbrenb eg im entgegen» gefeßten S'alle fid) nig fdiioer oerbaulid) er» loeift unb 311 Verbauunggftörungen Vernn» laffnng geben fann. Snr S)erftetlung cincg guten Sroteg muß bag oermenbete Stiebt bor feiitem Stugbadeu einer befonberen Se» reitung untersogen loerben. Slian nnterfd)ei» bet eine bobbette Strt ber Srotbereitung, je nad)bem man näntlid) bor bem Soden eine Eäbrung einteitet ober uid)t. Sur ©inleit» ung 'ber ©äbrung loirb bag Eetreibcmebt mit £)efc (frifdfer ober getroefneter) ober mit ©auerteig oermifd)t, gut bureßgefnetet unb einige Seit in ber SSärme fidb übertoffen. Dnrd) ben EöbrnnggOorgang oerloanbett fid) ein Dcit beg ©türfemebtg in Draubensuder unb gebt biefer bann in Stoblenfäure unb SBcingeift über. Die fid) bilbenbe Mot)Icn» fänre fnd)t 311 cntioeidfcn, mag aber bureb bie 3äl)C S'lcbermaffc beg Dcigeg oerbinbert loirb, infotgebeffen bie fefte Deigmaffc fid) dnfbiät)t nnb 311 einer boröfen Sliaffc mirb. SBirb ber Dcig in biefem Snftanbe ber Ein» mirfnng Jtartcr .'öißc auggefeßt, fo erhärtet er babnrri) 311 einer loderen .simmmc. Dag Saden besioedt baber eine lodere trodenc ©beifc bcrsuftellen, meld)c mit .v»ilfc ber Säbne leid)t scrfleinert, im Wagen unb171 iütol — iütucl;. S'nviii t'oiii iH’ibciuuiinSfnfti’ il'it biivtl)=“ brimgcii uiib bal)cv lcicl)t ucrbnut lucrbcu faiin. ,3um '3acfnt Inf3t fiel) mir flfbcvt)al=» tinc§ tWcIjl bt’uiiOeu- Ser Sein fmm cuicl) biirci) 3'if‘U3 toblcnfaurem ^cotroit imb ©ntäfäiirc boröS nemad)t luerbcit, luobci eine ®nI)nmo iiotiueubio luirb. Sa bic fiel) hierbei im Seine bilbenbe ilobteiifäurc 311 cntmeid)eii iiid)t, luirb bic Seinmafic ncI)obcn imb borö§, mib erhärtet in biefem Suftanbe 511 einer loderen SKnffc. (£S ift biefe^ bic Siebin’fdjc ?(rt ber üBrotbcrcitnnn. Snin 95rotbaden fann man bic nerfdjie^ benften Wirten i>on ©ctrcibcmchl ticriocnbcn. tiicloöhnlidj fonbert man öorher bic fflcie nom 9)lchle ab. lieber ben SBert ber Slcic hcrrfd)t öielfad) eine falfd)c 9lniid)t, inbem man biefelbe für einen juihlofen 3um Sfrotc hält. Siefeg ift aber nidjt ber 3-alI. Sie Slcic, meldfe aug ben härteren äußeren Sellcnfd)id)tcn beg ©etreibeforneg beftcht, enthält nämlid) außer ben abnefonberten £)ül= Icnteilcn nci'obc bie Seile beg ^orneg, mcld)e reid) an cimeißhaltinem Kleber finb. ®nte Sflcie befitit unnefähr 15o/o Sieber, 54<>/o ftidftofflofe fUährförber nnb nur unnefähr lOo/o nnßlofen ScHfaferftoff. (£g ernibt fidj baher, baß bie Sleie olg pin nut nermert= bareg 91ahrnnn§mittcl 311 erad)ten ift. bem bie nnberbaulidie 3eHfafer ber Sleie fd)uell burd) ben ©tuhlnfinn abneht, fo r>er= urfad)t ber ®enuß beg Sleienbroteg feinen 9tachteil. 33ei ömtleibinfeit fleht bagfelbe fonar in nidcm fRnfe 3ur 3-örbcrnnn beg Stuhlgonneg. ®ut nehrtdeiieg 93rot muß folnenbe @igen= fdjaften .befißen: Sie fRinbe foll meber 3u blaß, noch 3u fd>mar3 fein; bagfelbe barf ni^t riffig fein nnb nid)t bitter fd}meden; beim Slnfloßfen gegen ben SSrotlaib muß man mit bem auf bic entgegengefeßte ©eite beg a3roteg aufgelegten Dhre einen lauten beutlidhcn, nid)t bnmbf flingenben Son I)ö= reu; bag SBrot muß einen angenehmen 6}c= rud) befißen nnb gut fd)mcdcn, barf nid)t brödelig fieberig ober fbedig fein; bie 58rot= fd)nitte foll gteid)mäßig mit fleinen £öd)el= d)cu burd)feßt nnb fo elaftifd) fein, baß f5in= gercinbrüde fid) algbalb anggleid)en. S3äf= ferigeg 33rob luirb Ieid)t fd)immelig nnb ba= burd) ungenießbar. SSiolettc f^-ledcn im fRog= genbrote lueifen baranf hin, baß bag S3rot mit SJhitterforn ober Sanmellod) ucrnn= reinigt ift — ©nbftan3cn, iueld)e ber Üfc* funbheit fcl)r nnd)teilig finb. ©d)lcd)t ner^ goreneg 33rot ift fd)luer uerbanlid). iörnd), I. bfö .Slnoriiene, fiehe „.Snochen* brnrh". II. Ginncmcibrbnid). Unter (£. üerftcht man im allgemeinen bag $)cruortrcten cincg (Singeiucibcg ans ber bagfelbe bchcrbcrgcnbcn Sörbcrhöhlc, im engeren ©innc bic 33rnd)c ber Untcrlcibg= höi)Ic. — Sin biefer ©teile lucrbcn leßtcrc abgchanbclt tuerben. SBon bem Jöcrangtreten beg föehirng aug ber ©dfäbelhöhlc, ber £nngc aug ber SSrnfthöhlc n. f. lu. luirb an ge=^ cigneter ©teile ucrhonbelt merben. Sie Srndfe beg Üntcrleibghühlc — $>er= nien — finb mannigfaltiger Slrt nnb nnter== fd)eiben fich je nad) bem ©ingeiueibe, iuel= d)eg aug ber S)öl)le heraugtritt, foioie nad) bem Drte, an loelchem ber 93rncl) feinen ©iß hat. ©0 fßrid)t man öon Snrmbrud), fReß= brnd), fReßbarmbruch, je nad)bcm ber Sann, bag fließ, ober beibe 3nfammcn aug ber 3Saud)höl)Ie auggetreten finb; am hänfigften ift eg ber beiueglid)e Sann, iueld)er ben fBrnd) ocranlaßt. Qn 2Se3ug auf ben Drt beg 58rnd)eg unter== fd)eibet man Sciftenbrud), ©d)cnfelbrud), Siobelbrud), f8aud)brud), S3rud) beg Qiuerdh* felleg, ber ©d)cibe, beg SDiaftbarmeg, beg $)obeng, ber ©d)amlibbe, beg cirunben So= dieg, beg $)üftbeinangfd)nitteg — je nad)= bem ber 93. an einer ber genannten ©tel= len feinen ©iß I)(it- Se3ÜgIid) ber 93eranlaffung ber 93rnd)= bilbung müffen mir eine bireftc nnb eine in= bireftc Urfod)e unterfd)cibcn. Sic bireftc Ur= fodje ift in bem innerhalb ber 93and)f)öf)lc ftetg herrfd)enben Srnde gelegen, luornnter bic bort bcfinblid)en ©ingeiueibe ftel)cn. Sic 93aud)mugfeln fiben, 3umal burd) ihre 3ii= fantmcn3iehung bei Slnmenbnng ber 93and)= breffe einen Srnd auf ben Inhalt ber 93ond)= höhle aug. Sft mm an irgenb einer ©teile bie SBanbung ber 93nud)hül)Ic nad)gicbig, bc= 3üglid) beftcht in bcrfelben eine fd)iuad)c, bem innern Srnde nidjt luibcrftehenbc ©teile — inbireftc llrfadjc — fo fann bag ©ingcloeibe oug ber 93andjhöhlc miggctricben loerbcn. Sic inbireftc Urfad)c beg 93.cg ift cntiucber uon ©cbnrt ang uorhanben, ober burd) ©rfranfung ber be3üglid)cn ©ciucbc bebingt. Sag Siähcrc hierüber mirb nod) erörtert lucrbcn.172 •i3nid;. ''Kn bent uiitcrfcf)eibcu tüir bcn „Sriid):» inlintt", b. b. benjcnioeu Steil beä (£iucic=> lueibcg, tt)cld)er aiiä bcr iöand)I)ül)lc betauä» tritt, unb bcn „93rud)fod", b. i. bic Uml)nl=> IiniG bcg ß'ingctDcibcg. Sia§ (£inoclöeibe tritt näinlid) nid)t offen jn Stage, fonbern flülpt bei feinem öeraugtreten bic öaut, bcäüg=' lid) bag 93oud)feU bor fid) l)cr, in njcld)cm bngfelbe bann loic in einem ©ade liegt. '3)ie ©teile ber 33and)I)öl)leniuanbung, burd) iücld)e bag nuggeftülbte Singemeibe l)crang= tritt, mirb „93rnd)bforte" genannt unb bil= bet oft nur ein engcg Sod) ober einen feinen Sl'anal. ®er oon ber 93rud)bforte umfd)lof=» fenc Steil ber $8rud)gefd)it)nlft toirb „93rud)= l)alg" genannt, unb ber aufscrljalb beg 95rud)= baifeg liegenbe Steil beg 33rud)eg beißt „93rud)förber". Kn mebrereu ©teilen ber 93aud)toanbung ift nun ©elegenbeit jur ©ntftebung öon 93rü= d)cn gegeben, inbem bort loeniger loiber= ftanbgfäbige ©teilen — öorgebilbete Kanäle äiim SSurebtritt für ®efäße, Blutgefäße, ©a^= menftrang u. a. — gelegen finb, burd) toeldjc fid) bag E'ingetoeibe infolge ber Baud)breffe oon innen berentg tiorftülben tann. ®ag SSorftülben gefd)iebt in ber fRegel nadb unb nad). Siian bemerlt bag (Sntfteben beg B.eg nußerlid) an einer Knfüllung unb ©d)iüell= ung an ber betreffenben ©teile; bie ©cbtoell^ nng ift anfangg feine bauernbe, fonbern ber= fd)ioinbet fe nad) ber Haltung unb Sätigfeit ber betreffenben Betfou- Stritt bie Baud)= breffe in Stätigfeit, fo toölbt fid) bie ©teile »or. (Srfolgt bag Vorbringen beg (Singeioeibcg häufig, fo lann bie 33rud)gefd))oulft nad) unb nad) febt groß ttjerben. SSenn bie Brud)= bforte einen engen S?anal ober ©halt bilbet, fo liegt bie fOiöglid)!eit oor, baß bag aug= getretene ©ingemeibe nid)t leiebt ober über== baubt nicht mehr in bie Baud)l)ol)le snrücf* gebracht tuerben fann. ,Sft leßtereg ber S'dll/ fo nennt man ben Brud) einen „cingeflemm= ten Brud)" unb bilbet bann einen gefäbr*’ Iid)en 3uftanb, inbem ber Brud)l)alg feft um» fd)Ioffen tt)irb unb infolgebeffcn bie in bem» felben üerlnufenben Blutgefäße fo gebrüeft locrben, baß bag ©ingemeibe oon ber Blut» jufubr abgcfd)nitten unb branbig toirb. Kber aud) alte Brüd)e mit meiter Brud)biortc fönnen häufig aug bem ©runbe nid)t mehr in bie Baud)böl)lc 3nrüdgcbrad)t toerben, loeil bog oorgetretene ßingeiocibe fid) 0er» bidt ober burd) eine auftretenbe fcbleicbenbe ©utjünbung .mit ber Bruebbforte Oerioäd)ft. derartige oft rcd)t große Brüche bebingen in ber Vegcl feine Ginflemmunggerfd)ein» nngen, finb für bic betreffenbe Berfon nur läftig, icbod) ungefäbrlid). 'S)ag fd)limmfte ' ©reigiiig bei einem B. ift bag Gingeflemmt» toerben, äumol bei 5)ormbrüd)en aug bem ©rutibe, toeil bann ber Sarminbolt eine Knftauung erfährt unb bag eingeflemmte Brud)ftüd bem Kbfterben oerfallen fann. ■Sie einjige Kbbülfe beftebt in bem frül)» äeitigen ^urüdbringen beg Brud)eg, fei eg auf unblutige SBeife -r burd) Bebofition —, ober mitteig beg SBefferg — bureb Bruch» Oberation. SDie ©inflemmung beg Brud)eg — So» carceration ober ©trangulation — fommt baburd) äuftanbe, boß enttoeber ein 5)arm» ftüd mitteig ber Baudlbteffe burch eine enge Bruebbforte getrieben mirb unb bonn infolge ber umfd)nürenben ftraffen ©emebgfafern fid) Blutftauungen unb Kugfebmißungen in bem burebgetriebenen SBormftüde ougbilben, mo== burd) bagfelbe jeßt nicht mehr in bie Bauch» höhle äurüdtrcten fann — ober baß ficb bei meiter Bruchbfotte ein ©tüd beg biden Keßcg ober beg ©efröfeg burd) bie Bruebbforte fd)iebt, infolgebeffcn bie SDarmfd)linge in ber Brud)bforte beengt mirb unb baburd) bcr ®armint)alt nid)t mehr aug bem Brud)c augtreten fann. ®ie fyolge ift immer Be» einträd)tigung ober Kufheben bcr Blutsufuhr äum Brud)e unb baburd) Kbfterbcn ber SE)armfd)tinge, ©ntsünbung beg Brud)fadcg unb ber ihn bebedenben 5>aut. gleid)cr Seit tritt ©tuI)loerl)altung, ©chmers unb biird) rüdmärtg gcrid)tetc 'Sarmbetoegung ^otbred)en ein — „BHfererc" genannt, ^t» fteht infolge bcr ©ntjünbung im Brud)fade unb beg Kbftcrbeng beg ®armeg ein 2urd)» brud) beg im abgefd)iiürten iSarmftüde oor= hanbenen ifoteg na^ außen, fo bilbet ficli ein „mibcrnatürlid)cr Kftcr“ aug unb tri:: bann ber ®arminl)alt aug bcr Brud)pforlc nad) außen aug. SSurd) bic ©inflcmmung fonticn fid) bic gefährlicf)ften Soßänbe cm» toidcln, mic Baud)fcllent5Ünbung, Blutocr» giftung, neroofer ©hof, unb fann bcr lob bic S'olgc fein. Sd) gehe nunmehr auf bie ©rörtcrung cini» gcr bcr am meiften oorfommenben Brüd)c näher ein. Ser am hnnfigften, jumal beim männlid)cu Okfcblcd)te beobadttctc B. ift bcrsüriid;. 173 a) S c i ft c n b r 11 cl) Hernia inguinalis. Sic 93rud)bfovtc I)at ibren ©ib rcd)t§ ober linfö in ber Seifte, icittid) üoin ©d)ambcroe, oberbalb beg il?oii= ©rmJiltanti für örn üErilirnbrutfi. l.iart’fd)en $8anbeg. ®r ift enttoeber ange^ boren ober ertoorben; jebod) beftebt bie Sln= läge aud) im lefeteren Salle Oon ©eburt aug. Si0- 98. Brurf|baniJ für rinrn i^üppclbrudi. ift biefeä in ber ®nttoideIung§gefd)id)te bes ^oben§ beim männlidjen ©efd)Ied)te be* grünbet. Ser $)oben befinbet fid) bi§ äiim 7. Seben§monate ber Srudjt inncrbalb ber 33and)böble nnb fteigt bann erft burd) einen üorgebilbeten ^l'anal — Sciftenfanal — au§ ber 33aud)böbic in ben S>obenfad bittab. Sa er snm gro&en Seile üom 33aud)felle über^ äogen ift, fo jiebt er lebtereS bnrd) ben Seiftcnfanal mit fid) l)inab nnb entftebt auf biefe Seife eine trid)terförmige 33and)fell= falte, fltad) bem S)inabftcigen beä ,<öobeng üerloädbft in ber Siegel biefe Saite bi§ sur Seit ber ©eburt bc§ Sinbeg ju einem feften, ben Seiftcnfanal 0erfd)lief3enben Strange. Sritt bie SSerluadifung nid)t ein, fo fönnen bie 23audöeingelüeibe leid)t burd) ben bor= gebilbeten S3rud)loeg aiiStreten. Slber felbft bei SSertüad)fung bleibt pufig biefe ©teile nad)giebig nnb liegt bann bie 2Jlöglid)feit üor, baß bei Slnftrengung ber 33aud)breffe fid) ein 33rudö augbilbet. 33eim lneiblid)en ©efcSledbte befielet an ber Seifte gleid)fall§ ein Seiftenfanal, in meldiem ba§ äur Unterftü^ung ber ©ebärmutter bie= nenbe runbe fOlutterbanb gelegen ift. Ser ^anal ift länger nnb enger al§ beim männ= lilben ©efdbledbte nnb bringen bafier bie ©in= getoeibe ni^t fo leicf)t burd) ben ^anal burdb. Sft ber fBrudb burd) ben Seiftenfanal üoll* ftänbig burd)getreten, fo fenft berfelbe fid) bei feinem ©röfeertoerben beim männlid)en ©efcbledite in ben $)obenfad l)inab — ©fro* talbrud); beim Joeiblic^en ©efd)led)te fteigt berfelbe in bie große @d)amlifJbe ßinein. Sie ©ef(^timlft fann beim männlid^en ©e= fdllecßte fel^r groß tuerben nnb ber ^oben= fad mit ausgetretenen Sarmfcßlingen Drall auSgefüllt toerben. b) ©cßenfelbrudö Hernia femoralis. Ser ©iß ber SSrueb^ Dforte ift gleid)fallS red)tS ober linfS in ber Seifte, feitlid) üom ©eßamberge, aber unterhalb beS fPouDarffd^en föanbcS. Sort= felbft befinbet fidß eine ©d)eibe jum Surd)= tritte für ^Blutgefäße, burd) lueld)e gelcgcnt^ lid) bei ftarfem Srude ber 33aud)Dreffe Sarmfdflingen uub Sleßftüde burd)bringcn. Ser ©d). fommt häufiger beim mciblid)eu ©efd)ted)te üor als beim mänulid)r«u. Ser* felbc mirb in ber Siegel nid)t fo groß mic ber Seiftenbrud) nnb hübet eine eiförmige ©cfd))Dulft in ber fDlittc ber ©dfcnfclbcugc. SBegen ber JHeinheit unb ©ngc ber fBrud)*üriid;. 174 ivlg. 06. iBriufilianö für I>ru Scfirnhrlbrurfi. bforte, foiöic lucgcit ber ©traffl)eit bcr fie bilbenbeu ©eirebc flemmen fiel) bie ©d)eufel= brüdbe Ijäufigcr ein atä bie Seiftenbrü(^e. c) 97 n t) e l b r u d) Hernia umbilicalis, tiefer 95rud) bat leinen ©ife am 97abel unb irirb am bäu* figften bei Keinen ^inbern beobad)tet. ®ie <£ntftebung ift folgenbe: 97ad) ber ©eburt be§ SHnbeö fällt ber 97abelftrang an ber Sauebmanb ab nnb bil= bet ftd) bterfelbft eine 9?nrbe in ber f^o^tn eineö fRingeS, meiner [troff bsrmäcbfl unb baburd) bie Saucbböble fejt ab= fd)liefet. SBenn nun jur Seit,mann ber97abelring nod) meid) ift, baS i?inb biel fd)reit, bann mer* V . ben bie Singeloeibe ber i 'Saucbböble borgebrängt ' nnb bie meid)e ©teile 5U einem Srnd)facfe auSs gebebnt, meld)cr biird' ^umenbung ber 23and)= breffe — ©ebreien, ^)u= [teil, ißreffen — immer größer mirb. 2Benn bcr 97abctbrud) nidft bei= seiten bebanbclt mirb, fo fann berfcibc nad) nnb iiad) eine foldje 9tn^bcl)nnng annebmen, baß gansc (Singcmcibe in bcmfcUicn 511 liegen fommen. fDiefcä (Sreigniä tritt im cviund)* ü-ifl. 07. ©rudibanlr für Mabrltiriicfi. feilen Vdler biird) ^^ergrüßernng bes )8aud)= iiiballed - ®d)mangcrfri)oft, SKofferfiid)t ii. bgl. — üftiiiolö ein. Sälegen ber Wröße bcr !iüriiri)bforte flemmt fid) ber 9t. feiten ein. d) '2) c r 58 a u d) b r u d) Hernia ventralis, fann fid) an jeber Stelle beg S3nud)eö, mo nad)giebige Stellen oor* banben finb, nnäbilben. 2)er bäufigfte Siß ift in ber meißen Sinie — 9)7itteIIinic bes S3aud)eg —, sumeift oberhalb beä 97obeI§; bort bilbet fid) Ieid)t eine 58rud)tiforte burd) 9tu§cinanbermcid)en bcr in ber fOtittellinie beg 93and)cä ancinanberftoßenben 23aud)= muäfcln. SSernnlaffung sur (Sntftebnng bcs 58.e§ an anberen Stellen be§ SSauebe^ fann eine Serreißung bcr fDZuefcIfubflons ober SScrmiinbung ber S3aud)manb fein. Der )8. befißt in ber 97egel — mie ber anägebebnte ; 97abelbrud) — eine große SBrudipforte unb ift baber eine @intlem= mung beöfelben fetten. ®ie genanntenSrüdie finb bie am bäufigften toortommenben nnb merben burdi bie ftd)t= bare®efd)mulftbitbung Ieid)t erfannt. (5d giebt aber nod) eine 9Jienge fettener beobaditeter 5Sriid)e, bereu 33rud)= bforte iinSmerd)feIIe,im runben Soebe ain^üft^ bein, im 9J7aßbnrin, in ber ©d)cibe ufrc. gelegen ift. SSon biefen crmcift fid) am gcfäbrlid)ften ber StDcrd)fcItbrud), rocicber baburd) bcranlaßt luirb, baß eine 2arm= fd)tinge fid) burd) ©efäßfpalten im Smerdi* feile, ober burd) serriffene ober crfd)Iaffte ©teilen in bcr 9i7u§futatur beä SwfrcbffllfC' in bie 58ruftböblc bincinbrängt. ent'^ fteben bann @inftcmmungö*Grfd)cinungru ober 58cfd)mcrben, bereu Urfad)c nur brr fnd)Pcrftänbigc 9trst auSfinbig mad)eu fann. 2)aö Cfrfennen bcr auf bcr Cbcrflödic bc-? Sförperä 311 Sage tretenbeu 58rfld)c ift im allgemeinen nid)t fd)micrig. Q'3 bilbet fitb eine ®cfd)mutft, mcld)c bei surüdfübvbarcii (reponibclcn) 58rüd)cn mittcld ioaubbrud mir* bcr in bie 58nud)I)öbIe siirüdgebradit merben tfiß. OS. ©rudibanb für &cn Baurfibntdi.175 'iirucl). Eaint. Ülci '••.’lutüciibitufl bcv il3aucl)preffc, öuftni, öcbcH tmn Saften u. bfll. brniigt licl) bie ölcfcbiuiilft bann Don ncncm imobcr jüv. 33ci aröfjcven ^JSriicbcn, luclrbc ®ann= ’cblinflen cntbatton, ncrnimmt man I)äutifl ^a§ einvGcIn bcr ®anngafc. 9Jc^brücI)C finb ,ift fcbiuer äu cvfonncn nnb mit anbcrcn a-l)imilftbilbnngcn 31t Deriuccbfcln. '^lud) fann ;in fiel) in ben öobenfaef Ijinab cvftrccfcnbcx öntd), snmal menn er oerioad)fcn ift, mit ;ineni SSaffcrbrndic be§ iöobcnfadcä Öt)brotelc — ücrlücd)fe.It loerben. Sdiiuicvifler ift ba§ (Srtennen bcr fid) erft mSbilbenben 33rüd)c, folange fic nod) nid)t jber fanm fid)tbar finb; sumat ift biefeS 3cr 3-aü bei ben Seiften^ nnb ©d)en!etbrü= d)en, bereit ülnubbatä oft lang nnb enge ift. öei biefem fommt am I>öiifigftcn eine ©in* Etemmnng oor, meil bie 33rnd)t)forte meift red)t eng nnb ber S3rnd)fad red)t ftraff ift. Sifl. 99. Qfinfarfics äarudi&anlr. S)ie ^Bcbnnbtnng ber 93rüd)e ift eine üer= fd)icbene, ie nnd)bem ber Srud) fid) in bie 23aud)t)öbte 3urndbringen läßt, ober biefc§ nidit ber f^all ift, ober @intlcmmung§cr= fdieinungen eingetreten finb. SSor allem ift 31t ticrfud)en, ba§ ansgetretene ß-iitgciocibe inieber in bie S3and)I)öl)le 3urüd3ubringen — 9ictiofition, SajiS. 93iStueilen erfolgt biefeS febon burd) @innnl)mc einer liegenben ©teil* nng. Sft biefeS nid)t ber g-all, fo muß man mit ber löanb nad)l)elfcn nnb burd) 3'ingcrbrud ober Sl'netcn ber @efd)lmilft bie (Singemcibc 3urüd'3nbringen fudien. 911te ocriDad)fcne 93rüd)e loffen fid> überßaubt ni^t mcf)r gans 3urüdfd)ic0cn. Sum bau* crubeu Surüdf)alteu beS iu bie 93oucbI)öI)le 3nrüdgcbrad)tcu (ShtgclocibeS bicut baS 33 r u d) b a u b (Bracherium). Sc nad) ber ülrt beS 93rud)eS ift baSfelbe üerfd)iebcn. fSie iuefcutlid)cn 33cftaubteilc beSfeiben fiiib ber 93allcn {^iclottc) unb bcr Ölürtcl. Ser Sfalteu bat bie 93eftimmung, als 9Serfd)lufj ber 93rud)bfortc 311 bienen, mnbrenb ber Gfürtel basii beftimmt ift, bie fBclottc iu ihrer Sage 31t erbnltcn. ^u bcu mcifteu 33rud)bänbcrn ift eine claftifcbe feberube 58orrid)tung angcbrad)t, moburd) bie 93clottc feft gegen bie ®rud)bfortc angebrüdt mirb (elaftifd)cS a3rud)bnub). SiefeS mirb in ber fRcgel baburd) crrcid)t, baß bie ißc* lotte an einem ftnl)lcrneu Seibgurte fißt, toel* d)cr mebr als baS bnl&c 93edcn umfd)licßt unb burd) feine Seberung bie fßelottc feft gegen bie 93rud)bforte anbrüdt. Um ben ftäblerneu ©urt unb bamit bie 93elottc in ihrer Sage 311 erhalten, enbigt ber ©urt iu einen Stiemen, meld)er um ben übrigen Seil beS fBedenS gefd)lnngen unb bann an bcr fßelotte feftgefnöbft tnirb. Sic febernben 93rud)bönber finben meiftenS ihre SSermenb* nng für Seiften* nnb ©d)en!elbrüd)e. Sür bobbelfeitigc 58rüd)e üerläuft ber febernbe ©urt runb um baS 33eden unb enbet Oorn in bie beiben fftelotten, meldhe bann burd) einen fursen Stiemen Oerbunben merben. S'ür ben Stabelbrud) nnb bie 58and)brüd)e benußt man riemenförmige ober torfettartige ©ürtel, meld)c ben Seib umgeben unb burd) Seftfd)nürcn in ruhiger Sage erhalten blci* ben. Sin bcr ©teile, mo bie 33rud)üforte liegt, befinbet fid) bie fßelotte. ©ie beftehen gait3 ober tciltoeife auS ©ummimaterial, um ber 58emeguug beS 93aud)eS bei ber SluS* unb ©inatmung nid)t hinberlid) 3U fein. Sei bem S3rud)banb tommt cS oor allem barauf an, baß bie Stelotte bie 93rud)hfortc Oolll'tänbig oerfd)ließt unb unbeioeglid) auf bcrfelben liegen bleibt. Sie Stelottc unb beren ©tellung muß fid) baher uad) ber ©röße unb Sage ber f8rud)üforte rid)ten. Um bei Seil'tcn* unb ©d)enfelbrüd)en baS 5)inaufrutfd)cn beS S3rud)banbeS 311 üerhin* bern, bebient man fid) eines befonberen Stic* menS — ©d)cnMriemen —, loeld)cr l)io* ten am 93rud)banb befeftigt ift, 3ioifd)en bie beiben ©d)entel über baS 93tittelfleifd) burd)Gcfül)rt unb oorne an bcr fßclottc an* gcfuöbft mirb. Sor SBahl eines gutfißenben Sfruc^baubeS ift ©ad)funbigtcit erforberlid), unb tl)ut man bal)cr gut, ben Slr3t ober ben fad)Oerftäubigcn S3aubagiften baS S3rud)banb auSmählcu 311 laffeu. S3ci l!l3rüd)eu, meld)c fid) megen 93crmad)* feuS bcS ©iugclocibcS mit bem 93rud)fadc uid)t mehr iu bie i^audihöhle 3urüdbringcu17(5 5i5riicl). laffcii, bcbicut mau fiel) fonciiamuer Xi’nn=’ Deutel, luelcl)c beii S3nul)facl in fiel) auf» nehmen iinb buvcl) ißänber um ben ilutevIeiD befeftiot inerben. ißei bem fiel) augbilbenbcu fJfabelDnicOe bcE Shnber fnnn mau bet lueiteru fltiiö' bel)uuug bc§ 93rucDeä bnburcf) »orbeuGeu, bafj man eine fcf)U)acl)fouöe):c, mit Sebev ober ©toff überäogeue Ä'orffd)eibc bcsl. (^elbftücf mittels öeftl^flafter auf bem fJfabel befeftigt. Sllä fJJelotte eine SOhiSfatmifj ober bgt. äu lfenuj3eu, ift uuäloedmäfjig, toeil biefc iu beul 97abelriug l)ineiugebrücft inirb iiitb babiircl) bet SScr)oacl)fuug beäfelbeu l)iuberlid) fein faun. ^SbJedmnfiig crineift fid) für beu 9?nbelbrud) ber Siuber ein gauj nuö (^ummi Bpccation I»eb EtngBhiEmmten XBiÖßn- brutfiBB. I)ergeftellter, mit fjjelotte oerfel)ener Gfürtel, meld)er öom &orn nid)t angegriffen mirb. (ffeliugt eß burd) einen ätoedmäfiiGen 3Ser= banb ober burd) ein f8rud)banb ben 57abel= ring feft üerfd^loffen äu Ijalten, fo Ijeilt ber D^abelbrnd) aläbalb au§. 57id)t fo Ieid)t l)ei= len bie übrigen förüc^e. öierbon mad)t bnd ,^inb eine Stn§nal)me, beffen 58and)üforte fid) I)äufig unter bauernbem Stagen eines ge= eigneten f8rnd)banbeS nod) füräerer ober län= gerer 3cit bnuernb fd)lief3t. Sn neuerer Seit menbet man bie blutige Dderation bel)ufS bauernber Teilung beS 33rud)eS mit gutem (Srfolg an. Sie 33rnd)= gefd)ionlft luirb eröffnet, baS öHngeioeibe ju- rüdGebrnd)t nnb bie 58rud)bforte burd) bie d)irurgifd)e f)fnl)t feft oerfd)loffen. Sie Dpe«» vation ii't unter '.Wmücnbung ber afentifd)en ßbcrationSmctf)obe burdtneg nngefäf)rlid). !^5ei eingetlemmtcn 93rüd)en mufj lucgcn ber Üfefabr bcS ^IbfterbeuS beS eingeflemmtcn (Siugetueibeä jeilig bie blutige Cveration tom Firste auSgefübrt luerben. Siefe befteljt bnrin, bau bie lörud)gcfd)ioulft eingefd)uitteu nnb bie enge 93rud)üforte mittels beS fDtef^^ ferS erloeitert mirb, fo bafj baS (Singetoeibe in bie S8oud)l)öl)le surüdgebrad)t merbcu fanu. Surd)tucg reil)t ber Dberateur an bie f8rud)obcration bie bauernbe 5ßerfd)lief5ung ber 93rud)f)forte burd) bie 9?abt on. Sie fBruc^oüeration ift, menn fie beijeiten auS^ geführt mirb, in ber fRegel erfolgreid) unb ungefäl)rlid). Sft bagegen baS eingenemmle Sarmftüd abgeftorben, fo geftaltet fid) bie ©ad)e red)t ungünftig. Ser Döerateur ent- fernt bann entmeber baS branbige Samt* ftüd burd) fKnSfd)neiben unb nereinigt bie beiben Sarmenben mittels ber fRaftt, ober er legt einen fünftlid)en ^fter an. 33ei eingeflemmten Srüd)en muff man ba= 1) er äeitig ärätlid)e föülfe nac^fud)en. Ser Slrät fud)t äuerft mit ber ^anb ben 33rud) jurüdäubringen. ©elingt biefeS nid)t, bann fül)rt berfelbe bie blutige Oferötion auS. Ißt'üdcnau ift ©tabl= unb SDloorbab am 9lf)öngebirge, 287 m ü. 90?. 'örud)(ctJ)cn fiel)e „58ruc^“. Sruunctt fiel)e unter „SBaffer" unb „93oben". ^runncnfurcit. Ser 2Bert ber 23. liegt barin, baß 1) ber ©rfrantte an ber Cuelle baS SJliner almaff er in frifeßer ©ütc crl)ält, 2) et loSgelöft non feinen täglid)en ©cfd)nften am Kurorte nur feiner ©efunbbeit nad)gcl)t, 3) er außer bem ©ennffe beS fOiineralmofferS aud) bie fonftigen am Srunnenorte üblicben gefunbl)eitlid)en 9Xaßnaf)men, sumal in 23e= äug auf Siät äu beobad)ten angef)alten mirb, 4) bie i^urorte burd)meg eine günftige fli= matifd)e Sage befißen. Semgemäß mirfen eine 2lnäol)l Oorteilljafter Umftänbe auf ben ©rfrantten ein, moburd) baS Srinfen eine» 93iineralmafferS am 23rnnnenorte meit beffere ©rgebniffe id)afft, als menn baS gleid)c 2Süf<« fer äii .^öaiife getrunfen mirb. '-övilfl, 23rnl'tfaften, Sborar, beißt ber obere 2lbfd)iiitt beS 9iumbfeS, mcldicr bie üon einer feften, aber bemeglid)cn 2ltanbung umgebene 23ruf(l)öblc entbält. Sie 23rufl* l)öl)le beberbergt bie Snnge, baS Sberj mit ben großen 23lntgef('ißen, bie SbbmnSbrüfe, bie177 _ iötuftbcnemmung. fcnen Spanne in ber ööbe ber SSruftioaräen bei tieffter ©inatntuno iinflcfobt 90 cm, bei tieffter SlitSatimmG 82 cm (iiebe ?5ig. 102). «ruft, twcil»U(^c, fiebc „58ruftbtüfe". iBrttWöcin, Sternum, liegt an ber öor=- bereu Seite be§ S3ruftforbe§ smifcben ben giibben eingefct)altet. 2)a§fetbe ift ein lang»» geftredter btatter Shtocben, an tt)eld)em man oben ben ^anbgriff, ben barauf fotgenben ^örber unb ben fid) nach unten anf^Ue|en=» ben 0d)mertfortfab unterfdjeibet. 2In ben $)anbgrift fcbt üd) oben bag ©diiüffetbein ©peiferöbre, 9fferoen unb £t)mbt)gefa6e. ® e beiberfeitg in ber SBaubung ber Sruftbobtc gelegenen 12 3tiWcn bitben m 5ßerbmbung mit ber aug 12 Sruftmirbeln beftebenben Sruftmirbelfönle unb bem am oorbern |lb= icbnitte ber 58ruft gelegenen 33ruftbein ben Inöd)ernen 23rnftforb. ®ie giiWen, öon mel^ d)en eg rediterfeitg unb linterfettg 12 ©tud gibt, ftellen fnödjerne langgeftaltete, nad) ber S-Iäcbe unb ber ^ante fanft gefrümmte ©bangen bor. ®iefelben oerbinben fid) mit tlö^cnt eineu ®ube je mit einem SStuftluitbei/ ftrebcn nad) toorne unb bilben in ihrer ©efamtbcit ein fafeartigeg, oon oben nad) unten ftd) ermeU tcrnbeg, born burcb bag fd)roerts förmig gefialtete Sruftbein abges fdjloffeneg 5?nod)engerüft ®ie fie= ben oberen 9iibben treten etnjeln burd) einen ihre Sänge bergröfeern* ben 9iippenfnorpel mit bem an ber borberen ©eite beg Srufttafteng liegenben fcbmertförmigen Srujls beine in birelte Serbinbung; ba= gegen läfet bte adjte, neunte unb jebnte 9iippe ihren langen i?norpel an ben nach oben boraufgebenben ft'norpel berantreten; bie elfte unb jtoölfte lurje fJiippe enbet ohne !ßerbinbung gong frei. 2)ie oberen unb unteren 9iibpen finb am fleins ften, bie mittleren bie längften. fRacb unten roirb bie Sruftböble bon ber 33aud)böbie burcb bag gucrgefpannte 3^oerd)felI getrennt, über iörufttorb mirb feitticb aHent= bntben bon SJlugteln bebecft. 3Jiit bem Sruftbein (fiebe biefeg) ift bag Sförmig gefrümmte ©cblüffelbein gelenfig berbunben. 35iefeg tritt auf ber ©cbulterböbe mit bem 5 jnjbtfter SBritflmivBel. — 2 §anbgt{ff, 3 fiörper, 4 ©diioert» ©cbulterblatte m jßerbinbung, fortfae beS StuffBeineS, lebteier Bier äloeiteitifl. — 6-17 etfle 6i8 melcbeg auf bem obern feitlicben jiooiftc iJttbbe. Siücfenteile beg Srufttorbeg ber SKugfulatur lofe auffibt unb burd) fKugfeln in feiner Sage erbalten mirb. 2luf ber SJlugfulatur beg borberen ^bfdinitteg ber 58ruft lagern bie beiben 33ruftbrüfen, meld)e nur beim meiblidjen ©efcbled)t gur Seit ber SKannbarleit fiib bergrößern unb in SScr* binbung mit aufgelagertem Sett bie S'i:aueu* brüfte bilben. 9tad) oben fcbt fid) bie SSruft in ben ^alg, und) unten in ben SSaud) fort. ®er Sruftumfang mißt bei bem ermad)^ Dr. ©d)iui6, §aug(eyifon. RfiO- 101. ©ruflhocli (oon borne gefeben). unb an beiben ©eiten beg Slnocbeng bie 9lip« pen, mit ^ugnabme ber beiben lebten, an. 'öruftöcncmmunri beißt bie eigcntüm«» lid)e (Smpfinbung, alg ob ber ÜBruftforb gu enge märe für bie bon bemfelben umfd)lof* fenen Organe unb baburd) ein tiefeg Eltern* bolen uumöglid) mürbe. fOJau beobad)tet biefe (Srfd)cinuug gumal bei ?lftl)ma (fiepe biefeg), ferner bei üBeeng» ung ber lömicpböblc, moburd) bag 3toerd)= 12iüniftbetlemimiii(^ — "iirui’tbtriie. 178 fett in bie i)öl)c gebrüeft luicb, bi‘i 2rüiu=' iuelfud)t, 93InI)U)tflcu, ciibtirf) bei nUcn Slranfbeiteu, luoburd) bie rcgelniäfiige tigfeit bei' Siinge mib bc§ Söerjenä gfifl. loe. (Sejt Seite 177). Bru|l (bon ber ©eite au§ betrcicbtet). a iöalStDitBelfiiule. b SdjiilterBtatt. c DDerarmtnodjen. d SteiibentoitbelfHuIe. e SBecteit. f D6etfdientetJnod)eii. 1—12 bie 3VobIf iRibben. umtiöglid) gemacht Joirb. 'iScrortige Qu<> ftänbe tuerben berüorgerufen biird) Slvant« beiten bcc Sunge, bc§ S)cräcn§, burd) (Sr* güffe in 33rnft* iinb 58aud)böt)tc, bnrd) Un* tcrleibögefd)ioiUfte, Sd)iDangerfd}aft, ftrupp, itropf. ©d)ticf5Ud) fann 58. infolge ju feftet linfd)itnrnng ber 58ruft burd) bie Meibung (iloifetti, foioie burd) Cl)nniQd)t§antoanb[ung entfteben. 2BäI)renb bie 58. bei ben erftgenannten .lrfad)cn nur bureb 58efeitigung bes (Sirunb* Übels gehoben toirb, fd)n>inbet bie 58. bei ejjteren lltfad)en bnrd) Deffncn ber .Üteib» ung, 3ufübrung oon frifd)er liiift, fJtiecb* mittet u. bgl. ©iebe and) Angina pectoris (Söersframpf). 5övuftbrüfc, Mamma. SJon ben bie fDUtd) bereitenben 58ruftbrufen liegt je eine äur ©eite beS 58ruftbeineS sttiifd)en ber 3. bis ii. fßippe auf fcerPotbcren©eite beS 5öruftfotbeS. 3)ie 58. ift groi» fdjen gettgemebe gelagert, rcelcbeS fteb au(b in bie einzelnen Sappen ber ®rüfe hinein* erftredt. ®ie jet* fällt in eine gablPonSäppcben. ®ie Süppchen ba* ben einen trau* benförmtgeniBau, b. b- bte einjelnen deinen mildjbe* reitenben bläS* cbenförintgen 3)rüScben, roelcbe in großer Porbanben finb, ftfeenioie bie 5Bee* ren berSraubc an einem gemeinfa* men Ileincn bob= len ©tämmeben — bem fDJileb* gange — melcfaer bicbcrcitetefDJilcb in üd) aufnimmt. ®ic etngclnen 1. Sie an einem 0cmciiifamen9Rild!. 0tämincbcn Per* aanne ßtecnben ttanBenf6rmi0en . . ^ SrüfenBlii8d)en 2. a Stei Snb« CUtigcnildJJugrO' BiSSdien, b StUfenjenen. 8. anild). u„b niün* 0Qn0innerBalBbc8'IriifcniäBpdicn4. ipjjtcre in bcr 58ruftwar3e auS, tpofelbft bie beim Stillen bcS SinbeS auS einer 'Jlnsabl fei- ner Deffnungen (18—20 berPorfpript. Xtc gi0. 103. Bvulltunire-^niftbrüfe. 179 ä)fird)bereituug ecfolgt in bcr SBcife, bnü bic 9lu§fleibiing^äenen bev blägcf)cnförmigcn ®niäif)en fid) bittd) S-cttanfainmlung Der« groüern, bnrd) ftct§ fid) in ber Xicfe ncn bifbcnbe Seifen abgeftoßen nnb innei-l)alb bcr 2)lild)gänge in bcr fid) bort augfd)ci= benbcn S'Inffigfcit gelöft locrbcn. S» bcr ÜBrui'ttonräe föcrbcn bic größeren 5DZifd)= gängc bnrd) freigförmige SOhilfelfafcrn ücr= fd)Ioffen gebatten; bnrd) bag ©nngen be§ ©ängling^ loirb ober biefer SBibcrftanb gc=l fd)Icd)tc niicntnjidclt bleibt. ®ie 'S)rüfcn=« iä}jf)d)en öermebten nnb öergröfsern ficb, iDÖbrcnb bn§ ä)üifd)cn= nnb ninlagernbc 3-ctt= fjolftcr jnnimnit, infolgcbcffcn fidb bic 93. balbfugclförmig Dorroölbt. ®iefc ®ntfnlt= ung ber 93. ift bemnad) ein Seid)en ber ®efd)Ied)tgreife ber Jungfrau. Sbre mildb* abfonbernbe ^ätigteit tritt aber erft sur Seit bcr ©dbltmngerfdbaft ein. S)ie 93. nimmt bann mit bem 93orrüden bcr ©d)loangerfd)aft an Umfang ju nnb fängt ber um bic 93ruft=« giß. 104. Me vediie BniUbrüre rinBr S«Henbßn. (Sn 2/3 ber natürlidien ®röbe) hoben nnb fbrifet bann bic TOitd) bnrd) ben S)rud ber gefüllten 93rnft berüor. ©inb bie 93rüfte mit 9KiId) überfüllt, fo mirb ond) obne ©äugen ber 955iberftanb ber ©d)lte6mu§feln übertmtnben nnb fidert bic SDiilcb ob (fiebe „fütibbfluf)"). _ '3)ic 93., meld)c and) beim männ(id)cn &e^ ld)tcd)tc öorbanben ift, beginnt erft bei ber @cid)Icd)t§reifc beö 9Jinbd)en§ (mit bem ®in:= treten be§ fTOonat^ftiiffcg) fid) ju entfall ten, toobingegen fic beim männtid)cn cyc= marsc bcrumliegenbe 9Baräcnbof, meld)cr bei bcr Sintgfrnn bell gefärbt ift, an bunfeler ju än inerben. Sic 9KiId)bcreitnng nimmt fd)on einige Monate üor 93ecnbignng bcr ©d)iDangcrfd)aft ibren 9(nfang, nnb läfft ficb in ben lebten Monaten nug ben SBarjen bcrcitg eine "^•febartige S'Iüffigtcit trobfeniocifc aug- brüden. Sn lebhafter Sätigfeit mirb bic 93. tn ben erften Sagen nod) bcr ©eburt angeregt. Sicfcibe fd)iüint bann an nnb ent* 12*180 ^öruftbrüfe — 33tuftbtüicnentjünbung. leert ficb beim ©äugen beg ^ube§ juerft eine biefere SlJiaffe — Sottoftrum genannt —, lüorauf bann bic 3D?iIcf) ihre geloöbnlicbe (öcftalt annimmt. ®urd) ben Sleij be§ ©au» geu3 mirb bie 2RilcI)biIbung unterbalten unb öermebrt, mobingegen bie ®rüfc ihre %ä‘ tigteit einfteltt, menn ba§ ©äugegefdjäft un» terlaffen mirb. SBenn and) anfänglid} me» nig ^ild) in ben ®rüfen üorbanben jn fein fd)cint, fo öermebrt jid) ihre 9)?enge bod) burdjmeg nadj Slntegeu beä ©öuglingä, unb ift cä oft erftaunli^ äu feljen, meld)e fDtenge fOiild) bie 33ruft junger SDtütter bci^öotbringt, mcidm in ben erften Xagen nad) ber ®e» burt feine 5!JHId) äu haben fdiiencn. 93ei Slugbauer im Slnlegen beg £inbeg mirb bie 9Jtübe unb anfängliche Qual algbalb burd) ftarfe SJtilchabfonberung belohnt. S>ört bog ©äugegefchäft auf ober ftillt bie SJiutter überhaupt nicht ihr S!inb, fo lä^t bie SDlild)» bereitung nach unb Oerfiegt fd)Ue6lid>. Slber felbft nach SSerlouf längerer 3eit (oft nad) einigen 9Konaten) laffen fid) bann aug ber 93ruft nod) einige Srobfen SWild) augbrüden, moraug man auf ooraufgegangene ©d)man» gerfchaft fd)Iiehen fonn. ®g mirb hier barauf hingemiefen, boh burdh fortbouernben, auf bie 93. auggeüb» ten ®ru(f beren (Sntmidlung unb Sätigfeit öerhinbert unb unterbrüdt merben fann. 9Siele junge fOtütter muffen bie Unfähigfeit, ihr ^nb felbft ju ftillen, allein bem Um» ftanbe äufd)reiben, bah fie burch äu fefteg ©chnüren in ihrer ;3ungfrauenäeit bie (Snt» faltung ber 93ruftbrüfen unmöglidh gemad)t haben. SJementfbrechenb foll ftreng barauf geachtet merben, bah bag S'orfett bie 93ruft nicht brüdt unb beengt. Sft bag ©äugegefd)äft beg S'inbeg be» enbet, fo fann bie 9Jiutter burd) einen feften anbauemben ®rud auf bie 93. bie SJiild) fdmell jum 9Serfiegen bringen. 30ian legt eine Sage 9Batte auf bie 93. unb befeftigt barüber einen SJrudtierbanb mitteig einer 93inbe. 9Birb bie ©hannung in ber 93ruft» brüfe äu ftarf, bann reibe man biefelbe mit heihem Qel ein; bei unerträglid)er ©bann» ung embfichlt eg fid), bie fUlild) abäusiehen, barauf aber ben (Drudoerbanb mieber an» äulegen. 9Bährenb beim männlid)en ®cfd)led)te bic 93. alg smedlog nid)t jur (Sntmidlung ge» langt, finb ärjtlid)e 93eobad)tungen Uor» hanben, bah — menn auch feiten — fich biefeg Qrgan entfaltet unb funftiongfähig merben fann. Sluch hat man beobad)tet, bah eine 93. an einer anberen ©teile alg an bet 93ruft ihren ©iö hatte, fo am Dbetfchenfel ober on lanberen Drten. «rufttorüfenentsünbung, Mastitis. "Die ©ntjünbung ber 93ruftbrüfe tritt oot» nehmlid) bei ftillenben f^rauen auf. Sllg Urfa^c ift Snfeftion berfelben Oon ber 9Barse aug — bei fRiffen, ©chrunben in bet 9Bat8e —, ober ©toh, Quetfehung ber 93ruft, ®rfältung u. a. ju befchulbigen. Die 93ruftbrüfe mirb an einer ©teile ober in ihrem ganjen Umfange fchmershaft, eg bil» ben fi(h fOHlchfnoten infolge oerhinberten Slbfluffeg ber SRild) unb fchmillt baburch bie Drüfe an. Äommt eg jur Giterbilbung, fo rötet hd) bie &aut an einer ©teile, melche ermeicht unb fd)liehlich aufbricht, moburch bem Giter ein Slbfluh berfchafft mirb. Der fUroseh ift oft ein afuter unb gefeilt fich bann hrftisr^ Sieber hinju; berfelbe fann aber auch fehr fchleichenb fein unb öetgehen bigmeilen 9Bochen, big eg jum Durd)brud)e beg Giterg fommt. Durd) ben eigentümlichen lahhigeti 93au ber Drüfe ift eg bebingt, bah fid) bie Gntsünbung auf einet ©teile ber Drüfe längere Seit befchränft unb bah bann üon biefer ©teile oug ein benad)barter 93e» äirf infiäiert unb neuerbingg in Giterung oerfeht mirb. ©o fommt eg, bah fid) oft nad) unb nod) an oerfd)iebenen ©teilen Gi» terherbe bilben unb bah bann beim Durd)» brud)e beg Giterg Siftelgänge entfteheii, meld)e ber 93ehanblung trohen. Der ©tunb liegt barin, bah burd) fold)e Siftelgänge bie 9Rild) ber eröffneten 9Rild)gänge abflicht unb bie ©d)liehung ber S'ifteln erfd)mert. Die Gntäünbung ber 93ruftbrüfe ift baher mit fRecht ein gefürd)teter 93organg, meil er fid), menn nid)t seitig ärstlid) eingegrif» fen mirb, oft monatelong big jur Teilung hinäiel)t. Die 93el)anblung ber entsünbeten ^riift ift folgenbe: 93ilbcn fid) 93erhärtungen (9[Rild)tnoten) burd) 93erlegen ber IRilch* gänge, fo fud)e man burd) DRaffage, burch ilteiben ber 93ruft mit marmem Qel — oon ber Sicriüherfc Jur 953ar3e hin — eine 9.^er» teilung ber fidj ftaiienbeu SRild) ju bemir» ten. Siegt eine Grtältiing ju Grunbe, fo fud)e man burd) 93ettioärme, Drinfen oon luarmem Dl)cc (Slifberblütc, i?inbcnblüte- Sniftbrüfengefdbioülftc. 181 iöniftbrüfeiientäünbuiig - it. a.) beu ilüt^er in ©d)mei& äu bringen itnb üctbarrc int Seite, bi§ eine Seffer=> ung cingetreten ift. Sfi bie Sruftbrüfe ftarf angefdjtnoüen nnb füblt fid) beiß on, fo lege man ben (Siebentel auf. jCritt hier* nad) feine ©rieidbterung ein unb merft man an bet ©d)meräbaftigfeit, boß fid) (Siter biU bet, fo fann man ben Sfoseß butd) Slttmenb* ung öon beißen Sreiumfd)Iägen befdjteuni® gen. — Sn biefem SaHc ift e§ aber Seit — menn e§ nid)t bereite öorber gefdjeben ift — ben SIrät beranpsieben. ®effen ©ad)e bleibt eg, bem fid) bitbenben ©iter balb^ mögUd)ft burd) einen ©infdjnitt Stbfluß p öerfdjaffen. ®urd) pitige ©röffnung be§ ©iterberbeg beugt berfelbe bem SBeitergrei= fen ber ©ntsünbung unb ber ©iterbilbung öor unb fürst ben Seopß ab. $)at man — mie eg aug S'urdbt üor bem SiJieffer fo häufig gefd)iel)t — bie pitige ärättiijbe &ütfe oernad)Iäffigt unb hoben fid) 3'iftel= gänge gebitbet, bann ift bie Sebanbtung oft eine redbt langtoierige, inbem Siftelgänge fdjiecbt unb nur langfam augbeilen. ®er 5Ir5t mirb sur ^»eilung Sleßungen mitteig beg ^öllenfteineg, Se^tinfelungen mit beginfiäie= renben unb reipnben 3)titteln üornebmen, ober bie S'iftelgänge fttalten u. f. m., je naebbem bie Umftänbe eg erforbern. ®ie rid)tige unb fdineile Sebanblung einer ent= äünbeten Stuft ift aug bem ©runbe bon SBid)tigfeit, meil burd) bie ©ntäünbung bie SDhId) gar Icid)t üerfiegt unb baber bem ifinbe bie ihm pifommenbe ?tabrung ent= pgen bleibt. Snt Seginn ber ©ntäünbung fann man ben ©äugling noch an bie ent^ äünbete Stuft anlegen unb' übt bag 9Ib= fangen ber fKüd) oft einen guten ©influß ouf ben ©ntäünbunggbroäeß aug. Sft aber ©iterbilbung eingetreten, fo foll man bem S'inbe bie Sruft nid)t mehr teid)en, lueil bag ^inb burdb bie Oeränberte 9JtiI^ gar leicht an Serbauunggftörungen erfranfen fann. »ruftbrüfcngcfchtnülftc. Serfebieben- artige ©efchrtjulftformen toerben atg ®ranf= beiten ber Sruftbrüfe beobad)tet. Ttan un= terfdieibet fie in gutartige unb bögartige. 8u ben erfteren gehören Settgcfd)toüIfte (Sibome), meld)e baburd) entfteben, baß bag Sfcttgemcbe an eiitäelnen ©teilen fid) ftarf bermebrt unb baburd) bie Sruft eine foIof= fale ©röße erlangt; ferner Sinbegeiücbggc= fdimülfte (Sibrome), an toeId)en bag Sinbe* geioebe burd) ftarfe Sermebrung beteiligt ift; bann ®rüfengefd)mülfte (^benome), mo* bei bie eigentlid)e Srüfenfubftanä an cin^ äelnen ©teilen burdb SInttmd)fen eine große Slugbebnung erlangt. S)ie genannten ©e= fd)ttjulftbitbungen bringen ber ©efunbbeit feine ©efabr unb fönnen im fJlotfalle burd) ©beration entfernt merben. 3IIg fd)Iimme ©efd)toüIfte toerben an ber Sruftbrüfe ^Ieifd)gefd)mülfte (©arfome) unb Sfrebggefci)mülfte (£aräinome) beobachtet. ©r= ftere beioirfen größere ober fleinere Shto= ten, loeicbe bigloeilen in größerer iJInäabl üorbanben finb unb fich hart anfüblen, big* loeilen äu bebeutenber ©röße annmd)fen unb ^oblräume mit loeichen ober flüffigem Sn= holte in fich führen. SJian finbet biefe ©e* fd)luuIftform bornehmlich bei jüngeren grauen; biefelben load)fen febr langfam unb toerben oft erft nach jahrelangem Sefteben, ohne ©chmeräen äu beranlaffen, auffallenb; bigtoeilen ift aber ihr SBach^tum ein febr f^nelleg unb gebt mit ©chmeräen einher. ®ie knoten bertöod)fen, menn fie bie $>aut erreicht haben, mit leßterer unb bred)en bann auf, infolge beffen fich ein ©efd)toür mit glatten flachen Sftänbern hübet, melcheg fich Oon bem äerfreffenen froterförmigen ®rebg* gefdimüre unterfebeibet. 2)ie gIeifd)gefd)iouIft ift in ber fRegel burch ©beration bauernb äu heilen. Sertoed)feIt fonn fie toerben mit ben labbigen knoten, toelche fich burch 5DtiIch= ftauung bei ftillenben grauen ober nad) ein* fad)er Sruftbrüfenentäünbung ougbilben unb barmlofer fJtatur finb. ®ie fd)Iimmfte unb gleid)äeitig om häu= figften üorfommenbe ©efd)touIft ift ber Sruft* brüfenfrebg. ©erfelbe toirb burchloeg erft ncich bem 30. Sebengjabre beobad)tet unb tritt am bäufigften ätoifd)en ben 40—50er gabren ouf. Ttan unterfcheibet älttei Ülrtcn, ben „barten" unb ben „ioeid)en Sruftbrü* fenfrebg". ®ie frebfige ^eubilbung beginnt mit einem fleinen fcijmerälofen ^oten, loel* d)er fich tmfönglid) unter ber ^aut oer* fchieben lößt, allmäblid) aber an 'llugbebn* ung äunimmt unb bann mit ber ^out unb bem Sruftmugfel üertoäd)ft; fhäter führt bie Serload)fung äur ©iitäiebung ber Sruft* toaräe. ®urd) gortbflauäung ber Jhebg* äellen auf bie St)inhbbrüfen fd)loeIIen bie 31d)felbrüfen an. gm ©aitäcn üerläuft big babin ber Sroäeß fd)ineräIog unb treten nur bigtoeilen ©tid)e in ber Sruft auf. Uiige*182 '^iruftbtüfcngcfd^iDülfte - ''ilruftfell. föl)t 3ioei SniH'c itad) (Sntftcljunn bfö Miio tcnS beGiiiut bcrfclbc ju jerfnllcu iiiib bil^ bet fid) ein fratcrartigeä (ycfd)iuür, »ocl* d)cö 311 SStutung iinb 9Scriaud)iutg fül)rt. (Sä ftelleu fid) I)cftigc Sd)incr3cn ein, bie (öcfdjiuulft tt)irb ftetig gröfici; nnb 3icl)t bie llmgcbiutg mit in Scibenfd)oft. SSor allem meeben bie ^d)felbriifen and) frebfig, öer= gröücrt nnb fd)mint oft burd) ben auf bie Slntgcfäße ber ldd)fell)öt)le auägeübten fSrnd ber Sinn unter lebhaften ©djinersen auf. ®urd) fyortbflansnng beä fßroseffeä nad) in* nen lunnen (Srfronfnngen beä 93ruftfelleä nnb ber Seber hinsntreten. Unterbeffen ncl)* men bie Strafte ab, eä befteht 3'ieber nnb enbet fchliefflid) bie Stranll)eit tötlid). ®er SBerlanf beä fl3ro3cffc§ bauert mciftenä 21/2 Sal)te nn, lann fid) aber aud) felbft biä 3u 6 Söhi-'cn l)inerftreden. Slm fd)nctl* ften »erläuft bie meid)e Strebäform. '3)er horte ^ebä üermonbelt bie 33ruftbrüfe in eine bretthart fich anfühlenbe ®cfd)tüulft, roeld)e mie ein ffSanser ber iörnft aufliegt. ®ie einsige biä jeht fid) bemährenbe 58e* hanblung ift bie Dberotion, mobei bie ganse entortete ®rüfe entfernt toerben mufe. @r* folgt bie (Sntfernung frül)3eitig, beöor nod) SSermachfung mit bem unterliegenben 33ruft* muälel eingetreten ift, unb beüor bie ^d)fel* brüfen ergriffen finb, fo fann man mit 3iemlid)er ©id)erheit auf bauernben ©rfolg redmen. 2lu§f^neiben eineä Seileä ber ent* arteten ®rüfe ift uidht 3u embfehlen unb fichert nid)t oor fßeuauftreten beä Strebfeä an einer anberen ©teile ber ®rüfe. Sft aber bie richtige 3eit für bie Dfjera* tion bereitä 0erftrid)en, fo !ann bennod) bie Dberation Oor ©d)limmerem fd)ühen, menn eä bem Doerateur gelingt, alleä entartete franfhafte ®emebe 3u entfernen. SBcnn ber 93rufttrebä bereitä in bie Siefe beä 93rnft* muätelä hineittgegriffen nnb bie St)nthh9C=' fäße unb £t)mohbrüfen infisiert hat, bann bleibt menig Stuäfid)t auf bauernben (Srfolg übrig. Srohbem ift bann 3ur (Sntfernung ber (Sfefd)mulft 3U roten, toeil ber böfe ^luä* gang baburdh Oerfd)oben merben fann. 3[Beit Oorgcfd)rittene, bereitä in iaud)igcn Bcrfall übergegangene Sfrebfe bieten feine ^(näfid)t auf fJiettung. ®ie heftigen ©d)iner3en nnb ber fid) halb einftellenbe Sfräftcoerfall läßt ben bolbigen Xob bem Sh:anfen unb feiner Umgebung milltommen erfcheinen. Ä^egen ber iööäartigfeit mancher )6ruft* brüfengefd)loü(fte foll boä 'Auftreten einer (yefd))uulftbilbung in ber 33ruftbrüfe baher bie Söeranlaffnng fein, balbigft är3tlid)cn 9iat cinsnholcn. '2)ie Unterfnehung unb 33cob* ad)tung )uirb bonn lehren, ob @runb sur 3mrd)t oorhanben ift ober nicht, unb fann bie 3cUige ©ntfernnng einer böäortigen Oie* fchlmilft fd)limme 'folgen abioenben. ©iehe ond) „Sfrebä". '-Bviiftcinochicibc fiehe „)8ruftorganc". «vuftfca nennt mon bie glatte !öam, oon meld)er einerfeitä bie beiben Sungen* flügcl, anbererfeitä bie Innenfläche beä 93ruftforbeä übersogen ift. Um einen rid)* tigen 93egriff oon bem 58. 3u erhalten, oer* fehen loir unä einen Slugenblid in bie (Snt* midelungggefd)id)te beä SUtenfehen surüd. on ber Oom 58ruftfaften nnb feinen SOfusfeln, fomic unten Oom Stnerchfelle abgefd)loffenen 23ruftl)öt)le benfen mir unä smei hantige aufgeblafene ©äde nebeneinanber, ben einen red)tä, ben anbern linfä, nnb smifd)en ihnen bie entftehenbe Sunge liegen. Saburch bah bie Sunge fid) entfaltet, ftülot bet red)te Sungenflügel bie nad) innen fd)auenbe ©eite beä red)ten ©adeä, ber linfe bie nach innen fd)auenbe ©eite beä linfen ©ades ein. 93ei Oollenbetem 2Sad)ätum ber Sunge haben fich bie Sungenfäde fo eingeftülot, bah fid) bie innere ©eite ber 58lätter eineä jeben ©adeä berühren. Ser eingeftülote Seil beä ©ade» ift mit ber Dberfläd)e beä betreffenben Snngenflügelä feft oermachfen, ber nici)t ein* geftülote Seil mit ber inneren 2rläd)e ber cntfOred)enben ©eite ber 93ruftl)öhle. Sie unter fid) nur burd) bie Suftröhrenäfte su* fammenhängenben beiben Sungenflügel finb bemnad) oon smei fid) nur berührcuben 58löt* tern umhüllt unb smor ift baä eine 23latt mit ber Snnge, baä anbere mit ber fflruft* manb oermadffen. Saä mit ber Sunge oer» mad)fene 58latt heiht „Sungcnfcll“, baä mit ber inneren 58rnftmanb oermachfene 'ölatt führt ben 9?amen „'DUopcnfcll". 58eibe be* rühren fid) s'oar, finb aber untcreinanber nid)t oermad)fen, fonbern eä befinbet fich smifdfen bcnfelben ein abgcfd)loffcncr luft- leerer 9taum, mcldfer „58rui‘tfellfacf" genannt mirb nnb bei ber 'ültmung eine IHolle foielt tfiehe „Ultmnng")- 2ie fich beiührcnben (yläd)cn beä SUpoenfellcä unb beä Sungen» felleä finb glatte feröfc i»öute.183 iöniftfea - «ruftfeaeutäünbung. bet aJiittc bet iBruftböble jlüifdjen bem tedjten unb linfen Sruftfcntaume lagert SötiibcgciDcbe, it)clcf)e3 fiel) üou bet 2Bi^el= faule bi§ jum 58ruftbeinc bin ctftrccft. Slcan nennt biefen mit SSinbcgeiuebe erfüllten iRaum ben „imittelTellrauni". Sn bem piiU tclfellraum liegen non norn nacl) hinten aufeinanberfolgcnb bie 2:i)bmu§brüfc, baä Öct5, bie Snftröbre, bie ©bciferöhre, bte groüen SBlutgcfäfee ber 35ruft unb fRcrüen. gtegel eine glüffigfeit auSfcbrciöen, roelcbe fid) im Sriiftfellfndc anfammelt. S3. ift eine bet bönfigften Slrnnfbeiten unb toirb in febem £cbcn§altet bcobad)tet. ©ie !ann einfeitig ober bobbeifeitig auftreten, fo bafe nur eine ober beibe Sruftfeiten non bet Shanfbeit ergriffen loerben. ®ic (Sntftebung ber 33. ift entmeber auf eine ,birc!t neranlaffcnbe ober ouf eine ent« fernt neranlaffcnbe Urfadie äurüdäufübten. ü-ifl. 105. Brujlfcn. (Duciid)uitt butd) bie 9Jlitte beg 33ruftforbeg). A SSogeit. B Rörpet eines iRücteiUDivBelS. G süriiftbein. D Shppenlnorpef. E, F, G Srtmiite oon iÄippeit, H non ÜJiiiSteln. L, M ©clmtterb[Jitter, n [RiicfenmatE. b §eräfnjnmetn. c Biiite ®otEmnmcr nebft r'iinflcnintcrie nno 3(ortn. cl Speiferbl)te nnö b'nfttbBtc. e. f ainbcaeioeDe :c. g !1lc:()te, h linEc ünnge. 1 Bmiocnfcn. 2 .'öccsBcutelPniflfcU. 0 iöorbercr 'JRittelfellraum. 4 iJHppenfeU. .i .§in:crcr SDlittelfcIlrnnm. 3)ag $)erä feinerfeitg ift mie bie Sunge non einem binbegemebigen, non unten nod) oben eingeftülbten ©ode umgeben, tocldier „Öcrjbeutel" genannt inirb. ®iefer ift feit« lid) non ben beiben Sungenflügeln umgeben. ©ruftfcßctttättttöung, Pleuritis, ift eine Gntjünbung be§ ^ruftfellcg (fiebe biefcS), mobei beffen beibe 33lötter, bag Siibbcnfell unb bog £ungcnfell, anfd)ioc(lcn unb in ber Bu erftgenannter Urfad)e geboren tSrfältung, 35crlebuug ber 33ruft>uanb burd) ©toff, g-all, 9iibbcnbrud), SSruftiuunben u. a.; jn IcfU« genannter Urfadjc geboren Sungenfranlbci« teil, loie Snngenentsünbung, Pungcnfdjniinb« fud)t, Sungcneitcrung u. a. ®urd) SiCrmitt« hing beg mit (Sntäünbunggftoffen übcrlabc« neu 'Bluteg tritt 33. im 3lnfd)hU5 an ©e« (enh'benmatigimig, ©d)avlad), 93fafcru, 3h)«184; ^ruftfeUeiitjünbuna. ©itccficber, 9iieren=», liebet' cntiüubung, SKoIaria u. a. auf; aud) faun fidö bet bon ©utäünbunggberben in bet 9Jäf)e be§ SruftfetleS (lh:eb§ u. bgl.) auä auf ba§ fBruftfelt fortfeben. ®ie am bäufigften beobad)tete fjfotm bet Jhaufbeit ift bie fogenannte „trodene 33." ©g !ommt bei betfelben nur jur ©d)iuenung be§ SSruftfetleg, ohne baß fid) eine 2lu§=' fdbmijjung bon g-Iüffigfeit einftellt. ®iefe iJorm berutfadjt meiftenä nur fted)enben ©d)inetä — ©eiteuftedjen — an bei: an=> gegriffenen ©teile ,be§ SSruftfelleä unb be*’ bingt baburcb S3efd;iberben beim 3ItemboIen. 2)ie Ergriffenen finb nod) imftanbe, ihrer S3efcbäftigung nadtjugehen. ®er 3Irst erfennt mittels feines ©o» börS bei ber 35ebord)ung ber 33ruft, fo*- mie mittels beS ©efübB beim Sluflegen ber ^anb auf bie 33ruft beS ©rfranften bie ©cbmellung beS 58ruftfeIIeS an bem 5Reibe=» geräufd)e, luelcheS baS berbidte 2ungen*^ unb fRibbenfell beim gegenfeitigen 3tneinan= berftreifen bei ber 3Itmung berurfachen. ■Jiie ©törung berlöuft meiftenS fcbnell unb ohne ©dhaben für bie ©efunbbeit. Su empfehlen ift gegen ben ©dhnters unb bie ©ntäünbung bie 3tnlbenbung falter Um= fddäge auf bie fdimcrähafte ©teile ber 33ruft. 3SiSmeiIen läßt ber ©cßmerä auch burdb bie ableitenbe SBirfung eines aufgelegten ©enf== tjatjierS ober einer leidbt reijenben ©in= reibung bon ©enffbirituS, 3ImeifenfbirituS ober bergt nach. 33ei ber enttoidelteren gorm ber 33. lomint eS neben ber ©düDellung beS ©etuebeS nod) äu einer 3luSfd)toißung bon f^tüffigteit in ben 33ruftfellfad. fOian nennt ben 3luS= fd)ioißungSftoff „bleuritifd)en Erguß" ober „bleuritifcheS Ejfubol". Sie 2IuSfd)ioißung fann bon berfd)iebener Slrt unb bon berfd)ie= bener fOienge fein: ®aS eine mol befteßt biefelbe auS einer flaren S'tüffigfeit, baS anbere mal ift Eiter, baS brüte mal ift 33Iut in ber 3’lüffigteit borhanben. ®aS 58Iut ftammt ouS ben fleinen SBIutgefäßdjcn her, ioeId)e fidß burcb ben EntjünbungS* broäeß auf ber Dberflnd)e beS SruftfcIleS hüben; ber Eiter geht hcrbor auS ben toeißen 33IutäeIIen. E)ie SJtenge ber auSge«» fi^lbißten ^lüffigfeit fd)lüaiift feßr; einmal ift biefelbe gering, ein aubereS mal loirb bfr $)aubttcü beS 33ruftfcUfadeS babon auS» gefüllt unb infolgebeffen bie 8unge sufam- mengejireßt unb beengt 2)a bie auSge» fd))üi!3te fjlüffigfeit tuegen ihrer ©d)toere ben untern STeü beS 33ruftraumeS einnimmt unb baburd) baS 3ItmungSgeräufdh berän= bert ober jum ©d)tuinben bringt, fo ift bet 3lrjt burd) 33ef(obfen unb 33ehordhen bet 33ruft imftanbe, fich bon bet Eegentoart unb ber fötenge ber 3IuSfd)h)ißung ju bergetoif^' fern. ®ie Jhantheit beginnt meift mit flfroft* anfall unb berlöuft unter fjiebeterfchei* nungen. heftiger ©chmetä in ber fjiorm bon ©eitenfted)en, 3Itembcfd)ioerben, sumol roenn bie 3IuSfd)toißung einen hohen @rab erreicht unb bie Sunge berbrängt hot, finb bie her» borftedhenbften 3eid)en ber Itrantheü. %tt fßroäeß fteigert fich innerhalb ber erften SCBod)e an. Snt günftigen galle nimmt bann boS 3’ieber ab, eS [äugt fich bie SluSfchftiß» ung nach unb na^ loiebet auf unb tritt barauf Eenefung ein. Sn onberen S'ällen ift bet 3SerIauf ein langfamet (chronifcher) unb bergehen SBo^en, ja SKonate, bebor bie auSgefdimißte Slüffigfeü mieber oufgefogen ift; biSloeüen treten neue fßad)fchübe ber SlüffigfeitSanfammlung auf. Sft bie 3IuS» fdüoißung eine bebeutenbe unb äumal eine bobhelfeüige, fo fann ErftidungSgcfahr ein» treten. ©d)Iimm finb bie Solle, in mctchen bie 3IuSfd}rt)ißung eine eiterige 33efd)affenheit annimmt, mobei bet Eiter fid) höufig einen ®urd)bruch burd) bie Sunge ober burch bie 33ruftlbanb fucht. Sni erfteren Solle mirb bonn Eiter auSgehuftet, bejüglich erbrochen; im leßteren S'olle hübet fid) eine Srui't» fiftel; nimmt ber Eiter feinen 33cg burd) baS 3ü>erchfell hinburch, fo oeranlaßt bet» fcibe eine gemöhnlich tötli^ oerlaufenbe UnterleibSentäünbung. 9?ad) Stuffaugung ber 3luSfd)luit5ungSflüf» figfeit tritt meiftenS 58erloachfung bcS 33ruf*» unb SungenfellcS ein, maS in ber Siegel für bie Eefunbheit menig 9fad)teil bereitet. Sft bie auSgcfd)iüißte Slüffigfcü loieber auf» gefogen, fo tritt — mie bei :öegiun bet 33. — oon neuem ein fnarrenbeS Sieibegeraufeh burd) Slncinanberreiben beS Suitgen» unb 33ruftfelleS auf, toeld)eS erneuten Schmerj hcrüorruft. 33iit bem Sorifchreiten beS ^ei» lungSbrojcffeS ocvfd)loinbet ber ©chmerj als» halb.185 '^ruftfeUfarf - 931cibt baä 3Iu§fcf)Jütb«noöi^voL)uft lange beftcben, bann liegt bie ®cfal)t na^e, bafe [ic6 bie Sunge an bent (£ntäünbung§t3rosel|e beteiligt. ®ie 23el)anblung bet 58. bat bnrd) ge^ eignete SOtittcl ben ©ntsiinbnngälJVOäCß unb bng S'icOer 311 betiimljfen; ferner iin S'aKe/ baff bureb bie ©raffe ber 3In§fd)mibung ®r= [tidungSgefabr brobt, bie Snnge non ihrer 8ccinträd)tigung äu entlnftcn; rneiterbin bie Stnffaugnng ber 9Jln§fd)nnt}ung 5U beförbern, unb fd)licf3lid) bei eiterigen, äunt ®urd)^ britd)e neigenben (Srgüffen ber ©efabr beg £urd)brnd)eg an einer ungeeigneten ©teile norjubeugen. Idlg nornebnilidjeä fütittel gegen bie ©nt== jünbung unb ebenfo gegen ben ©ebnterj bat fid) bie ^nlnenbung ber S'älte in non falten Uinfdjlägen betnäbrt. Qut 58e= förberung ber Sluffaugung einer fid) lang binäiebenben ittuSfd^ioifeung benubt ber SCrst fbäter böufig bie aSarme in ber gorni bbbro= batbifdjer ©imnidelungen ober toarnter 58ä= ber. ©egen ben ©cbmerg tnerben auch ört^ lid)e aSlutentäiebungen burdb SBlutegel ober 6d)röt)f!öt)fe angenianbt. tnebifanten* töfe§ fOtittel äur SSeförberung ber aiuffaug^ ung ber aiu§fd)n)ibung§bi:obufte fteben bie Sobt>räbarate (innerlich unb äußerlich on= getnanbt) in gutem fRufe. 3ur ©ntfernung non Stu§fd)tnibungäbrobuften, meldje ben fonftigen fOHtteln nicht lneid)en, fotnie äum Entfernen beg ©itererguffeg gebt ber älrst oberatin nor. ©ntmeber mirb bie S’lüffig^ feit mitteig eineg aifbirationgabbcirateg aug ber aSruftböble auggebumbt, ober eg föirb ein ©infdjnitt in bie 58ruftböble gemad)t unb fo bem ©iter 31bflu& nerfdjafft. Qm erften galle fti(ht ber airst eine ^obl= nobel bureb einen Btnifdjenribbenraum ein unb äiebt (afbiriert) bann bie g-lüffigfeit mit= teig eineg ^fbirationgabbarateg aug (fiebe „aifbirator" unb bie Slbbilbung begfelben auf ©eite 42); im jlneiten f^nlle erfolgt bie Dberation mitteig beg fOtefferg (jEborafo^ tomie) unb mirb gemöbnlid) jur ©rmöglid)= ung beg aibfluffcg beg ©iterg, fotnie über* baubt äur aiugbeilung beg ä^rojeffeg ein mehr ober ineniger grojfeg ©tüd aug einer ober mehreren fRibben auggefd)nitten (re* fejicrt). ®ie ©iterböble tnirb häufig burd) eine beginfijierenbe ^lüffigfcit ouggefbült. S)ie 5>eilung ber fid) bei ©iterergüffen aug* - :3riifttbec. bilbenben SSruftfiftet jicbt fid) oft lange biu unb erforbert niel©ebulb nnb oft einefRad)* Oberation’. ®ie fjolge ift oftmalg eine 93er* d)icbung ber Sage ber Srufteingelneibe bureb 3errung unb Sufammenäiebung ber ©e* inebe in ber ergriffenen 58ruftfeite. ©vttftfcttfad fiebe „93ruftfell". lövuftfiftcl fiebe „93ruftfellentjünbung". löniftpötc beißt bie obere grofse Ji'ör* lerböble beg ©tammeg, tnelcbe non ber 58aud)böble burdb bag Sluerdlfell getrennt ift. Sn berfelben lagern bie Sunge, bag l^erj mit ben großen 581utgefößen, bie mugbrüfe, bie ©beiferöbre, fRernen unb Sbmbhgefäße (fiebe „fßruft")- IBvuftorörttte beißen bie in ber SSruft* bohle gelegenen ©ingettieibe. ©g finb biefe bie Sunge, bag §erä mit ben großen ®e* faßen, bie Sbbmugbrüfe, bie ©beiferöbre, fRernen* unb Sbmbhgefäße (fiebe ^,58ruft"). 9SvuftbttIbci: (^jurcUa'fdicö), Pulvis Liquiritiae compositus, beftebt aug ©en* negblättem (15 Seile), ©üßbolj (15 Seile), Send)el (10 Seile), Buder (50 Seile). Sag* felbe bient alg gelinb mirfenbeg 2Ibfübr* mittel unb ift tbeelöffeltoeife ju nehmen. Ser fRame paßt baber nid)t in SSesug auf bie 93crlnenbung beg 58.g. üSniftfaft, Elixir e succo Liquiritiae, beftebt aug ©üßboläfaft (1 Seil), tnaffer (3 Seile), Slmmoniaf (1 Seil) unb loirb tbeelöffeltoeife alg buftenmilbernbeg SRittel nerabreiebt. 9Sruftfd)ittcräcn föunen berbotQeuufen Serben burd) ©rfranlung ber 58ruftbrüfe (fiebe „93ruftbrüfenentäünbung'0/ 58ruft* felleg (fiebe „Sruftfellentäünbung")/ beg ^eräbcutelg (fiebe „$)eräbeutclent6ünbung"), ber IBruftmuglcln (fiebe „SRuglelrbeumatig* mug'O unb ber fRibbennernen ber 93ruft (fiebe „9kuralgie'0. 58tufttt)CC, Species pectorales, beftebt aug ©ibifd)tnuräel (8 Seile), ©üßbolä (3 Seile), 95eild)entt)uräel (1 Seil), $)uflattid)* blättern (4 Seile), 9Bollbliimen (2 Seile), ainig (2 Seile). Serfelbe ftel)t in gutem fRufe bei ©ntäünbungglranfbeiten ber Suft* toege. 9Ran nimmt einen ©ßlöffel noll Sl)ee 8U 1 9Boffer, läßt 20 9Rinutcn lang fotben unb feil)t imrd). Sie 58rül)C tnirb in ber Siegel mit 3uder nerfüßt nnb tnarnt ge* trunlen. Ser Sbee befänftigt ben Stuften unb erleid)tert ben Slugtourf.Snii'tumrje - Bubonen. 186 _ ©rufhoatjc. 3um (Stillen be§ .Sl'inbcg ift ba§ SSorljanbcnfcin einer gut cntiuidtel» ten 23. unerläfelid). 2JZnncl)c SRüttcr, nieldte ber 23flid)t, iljr ftHnb an bet 9)lntterbrnft äu ernähren, gern nad)fontmcn töollen, finb iciber böufig baran baburd) öerbinbert, bafj fid) il}rc 2Barjen nl§ nntnuglid) eriueifcn. (£ntmebcr finb bicfelben nnenttuidelt ober locrbcn riffig nnb fdjrunbig. SDer ©runb für ba§ iinenttüideltfein ber 23. Jtainnit fd>on au§ ben 9Käbd)cniabren ber unb loirb meiftenä burd) ju fefteg 21nliegen ber ©d)nürbruft üerantoßt, tuobnrd) bie 23rufl= brüfe nnb juntal bie 2Baräe gebre§t unb baber in ber ®ntluidlung bebinbert luirb. Saä 5Riffig= unb ©dirunbigtuerben ber 23. mirb in ber fRegel bureb ba§ ©äugegefebäft fclbft öeranlaßt. 2Böbrenb ber 2Bod)enbettäeit muß auf bie 23flcge ber 23. große ©orgfalt öertuenbet loerben. ©iefelbe ift inebrmal§ töglid) ge^ börig ju reinigen, unb erlücift e§ fid) al§ öor* teilbaft, biefelbe mit einem in ©biritug ein^ getauchten Seintuanbläbbdjen einjureiben. S)urd) eine berartige fPflege loirb ber (Snt= jünbung, bem SRiffigloerben unb ber ©dirun^ benbilbung am beften borgebeugt — llebel, meldie fo bäufifl fi^b bei (Sinleitung beg 2(iäbrgefcbäfteg, äumal bei jungen fUiüttern cinftelten. :5ft bie Sruftniarse entäünbet, bann erfolgt bag ©tillen nur unter ben beftigften ©dimeräen. Sn biefem galle er^ loeift fid) bie ©dionung ber 2Baräe alg not= loenbig unb gioar am beften baburd), baß man ein 2!Baräenbütcben aug (55Iag ober ©ummi auf bie 2Baräe auffeßt, toelcbeg ber ©äugling gum Srinfen benußt. 23ei ©d)run= benbilbung unb fRiffigloerben ber 2Baräe ift eine jebegmalige Sieinigung berfelben nad) bem ©tillen beg ^inbeg erforberlid), too= rauf bann bie 2Baräe mit einer ©Ißcerin* borfalbe eingerieben loirb. Sie lounben ©teilen merben töglid) mit einer lOo/oigen Ööllenfteinlöfung (1 ^: 10 2Saffer) beßinfelt. ©onftigeg ift ©ad)e beg 2lrjteg. lörnfttonffcrfurbt ift eine 21nfammlung t)on toäfferiger Siüffigfeit im 58ruftfcllfade. Sie 2lugfd)loißung ber Siüffigfeit erfolgt aug ben feröfen häuten beg 23rnftfelleg (ficbe „23ruftfellentäünbung"). ®ie S. tritt nicht alg felbftftönbige Shanibeit, fonbern ftetg alg 23cgleiterfd)einung anbercr Shaiif* beiten auf, mcld)e äu ©tauungen in ben 2.31utgefößcn bet feröfen 5>äntc ober jn lonf» feriger iöefd)afienl)cit beg 231uteg führen. Gg finb alg folcbe Stranfbeiten sumal öerj* leiben, Hiicrenlcibcn unb allgemeine Ulbsebt* unggfrantbeiten (SlonfnmtJtiongfranfbciten) anjufübren. 2JUt ber 23. ift gcroöbnlidj 23aud)ioafferfud)t unb .<öautiöafferfud)t oer=» gefcllfd)aftct, loelcbe aug benfelbcn Urfad)en berootgeben. Sie 23. oerurfad)t im ©egenfaße jut 23ruftfellent5Ünbung bem Grfrantten feine ©d)mersen; bagegen loirb bie 21temnot in= folge ber 23eeintröd)tigung bet 23ruftorgane oft bodigrobig. Sie 23el)anblung ber 23. bat ficb gegen bog ©runbleiben ju rid)ten, bei beffen 23cfferung bäl. Sieilung aud) bie 23. fcßioinbet. 2hmmt bie in ben SBrnftfcllfad auggetretene Slüffig* feit überbanb, fo baß bie £ungen= unb 5)erj* tätigfeit beeintröd)tigt loirb, bann ift ber 2lrät meifteng genötigt, burd) Dßeration (Sborafocentefe) bie Slüffigfeit aug bem SBruftfellfade ju entfernen (fiebe „21b= äoßfen"). Ser ©rfolg beg 21bäabfeng hält nur fursc Seit an, loeil fidb immer neue Slüffigfeit in ben 23ruftfellfad ergießt, folange bog ©runbleiben fortbeftebt. ISuboitcn. fieiftenbeule ober 23ubo nennt man bie gefcbioollenen Sßmtjfbrüfen in bet Seiftengegenb. Sie bäufigfte Urfacbe ihrer ©ntftebung ift äurüdäufübren auf eine feftion mit ©ebanfergift ober auf fßpbili® tifdie Siifeftion. ©ie entfteben babureb, beß Don einem ©d)anfetgefd)müre — meicbem ober hartem ©d)anfer — bet äußeren ©c^ fd)led)tgorgane aug ber Snfeftiongfeim ouf bem 2Bege ber Sßmbbgefäße ficb auf bie Sci^ ftenbrüfen fortßflanst. Sic oon echter ©i)* bb'fi^ bc’-'i'übrcnben S. unterfd)eibcn fid) Don ben 18. oug anbercr Urfad)c babureb, baß fie in ben feltcnften Fällen in Gitcrung übergeben — barte 23uboncn —, loobingegen bie leßteren große Dfeigung jur Giterbilbung jeigen, erloeid)cn — iocid)c 18nbonen — unb bann änm Snrd)bnicbc bnrd) bie .V'^aut ge» langen (ficbe „©d)antcr" unb „©i);il)ili§"). 21nßcr bem ©d)anfcrgiftc fönnen noch an» bere Urfad)cn äiir Gntjünbung ber Seiften» brüfen führen. 2llg fold)c feien erioäbnt: Gntäünbnng ber Staut an ben ©efdiled)tg» teilen, Unreinigfeit u. bgl. Sic ifranfbeit oerläuft nnter foannenben ©dnnersen. ©dangt ber Giter äm» Snrrii»187 iBuboneiipeft — Öupl;t(jalinuö. örudbe, fo bilbeu firf) oft S’iftctgängc, mclcl)c lange eitern nnb fdf)loer anöbeUen. ®ie Sel;anbliing ber S. erforbert oor allem torperlidje ©djoniing in rnftiger 23ett= tage, loeil burd) ©eben nnb ©tel}cn bie ent=^ äünbeten ®rüfen gereist nnb febr fd)nter5= baft merben. fütan loenbe anfangs ^ältc an biird) Slnflegen beä ©igbentel^. 9[JiiIbcrt fid) bie ©ntäünbiing unter biefem 3SerbctUen ni^t, fonbern brobt ©iterbilbung eingutre^ ten, bann fann man ben fßroäeö burd) 9ln= luenbiing loarmer Umfd)täge (Sreiumfdjläge) befd)Ieunigen. fScr fid) bilbenbe ©iterabfeeff ift balbmöglid)ft su eröffen. 3Son felbft auf* breebenbe Ü8. beioirfcn ^iftelbUbung, toeId)e eine ©pattung mit bem föteffer erforberlid) madfen. Sie Don fbPbiIitifd)er Snfeltion betftam* menben 33. — barte 33ubonen — fud)t ber aug. ®er 33. ift bei feiner ©ntftebung ber ärätlid)en S3ebanblung — nach ©alot’S 33er* fahren — sugöngig, fo lange ficb bie ge* frümmte 333irbelföule nod) ftreden fö&t. Sa§ SSerfabren ift foigenbeä: ^ad)bem ber ©rfranftc cbloroformirt morben ift, mirb ber* felbe mit bem 33aud)c auf eine fefte Unter* läge gelegt. fS)orauf toirb bie 3SirbeIföuIe burd) bireften ‘®rud unb burd) 3«g gerabc geftredt unb ein ©bpsüerbanb angelegt, mel* d)er am Xf’opfe unb am Sßeden feine fefte ©tübe finbet ön biefem SSerbanbe mufs ber ^anfe monatelang Oerlueilcn, biä ^eil* ung eingetreten ift. ®ie Operation ber ©tredung bfit burd)toeg leine fd)limme 333irf* ung auf bag fRüdenmarl. SKit biefem aug neuerer Seit berftammenben SSerfabren ift bereitg mandber gute ©rfolg ersielt morben. ©in bereitg länger beftebenber 33.; mobei gig. 106. Sfrßdiapparat pir ©BrabJlrErfuing btr MllrbciraulB. Slrst burdb ©inreibung mit grauer Qued* filberfalbe, Snieltion öon ©ublimatlöfung, Slufpinfeln Oon Sobtinltur u. f. m. fdbtoin* ben ju mad)en. ©iebe SSeitereg bei „©bPbiliä". «ttöonenpcft fiebe „SSeulenpeft". »ud)U)cisctt, öaibelom, ju ben ©e* ©eibefrü^ten gehörig, enthält in großer ®enge ©tärfemebl, fomie aud) ©imeißftoffe. ®erfelbe bient sut Sereitung üon ©beifeu. «ttdcl, Gibbus, nennt man bie SSer* Irummung ber SBirbclfäule mit nad) hinten fonberer Jhümmung — S)bPbofe — (fiebe unter „SBirbelfäuleberfrümmung"). ®ie böuUgfte SSeranlaffung su feiner ©ntftebung i|t ©ntäünbung ber 3Birbelfnod)en (Snod)en* iroß): im höheren Sllter bilbet fid) ber 33. oud) burd) ©dfmammigioerben ber .ifnod)cii bie ^nod)en hart gemorben finb, läßt ficb nid)t mehr heilen. »ulöäv^iaralDfc. Siefelbe beftebt in einer aluten ©ntsünbung beg berlängerten fRndenmarleg, toelcbe ficb burd) Säbmung ber Bunge, ber Sippen, beg ©aumeng unb ber ^ebllopfmugleln äußert. Sag ©d)lingen ift bebinbert, bie ©prad)e mirb unoerftänb* lieb. Slllmäblicb beteiligen fid) an ber ©tör* ung auch anbere fDtugleln nnb flleröen, unb tritt gcmöbnlid) algbalb ber Sob ein. ©ine erfolgreid)e 33ebanblung gibt eg nicht. Sie Shanfbeit ift feiten. »ul(mg = Slugopfel (fiebe „Singe"). Od)fenauge. DJtan be* Seidmet hiermit bie lugelige $)erOortreibung ber Hornhaut beg Slugeg, moran fid) fpäter aud) bie meiße Sliigenbaut unb bie inneren Slugengebilbe beteiligen, unb mobiird; bag^urguubernaie - ^Buttetfäute. 188 yiugc bann tcillueife au§ feiner ^öble ber=» Oorragt. ©einöbntid) liegen (Sntiünbung§= üorgänge jn Qfrunbe, niand)ma[ finb foldfe nidjt üorbanben. ®nrd) ben mit ber SBtanf* beit tjerbnnbenen innern iJIugenbtnd fann eg jur Serftung beg Stugeg fommen. 2Bei= tereg fiebe bei „©tancom" unter „3tugen=> frnnfbeiten XI" ©eite 73. ^'Surgunbcvnafc fielje „Shibferrofe". %$itvocevnI)cim, in SKittetfranfen (Saljern), 400 m ü. 9JI., befibt fd)tt)od)e Sitterfatjquellen. flimatifdber Sllbenlurort am SSiermalbftätterfee (©dbtoeij), 870 m ü. 2Ji. ©urfitiö fiebe „©dbteimbeutetentäünb=» ung". fiebe „Siadjen^Surtfdieib". ®ttttcr ift bag aug tierifeber Sßitd) ab= gef(^iebene Sutterfett. ®ag 93utterfett ift in ben mit einer ^ülle (fWembrane) umge= benen füJiilcbfügeldben entbolten. ®ur(b bag Suttern Serben bie 9JliId)fügeIcben bereinigt unb sinar erfolgt biefeg burd) eine erf^üt=^ ternbe 33emegung, hjeld)er ber 9)lild)rabm bei einer Semberatur üon 10—18 ©rab C. unterjogen toirb. Sie $8utter beftebt aug folgenben 33eftonb= teilen in Sllitteläoblen: ?5ett 84,00 ©iroeifefioffe .... 0,80 9JJild)juder .... 0,60 Slfcbe 0,18 äöaffer 14,42 Scr fßäbrraert ber S3. ift bem beg f^etteg gleich (fiebe „Sett" unb „fßobrunggmittel"). ©inen ©rfab für 33utter liefert bie ^nft= butter (SDlargarine). Sog SSerfabren ber fperftellung ber ^nftbutter fiammt (1872) bon 2}lege»=3[Rourieg in f^anfreicb bet- 9lin= bernierentalg entbölt gleiche fjette tbie fie in ber 93utter borbanben finb. 3ur ©eroinn= ung ber fjette mirb ber Saig gefdjmoläen, bei 20—25 ©rab C. gerinnen taffen unb bann in Südjern auggebreßt, loobei bag IIod) ftüffige DIein beg Satgeg burdb bie @etbi(btg= teile ffJreffe gebt. Siefeg mit Mild), ©otj unb 3’orbe gemifebt liefert eine ber SB. in fjarbe unb ©efd)mad öbnticbe fülaffe. Ser Sßöbr« luert ift nabeju ber gleiche mie ber ber SB. Oettgebalt 83—88o/o); bie SBerbautiebteit berfetben ift etmog geringer alg bie ber SButter. Um bag SBublifum gegen Säufebung ju beioabren, muß in Seutfcblonb bie Shinft* butter alg foldie mit „fötorgarine" beseiebnet fein. SBerfölfdlung ber SB. mirb bemirft bureb 3ufab Oon fötebl, fremben fjetten, fölarga* rine, gefoebten Kartoffeln, ©aljmaffer, i5arbe u. a. SButtermUeb mirb bie beim SButtern na^ Slugfebeibung beg SButterfetteg jurüdblei* benbe fötitd) genannt. Sbt ötöbrmert ift ein bober unb fommt bem ber SÖlagermilcb (blauen fötitcb) gleich. Siefelbe beftebt im fötittel aug ©imeifeftoffe 3,5 fölildijucfet SDlitcbfäure ^ l u. a. ( 4,0 SButterfett 0,6 I Slfcbe 0,7 I SS5affer 91,2 I ©emubtgs teilen SB. befibt einen etmog milbföuerlicben er» frifebenben, an bag SBittere erinnernben ©e» fd)mad, inbem einselne ©imeififtoffe eine SBeränberung erfahren hoben, mobureb auch bie SB. fomie ber boraug bereitete fötilcbfäfe leichter üerbaulicb ift. ©ie mirb üon man» eben SBerfonen mit fcbmadien SBerbauungg» Organen gut ertrugen, möbrenb gemöbniiebe föiild) benfelben SBerbauunggbefcbmerben be» reitet. SButtcrföurc ift in ber SButter an ©In» cerin gebunben üorbonben; ferner finbet ficb biefelbe in Del unb in cinjelnen SBflanäcu (Umbelliferen). Siefelbc ricd)t febr unange» nebm. ©ie Hlbct ficb burcf) bie Sötigfeit einer befonberen ^rt non ©t)altpiläcn aug ©tärfe, 9JtiId)fäure unb ©Ujeerin. Sureb ib« SBilbung in ber Sutter mirb lebtcrc ransig, übclried)enb unb erhält eine reijenbe nach» teilige SBirfung.189 (ialcttiieiiö — (£Qi'taflljeu. 6. (einjetne frül&er mit E gefd^ricbene SBörter ftebe unter ^ ober 3.) Galcatteub, ber binterite f5ui3tt>uriet= fnorfjen, on meldben fidb bie 3ld)üle3febne onfebt. enttofität fiebe „©dbrniete". ertHuS beifet ber bei einem Jhtocben* bru(be uu ber 33rud)ftelle ficb bilbenbe fcbmiöungSftoff, mel(ber anfangs meid) ift, iia(b unb nadö erhärtet unb ficb äu ^od)en= fubftanä umbitbet, moburdb bie 93rud)ftene feft öerüttet mirb. ©iebe SBeitereS bei ,,^o* dbenbrudb". (Ealotttel, Quedfilbercblorür, ift ein in ber fUtebiäin äu üerfdbiebenen 3mcden an* gemanbteS SKittel. ÜKan benüfet baSfelbe alS 9(ebmittel für ©d)Ieimbäute, alS antifmra* fitäreS SOlittel, alS SIbfübrmittet, fcbmeife* treibenbeS SKittel, antifbbbüitifcbe^ SKittel u. a. ®ie ©obe mecbfelt üon 0,01—1,0 g. CalbitieS fiebe „^aarfcbmunb". G^ammiit ift ein Dftfeebab, burcb ftböne Sage betöorftecbenb. (Cancer fiebe „^ebS". Cannabis indica fiebe „$anf inbt= fcber" unb „S)afd)ifcb". ü^anneS ift ein ftimatifdber ^rort für Sungenleibenbe an ber Riviera di Ponente, berühmt burcb feine äuberft günftigen £em* ))craturöerbältniffe mit füblönbifd)er SSege= tation. ' Sannftait ift ein ^rort in SBürttem* berg am fJiedar, 218 m ü. 3Ji„ mit fodb* fafäbnltigen ©ifenguelten unb milbem ^lima. Eignet fid) für Jh:an!e mit cbronifdben SSer* bauungSftörungen unb fieberleiben. Caput obstipum ftebe „©cbiefbalS". Harbin beifet Sie Eingangsöffnung beS fDJagenS (fiebe „ÜJtagen"). (hartes = ^od)enfro& (fiebe biefen). ^avlSbab in Söbrnen, 360 m ü. 9Jt., ein altberübmteS S3ab im STale ber Sehet, ift reich an marmen Elauberfatsguetlen. Ser &auhtbeftanbteit ber SBäffer ift Etauber* fotä, fobtenfaureS fJtatron, ^od)fotä, fohlen* faurer Mf unb Slobteufäure. Sie SSUtfung bet SBäffer ift eine auftöfenbe unb ben ©toff* meebfet anregenbe. ©ie merben öermenbet bei SWagen*Sarmfotarrb unb Eefdjmüren beS SSerbauungSfd)taud)eS, S)ämorrboiben, fie= berfraufbeiten, 3-ettfud)t, Eid)t unb 3uder* rubr. Sn machen öiele fßerfonen mit Er* folg eine EntfettungStur burcb. in SBürttemberg befibt falte ^od)fatsquetten, metebe benufet merben bei fieber* unb Eebärmutterfranfbeiten, ebro* nifdbem 9Kagen* unb Sarmfatorrb. fünftticbeS, Sal Caro- linum factitium, beftebt auS febrnefetfaurem fffatron 44 Seite febmefetfaurem ^ati 2 „ £od)fatä 18 „ bohfetfobtenfaurem fRatron 36 „ 6 g beS ©atjeS in 1 1 SBaffer getöft ge* ben ein bem böbmifeben EartSbaberfats öbnticbeS SBaffer. Sie Stnmenbung beSfetben fiebe bei „EartSbab". ^arlSbrunn ift ein Kurort im öfter* reiebifeben ©d)tefien mit ftarfer Eifenquette. SaS SBaffer mirS bei SStutarmut unb fBteicb* fuebt angemanbt. ^(irlSbafeit ift ein ©ootbab im SBefer* täte. (Earminatiba fiebe „btöbungtreibenbe SDtittet“. bei&t bie $>auhtfcbtagaber beS fohfeS. Siefetbe tiegt an ber ©eite beS 5)atfeS. Sie tinfe entfhringt auS bem S3o* gen ber Storta, bie re^te auS ber Arteria anonyma (ungenannte ©ebtagaber). Stuf ihrem SSertaufe 8um ^ohfe biu fhattet fidb biefetbe in bie „äufsere unS innere EarotiS". Sie äufeere E. gibt fotgenbe Blueiqe ab: bie obere ©(bitbbrüfenfebtagaber, bie 3un* genfebtagaber, bie äußere Unterfieferfd)tag* aber, bie auffteigenbe ©d)tunbfd)tagaber, bie 5>interbouhtfd)tagaber, bie hintere Dt)rfd)tag* aber, bie ©d)täfenfcbtagaber unb bie innere Unter tief er fd)tag aber. Sie innere E. gibt bie Stugenfd)tagaber ab unb jiebt burd) ein fioeb am ©d)äbetgrunbe äum großen Eebirn bin, um biefeS mit 33tut ju berforgen. ü^avrnoben, irtänbifd)eS fIRooS (S^or* hettang), ein S'erntang, mirb otS fRabrungS* mittet benußt. E. ftet)t beim SSotfe im fRufe auf bie fiuugenfdiminbfud)t günftig einsu* mirfen. ES ift biefeS nur iufolocit ber g-att, otS ber iu bem Slfoofe Dorbaubene ©diteim ben S)uftenrei3 mitbert.(iarcinom — Gl)otpie. 190 (Sarciitom ficl)c „.Strebs". (S(irtilan*> = .St'uovpct. 6.n?tovcum fiel)c „33iberneit". (Sfttavact = ©tar (ficljc biefen). Gatsnut fiub nuS .Stnbcnbarm ocfcrtigte, in bcr Kbinirnie jum -Jlnbcu unb jur 6Jcfä6=‘ imterbinbiuig bcnütjte S’üben, roctd)c üor= iiebmiid) bann gcbrniid)t inetben, loenn man innere Organe üernäbt, lueil fid) baS S. öon felbft nnf[aiigt unb baber bie iJJäbte nid)t entfernt 511 merben brnud)en. (£. mirb in S'nrbolöt nufbeiüabrt. (Snttftica fiel)c ,,'^ebmittel". (Snba (Vena Cava) $>oI)Iaber, föobbene, beifet bie größte Stutaber beS S!örperS. fOian unterfdjeibet bie untere (Cava inferior) unb bie obere (Cava superior). (Sie erftgenannte fammelt baS oenöfe S3Iut unter bem 3tüer(^= fetle, baber aüeS 93Iut, toctd)eS ibr auS ben unteren ©liebmaßen unb bem Unterleibe äu= ftrömt, bie juletit genannte nlteS 93Iut über bem 3ti>etd)fene, loeId)e§ ibr au§ ben oberen ©liebmaßen, ben Sruftorganen unb bem Stopfe äufließt. SBeibe fteben mit bem red)ten iBorbofe beS SserjenS in SSerbinbuug (fiebe „£>erä" unb „SlutfreiStauf"). (Scttulofc, 53ftanäenfafer, ift ber ^aupt= beftonbteil ber fßftansen. (Siefelbe b<it für bie ©rnäbrung beS füienfcben feinen SBert unb mirb unbenußt auS bem Körper mit ben ©ffrementen auSgefebieben. iRabrungSmit* tel, toeId)e oiel ©. enthalten, finb baber alS minbertoertig ju era(bten. (Scniuds^Sbcrmomctci: ift baS in 100 ©roben eingeteilte Sbermometer. ©iebe „STbertnometer". (SeVbitfica (Vena Cephalica) beißt eine 33Iutaber in ber ©Ilbogenbeuge, meld)e Por=* nebmiidl äum Slberlnffen benußt roirb (fieb*’ „überlaß" unb „5frm"). Gcvcatictt nennt mau bie ©etreibearten, loeldie als fJtobrungSmittel SSertoenbung fin== ben. £>ierbin geboren SBuditoeisen, $)afer, Öirfe, SJtaiS, DleiS, (Roggen, SBeijen. GcrcbcUttin = Äleinbirn (fiebe ,,©e= birn"). (SetebrofpinafmeninaUtS = ©enid= ftarre (epibemifebe). (jevebrofbinfttiö = maS auf baS ©e=> birn unb (Rüdenmarf (Sejug bat. (Setebrum = ©roßbirn (fiebe „©ebirn"). (Scrumen beißt baS im ©ebörgangc ab» gefonberte Dbrenfd)malä (fiebe „©cbov= nang"). (Scvbicatbrüfen nennt man bie am iöatfe unb im (Raden gelegenen £ßmpb= brüfcii. (Serbijf, (Raden, beißt bie ft'örpergegenb äiüifd)en £)interfopf unb (Rüden. Cervix uteri beißt ber ©ebärmutters balS, b. i. ber in bie ©cbeibe binabragenbe Seil ber ©ebärmutter (fiebe „©ebärmutter"). (Sbalaiton, ^agclforn benennt man bie in (ßerbärtung übergegangene Sibfnorpel^ brüfe (fiebe „Ssagelforn"). (Sbampaonet nennt man bie ftarf feböu* nienben (mouffierenben) (üßeine, ttjetebe öiel .S?obIenfäurc befißen. ©ie merben bureb be^ fonbere (Bebanblung beS SBeineS bergefteUt unb Ocrluenbet man baju burebtoeg guten (Kein. (Siefelben mirfen betebenb unb an= regenb auf baS (Reroenfßftem ein. (dnroenb* ung finben fie jur ?tnregung ber finfenben £>eräfraft bei ©(bmerfranfen, ferner jur ©tärfung bei (RetonOaleSäenten unb als SujuSgetränf bei gefunben (ßerfonen. (Sbatnpignon, ffrelbblätterfdjroamm Aga- ricus campestris L., einer ber ebelften eß= baren (Blötterpilse, möcbft auf fjetbern unb (Kiefen unb mirb au^ fünftlicb gesücbtet. (Serfetbe ift nabrbaft, inbem er öiel Stid* ftoff entbätt (fiebe „(f5iläe eßbare"). Saut unb ©tiet befißen meißeS, biSmeiten rötUd)cS unb fpäter bräuntiib anlaufenbeS, roeber ääbeS nod) fd)mammigeS fjleifcb. (Ser ©e^ fd)mad ift nußartig angenehm. (Sie 2amcl= ien, meld)e äuerft meiß finb, nehmen beim (Kacbfen eine rofarote unb fpäter eine braun* tidb=fd)märätid)e fjarbe an. Sn feiner genbäeit fann berfelbe mit bem giftigen S?nDnenbtättcrfd)mamni (Agaricus phalloi- des Fr,) t>ermed)fclt merben. Gbftvlottcnbrunu in (JJreußifcb'Scblc* fien, 496 m ü. 9R., ift fUmatifeber .sinr* ort mit ©ifenquellcn unb eignet fid) für (Blutarme unb (RefonöaleSäenten. (SbötJPtf beißen bie bureb Sevsupfen Don Seinmanb gemonneuen Säben. (Bor 3ei^ teil mürbe biefelbc als (Diateriat jum (Kunb* oerbanbe benußt, ift ießt aber oerbrängi biird) bie neueren feimfreien (Berbanbmittcl ((Katte, Sute u. a.). @S erfolgte biefoS mit üonem (Rcd)te. ©S Icud)tet nämticb du, baß bei bem 3cräupfcn bet ©. oon ben .öän* ben, St'Ieibcm auS bireft (IRitroorganiSmcn unb SnfeftionSfeime in baS jum (Bcrbanbc beftimmte (Diatcrial bineingclangcn fönnen, unb baß baber bie ©. jur Snt'eftion bcr(St)inarinbe — (Sljiniii. 191 SBimbeit fübrcu muß, luciiii bicfelbe nid)t fterilificrt toirb, tt)a§ früher nid)t gcfcbob. SBcrlpenbunn finbct bic E. 6i§lucilcn iiod) alci 35tnfel jum Stegen. (Sfiittat'ittbc bci&t bie 9linbe beg Ef)ina== baunicS, rincr bcr Rubiaceae, roeId)c nuf ben ?(nbcn eiubcimifd) finb unb in neuerer 3eit and) in S«ün unb im übrigen 0ft= inbien angebaut morben finb. ®ie fRinbe fd)inedt f)erb unb bitter. Sfn mid)tigften 23eftanbteilen fül)rt biefelbe Ebinin, Ebini* bin, Eind)onin, Eindbonibin, Ebinaföure unb Ebinagerbfäiire. Sie ^anütmirfung ber SRinbe beruht in ihrem ©ebolte an Ebinin unb ©erbfäure. ®ie tu fteinen ©abeu nerabreid)te fRinbe regt loegen ihrer 33itterftoffe bie Eßluft an; luegen beg ®ebalte§ an ©erbfnure mirft biefelbe and) ftobfenb. 5!Ran öerabreid)t bie^ felbe entmeber al§ Sibfod)ung ober alä mäf^ ferigen ober loeingeiftigen ?lu§3ug. 30 g tjidüerifiertc fRinbe mirb mit 400 g faltem SBaffer ober 35Bein übergoffen; man läßt 24 ©tunben sieben unb filtriert. Sßon bem S'iltrat nimmt man mehrmals täglich einen Eßlöffel öolt. Eine beffere SBirfung befißt bie sufammengefeßte Ebinatinftur (fiebe biefe). Sn großen ®ofen benüßt man bie Ebinarinbe aB fiebertoibrigeä SRittel, unb ftebt biefelbe jumal in gutem fRufe all Heilmittel gegen SRalaria (SBedbfetfieber). Siefelbe Ujirb all ^bfod}ung Dom Slrjte oerorbnet. ©iebe SBeiterel bei „Ebinin". Glbinatinftur, Tinctura Chinae com- posita, sufammengefeßte E. befteßt aul: Ebinarinbe 6 Seile, fl3omeranäenfd)aIen 2 „ Ensianmurjet 2 Simmt 1 „ öerbünnten SBeingeift 50 „ Siefelbe ift ein aulgejeidbnetcl 9[Ragenmit= tel bei ^ßerbauunglfcbmädbe. 9Ran nimmt biefelbe tbeelöffelmeife. GbincfiftOci- 2:0cc. Sie Slätter bei Sbeeftraudjel, Thea chinensis, einer Ea= meltiaeee, enthalten einen bem Eoffein bei Saffeel ähnlichen .Körper, nämlid) Sbein — ie nad) ber ©orte 0,9—4,5o/o —, ferner Sbeopbbltin, ätberifdjel Del, ©erbfäure unb anbere ©toffe. ^1 Ülufguß mit SBaffer jubereitet, befißt berfclbe eine erregenbe SBirhing nuf bal iRerüenfbftem unb belebt baburd) bie geiftige nnb förperlidje Sö= tigfeit bei ilRenfdn’n; ber 93tntumlauf mirb befdilennigt, bagegen bie SScrbaunngltätig' feit fotuie ber ©toff)oed)fel öerlangfamt. SBeil ber Sbeegenuß bie Überbauung mebl= artiger ©toffe nid)t oerbinbert, fonbern um=' gelehrt befd)leunigt, fo ift üörot bal geeig= netfte iRabrunglmittel bei Sbeegenuß. Sm Hnnbel fommt ber grüne unb fd)iuaräe Sbee üor, beffen üßJirfung bie gleidje ift. 3ur ©eiuinnung bei grünen S.l toerben bie fri* fdfen ÜSlätter in gußeifernen, faft auf ©lüb= biße erbißten ©efäßen fcbnell getrodnet; jur Herftellung bei fd)marsen S.l werben bie üölätter langfam an ber ©onne ober über Holjfoblenfeuer getrodnet. Sn nid)t allsufräftigem Slufguffe bient Sb- ol§ üBelebnnglmittel, bonnt ben ©(dlaf, fteigert bie ©ebirntätigfeit, ebenfo bie 58il= bung ber Körperwärme unb regt bie ?tul= bünftung an. fIRan benüßt benfelben sum SBadjbleiben, all ÜBelebnnglmittel, gegen Kopffdnners bei ©ebirnblutleere, unb all ©d)Wißmittel bei Erfältungljuftänben. El). Sl). wirb üielfacb mit wertlofen üBlät* tern üerfälfd)t (Erbbeer=, ÜEßalbmeifter^ ÜBrombeerblätter u. a.), ober el Wirb ge= brau(hter Sb. Oon neuem getrodnet, ober ü]ßappetn=, Üß5eibenröld)en*, ü>tborn=, Eid)en=, SBeibenblätter u. o. mit Sl)eeftaub öer= mifd)t, ober berfelbe wirb gefärbt, aud) fein ©ewi^t burd) metallifdbe Sufäße üermebrt u. f. w. Sie üßerfälfd)ung Weift man nach burd) Unterfudbung ber aufgeweid)ten Ü8lät= ter mitteil bei SRifroftopel. Sal Sl)ee= blatt ift ungefähr 5 cm lang, 2Vs cm breit, elliptifd) geformt mit abgerunbeter ©piße unb gesäbnt. Snbem ber Sb. eine bem Sßeingeifte äbn^^ lid)e anregenbe üffiirfung auf ©eift unb Kör= per aulübt, fo empfiehlt ficb berfelbe all ©efellfd)aftlgetränf an ©teile ber weingei» ftigen ©etränfe, ba ihm bie fcbäblid)e 2Bir* hing bei ÜJllfoboll abgel)t. &()inin, finb bie wirffamften ÜBeftanbteile ber Ebinarinbe. ©ie jeiebnen fid) bureb ihre ÜBitterfeit anl; in 10 000 fad)er üßerbünnung fdfmeden biefelben nod) bitter. Sn fel)t geringen ©aben (0,01 bil 0,02) wirb baber Ebiniit all üBittermittel per* Wenbet, febod) empfiehlt fid) biersu beffer bie ÜRinbe unb bie Ebinatinftur. S» größeren ©aben (0,25—1,0) feßt El)inin bie Körper» temperntur herab nnb öerlangfamt ben ÜBlnt-192 l£l)iragta — (£l)IotaI()t)btot. umlauf. 2)iefer SBirfuiig oerbauft bag ßl)i= nin feine ürnmenbung bei fieberhaften Su® ftänben beä OrganignuiS. ferner eriucift fid) ©binin unb Eljinibin al§ ein ®ift für ba§ fßrotof)Ia§ma, tötet önfuforien nnb lähmt bie SSenjegunggfähigteit ber farblofen 33Iut!örberd)en; niinber giftig mirtt eä auf 33afterien, S’äuIniS*, unb (Sfärnngämifro« Organismen ein. ®hinin unb Shinibin er=> U)eifen fii^ alS mirtfameS S)eilmittel gegen SJtalariafieber (2öed)felfieber), inbem fie bie bei biefer Trautheit in ben fBIutjellen üor* honbenen fßarafiten (f{5IaSmobien) fdjniinben niad)en (fiehe „SOlalnriafieber"). Sn grö= fferen ©aben bemirfen bie SKittel nton=> nigfad)e ©ehinrerfd)einungen: ©dhtoinbel, Dhrenfaufen, Taubheit, Jf'obffdimers ©eh= ftörungen (^mblhobie), SähinungSerfd)ei» nungen, ^onöulfionen unb 5>autröte. 9(ud) mirb bie fOtilä oerfleinert unb bie 3nfom* menäiehung ber SOtuSfuIatur beS ®armeS unb ber ©ebärmutter angeregt. S)ohe ©tei= gerung biefer ©hmbtome fafet mon unter bem fJtamen „Shininraufch" unb „Shinin= öergiftung" äufammen. (SS fann ber Stob unter allgemeinen SähmungSerfcheinungen eintreten. Sei folthen Srfcheinungen finb fReijmittet unter StuSfehen beS (Shininge* braudheS angejeigt. Slngeiuanbt inirb ©hi* nin gemöhnlid) alS falgfaureS ober fchtoefel* faureS ©hinin (Chinium hydrochloricum unb sulfuricum). Son ©hinibin mufe eine um bie S)ätfte größere ©obe genommen merben. ift ber SluSbrud für bie ©icht an ben öänben (fiehe „©icht")- ßhiturö. Unter ©hirurgie Oerfteht man ben Steil ber mebiäinifdjen SBiffenfdiaft, meldjer fid) mit ber Sehre öon ben Dberationen befaßt, unb beseid)net man als „©hirurgen" ben oberietenben SIrgt. Snt ftrengen ©inne ift feber Strst ©hirurg, inbem er mit ber DbcrntionSlehre oertraut fein muß. SRach bem ©efeße ber SIrbeitS* teilung finb aber einjelne mebiäinifd)e S-ä« eher äu ©beäialfäd)ern gemorben. S)ieräu gehört oor altem bie ©t)., toeId)e einjelne Steräte auSfd)tießIid) betreiben. SDie ©h. ift fd)on feit uralter Beit ein meit entmictelter Blueig ber mebiäinifd)en 2Biffenfd)aft gerne»« fen unb finb Dberationen ber fd)iuierigften ^rt bereits im fditertume auSgeführt mor» ben. ©0 mar ben Sleghbtcrn bie ©tar«» Dberotion betannt; üon ben Snbern mürbe bei ©)armücrfd)tingung bie Sauchhöhle er» öffnet nnb bie SDarmnaht auSgeführt; bie Stnmenbung beS SKogneten äur ©ntfernung oon ©ifenftitittern mar bemfelben SSoIte nid)t unbefannt; bioftifd)e Doerationen, bie S)er‘« ftettung fünfttid)er fJJafen, DhrläObchen u. bgt., 5tmt3utotiüuen k. mürben mit großer ©efd)id(id)feit Ootljogen; ber Suftröhren» fd)nitt mürbe Oon bem gried)ifd)en ^rste StSltcüiabeS gemad)t; ben Slömern mor bie ©röffnung ber ©chäbelhöhte (Srebanation) geläufig. SSer Unterfd)ieb jmifchen früher ^ unb jeßt befteht oor altem barin, boß einer» feitS bie DberationSmethoben ju größerer Sottfommenheit gelangt finb, unb baß an» bererfeitS jeßt unter Seobad)tung ber früher unbelannten antifebtifchen bejl. afebtifeßen SOiethobe (fiehe biefe) baS Dberieren feine j ©efäf)rlid)feit Oerloren höt. SBährenb ä. S. ! bie ©röffnung ber Saud)höhle oor ber anti» ! febtif(ßen Beit lebenSgefährlid) mar, eröffnet i ber ©hirurg jeßt ohne (Gefahr bie Sauch«« ! höhle, biSmeilen fogar nur ju biagnoftifd)en Bmeden. öinju iommt noch, baß nach ©in» | führung ber fJJarfofe, b. h. burd) ben ©e» brauch öon ©hloroform, Dlether unb anbe» ' ren SetäubungSmitteln, bie Dberationen für ben Uranien fchmergloS oerlaufen, mährenb früher biefelben fehr fd)mer8hoft maren, SSurd) Slnmenbung ber fJtarfofe unb Seob» ad)tung ber Slntifebtif hat bie ©h. nunmehr einen ungeahnten ^uffd)mung erfahren, unb merben Dßerationen gefahrlos auSgeführt, moran man fid) früher nicht heranmogte. 61)10a§ma nennt man eine S'ärbung ber lC>aut burd) gelblid)braune bis bunfetbraunc B’teden infolge oon Slnhäufung unb Ser» änberung beS BarbftoffeS ber öaut. Siehe fUähereS bei „Seberfteden". 6hIov ift ein fted)enb ried)enbeS, bie ©d)leiml)äute ftarf reijenbeS giftiges ©cS, meld)eS biSmeilen äur SSeSinfeftion oon ©c» genftänben, Bioimeni u. bgl. benüßt roivb. SaSfetbe greift organifd)e fyarben unb tolle an unb äerftört feinere ©emcbc. 33tan fteltt eS bar auS Srannftein unb .slochfalj, metd)e mit ©d)mefclfäure übergoffen merben, 2lm einfad)ften entmidelt man ©htorgaS ba» burd), baß man ©hlorfalf mit £d)mcf:l' fäure übergießt. ®aS ©efäß läßt man in bem luftbid)t gefd)toffenen (Raume 12 ©tun» ben ftehen. ©ießc ,,©}cSinfettion". 6i)loi‘(tn)t)brat, ein Snlocr auS biirc^ fid)tigen farblofen iTrßftallen oon aromati* i193 CS()lotnI()i;brat — Sljloroform. Kbem ©erud)c unb bitterm ä(5cnbcm ©e»= fdnnacfe, lüirb »orncfimlid) al§ ©d}lafmittel »criocnbet, inbetn nad) 1—2 g fid) bereite in furser 3cit ©ä)taf einftellt nnb bn§[clbe nidöt lute SOiorbbiunt unanocuebmc 9tnd)= embfinbungen bintcriäßt. g-erncr finbet e§ ?(ntucnbimg bei Stufregung^suftiinben ber ©eifte^teonlen, foluie al§ frambfftillenbeS 9JiitteI bei entfbredienben Suftnnben. S« übergroßen ©oben beiuirft e§ ben Sob bnreb Öcrstäbmnng. 2)a ®b. in ©ubftanä äßenb luirft, fo barf baSfelbe mir in Söfnng mit SBaffer n. bgl. genommen tuerben. sengt boäfcibe ein trennen im SlJZunbe nnb ^eblfobfe, Ueronloßt and) loobt gmften. Sn Turser Seit übertommt ben Ebloroformirten ein eigentümlidieg ©efübl ber Seiebtigfeit luie beim 9ianfd)c; e§ jagen bie ©ebanfen, bag Dbe bernimmt Mänge nnb 9ioufd)en. 93ei eiitäclnen reibt fid) bicran ein 9Iufregungg= äuftanb an, roie beim 93etrnnfencn. tuobei bag ©efidjt fid) rötet; bei anberen febft bag=» felbe. 9tnmäl)lid) ftellt fid) 33erubigung ein, bag ©efid)t luirb blaß, ber Slteni langfamet, bie fDZugfeln erfd)Iaffen; enblid) fd)minbet bag SBemußtfein nnb erlueift fid) bann ber S?örber embfinbungglog gegen ©d)merj. Sn ijia. 107. a iRecfitet Sebertnppen. . fltmg (ductus hepaticus). Choledochus (ductus). (®ie Secer mit ber unteren gläcbe torliegenb). ^ ° d auffteigenbe (imtere) ^o^raber. e SeDetnaUcif f ©aaenBrafenflnaengang^^m^ctus^cystJc^^^ g @emeinfd)aftHcl)cr (Sanengong (ductus (Sblovoforttt, eine flare farblofe, fid) ber- flüd)tigenbe fylüffigfeit uon cigcntümlid)em fnßlid)em ®erud)e nnb füßlicbem (Sfefd)made, i)t feit 1847 oon ißrofeffor ©imbfon in (Sbin- bürg alg Setäubunggmittel in bie fOlebiäin eingefübrt morben. ©ngfelbe mirb su biefem Siuede eingeatmet. 907an träufelt EI), ouf emc bierju beftimmte ®efid)tgmagte ober ouf ein reineg Sueb, toeId)e in einiger (Sntfer- nung uon füJtunb nnb 97afe beg su S3etnuben- ben gebalten tuerben, fo baß neben ben ei)lo- roformbämbfen aud) £nft in bie Wtmungg- tnege gelangen fann (fiebe Sig. 6 ©eite 24) 2)te SBirlnng ift folgenbe: 9tnfänglid) er- Or. ©dnniß, ^auöleyifon. biefem ©tobium tuirb bog (£infd)neiben beg 9Kefferg in bie SSeiebteile, bag SIbfägen nnb Slbmeißeln ber ^od)en, bog ®urd)trennen ber 97erben nicht mehr fdjmersboft embfnn- ben unb fönnen bober ©berationen ont be- täubten auggefnbrt luerben. ®a bie Ebloro- formtoirlnng nid)t lange anl)ält, fo muß im- merfort neueg Sl). ängcträufelt tuerben, fo- balb bie (gnibfinbuno fid> im geringften luic- ber einftellt. aBäbrenb ber ei)loroformierung muß ber betäubte in bejug auf mmiing uub £>ersfd)lag uon fad)Uerftänbiger ©eite nberiuad)t luerben, bamit, tuenn fid) Unrcgel- mäßigteiten einftellen, fofort bie nötige $»iilfc 13S()lorofe — Cholera asiatica. 194 cinfdöreitcn fann. 3u ftarfe (£I)Iürüfonmt)it!=' ung Innn bcn Stob burd) 5)cvütnl)mimg I)er= borrufen; baljer ift bei ^cräfraiifbeiten be=> fonbere S8orfid)t notlbcnbig, bjl. ba§ (SI)Ioro= formieren bnrd) ^näftbefieren mittels 5fetber§ 511 erfebeu. CDaä Sbtorofonnicren einer ißerfon barf nur unter fad)gemäfjer Ueberloadning eineg “Jlräteg borgeuoinuien merben. ®a KI), bic SWugleln erfd)tafft, fo loeubet man bagfelbe außer bei Dberationen nod) bei JIrambfnufnIIen, ferner äum Sioede ber Unterfnd)ung ber Traufen, toobei eine 9[Jiug= felerfd)laffnng erforberlid) ift, an. ■Steußeriid) angetoanbt erseugt KI)loroform anfangg Stblublung, moran fid) ein ßeftigeg trennen anfd)Iießt. Wan benutit bagfelbe alg (Sinreibung bei 9JingfeI= unb Sterben* fdimerä, bei rl)euinatifd)en Seiben u. bgl. (Sblorofc fiebe „S3Ieid)fud)t". (iboanen nennt man bie §ur fRacbenböble bin augmünbenbe bintere Deffnung ber 9ia* fenböble. Choledochus (ductus) beißt ber gentetnfd)aftticbe, aug jtoei Kinjelgängen, ndmltd) bem Sebergallengang (ductus hepa- nicus) unb bem ©allenblafengallengang (ductus cysticus) beröorgebenbe ©ollen* gang, meld)er ungefähr bon 8 cm Sänge unb ber Side eineg bünnen S'eberfieleg ift unb in ben BtDÖIffingerbarm augmünbet. SSurd) benfelben fließt bie bon ber Seber gebilbete unb teiltoeife in ber ©allenblafe aufbetoabrte ©alle in ben S)arm. 3Serftopfung begfelben betoirft ©allenftauung in ber Seber unb ruft ©elbfud)t berbor (fiebe ff-ig. 107 ©. 193). (Sbolclitbiafig nennt man bie ©rlranf* nng an ©allenfteinen (fiebe „©allenfteine"). Cholera asiatica, aftatifcbe (5bolern. fSiefelbe gehört gu ben anftedenben liüranf* beiten (^nfeftiongfronlbeiten). ©cbon feit uralten feiten ift bie ©b- ebibemifd)c ©eud)e aufgetreten. ©0 bat bie* felbe um bie fOtitte beg 3. Qabrbunbertg in ben ©täbten beg römifd)en 3teid)eg foluie in ^Ifrila geberrfd)t unb eine große ©terb* (id)teit beranlaßt. 3Iug bem 16. Qabrbun* bert, gu meld)er 3ed fie ©uropa burd)gog, befiben mir genauere 9Jad)rid)ten über bie tobberbreitenbe ©pibemie. 19- Snbr* bunbert bot biefelbe gu mieberbotteu fblatcu ihren llmgug burd) ©uropn gehalten uitb ift man bei ber ©pibemie bou 1884 ber Urfadie ber itraufbeit auf bie ©pur gefommen, in* bem ißrofeffor Dr. Stöbert Sfoeß gu S3crtin beii S:rantbeitgcrreger ber ©b-, nämlid) ben ©bolerabngillug, entbedte. Stig ©pibemie, b. I). <cslg anbaltenb an einem Orte gebunbene ©eud)e, berrfeßt bie ©I). in Dftinbien in bem ©cbicte gmifd)en ©angeg unb Srnmaputra. SSon bort aug mürbe fie bei ißrem Umguge bureß ©uropa iebegmal bureß ben SSerfeßr, gumol burd) ben ©d)iffgoerteI)r in anbere Sänber oct* fd)Ieppt. ©olange man ben Snfeftiongteim nid)t fannte, ermiefen fieß bie angemanbten fDtaßnaßmen gum 3tocde ber ©inbämmuug ber ©eud)e atg menig mir ff am. ©eitbem man bag ^efen ber Shanfßeit ergrünbet ßat, ift man burd) geitige SSorbeugunggmoßrcgeln imftanbe, bie ^ranfßeit bei ißrem ©rfeßeinen gu unterbrüden, unb ßat aug biefem ©runbe bie Stranfßeit alg ©eud)e ißren big Oor turger gig. 108. CßuIcrabaftCcn (800 mal bcrgrößert. 3eit feßr gefürd)teteu ©ßarafter oerlorcn. SSrof. ^od) gelang eg, aug bem fSarminbaltc ber ©ßolernfranfen einen 'öagillug gu ifo* lieren unb gu güd)teu, meld)er fid) alg feftiongfeim ber afiatifd)eu ©ß. ermiefen ßat. Siefer ift ein fleincr, nur mit ftarfer mifro* ffopifd)er 35ergrößerung (öOOfad)er Sincav» üergrößeruug) gut evfeuubarer ©paltpilg. (Serfelbe befißt bie 3-orm eineg ctmag iilum» peu biden, mit einer leid)tcn .sitümmung oerfeßenen ©täbeßeng, äßnlid) mie ein .vi'om* ma — unb mirb ßieruaeß „I»Iodi'fd)er .Slom* mabagillug" ober „©ßolerabagillug" ge* nanut. Qu .U'ulturen mäd)ft berfclbc ßäufig gn einer gierlidien langen ©eßroube ,,©bo*Cholera asiatica. 195 levaft)irille“ auö, lucldjc fid) ftJätci iit Titnbaiitten tciU. ^tiißcr im ®arme gebeizt bcr ei;ülerabaäinu§ nod) auf bcu ücrfd)ie:= bcnftcn fOtebien, fo in al!atifd)cr f^Ieifd)^ brübe, 23Uitferum, fOüId), auf ge!od)teu ^ar* toffelu, uub bätt fid) auf aubercu ©ubftan= äcu, meld)e fcud)t fiub, äumat auf £ebcn§= mittelu uub im SBaffer längere Seit Iebeug= fähig, ©altere ©ubftauäen, £)iÖe, anbauernbe iMUe uub iJliiötroduen bef>t feine Sebeu§= fäbigfeit allbalb auf. ®ie günftigfteu 33c= binguugen äu feinem SBad)gtum unb ju fei= ner 58ermebtung finbet berfetbe im ®arme be§ 9Jtenfd>en unb gebt bort bie 3Sermeb= rung in fo gro&em SDtaMtabe unb fo fd)nell üor fi^, bafe jeber mifcoflobifcb unterfudbte Strobfen ber flüffigen ^tbgänge ber Sbolera* tranfen eine un^äblige fütenge Oon Ebolera^^ baäillen unb smar im SSerein mit anberen 9Jiifroorganiämen (®armbalterien) nacb^ lueift. SBie alle fUiifroorganiämen fonbert ber EboIerabaäilhiS infolge feiner Sebent® tätigfeit ©toffc ob, melcbe fid) für ben menfd)lid)en DrganiSmuä ai§ giftig ertoeifen. ®iefe ©iftftoffe merben öom SDarme au§ auf= gelogen unb bemirfen bann baä Sranfbeitä= bilb, meicbeg mon unter ber 58eäeid)nung ber „afiatifdien Sbofetn" äufammenfa&t. S)ie ^ranfbeitgerfibeinungen unb ber ^anfbeitSöerlouf ber afiatifdien ®b- finb fotgenbe; Sn ben meiften Fällen gebt ber Sranfbeit ein SSorläuferftabium Oorauä, nämli^ bie „Sboterabiarrboe". treten menige ober aud) jabtreidie bünne ®arm= entleerungen Oon galtiger Färbung unter lottern im Unterteibe, meiften^ ohne ©cbmerjen ju terurfad)en, auf, mäbtenb ba§ ?nigemeinbefinben faunt geftört ift; balb gefeiten fid) bierju bie Seii^en beg SOtogenfatarrbe^, meiner 3ungenbetag, baf® biger ©efdimad im SDtunbe, SDtagenbrüden, @fet unb Uebetfeit, ^obffd)merä, ®urftgefübl, 58erminberung ber ^arnabfonberung, febmersbafteä Sieben in ben SBaben, falte Süfee u. bgl. fann bietbei oerbteiben unb fid) fdinetle ®enefung anfd)Iiefeen. ®ie befd)riebenen (Srfd)einungen finb bereite SBirfungen beg (SI)oterobaäiItu§, meld)er in ben ©ntteerungen ber Sranfen aud) häufig uad)getoiefen merbcu fanu. (Sine bereits fd)iuerere Sonn ber ®rfran= fung ift bie ^,®botcrine". 3u ben toäfferigen ®ntteerungeu gefeitt fid) (Srbred)eu. Sie (£nt= teerungen üertiereit ihre gattige 93efd)affen= beit, loerbcn 5al)treid)er, febr bunn, färb* loS, unb geioinnen baS iJtnfeben üon fReiS* maffer. ©d)meräen im fOtagen unb ^Boilern im Seibe btagen ben (Srfronften. (SS tritt ftarfer SDurft ein, Dbrenfaufen, llnrube, Öer^ttobfen, ©d)tüädbegefül)t; bie UrinauS* fd)eibung ift fet)r gering; ber Shanfe fiebert ftarf; bie Sunge trodnet ein, bie ©timme mirb beifet, teid)te SBobenfrämbfe ftellen fid) ein, bie ^orbertemberatur finft unter bie fRorm unb erfatten $)änbe unb Süfse. idueb bie (Sboterine fann in ®enefung übergeben, jebod) erboten ficb bie Sranfen nur langfam. SKeiftenS aber toanbett fid) bie (Sbotcrine in bie febtoere Sovm ber Gb. um. ®ie „fd)tt)ere Sonn ber Gb-" entmidelt fidb böufig aus einer Gbolerabiarrboe ober aus einer Gboterine, meldbe fdbon einige Sage beftanben b«t. (Sbenfo häufig aber tritt biefelbe bereits in einigen ©tunben nach ein* fadbem GboIeraburchfoII auf. Sie 3eid)en finb fotgenbe: Steufeerft ftürmifd)e Gnttec* rungen auS Samt unb ftRagen, meldie fd)nelt aufeinonber folgen. SaS Grbred)en ift mäf* ferig unb farbtoS. Sie Gjfremente feben grünmeife flodig trübe auS, ober befiben baS SluSfeben Oon fReiSmaffer ober flRebt* fubbe unb haben feinen Säfatgerud). 9Rifd)t fiel) bem ©tubigange 93Iut bet, fo befifet ber* felbe ein fleifdbmafferäbntidieS StuSfeben; bie borin enthaltenen roten Stoden entmidetn einen fauligen (Sferueb. Sie Gntleerungcn folgen fid) fo febneti aufeinonber, bafe 33ett unb Umgebung oemnreinigt mirb. Sie 58er* bauung liegt baraieber, bie 3unge ift btan gefärbt, meid) unb fühlt fid) fühl an, ift breit unb bidmeife ober grau belegt. Ser Unterleib ift eingejogen, fühlt fidb teigig unb fdbmabbenb an. Ser Oon Surft gequälte SBranfe mirb fo hinfällig, baff er ohne $itfc nid)t mehr Oom 58ette fommen fann unb in öhnmad)t Oerfällt. GS ftetten fid) bereits fd)merähafte 3ufamntenäiel)ungen in ben SBabenmuSfetn ein. SllleS (Sfetränf bcr burftigen SBranfen mirb mieber auSgcbrod)cn. Sic ©d)mäd)e mäd)ft intmerntehr au, bie ©timme mirb ftangloS — Gholeraftimmc —, bie StuStcerungen erfotgen uumillfürlid); bie $>oruabfüubcrung beginnt ju ftoden; bie ttRuSfetfrämofe merbcu häufiger unb finb febr fd)mer3baft. SaS Gcfid)t mirb btei* färben, bie SBangen falten ein, bie 5öadcn* fuod)en unb bie 9infc treten fbih beroor, bie 18*Cholera asiatica. 196 '.llugcn finicn ein, bie 9hiflcnliber frf)Iic{jcn fid) nid)t incl)r tiollftänbin, btc ömit luirb blnfi blnnlid) fall feud)t‘=flcbrifl, Idjlief}* lid) luelt, Icbcrnvtiö unb bleiben nnfncljobene Jönntfniten fteljen. ®ie Sl'örbcrtemberatur finit »ueit unter bie fJtonn, ber ff5nt§ mirb nein, jnoenb nnb ift fd)tief}lid) tanm inel)t 31t füllen. Snö Setmifftfcin ber ft'ranlen ift immer nod) üorljanben, ber Sdjlaf bleibt auä, ber Trante luirb Uon 93etlcmmnng nnb 'Jlngft gequält. 2)cr 33lntlreigtauf beginnt 3u ftoden unb treten anä nngeftod)enen S8e= nen mir einige Srobfen fd)luar3cg iBlut aug. '-Bei fortbnnernbem fSnrft taffen ©rbredfen nnb ®nrd)falt nad), lueil ber Mürber faft nnggetrodnet ift nnb abgemngert erfdieint. 2)ng Jpers ftellt nllbalb feine SLätigfeit ein nnb erfolgt bann ber lEob. illbiueidinngen uon biefem 33ilbe nad) ber einen ober anberen 9iid)tnng fommen uor. 60 bleiben bigtueilen bie Entleerungen aug, loäbrenb fonft ber SBerlauf berfelbe ift. 3m günftigen tarnt fid) aud) bei ber fd)lue= ren S'orm ber El), eine fffienbung 311m i8ef= fern einftcllen. SSalb erfolgt biefelbe fd)nell unb Uollftänbig, halb langfom unb unboll* ftnnbig. Ein guteg 3cid)cn ift eg, tuenn bie gcfuutene Siauttemberntur fid) erl)öl)t, ber iBulg roieber fühlbar unb bie tonlofe ©timme tüieber Uernel)mbar luirb, ferner luenu bie 9lugleerungen geringer, gallig gefärbt unb breiig luerben, bie SBabenlrämbfe nad)laffen unb fid) öarnabfonberung einftellt; 3umal ift eg alg ein günftigeg SKerfmal 311 erad)ten, luenn bie &nut fid) mit marmem ©d)toeif3e bebedt. 3» biefem 3alle beffert fid) bonn and) nlgbalb bag Stugfeben beg Oranten nnb eg tann in 6—10 SCagen nad) bem erften El)olcraanfalle Eenefung eintreten. Siäufig fd)lief5t fid) aber an eiit3elne ©bmbtome ber löeffernng bag fogenannte „El)oleratl)bl)oib“ an. 2iefe 93e3eid)nnng ftanimt bal)er, baff bie .fl'ranfen oft luie beim Xbbling in einen be= lun&tlofen fieberhaften äuftnnb uerfallen. Bumal tritt Sl)oleratl)bl)oib bei fold)en .Sirnnten anf, bei iueld)en fid) bie öt'rnnbfon=^ berung nid)t einftellt, tinb gehen ntnnd)e ba=' rnn 311 Erunbe. 93ei anberen bergefellfd)nf' teil fid) mit bem beiunßtlofen 3nftflitbe 9Jta=' gen> nnb fSarmertrnntnngen, bigiueilen bitil)theritifd)e Entsnnbnng beg 2)ünn^ nnb Didbnrmeg, beg 9{ad)eng, ber iülafe, ber Sdieibc, £nnncnent3nnbnng n. bgl. Sie 93el)anblung ber Eh. ift bei ber Ee= fäl)rlid)tcit ber Ertrantung unb bem oft ftür* mifd)en SSertaufe ©ad)e beg illr3teg. Qut Be’it beg S)errfd)eng ber Ebibemie foll man bal)cr bei eintretenben iüerbauunggflörungen, ingbefonbere bei iSurd)fall 3eitig ärstlichen öeiftanb auffnd)en. löig 3um Eintreffen fad)* gemäffer S)ülfe embfichlt eg fid), bag Siett anf3ufud)en, eine Saffe marmen Sinbenblü* teil* ober ißfeffermünsthee 3u trinlen unb ben Unterleib burd) 93cbednng ober IBreium* fd)läge tuarm 311 holten, ^lud) tann man bei eintretenben ©chmersen unb fSurchfall einige mal Eholeratrobfen (fiehe biefe) einnehmen. S)er iJlrst luirb je nach Sage beg 3qIIcö feine 33el)anblung uerfchiebentlid) einrichten. 3m allgemeinen mad)t er Eebranch öon innerlid) mirlenben 2)eginiettiongmitteln 3ur Ertötung ber El)oleraba3illen, uon Dpium* Präparaten unb 3ufammen3iehcnben SQtitteln 3ur 93e!ämpfnng beg ©d)mer3eg unb beg S)urd)falleg, 3umal uon Eingießungen einer Eerbfäurelöfung in ben ISarm, ferner uon Eig innerlid) unb äußerlid) gegen bie Ent* 3Ünbunggerfd)einnngen, uon Einfprißungen einer ®od)fal3löfnng unter bie Saut ober in bie 93lutabern, um ber iUugtrodnung ber Eemebe eutgegen3uiuirleu u. bgl. Um uon ber ft'ranlheit uerfd)out 3U blei* ben, l)ot man 3iir 3cit einer l)crrfd)enbcn Eholernepibemie barüber 3U luadien, baß El)oleraba3illen nid)t in ben fOtunb gelangen. 93or allem bebarf eg in biefer £>infid)t einet forgfältigen Ueberiuad)nng beg ITrinfroafferg unb bet 9ial)tunggmittel, beten iSeruureini* gung mit Eholerabasillen houptfäd)lid) bie ©d)ulb an ber 3ufe!tion beg Eefunben 311* 3ufd)reiben bleibt. Ser Sßerlehr mit ben Uon ber El), ergrif* feiten fjSerfonen ift an unb fnr fid) ungefähr* lid), inbem mir bie 9lbgänge ber Erlranlten (Ejrfreniente nnb Erbrod)eneg) bie 3ufel* tioiigleime enthalten, uor luclchen man fid) aber ftrenge 311 hüten l)ot. 3m 9tnd)folgenben führe id) bie ©chuß* ntafjregeln gegen El), auf, luelche im .ffaiferl. Sentfd)en Eefunbheitgamte 3ufammengcfiellt luorben finb: I. ©ei befonnen in ber Eefahr: hüte bid) uor übergroßer 9lengftlid)leit, beim fic trübt bir bag flare Urteil! 'Ihir ber flar benfenbe fljfenfd) fann bie gefahruerhütenben iiiittcl rid)tig aniuenben.Cholera asiatica. 197 $>altc auf ©auDertcit au bir uub um bicf)! Srfouueubdt, fDlä&igtcit, f;ciutid)c Sauber^ !eit geiüäbreu bcu bcfteu ©d)ul5 öor @r= fraufung. ^alte feft au beitter gcloobutcn geregelt ten Scbcuötucife, gebe g-eftlid)feiteu uub 9J?eufd)euaufammtuugeu auä bem SBege. SSermeibc 9Iräueteu, fo louge bit gefuub bift! 93efiid)e Sfraitfe nur baun, luenu beiue f|ßftid)t bid) ruft. SSermcibe 95erfebr uub uäberc föcrübruug mit fBerfoueit, metd)e aug Kboleraorten fom^ men. SSerlaffe uid)t, um ber Jhautbeit s« entgehen, beineu SBobnort; bebenfe, baß bu auf ber fReife uub an frembem Drte unter beränberten Sebenäberbättniffen mehr ge« fäbrbet fein fannft at§ ju $)aufe bei bor« fid)tiger gleid)bleibeuber Sebengmeife. II. ?Inbere ©egenftänbe al§ fRabrungS« ober ©enu&mittel bringe nid)t an ober in ben 9!Runb (3. 33. nidbt bie IJinger beim Um« blättern, ^eberbatter, fBIeifebern u. bgl.). 2:rinfe möglid)ft menig Sfßaffer unb nur foicbeg, meldieg al§ unberbö(btig bir be« fannt ift! Unberböebtig ift in ber fftegel reineg Ouellttjaffer, SBaffer oug tiefen 9Iöb== renbrunnen, foicbeg ou§ gefdjloffenen Seit« ungen, toeldjeg — menn offenen ©emöffern entnommen — einer mirffamen Filtration unterjogen toorben ift. (Steine $)augfitter finb, loenn nid)t häufig gemei^fett ober ge« reinigt, eher fd>äblicb atg nüfelicb). SBaffer oug Ftüffen, ©räben, Seii^en, fta« eben offenen ober mit unbid)ten ®eden ber« (ebenen 33runnen, ferner au§ 33runnen, ibctihe fid) in ber fRäbe bon ©dimub« ober ®üngerftätten befinben, ift in ©bolerajeiten berbäebtig. Febeg 3Bafd)en unb ©hüten, fo« mie 3tuggie§en bon ©dimubtuaffer in ber fRäbe bon 33runnen taun gefunbbeit§gefäb= tid) roerben. 3Serbäd)tigeg SBaffer borf beim ^errfd)en ober (Raben ber Sranfbeit nur nad) minutentaugem Sodjen jum ©enufe, sum 3Bofd)en be§ ©efid)tg, äum (Reinigen be§ (fftunbeg, 3um ©hüten ber ©&« unb %xxrd= gefdnrre u. bgt. bertuenbet roerben. ®urd) Sod)en roerben bie Srautbeitgfeime jerftört; iebod) fönnen fid) bei tätigerem ©teben frifd)e Seime roieber feftfebeu. Um gefod)teg SBaffer fd)madt)aft 3u ma« ^en, febte man einem ©tafe (Vi Siter eine SRefferfhibc bott SBeinfteiufäure ober stoei (Xrohfen reiner ©otäfäure 31t. SSemabre SBaffer in fauberen ©cfäffen auf. 3U)ce, Saffee unb .Safao finb ertaubte ©etränte, aud) gnteg 33ier unb reiner SBcin. Öüte bid) bor ©ig unb fet)r fatten ©e« tränten. fDeiii 33icr fei ftar unb frifd), roc« ber fouer nod) fd)at; tofj eg bir nur iu fotd)en ©täferu geben, metdbe mit unberbäd)tigem (nötigenfottg getod)tem) SBaffer gefhütt finb. 33ittere @d)uähfe entbatteu häufig Sttoe, mir« ten bat)er abfübrenb unb finb bebenftid). ODliueratmäffer finb uubebenftidb/ menn fie natürtid)en Buetten entftammen ober mit beftittiertem SBaffer bereitet finb. SSermeibe ben ©enufe bon ungetodbter (IRiteb. Stn 33utter unb an frifebem Säfe tann ber Sranfbeitgfeim haften, menn fie in ber (Räbe d)otera!ranfer (Berfonen subereitet ober aufbemabrt mürben. Sb Dbft uub ©ernüfe, auch ©urfen u. bgt. nur in getod)tem Buftaribe, genieße über« bauht nid)tg unge!od)t ober ungebrnten, mag bon fremben, bir nidit atg 3ubertöffig rein betannten ^änben ungefaßt morben ift. $>ote Sebengmittet nur aug 3ubertäffig reintid)en SSerlaufgftetten. dReibe fotebe, met(be ficb in ©boterabäufern befinben. SSermeibe atteg Uebermaß im ©enuß bon ©heifen unb ©etränten. SSefonberg borfid)« tig fei, menn bu 3U Ourebfatt neigft. Sß unb trint atg ©efunber nid)tg in einem Srantensimmer. SSebenfe, baß bort F'tiegcn unb äbntid)e Snfeften ben Sranfbeitgtenu aug ber (Räbe beg Sranfen auf beine ©heifeu übertragen fönnen. Stud) bie SiQßt^e tann bir tm öaufe beg Sraufen ben Slnftedungg« ftoff 3ufübren. III. Platte ben Sohf fül)t, ben Seib mann, bie Füße troden. SBobne unb fd)tafe in reiner Suft. (Räu« d)erungen fd)üt3en nid)t bor Stnfteduug. SBafd)e oft am Sage beine Stäube mit SBaf« fer, ©eife unb S3ürfte, ingbefoubere el)e bu ©ßmaaren berübrft. S>aft bu bcfd)mubtc ober berbäd)tige ©egeuftäube augefaßt, fo reinige beiue tpänbe 3ubörberft forgfättig mit einer Söfung bou 50 g (etma 4 ©ßtoffel) maffer flarer berflüd)tigter S^arbotfäure in 1 Siter SBoffer (5hro3eutige Snrbotfäuretöfung) uub mafd)e fie bann mit ©eife unb reinem SBaf fer nod). Sn ©boteragegenbeu babc bid) nicht iu Ftüffeu ober Seid)en.Cholera asiatica 198 Cholera nostras. 33ruuöc einen öffentUd^cn '^Ibtritt nnr im 'Notfälle. ®ie ©itjbretter üon ^(btritten, iueW)e fremben ?ßerfoncn äiiflänoliri) finb, folttcn tnfllirf) mit ©eifenttjaffer gefdjenert merben. 9Jimm I)ierpi ein ^fnnb ©d)mier= feifc auf einen ©imer Ijeifeeg SBnffcr. :3ft bein Slbtritt bon frnnlbeitgüerbäcl)tigcn fonen benujst morben, fo fbüle bie SBanb beg 2:rid)terg mit frifd> bereiteter Mtmild) ab (1 ^eil STetifalf auf 4 Seile SIBaffer). IV. Ser Slnftedunggftoff ber SI}oiera be= finbet fid) in ben ?lugieernngen ber ^an= fen. @r haftet an befdhmuhten 2Bäfd)e= nnb Meibunggftücfen nnb fann burd) nÜeg, föag mit foldien ©egenftönben ober ?lngleer= ungen, Ujenn audh nur mittelbar uub in nid}t augenfältiger 2Beife in Berührung ge= fontmen ift, berfdjtebbt loerben. ©ntleerungen bon Shoterafranfen ober dioIeraberbäd)tigen Konten nnb bamit be= fd)muhte S’uBböben u. f. U). madje burch reid)Ii(f)e, minbefteng einftünbige ^ntttenb* ung bon ^atfmildh ober ©hlortolflöfung (20 g ©hlorfalf ouf 1 1 falteg SBaffer) ober anbere bemöhrte Seginfeftiongmittel un= fd)öblich. 2ööfd)e, fleiber, IBettjeitg, Seden u. bgl., auch foId)e, bie bir bon avigmärtg aug (Sholerciorten %UQe.^)tn, fd)ide fefturn» midelt unb gefdjnürt in eine öffentlid)e ®eg= infeftiongonftalt. Sft eine foId)e nicht er= reichbor, fo meiche bie ©od)e 24 ©tunben lang in ©eifenujaffer (1 fßfunb ©djmierfeife auf einen (Simer heißeg SBaffer) ein unb foche fie bann grünblid) aug. ©onft be= fd)muhte ©egenftänbe reinige grünblid) mit foldhem ©eifenüjaffer, mit Sfalfmild) über ^arbolfäurelöfung. Sft aud) bieg nad) ffie= fdiaffenheit ber ©egenftänbe nid)t augführ^“ bar, fo ftelle biefelben minbefteng 6 Soge lang an einem luftigen trodenen Drte außer ©ebraudh. ©rünblicheg Slugtrodnen ift ber Gntroidelung beg S?ranfhcitgfeimeg un= gnnftig. V. Sfi beine $8erbauuuggtötigfeit ge=^ ftört, tritt Surd)fall, namentlid) mit ©r= bred)en ober heftiger Uebelfeit ouf, fo loenbc bid) algbalb an einen Slrät. IBig berfelbe fommt, genieße ein mormeg ©etrönf, lege eine mollene Seibbinbe um, bleibe in beinern 3immer, bei heftigen S3efd)iocrben fud)e bag 33ctt auf. 3ur Sinbernng fannft bu eine Söffe Shee mit S'ognaf ober fHnm genießen. Seine flfohrung fei einfttueilen eine fd)lei* mige ©ubbe, oud) 3loiebad ober altbodcneg SBeißbrot ohne 93utter. öaft bu bemöhrte (nad) örätlicl)er l8orfd)rift üerfertigte) ßho= lerotrobfen öorrötig, fo nimm bation 20 big 30 Srobfen ouf 3uder. 99leibe befonnen, auch nienn bu erfrantt bift. 3'urchtfamfeit unb fjeigheit roirfen nad)teilig auf Sörber unb ©eift! ©g erübrigt noch, borauf hinsumeifen, baß man bie Abgänge ber ©rfrantten (Grtre= mente, erbrochene fOiaffen unb 5>arn) unbe* bingt beginfiäieren muß. Sierju eignet fich Salfmild) (1 Seil ungelöfd)ter Salt ouf 4 Seile SBaffer). fUtan feßt ben Slbgöngen, bie anftedenb finb, bie gleid)e ailenge ^altmilch *u, öerrührt mit einem ©tode unb läßt bie SDlifchung Ve ©tunbe ftehen, morauf fie un= bebenflich in ber ©tobt in ben ?lbort ge=» fd)üttet merben fann. 9Kan fbült ben ^bort gut aug. ©täbten, mo feine St'nnolifa* tion befteht, unb auf bem fianbe »erbringt man bie beginfiäierten Slbgönge am beften in eine genügenb meit oon ber SBohnung ent* femte ©artengrube unb beeft mit (Srbe ju. fDian halte immer im iMuge, baß bie Ulb* gänge ber ©rfranften ben iHnftedunggftoff enthalten, unb hüte fid) baOor, mit ben* felben in nähere Berührung ju fommen. Sllleg, mag mit ben Slbgöngen oerunreinigt mürbe, ift alg anftedenb äu erochten unb muß bcginfiäiert merben (fiehe „Segin* feftion'O- (SholcrabajiUud ift ber ©rreger ber i ofiatifchen ©holera (fiehe biefe). (iholcratroDTcn. 3ur IBefärnpfung be§ | ©l)olei-‘aburd)falleg beim leid)ten ©holerafolle i fann man fi(h big snr ülnfunft fad)gemäßcr i $>ülfe cineg unter bem 'Jfanien „Cholera* 1 trobfen" befannten unb in ben "Jlpothefcn ) erl)nltlid)en SKittelg bebienen, beffen mirf* ; famfter Seftanbteil Dpium ift. Sie 6h. met* ; ben in ber oerfd)ieben)'ten Ülrt bereitet, 'lllg l heilmirfenb haben fid) bie ruffifd)cn Ch- i bemährt. Siefelben beftchen aug ätl)crifd)er 93albriantinftnr 8,0 g, 23red)muräclmein 4,0 g, Dpiumtinftur 1,5 g, S^fefferminsöl 3 Sropfen. IBon benfelben nimmt man cinftnnblich- big ä'ociftünblid) 20—25 Sropfen. Cholera nostras beißt ber afutc 5örcd)bnrd)fall ber fleinen .^linber (fiehe ,,'i}red)bnrcl)fall"', meil berfelbe bigmeilen199 (£()o(crntppl)oib — CSilicnpinjette. unter d)üteraäönlirf)en erfcOciimugcii üer^ läuft. Ser iJfame brüctt nud: Sie bei ung uorfoutmeube (Sbolera, iiu CMegeufobe jur ofiatifrijen Sl&olera. (SI)t)Icvatl)pI)oit>, eine 3tnd)tiiiuff)eit ber ßfiotern (fief)e bicfc). &()otci*inc, eine ieid)te S-onu ber Sbolern (iicl;e bicfe). df)Olcftcatom = if}crIgefd)>Didft, eine 9(rt fycttgefd)>üulft. (Sf)i)Udvin, Jtnorpeneim, ber eigcntlid)e cbemifdie 58eftanbteil ber Dörpel, ber ^nor= pelgefd)mulft unb ber ^ornfmut, ift bein ihtodjenleinT (Glutin) fepr äpitlid), bilbet einen glagartigen, gerucp= unb gefd)mad= lofen förper unb ift in fodieubent ÜBaffer im 3Serbäftniffe bon 1:20 löglid). (Sl^ottPt'om, ^orpelgefdblüulft, beftept nu» einem bem Sitorpel äl)nlid)en ©eluebe. GÖovöa. 3Kan üerftept pierunter eine bei ÜInfcptt)eIIung beg männtidpen ©liebeg entftepenbe ^nidfung begfelben, tt)el(^e ba= burdp bebingt tt)irb, ba& an einer umfdpriebe= uen ©teile bag ©dptoellgetnebe beg ©dpmell* förpetg untergegangen unb burdp 9Jarbenge= mebe erfept ift, infolgebeffen bei eintreten^ ber S3Iutftauung, tuie fie bei ber ©reftion ftatt pat, bag ©lieb fidp nidpt mepr aufridptet fonbern umbiegt. Siefer 3uftanb ift in ber Siegel bie f^olge bon Sripper unb fann ju S3eifd)Iafgunfäpigfeit 3SeranIaffung geben. Serfelbe ift einer SSepanblung nidpt ju= gänglid). (S^porea = SSeitgtanj (fiepe biefen). ^povtobea = 5Iberpaut beg Slugeg (fiepe „Sluge-). (Sporiou. 3Benn fidp^ bag menfdplidpe Gi äur i^rud)t entiuidtelt, fo fommt eg jur Silbung bon brei päutigen, ben ©mbrpo eiufdptiegenben füllen, bereu mittlere ©p. genannt loirb (fiepe „©mbrpo'O- epromfättvc, an ber Suft fdimiljenbe rote Sh;pftoIIe, toelipe jur Stepung berroeubet tocrben, sumal bei fpppilitiftpen ©efdpmüren. ^proniftp loirb bei Sfranfpeiteu in bem ©iune gebraudd, ba& bie Sfrantpeit einen laitgfamen SSerlauf nimmt — im ©egenfope äu atuten tranfpciten (fiepe biefe). GprpfnroPiit ift ein gelbeg, aug Andira Araroba, einer Papilionacee, getoonneneg 'IBuIber, loeldieg pauptfäd)lid) olg äußereg SJiittel pr ©inreibung bei beftimmten !öaut= franfpeiteu, äumot bei ber ©d)uppeuflcd)te bcnupt loirb. ' (Spplug, SUtildjfaft, pcißt bie burd) bie SSerbauuug ber ©peifen geioonnene fjlüffig«' feit, lueldjc aug bcmSorm in bie 9JliIcpfaft= gcfäßc eiugefnugt mürbe, burd> biefe in ben SJfilcpbruftgaug fliefit unb bann in bie linfe ©dflüffelbcinoene gelangt, looburd) ber ©p. in bnö ''Blut aufgeuommen mirb. Ser Gp. liefert bem iBIute bie idäprftoffe aug ben ©peifen. Serfelbe pat bag Slugfepen einer trüben mil(^igen ^lüffigfeit bon gelbmeißer ober fd)iond)rötlid)er S'ürbung, befipt einen fabelt ©efd)inad unb einen eigentümlicpen uuaugenepmen ©erud) (fiepe aud) „Spmpp^ gefäfifpftem"). ^ppludgcfäise = 3KiIdpfaftgefä6e. (Sppmifitötion nennt man bie Umioanb^» lung ber genoffenen Sioprung burdp bie Sätigfeit ber SSerbauunggfäfte im SSerbou=' unggfd)lttud)e, näinlid) beg SJiagenfofteg, ber ©alle, beg ©peidjelg, beg 58audpfpeidpelg unb beg Sarmfafteg, loobiirdp fidp ber ©pplug bilbet (fiepe biefen). (Sppmug, ©peifebrei, nennt man bie bei ber SSerbauung umgeioanbelten 9?aprungg= mittel, loeldpe bon ben ben Sarm umgeben* ben ©ppluggefäßdpen aufgenommen unb bann äuiu ©pplug loerben. ©iepe „fDiitdifaftgefäße". G^icrttcifatiou nennt man bie SSernarb* ung einer peileuben SBunbe. ©id)oric, SBegroarte. Sie ^Blätter unb SBurjel bon Cichoreum intybus, einer ©p* nantperee, entpalten einen Sitterftoff unb gepören boper ju ben Sittermitteln (fiepe biefe). Sie ©. loirb alg Sreßfoft ju Slut* reinigunggfuren im S'rüpjapre bermeubet. Slug ber geröfteten SBursel loirb ein Kaffee* ’urrogat bereitet. ait>cv, Dbftmein, ein aug Dbftforten burd) alfopolifdie ©ärung bereiteteg ©eträuf. SWan Oerioenbct pierju bornepmlid) Slcpfel, bann Sirnen, Sogeibeeren, Sfluumen, Sat* :eln, Sulnifrüdde, 3-eigen u. a. Ser SlIfo* jolgepalt beg G.g beträgt 5—9o/o ; außerbem üprt ber ©. Slpfelfäure unb S'opleufnure, infolgebeffen berfelbe erfrifdienb fdimcdft. ©. bient alg ©rfap für SBein iiitb tauii, ba er bei pöperm ©epaltc an ©äurc Icid)t abfüprenb loirft, looplgcuäprteu unb ju fyett* ud)t neigeiiben Serfonen cmpfoplcn loerben. ^iliavEövpcr, Gilirtfmugfcl iepe unter „Slugeumugfeln". (SiUcn = Slugeuioimpern (fiepe bicfc). (Silicnpinjcttc, iiaarsöngeldicn, nennt200 (Siiid;on{n — Gocaiii. mau ein fleines äangcuartioeg 3iiifii''iinicnt, beffeu mon fid) jum ^uääiel)en üoii fnlfd) gcrid)tcton IJtugeiDuimbcrn foiüic nnberer Önarc bcbiciit. (Sind)unitt, ein luirffamcr 33cftanb bcr SIjinaviubc, mirb jn glcid)em Slwecfc wie (Sljinin gcbraud)t, erforbert jcbod) bic bob* bette SD^enge beä ©biniitä jur ©ntfattuug gteid)er SBirtung. &ivaitattüit i»c0 'ölutcö fiebe „a3tut= fceiglauf“. (Sivcnlatiun^ftöi^uitocu iieimt mon ©tövungcn, bie im SStuttrciglanfe (fiet)e bie= fen) auftreten. Se uad) bem ©i|3e ber S. unb bem Organe, in tueld)cm bieietben ^taj3 gegriffen tjaben, loerben fid) natnrgemä& bie Sülgen berfelben nnb bie t)ierau§ t)erüor= geljenbcn Ä'rantl)eit§erfd)einnngen öcrfd)ie= benartig geftatten. Siu allgemeinen beeilt* träd)tigen bie ®. in ber Sunge bie Atmung, üerminbcrn ben ©auerftoffgebatt beg S3tutei unb bemirfen boburd) Sttemnot. im ®e* birne geben fid) funb burd) 58eeintröd)tigung ber ©ebirn* unb ©eiftegtätigfeit. S'ft bal Öers ber ©ib ber fo entmidetn fid) meit reid)enbe folgen, iuetd)e fcbtiefelid) ju ©tö* rungen in ber fliierentntigfeit führen unb SSafferfucbt uerantaffen. ©. im Unterleibe haben häufig Siämorrboiben im ©efotgc u. f. n>. ©inb bie ©. fo umfangreid)e, boß bie SBtutäufubr ju einem Organe bin üott* ftönbig abgefibnitten tnirb, fo encftebt ^ranb beä Orgoneä. ^ircutncifion fiebe „S3efcbneibung". GivrOofc bcr Scbcr nennt mon eine unter ©chrumbfung beä ©ettiebeä einher* gebenbe S^ranfbeit ber Seber, tt)etd)e berb hart äöb unb öerfteinert loirb, loobei bie* felbe burd) Stblagerung öon ©attenfarbftoff eine gelbliche f^ärbung annimmt (fiebe unter „Seberfranfbeiten" bie „d)ronifc()e üeber* ©ntjünbung")- (Slabicuta = ©d)tüffelbein. = Hühnerauge. (Stebe, in ber ticeuf3ifd)en 9ü)cinürouinä am Scheine gelegener Suftturort, befibt einen fd)macben ©ifenfäuerUng. (Stitoriö, Sbibter, ift ein beim SBeibc äioi* fd)en ben fteinen ©d)amtibben oberbatb beä ©cbeibeneinganged getegened ©ebitbe, loel* d)eg bei ©rregung ber ©efd)ted)tätnft an* f^mitlt. 5)ie ©. befibt einen ©d)iuellfövpcr, öbntid) mie beim mönntid)en ©liebe, an iDcId)em burd) gefd)tcd)tlid)e fReisnng eine iflntftauung eintritt, infotgebeffen fid) bie* fetbe onfrid)tet. (Suanuüim nennt man bie nad) ©erin* nnng einer 3'tüffigfeit entftanbenen feften 93eftanbteite, metebe fid) ju Sl'tümüd)en ju* fammenbatten. fSo§ 33tut hübet cbcnfatlä ein 93tntcoagntum, nad)bem cs auS ben ©c* fäficn ausgetreten ift (fiebe „Stut"). iSocain ift ein auS ben ffllöttern beS ©ocaftrand)cS, einer ©rt)tbrojt)tce, gemonne* neS ftUebifament. 2)aSfelbe febt bie ©r* regbarfeit ber ©mbfinbungSncröcn unb ber SeinegungSneröen herab. Ijic ißuüitle beS SlugeS mirb burdb baSfetbe ermeitert. ©. mirb als fd)mersftiltcnbeS SJtittel oer* menbet jur ©rregung einer örtticben ©m* bfinbungStofigteit, fomobt jum 3mede ber 9tuSfüI)rung öon Unterfud)ungcn (äumot im ^ehtfobfe unb ftiofenra^enraume), — inbem burdb Sßebinfetung ber ©emebe mit einer fon* äentrierten ©ocaintöfung bie ©infübrung oon Qnftrumenten fd)mer3toS bleibt —, atS auch äur IduSfübrung fteinerer Operationen, mie Babujieben, ©infd)iteiben bei ©iterungen, 9tuSfcl)neiben öon ®efd)mütften, ©ntfernung öon fßeubitbungen auS bem J?eblfoöfe, 9Za* fenrad)enraum u. bgl. QnSbefonbere benulit man ©. in ber 9lugcnbeitfunbe bei ©ntfer* nung öon g-renibforpern auS bem 2lugc, bei ©taroperationen, fomie jur fcbmcrjtofen StuSfübrung anberer ©ingriffe, mie 2lebun* gen u. bgl. 3um Unempfinblicbmatben ber ©d)teimbäute genügt baS Stufpinfetn einer mäfferigen Söfung beS fDiebifamenteS (1 Jcil auf 10—20 Seite SBaffer), best. baS ©intröu - fetn einer fold)en Söfung in baS 9Iugc. 3ur 9(uSfül)rung öon Operationen an anbe* ren S?örpcr)'tcllen fprißt man bic Söfung unter bic Haut mittels einer Dllorpbium* fpribe. SJielfad) benubte mon f. 3- baS 5. äur ©infpribung unter bic Haut alS ©rfob für SOiorpbium, nm 'D3iorpl)iumfüd)tigc ju entmöbnen; jcbod) mod)te man bic (Srfal)’ rnng, baf) bic betreffenben fjjerfonen fid) an baS 9Jtcbi£amcnt mie an 11iorpl)ium ge» möbnten, bamit fütigbrand) trieben (bnrd) ©ctbl'lcinfpribnng) nnb boburd) i'tatt i\'or» pl)ini)'tcn jebt ©ocainiften mürben, mobei fic bann fd)limnicr als öorber gefahren maren. ©. beluirtt nämlid) in gröficrcn ©oben, oft fcböii und) 0,05 g unb ebenfo nad) ©inpinfe- lung ftörtercr Söfungen, '3crgiftiingSafd)ei= nnngen, bereit ©öiiiptome folgenbe finb: MöUegefübt, ranfd)äl)nlid)cr 3uftanb, 'l'npil^201 goeciim — (£üIomboimitäcl. fencrlucitci'uug mit ©tarrftcit be§ ?ruocä, Srocfciibcit in 9Kunb unb 9fnfc, Ucbclteit, ÜDcfirieu, ©rfjtaflofintcit nnb grof3e, fiel) äin-' bi)d)ftcii Ütngft fteigernbe Uurulji:. 2)ic an- bnnernbe ^inmenbung fteinever 9Jiengcn fül)rt 5um altgemeincn $Berfatl ber .Sitäfte in bet Slrt wie bei iÜiüriJbiuminißbraucb, mobei iebod) bie aSctgiftnng§erfd)einungen in enii)finblid)erer SBeife anftreten. &OCCUIU = S3Iinbbatm. Gocliaca bei&t bie aug ber $8aud)aorta unterbalb be§ 3merd)fcne§ entfpringenbe ®ingemeibefd)tagaber, iuetd)c fid) in bie gjlagenftons-, Seber- unb 9Kitäfd)IagQbet fpaltet. goccu^ fiebe „SDüfrofoffen". (Socct)dot>))uic = neuratgi[d)er ©dbmers im ©teifebein. Codäin ifi ein nu§ Dptum gett)onnenet ©toff, iueldjer bie guten SBirfungen be§ 5Jtort)binmg befitit, ohne beffen naebteitige Sigeuidiaften su ^)abtn, inbem e§ toeber bie SSerbauungötätigfeit bei SKagenä ftört, nod) ©tubiüerftotjfung üeranlafet. 9)^an madjt baöon ausgiebigen ©ebraui^ Sur ^e- rabfefeung ber 3tefIeEtätigfeit ber iJterüen unb menbet baSfelbe mit gutem ©rfolge an gegen 5>u[tenreiä, bei ©rregungSjuftänben ©eifteSfranfer u. a. Sie |(bmer5ftiUenbe SBirfung ift niibt fo groß mie bie beS 9Jfor- PbiumS. ®ie böd^fte ©injelgabe beträgt 0,1, bie XageSgabe 0,3 g. Coffßin tft Der mirtiame Seftanbteil bcS Kaffees (fiebe „Kaffee") unb mirb alS SDHttel gegen Sliigräne, bei S)Mälrtmfbeiten unb 2öaneriud)t gebraucht. iSoituö liebe „33egattung". (Solberd ift ein Dftfeebab unb träftigeS ©ootbab. (iold)icinutn ift ber mirffame 33eftanb- teit ber S)erbftäeittofc (fiebe biefe) unb febr giftig. SaSfelbe mirb bei rbeumatifd)en ©dimerjen unb ®icbt tiermenbet. (io(t>ct‘cattt, Creme celeste, Ungentum leniens, ift eine reiätnilbernbe ©atbc, metd)c aus mciffem SBad)S (7 3:eite), SBatlrat (8 Jeite), iOtanbetöt (57 Steile), SBaffer (28 Steile), fRofenöl (2 StroDfen), beftebt. ®ie ©albe ift febr beliebt sum S3cftreid)en auf- gefDrungenet 5>änbe unb UiDben. CioUtiS = Stidbarm ^ Jfatarrl). ©iel)e „Sarmentsünbung“. GoUafJö mirb ber Dlöblidjc SSerfall ber Äräfte unb baS ©inten ber gaiiäcn SebenS- energie genannt, maS fid) burd) locr5fd)mäd)e, SBlüffe ber önut, Meinbeit bcS fjSulfeS unb leid)tc Trübung bcS SBemufjtfcinS ju erten- nen gibt. SSctfelbc ftcllt fid) am böufig- ften ein nad) groffem ölutüerlufte, 93erleb=’ ung ber ®ingcmeibe, auSgebebnter SSerbren- nung, bei fieberhaften ffranfbeiten unb öerj- tranfbeiten, bann nad) SSergiftungen, ©bto* roformnarfofe u. a. ®er ©. ift ein febr ge- fäl)rtid)er Buftanb unb tann in Stob über- geben. Sie Sebanblung bat fidb auf ?lnrcgung ber öerätätigfeit ju rid)tcu burd) fReijmit- tel — ©inflöfeen Oon ^oguat, menn ber Mante nod) fd)luden tann, fRied)enlaffeu an ©almiatgeift u. bgl. S3ei SSluttierluft finb bie SBeine hoch SU logern, bamit bem &er- äen SBIut gugefübrt mirb. Ser ^rjt mirb Slnmenbung öon ®ambber-®infbribungeu mad)en. ÜSoUatevaKireidlauf. Sie öon üerfd)ie- benen ©cblagabern abgebenben mittleren unb tleineren Stoeige treten an üielen ©teilen beS ^örfjerS miteinanber in birette SSerbin- bung, moburd) baS SBIut auS bem ©ebiete eines größeren ©efäßeS fd)ließlid) in baS SBerforgungSgebiet eines anbereu gelangt. Surd) biefe Dlnorbnung ift bie SBorforge ge- troffen, baß bei t)lößlidber Unmegfainfeit eines größeren ©efäßeS bie öon ben ©nbsmei- gen üerforgten 2Beid)teile nid)t gäuälicb öom SBlutjufluffe auSgefd)loffen merbeu unb ba- ber uid)t ber SSernid)tung (bem SBranbe) üer- fallen. SSirb eine ©cblagaber ouS irgeub einer llrfadje unmegfam, bann ermeitern fid) alSbalb bie bie SBermittluug beforgenben 3meige beS anberen SBIutgefäßeS unb tann baburd) fdjließlid) bem belreffeuben Körper- teile bie gleid)e SJienge SBlut mie früher äu- gefübrt merbeu. Sie auf foldfcm ©citeumege bergeftellte 331utbabn nennt man ©. Surd) biefe anatomifebe ©inriebtuug mirb eS and) ermöglitbt, ohne ©d)aben für bie ©cfuub- beit eine idrterie uuterbinbeu ju bürfeu; ohne bie öerftellung eines S.eS müßten bie unterhalb ber UnterbiubungSftelle liegenbni, üou ber betreffenben ©d)Iagabcr öerforgten SBeid)teile unbebingt abflcrbeu. Sa ber S. fid) erft longfam auSbilbet, fo merbeu bei ber Uitterbinbuug größerer ©d)lagabern bie üerforgten f)Beid)teilc anfänglid) blutleer. (SoUoPium fiebe Kollobium. ^utomOomuvjct. Sie SBurjcl üou Mo- nispermum palmatura, einer fbieuifücrma-202 (£o(on — C£otti’)d;eö rrqaii. cec, gcijört ju ben bitteren unb ftnriemebt» baltigcn SJtitteln. SOZnn luenbet fie bei DurcbfoU an (5,0—20,0 g auf 200,0 g SBnffer in ?tbfod)img, 1—2ftünbtiri) 1 töffet üolt äii nebmen). (Solott = ©rimmbarm. (So Io ft rum beißt bic bicfe gelbtid)e inil=< d>igc ^lüffigfeit, meldje Oon ber 33ruftbrüfe cnttoeber fd)on fiirse Seit üor ber (Sntbin= bung über fofort nad) ber ©ebnrt abgefon* bert nsirb. OaSfelbc entbölt bic uingcinan* beiten, aber nod) nii^t ju fertigen Iöiildb= fügeldjcn nmgebilbetcn, oneinanber b<iften= ben Sellen ber Sruftbrüfe. S'ür ben ©äug* ling ift bn§ ©. bon gleicbcm SBerte inic bie SKild); außerbem befißt bn^felbc abfnb= renbe (£igenfd)often, loeldte für bic ®nt* leernng beg finblidben ®anne§ bon bober 93ebeutung finb. Oemgemöß foll man bie erftc SIJHIcb bem ©nngling nid)t borentbal* ten — mic biefe§ aug Unlenntnig häufig gefd)iebt. &oma nennt man ben belöußtlofen Su= ftanb, bei tneld)em jebe ©mbfinbnng unb millfurli(^e SSetoegung gefd]tt)unben ift. S)er ^ranfe liegt mit blaffem ©efidbte rubig ba, befunbet nur fcblnad)e, burd) tief feufsenbe IHtcmäüge unterbrod)ene SItembemegungen unb biermit bag nod) borbanbene Seben; ber fßutg ift meidb, meift berlangfamt unb unregelmäßig. (Sag (S. bilbet fid) meifteng bei ©ebirnbrud aug nad) ©ebirnberleßung unb ©ebimerfd)ütterung, ferner beim tbbbö= fen f^ieber, bei Sßergiftung u. bgl. ®ie S3ebanblung rid)tet fid) nach ber bor* liegenben Urfacbe unb ift ©ad)c beg Strsteg. Coma diabeticum )‘iebe unter„Suder* rubr". &omet>o = fntiteffer. Commotio cerebri = @el)irner* idiütterung. G^onccI)tion = ©mbfängnig. (Sont>om. SWan bejeid)uet biermit einen aug ben bcrfd)icbcnften SDtatcrialicn C5)arm, f5if<bblafe, ©ummi u. bgl.) bergcftclltcn Ueberäug für bag männticbe ©lieb, tt)cld)er benußt mirb, um ben 33eifd)Iaf unfrud)tbar 8U madben. ®er ©ebraud) berartiger 58or= rid)tungen ift moralifd) nidjt erlaubt. (SouburanaosDitnbe, bic 9iinbc bon Gonolobus Condurango, einer 9Ifflcbinbce ©übamcrüag, mirb in 9lbfod)ung ober toein* geiftigem 9Iug5ngc alg fOtagenmittel, and) bei Wagenfrebg benußt, um bie ©cbmerjen unb bag ©rbrcd)en 511 beffern. 3ur 9lbfod)ung beuüßt man 15,0—30,0 g auf 300,0 g SBaf* fer, mobon mcbrmalg tägtießi 1 ©ßlöffcl boU genommen mirb. (Sottbßlom = füeigmnrse. (Sottium fiel)c ,,©d)ierling". (Sottiuncltoa = 93inbcbaut ber 9Iugeu» über xmb beg 9tugabfelg (fiebe „9Iuge"). (SongefHon fiebe „SBIutanbrang". (Soufilium ift bic gemeinfame IBerotung smeier ober mehrerer Zierate über einen Sranfbeitgfall. (Souftrictor, Sufammeniieber, beißt ber* jeuige SJtugfel, meicber eine natürliche Deff* nung ober eine S)öble beg Störberg mill* fürüd) äu fd)üeßen beftimmt ift. derartige SKugfeln befinben fid) j. 93. am IDtunbc, ©cblunbe, Soamblafe, Elfter unb ©d)eibe. ISic Säbmung foicber fOtugfeln bat unfreimilügeg 9Iugfüeßen beg abgefonberten 9Iugfcbeib* unggftoffeg jur fjolge, aifo beg ©beid)elg, beg ^arng, beg Stoteg u. bgl. (Sonfumbtion fiebe „©rfcböbfung". 6ontagium. fOlan berftebt hierunter ben nad)gemiefenen 9lnftedunggftoff bei anfteden* ben Stranfbeiten (fiebe biefe). (Sotttagiöfc Äronfbeiten finb an* ftedenbe Stronfbeiten, meld)e bureb einen 9In* ftedunggftoff bon einer fßerfon auf bie an* bere übertragen merben (fiebe „anftedenbe ^anfbeiten"). (Sontrtfliofität = 9tnftedunggfäbigfeit i (fiebe „anftedenbe ^anfbeitcn'O. (SobaiOabalfum ift eine gelbbräunlid)c ■ flare bide fylüffigfeit bon bitterm ©efebmade unb eigentümiid)cm ©erud)e, mcld)c bei < Stribber nad) 91blauf beg afuten ©tabiumg ! innerlich, fomic bei Sträßc äußerlich angc* p toeubet lücrben tarnt. Snnerücb genommen beläftigt er bie 93crbauunggorganc unb ruft, toenn lange genommen, einen babbclartigen S)antnugfd)Iag berbor. ©abc 0,5—2,0 g in Stabfcln, feilten ober ©mulfion; böcbfte ' S:agcggabc 5,0 g. (iov = £>erä. (Soruca = Stornbaut beg 9Iugeg (fiebe „9(ugc"). (Sorti’fri)ce iCvflnu ift ein im innern 9Ibfd)niltc beg ©cl)örorgancg gclcgencg, ber ÜTaftatnr cincg .Stiabierg äbnüd)eg ©ebilbe, mittclg beffen bag .^ören beg ‘Joneg bor ficb gebt (fiebe „©ebövorgan").203 6ot93« — GpcUtiö. Si0. 109. CmrÜTrfies 35r0an (feör ftarf bergröfeert). a Simere b iiiificre önnrjeaen. c Snnete, d fiußere ®tS6d)en. e flannl, biircfi melden eine Sieröcnfnfer bcrlöuft f aieigner’idjc SDiemßtane. g ®d)nectennerü. (Sortjja (fie:öe „©i^nubfen'O- 6.oto^Cf’ft()C Sjtüfctt ätuei neben* cinanber an ber unteren (Seite ber S)arn* röf)te, unb stuar int obern ^Ibfcbnitte ber* fctben gelegene ®rüfen, tueldje einen be* fonberit Sd)Ieint abfonbern, ber fid) bent mönnlicben Samen beimifdit. fiebe „S)üfttDeb". (Sraniotabcö, tneicber ^interlobf, ift eine biircb (Srlueidjung ber Sttod)enfubftanj ent* ftanbene SSerbünnung ber Sd}öbeIfnod)en, mobon bautitfädblid) ba§ £>interbaut)tbein be* troffen rtiirb. ®iefer Suftanb finbet fid) üor* nebmtiib bei fteinen, öon ber fRI)acbiti§ (eng* Iifd)en ^anfbeit) befallenen Sjinbern öor. (Siebe „fRbad)iti§")- Cremor tartari Hebe „SBeinftein". Gvcolitt, ein aug Steinfoblenteeröl ge* loonneneg flüffigeg OeginfeltionSmittel, toel* cbeg äbnliibe SBirfung mie ^arbolfäurc be* filit, aber weniger giftig alg lebtere ift. Sn SSermifcbung mit füBaffer (5 SCeile ouf 100 Steile SBaffer) roirb bagfelbe 5ur fSeg* infeftion ber öänbe u. f. m. benuiit. Grcfol, robe ^arbolfäure, ift eine gelb* liebe big gelbbraune flare Slüffigfeit, toeld)e bic ®igenfd)aften ber ^arbolfnure befibt nnb äur iSeginfeftion beniibt toirb. ®ie aug bem* felben bargeftellte Srefolfeifcnlöf* ung (Liquor Cresoli saponatus, 1 Xeil ^alifeife, 1 Steil ©refol) ift eine flare gelb* braune fjlüffigfeit, bie in SSermifd)nng mit SBaffer (1—3 iteile Srefolfeifenlöfung auf 100 2;eile SÜBaffer) alg ein fel)r äiuedmöfjigcg, bie .<öaut nid)t angreifenbeg SSeginfeftiong* mittet jum SBafdien ber &änbc n. bgl. üer* menbet merben fann. SSurdb eine 3 lütinuten lang anbaltenbe ©inmirfung einer 3prosenti* gen fUfifdinng auf bie $>aut merben bie ber* felben anbaftenben ^anf'beitgfeime (Sn* feftiongftoffe) abgetötet. GroitV ficbe „SBräune''. (S^ubotoa, ^rort in ißreufe. Sdflefien, 387 m ü. 2Ji., befibt eifenbaltige 97atron* quellen unb eignet fid) für SBlutarme, SBleicb* fücbtige unb fRefonüalegäenten. Kurare, ein aug oerfd)iebenen Strbd)* nogarten bereiteteg amerifanifd)eg f|5feilgift, bitbet ein branneg ©jtraft, beffen mirffamer SSeftanbteil ©urarin ift. SDagfelbe mirft (äl)* menb auf bie iBemegnnggäentren ein. Wan menbet bagfelbe gegen Starrframbf/ Öunbg* mut unb (Strbdbnintergiftnng mitteig ©in* fpribnng in bag Unterbautsellgemebe an. SBegen ber heftigen SSirfung beg ©ifteg, meld)eg Slufbören ber Sltmung oerantaffen fann, mufj ber ©rfranfte fortmöbrenb oom Slrste beauffiebtigt merben. ^U})()rtfcit ift ein an ber fOfünbung ber ©Ibe gelegeneg flforbfeebab. &k)(in£alium ift ein Salj ber Sölanfäurc, beffen SBirfnng ebenfo giftig mie bie ber SBlaufäure ift (fielje „SSlaufänre"). (Slianofe fiel)c „33laufud)t". = ©ntäünbung beg ^Iffommoba* tiongmugfelg im 9tuge. SSiefelbe begleitet febr häufig JiDraufbeiten beg Sllngeninnercn, äumal ber 9lcgcnbogenl)aut nnb ber ülber* baut beg S)higeg. Siebe SBeitereg unter „Sribocbclitig".204 (59linberepit()el — Samiiirif3. fiet)c „(Spitzel". (Softe (Shjfte), beseicfinet eine oefä)lofienc .'ööl)lc, >üt'lfl)e flüffioc über brciiflJücicbc SJtnj* fen cntbnlt imb oft eine (S}efd)>outft bilbct. (SOftieeveuö, Stafcmüurm, Sinne, ift ber pngenbänftanb beg '-önnbtourmeä (fiet)e bic= fen). Serfelbe befteljt an§ einem btafenarti* gen ©ebilbe, an ineldjem ber Slopf beä äu= fünftigen Sanbrnurmä I)öngt, metrijer fid) in bie Slafe binehiänftülpen nnb auä berfelben bcröoräuftofjen nermag. fSer S. ift fein fcibftftänbiger f)ßarafit, fonbern luirb eg erft bann, menn er ang bem Selbe beg mit (S. behafteten STiereg bnrd) ©enufe beg SieiWe^ biefeg Siereg in ben ®armfnnat beg 9Jien= fd)en ober etneg Siereg hincingelangt ift. ®er G. cntmidelt fid) aug ben reifen f8anbtuurm=' eiern, loenn biefelben — meifteng burd) ben ©enufe eineg mit ben Giern öernnreinig* ten SBafferg — in ben SDarmfanal eincg Siereg nbergegangen finb, nnb manbert bann non bem G)armtanate aug in bag Sleifch beg Siereg hinein, luofelbft er fid) an ben ncrfd)icbenften ©teilen beg Sförperg feflfefet nnb häufig 5U ®efd)mülften aniriäd)ft. ©iehe SBeitereg bei „93lafennmrmfrantheit". Sm rohen SIeifd)e finb bie Sinnenblafen aig graue, 5loifd)en ben Sleifd)fafern liegenbe Sfnotd)cn ju erfennen. S)urd) ffod)en, 33ra* ten, 9läud)ern nnb Ginpoefein beg Sleifd)cg inerben biefeiben abgetötet unb fehrumpfen ein; man ertennt fie bann nod) baron, bafe fie beim ^auen beg S’ieifcheg megen ihrer iöärte ämifd)en ben Söhnen fnaden. Ser fDienfch ermirbt ben Sanbrourm burdi ben Genuh beg finnigen rohen, ober nicht gar gefodften, ober nicht hinlänglich geräu* d)erten Sleifcheg üom ©chtocine, Dtinbe, Rechte, Cluappe, Siuffbarfchc unb ©aImoni= ben. ©iehe „58anbmurm". (SOftttig = öarnbiafenentäünbung. (SOftoOlaft = Sellenfern (fiehe „Seile“). 2). !Sacr0oc0ftitig = Gntjünbung beg Sränenfadeg (fiehe „^ugenfranfheiten III“). !S<t(tottigmuS nennt man — nad) bem Gntbecfer Saiton — bag UnPetmögen, rote Sntbe SU erfennen (fiehe „Sarbenbiinbheit“). !Sainm, SKitteifieifch. Serfeibe erftredt fid) üom Sifter big snm $)obenfad besi. big Sur ©d)eibe, unb fd)Iieöt nach unten su bie 33aud)höl)ie ab. Gr befteht aug SJlugfeiu, Sn^cien unb öaut, üon toeidhen bie lehtere feitiid) in bie $)ant ber ©d)enfel übergeht. Ser S. ift fehr elaftifd), infolgebeffen er beim Söeibe im Geburtgafte mähtenb beg Surd)fd)iieibeng beg SHnbgfopfeg burd) bie Geburtgioege, b. I). heim ,^)eraugtreten beg Äopfeg aug ber ©d)eibe, fehr auggebehnt mer= ben fann, ohne babei su secrei&en. !Sammrtft. Sa ber ^inbgfopf in ber Geburt beim Surd)treten burd) bie ©dfei* benöffnung ben Sanim äufjerft ftarf aug= behüt, fo reifst berfelbe, loenn bet S'opf überntäfjig groß ift, ebenfo loenn bog .ihinb in ©teifsiage (fiehe „©teifjgebnrt“) geboren loirb, über loenn ber Samni feine geniigenbe Glaftisität befigt, ober loenn bie Spnge früh* seitig apgelegt loetben muß, beoot ber Samm fid) augbehnen fonnte, häufig ein. 93oib ift ber 9Iiß fiein unb betrifft nur ben 2lnfanggteil an bet ©d)eibenöffnung, halb groh unb erftredt fid) bann bigmcilen big in ben idfter hinein. SBährenb ein fieiner S. nid)t ftarf blutet unb bie Blutung fid) afgbaib ftitlt, erfolgt beim auggebehnten S. oft eine ftarte 33lutung unb erforbert bag aigbalbige Ginfdireiten beg Ülrsteg. ’ülbgc» fehen hietoon ift ber S. noch aug sioei loeiteren Grünben olg gefunbheitggefährlid) SU erachten. Ginmal fann oon ber 3Sunbe beg S.eg ang gar leid)t eine Snfeftion cr= folgen mit ihren fd)limmen S'Olgcn für bog Sehen unb SBohlergehcn ber 3Söchnerin; bann aber gibt ein nid)t geheilter S. fehr oft SU S8orfatl ber ©d)eibe unb ber Gebär* mutter SSeranlaffung. Söeil ein big in ben Elfter fid) hincinerftredenber S. su ber Hn* möglid)feit führt, bie Sarmgafc unb bie Gi'trcmcnte snrüdsuhalten, fo finb ber* artige 'Serfonen in bei übclftcn Sage unb müffen bie Gefcllfdmft mciben.205 ©nnnntii? — S)mnmid;uö. 3hit ber otiuj flciiic ®. fcinn firf) fclbft übcrinffcii werben iinb bebnrf eä nur ber 9{cinerbaltuinj ber SBnubc, bannt feine Snfeftion crfolat. ©obnib aber ber Um beim ®nrd)treten be§ Slinbgfobfeö bnrd) bie ©d)eibe einen S)amm= riö möglkbft pi bermeiben, wenbet man einjelne befonbere SSerfabren al§ 2). an. gfig. 110. ,Vl<n'S>t)‘>6u>iÖ 9(>)»)(irote§. tlntlTBrral-15ampf-SdiVtti%-älpparat (^ig. 110, 111, 112). $er Unitietfa[=2lp))avat Eann ol&ne jebtoeben §nnbgtiff einer stneiten iperfon bennbt inetben ®ie ott«3e obere Serfe tann gum ©infteigen fternntergelaffen iinb nad) bem ßinfteigen Beliebig gu iSein«, §atb* ober SBoßbob giifammeiigegogen toerben. 9Iad) beni Sd)toifeen giebt moit ben 3>ifl niiSeinnnber imb lann fid) bann übergiegen laffen. 3a8 ©rbiöo» ber Suft im Slpborate erfolgt bureb eine SbirituSIambe. ffig. 111. StufbchmbrungSjuflanb. ■Sag eine beftef)t barin, ba& man ju be= fagter Seit bie ©ebärenbe fid) auf bie ©eite legen läfst, infolgebeffen bie ©fionnung bc§ iSammeg im Ouerburdjmeffer möglid)ft be= fdiränft bleibt, ffiirffamer aber ift bie Unterftüfeung beg S)amme3 mittels ber §anb, mit metefter man einen ©egenbruef anöübt, um ba8 SU fcbneQe 33ür= bringen beä ^opfeö bei nodf nid)t genügenb aifS^ gebebntem ®amm sn ber= ^inbern. Sft ber ®amm genügenb erweitert, bann ftreift man wäf)renb einer 2Bebenpaufe ben ®amm= faum am©d)eibeneingange über ben 5?opf beä Sfinbeö. 112. Srfiutilibnb. ®. fid) etmoä über ben fRanb ber ©dbeibe binanäerftredt, mu^ berfelbe öom Strste ber= näbt Werben. ®iefe SSornabme ift wenig fdimeräbaft. 9Jadb ungefähr fed)ä iogen ift bie bernäbte SBiinbe bereits gebeilt. 3Böb^ renb 'ber Seit ber 3SerbeiIung mufe bie S8üd)^ nerin fidb rubig berbalten unb barf sumal nidbt bie Seine fpreisen, bamit bie bernäbte SBunbe nid)t aufplatit. SBegen ber 2Bid)tig*^ feit ber ©ad)e finb bie S)ebammen ange= Wiefen, bei etwas auSgebebntem ®. auf baS §erbei[)oten ärjtlidter ^iilfe SU bringen. ®.e, wetebe nicht gleich bernäbt Worben finb, fönnen and) nod) innerhalb ber erften Stage nad) ber ©eburt bernäbt Werben. 3lltc $. finb sWcir häufig nod) su operieren, iebod) bieten biefelben nid)t immer SlnSficht auf Ipetlnng.20« 2)Qiiipfbnb. ■Sei' (ycOuvtäbelfci mad)t fctiicv bet l'tavfcr ‘'^(uSbebumtfi beä tücmi ein9lt&un^ üctmeiblid) erid)ciut, einen feittid)cn (Sin» fdjnitt in ben ®amm bon .ber ©d)eibenöff» nnng nnä, inoburd) bic ©djainfpolte bie not» iDcnbioc (Srtüciteruna erfährt. (Sä gibt aber S-ältc, bei toeteben trob biefer angeioanbten SKajjnnbmen ber iSomni bennod) plobt. ®er ©d)abcn läfet fid) bann bnrd) SSernäbnng ber ■ÜBunbe fofort anäbeüern. Surd) baä ®antpfbab be» smedt man, eine ftarfe ©inmirfung auf bie .'Öanttätigteit anääuüben, inbem eä einen Sd)iDcißatiäbrnd) oeranlaßt nnb bamit bie ‘'3Inäfd)eibung be§ SBafferä auä bem "(förber beförbert; gleid)5eitig loirb ber ©tofftoedjfel angeregt, bie ^Biibung ber ^obtenfönre nnb Staftenä angebrad)ten iJtuäfdmitt berauäragt. iöie (ebtere iJtrt beä Söabeä ift febonenber, »ueit ber S3abenbe möbrenb beä 33abenä frifd)e Suft anftatt ber mit SBafferbampf überföt» tigten beißeit Suft einatmet. (Sine i}tntt)enbung ber beißen 2 u f t äur ©rregung eineä ©d)toeif5auäbtu(beä fin» bet ftatt bei bem „r ö m i f cb »i r i f d) e n 33 a b". ©aäfeibe fefet befonbere (Sinrid)» tungen oorauä nnb finbet man fo(d)e 3lu» lagen baber meiftenä nur in ©täbten, jn ber Siegel in SSerbinbung mit fonftigen 33abe» anftalten. ®er 33abenbe entlebigt ficb feiner ^leibung in einem Siaume, rcorin eine an» genebme 2ufttt)ärme berrfebt, bem „Stpoblj» terium", unb tritt barauf in einen äroeiten Siaum über, in roeldjem bie 2uft einen 5i0. 113. ©Bttrdihiitiajjparat. beä öarnftoffeä nergrößert, toäbrenb bie Öarnmenge abnimmt. 3um öertuenbet man entmeber mannen SBafferbampf ober biä über bie ^ör» permärme erbißte 2 u f t, meld)c man auf ben ganäen SÜörper ober, menn man bie SBirfung beä 2).eä örtli^ bcfd)ränfen mitl, nur auf Seile beä Sörperä einmirfen läßt, rooburd) bann bie betreffenben S)nutfteUen in ©d)mciß geraten. 33enußt man ben SB n f f e r b a ni p f, fo mirb berfelbe beim (Sfansbabe entmeber in einen abgcfd)loffenen ^Haum, in meld)em fid) ber SSabenbe befinbet, geleitet, ober eä mirb ber Sampf in einen ifaften übergefübrt, in meld)em ber 33obenbe fißt, möbrenb fein ft'opf ttiiä einem im obern 3(bfd)uitte beä SBörmegrab pon onnäbernb 40“ C. befipt, „Sepibarium" genannt, mofelbft atäbalb ein ©dfmeißanäbrud) erfolgt, meil bie 2ujttem» peratur böber ift atä bie (Sigenmärme beä Sörperä (37“ C.). Sarauf gebt ber iöabcnbc in einen Sianm über, in ba» „©ubatorium", beffen 2nfttemperatur nod) erhöbt ift, mo» ' felbft nläbalb ber ©dpueiß auä allen Borf» ' mit 9Jtad)t beroorbrid)t. bicfeni Siaumc finb jnr (Srfrifd)nng Söanbbecfen mit füb" lern SBaffer angebrad)t, in mcld)c ber ’Öo» benbe äcitmeife eintaud)cn fonn. Sfadjbcm genügenb (jefd)mibt morben ift, begibt fid) ber iBabenbe in baä füblere „2aoacrum", mofelbft (;Sklcgcnbeit sum Sicbmen eines füb" len 'i^abeä gegeben ift, unb mofelbft ber .'lor» per beä ‘'Babenben oon einem SBärtcr inaf'207 3)oinpfbab — ®atm. ficrt tüirb. Sn biefciii iKaiimc finb aud) S)ufd)tiün'id)tungcn anocBi'cid)t. 'D?ad)bcni bic ifur ibr Gnbe errcid)t I)at, tritt bcr Sabenbc fd)licülid) luiebet in bcn crftcu 9taum, in ba§ ^Ipübbtcriitm ein, »üoj'cibft er nod) einige Seit üeeiueitt, bi§ ber ergibt getnefene itör== per fid) »uieber inä ®teid)gelind)t gefegt ftat. 3n erioäijnen bleibt nod), bafj man and) mittelf' einer ©pirituSlampe ein I)erftel= len fnnn. ®er SBabenbe fit)t entfleibet auf einem $)oIsftnI)Ie, nmbültt mit einer loot:= lenen ®ede, ioeId)e am iöall'c feft anfd)tie{5t unb bi§ über bie ®rbe I)ängt. 2Jian fd)iebt unter 3tufl)eben ber ®ede eine brennenbe ©pirituälampe unter ben ©tnl)t, jooburd) bie £uft be§ abgefd)Iofienen Siaumeä alöbatb fo erbibt mirb, bafe ber ©d)ioei§an§brud) er*= folgt. 3n gieid)em Smede benufet man auch eine fäuftid)e SSorrid)tung, ioeId)e ben Körper mit ütngnabme be§ ^opfe§ umgibt, ferner bat man befonbere Setten tonftruiert, jn roetdfen man erbibte Suft fo suleitet, bafe ber t'örper be§ int Sette Siegenben atöbalb in ©d)mei{5 gerät. Um einseine Seile be§ iSörperä ing ©ebtoifeen su bringen, bebient man fidi befonberer Sorrid)tungen, ober man umbüllt ba§ betreffenbe ^örperglieb mit I)ei= feem ©anb, in toarmeä SBaffer getoud)ten Süd)ern u. bgl. (©iel)e „Sinpadung" unb „©dfioibfuren".) Sompfbäber beloäbren ficb Sumol gut bei ©rfältunggsuftanb be§ ^ör= perä folüie bei rbeumatifd)en Seiben. Ser ütrst oerorbnet biefelben su ben oerfd)ie* benften Bipeden. Dbne örstlicbe Suftimm= ung barf man bei $)ers«= unb Sungenleiben fomie bei fd)toeren Srfranfungen be§ ©e= birnä unb beg Siüdenmarfeg oon ®ampf= bäbern feinen ©ebraud) mad)en. !Sötnpfc. lieber fd)äblid)e Sümpfe ift unter „®etoerbefranfbeiten'" bag 9lül)ere auggefübrt (fiel)e biefe). Sind) su £»eUäioeden mad)t man üon ber Einatmung beg Sampfeg ©ebraud) (fiel)e hierüber „Einatmungen")- !5)rtritt. Ser S. ift ein pom Siagen big jum Elfter fidh erftredenbeg bäutigeg 3ioI)r Oon med)felnber Sidc, in >oeId)em bie Üiab= runggmittel fo beränbert loerben, baff hie* felben in bog Shmphgefäfifpftem gufgefongt hjerben fönnen. Sog Serl)ältnig ber Sönge beg Sarmrohreg jur Jförpergröfie berf)ölt fid) et)oa toie 4—5:1 unb ift ber S. beim Ertoad)fcnen U—7 m long. 9iad)bem bie im 5Kagen beränberten 9fal)runggmittel in ben S. gelangt finb, »oerben biefelben infolge ber SKugfeltötigfeit ber Sarmmanbung burd) bie Sänge beg SormroI)reg borioärtg gefd)oben, lüobei fie burd) Seimifd)ung berfd)iebener Serbauunggfäfte, roeld)e enttoeber im Sarmc gig. 114. SdiBmafifdiE ©arffellima tres ®cr= tJaimngsapiTarafce. a ©tjeiferöl^re. b SKagen. c ScBet. d 3'DöIfPngevbonn. e aäaudifpeicBelbtiife. f ®ünubarm. s —Sicfborni. g Stinbbarm. h aßurmfortfng. i Stuffleigenbct Seit bcs (SttmmbnnneS. k Ouet-®rimmbann. 1 Slbfieigenbct Seil bca ©timmbatmeS. m TOnftbarm. felbft bereitet ober bon anberen Organen (Seber, Sond)fpeid)eIbrüfc) geliefert loerben, einem Serbanunggborgnnge unterliegen. Sag Sarmrobr befibt eine bünne claftifd)e 3Bnnbung, toeldfe ang einer mittleren 9){ug=208 3)ntm. Iclfcl)icl)t Don animalem SRuStclocmebc unb aiiä einer inneren Scl)IcimI)antfd)icl)i befteljt; und) anBcn ift baäfcibe üom ?3aud)felle nbcr=> äofien. ®ie ©d)lciml)aut bilbet fjalten nnb finb in ber 2)armmanbung nod) 9Kild)fait= Ocfäfje (fielje biefe) enlOalten, meldje bie »er» bauten Ulnl)rung§mittel in fid) aufnebmen. Ser ®. ift fel)r reid) an iJferöen. gi£. 115. iBer ©Btiiauungeapparat tn fetnsi* nafurllditn Unüirmung innerlialtJ üjbv Baudilißlile. 9Jinu teilt bo8 3)armrol)t ein in ben „IDüiinbarin" unb ..'Jidbarm". ®cr ®ünnbarm roirb mieber untere fdneben in ben „Smiilffingerbarm" (fo lang, toie jmbif f^inger breit finb), in ben „Seerbarm" nnb in ben „yhrummbarm". ®er'Dicfbarm mirb cingeteilt in ben „Slinbbarm", in ben „©rimntbarm" unb in ben „93iaftbarm". 35er 35arm, melcber einen id)lingenartig gerounbenen S3er= lauf nimmt, ift burd) ba§ „©etröfe" an bet Sßirbelföule aufgebangen. 3)erfelbe beginnt mit bem fidt on ben fragen anfcblieBenben 3mölf= rtngcrbarm, morauf bet Seerbarm, Srummbarm, S3linbbarm, ©rimm* bann unb i)J?aftbarm folgt, melcber mit bem ^fter enbet. Snfclge ber Slnorbnung ber 9J?u§telfcbicbten in teilö Ireisförmig ober aebterförmig um ben 35. beritmlaufenben, teil§ in Sängöridttung Oerlaufenbcn Soges fdiiebten lann fidt bae ®armrobr fomotjl Verengern alö auch Sänge= bercegungen macben. Snfotge biefer rcurmförmigen Sufntimicnsiebung bc§ 35armrol)re§ mirb ber $arms inl)alt bom 9JJagen sum 5’lftcr bin toeitergefeboben. 93eim i'ors märt§fcbiebeit beg Speifebreieä mirb auö bem 3). ber oerbautc 3nbalt in bie fDlildtfaftgcfaBc be‘5 3)ar= meg aufgenommeu unb bann in bie Sl)mvbbabn binüberbefbrbert. Om 35idbarme bidt fid) ber nicht anfge» (®ie 2c6cr i, h ift in bie ,§'6^e odilllafloi, fo 5a& itire untere giiid)e üorlieotj. a Stjeiferbftre (eröffnet), b S'oooclifetl- c SKagen. d iDIa0emnunb. jaugte bjl- unberbaulicbc 3cil be? u Smagenarunb. f iJJföttnerllopbe. g groblffingerbarm (eröffnet, um him-fA'»Iiifiiii.iinm brS bie (Sinmiinbungäftette bea (Sattengangeä unb ber äaucl)fpeici;elbrüfe inoailCö OUrcü uuiiauguiig iC5 üöerblitten ju Inffeii) h 3tect)ter unb i Unter Sappen ber SeDer. SßaffcrS aHllulblicb cin Ullb mirb III k ©otlenDIafe. 1 (fJatlengnng. m ®iinnbarm (b. i. Scer. unb Jtrumin= t (J,.trpmrtitp bprinoiibplt '•D?on bnrm). n (gintrittSfteae bea älruntmbnrmea in ben »iefborm. o iSlinb- cajtrciiieiue ocrmaiuxii. .man bann, p aßurmfortfng be8 Slinbbarmea. q ätuffteigenber unb r, s, t nennt btC OOtll 35. ail^gcfübrtc murills auerliegenber Xeif bca ®rtmmbnrmea. u Jlbfteigenbcr leit bea niit brr ®rinimbarmea (bie umgeteljrt s-fbrmige Strümmung beafetbeu). v iDJnft. -Dcmcguiig mit Lcr JitCDlung bnrm. w )&nrnDlafe. x iBnuclifpeidielbriife. y iUtilä. z (Sin Seit be3 1)0111 jÜcagCll 3UIII Elfter bin blC „pcrts Unten Sungeufliigeia. beüBt in einem Seile be§ 3).eö (35ünnbarm) Heine SSorfbrüngc, luelcbe „Sarmsotten" ge® nnniit merben; and) finb in bcrfelben Srüfen (23rnnncr’fd)e, SieberFitf)it’fd)c unb flSci)er’fd)c Sriifen) eingebettet. *?liifjer iJ3lutgefnfjen ftaltifcbc !öcmcgung bc§ Sarnicb Unter gemiffen Umftänben, mic fic bei. Sormüerfdjlnü (3)arnuicrfd)linguiig, iBriirii ciitflcmtnung n. f. m.) ftatt bat, lann bic ■ Sarinbemcgnng eine umgerebrte IKiditiing annebmen (antiperiftaltifclH' ''^emegung be^209 ®atinbnfterien — ©armbliitimg. 2)armc§), iufolgebcffeu ber Sarmiiiftalt tu ben SfJJaGcn Gelangt unb e§ jiint S'oterbredjen !ommt — aJJifcrete — (ficl)e „93rudj, ein- gcncmmtcr'O. ®ag ®arnirol)r ift inittclä beg ®e!rüfeg an ber SBandjtuirbcUäulc be- fcftigt unb bitbet infolgebeffen ©d)lingen, ineldie „®armfd)lingen" genannt tncrben. Satmörtttciictt, 2)ftfittmihoovöas itiömcn. Snt ®arnte leben eine 9Jienge aiiifroorganignten ber nerfd)iebenften 3Irt, »neld)e öom SKunbe aug, nteifteng mit ben 9JabrunggmitteIn, in bcnfelben bineinge- langen unb bort bie günftigften Sebingnngen 8U ihrer ©ntroidlung unb gortbflonäung norfinbcn. ®ie meiften biefer mitroffofifd) St0. 116. ^armiöHcn (bergröfeert). a SJeiigere b Slutoefäße. c ®etoeBe bet ©cbleimbaut. fleinen Sebemefen finb für bie ©efunbbeit beg 3Wenfd)en öon {einerlei Sebeutung; be= ftimmte erjeugen ©äbrungg- unb Serfeb- unggüorgänge; anbere — hierunter jumal bag am hüufigften im ®arme borfommenbe Bacterium coli — ermeifen ficb alg bathogen, b. h. fie betuirfen, in bie Slut- unb Shnibh* gefäßbahn bon Sieren I)ineingebrad)t, (£r- franfung bäl. ben Sob biefer Siere. ®ie ?tnjahl ber SKilroorganigmen änbert fid) mit ber Strt ber genoffenen Sebejigmittel, b. h. ie nadjbem biefelben mehr ober toenigcr 9}ii=' Iroorganigmen entholten. fDian hat ge- funben, baf} big äu 50,000 SKittionen SKüro- organigmen mit ben ©armentlceriingcn eineg 2:ageg auggcfd)icben locrben. Dr. ©dnnife, ^öaitglejifou. !^atiitOctn, Os ilei 2)icfer baorige Shto- d)cn, meld)er feinen iUamen babon hat, baff ein Seil beg ®ormeg onf bemfelben ruht, befiht eine fd)nufelförmige ©eftalt. 93eibe ©armbeine jufammcn bilben im 3Serein mit ben beiben ©dhambeinen, ben beiben ©ih- bcinen unb bem Sh:cuäbeine ben fnöd}ernen SBedengürtet. ®en obern breiten Seil nennt man „Sormbeinfchaufel", ber borfbringenbe obere fRanb heißt „Sarmbeintamm". iHn ber unteren äußeren Sdächc trägt bag S). eine ©elentbfanne jur gelenligen SSerbinbung mit bem tobfe beg Dberfd)en{etfnod)eng (Dber- fd)enfelgeienf). ©iehe SSeitereg unter „93e- den" ©eite 96 unb ^gur 53. !SannbIiitimg. Slutung aug bem Snrmrohre fann aug berfd)iebenen Urfochen herßammen; hie3u gehören; ^ei3ung ber Sarmmanbung burd) d)emifd)e ©toffc, ® ifte, ©tbrung beg Slutlaufeg in ben 33lutabern ber Saucfa- eingemeibe — nämlich in ber ffjfortaber —, 2)arm= gefchmüre, ©ämorrhoiben, Sluterftanfungen (©{orbut, Seulnmie, SJlolaria, 9Jlil3= branb u. a.), ißetlcBung beg Sarmrohreg u. bgl. Sie S. offenbart ftch burd) Slbgang bon S3lut aug bem Elfter ober burd) eine bräunliche, teerartige big hed)fchtoar3e gärbung ber ©ffremente infolge bereitg eingetretener Söeränberung beg 33luteg. 3e näher bie blutenbe ©teile 3um iJlfter hin fifet, befto toeniger beränbert ift bag fBIut. ©chloere Blutungen {ennseidhnen fich bereitg bor bem ©id)tbartberben beg 58luteg burd) eintretenbe große ©d)tbäd)C3ufiänbe (^?oIIcLt)gerfd)ein- ungen). SSon loeniger ernfterer SBebeutung finb bie $)ämorrhoibaIblutnngen, fomic bie burd) ©tauung beg 33luteg int Sanne bebingten; am ■bcbenflid)ften finb bie aug Sarmgefd)n)ü- reu herborgehenben SBIutungen ftärFerer 5trt. 23ei S)ämorrhoibatbtutungcn ertoeift fidh bie Slntoenbiing ber Spälte auf bie fllfter- gegenb unb Umgebung alg fcl)r hcilfam. Sie 93chanblung ber S. ift loegcn ber ©efährlichlcit beg Seibeng im allgemeinen 14210 5)Qtmentsünbung. 0ad)c beä ^trstcg, luctrficr je iiarf) bcr Ur=» [atf)c itnb bcm ©iljc bet 93Iutiina uom (Siä* beutet, Dbinten, ®ifeud)torib, (Siiioiefiunn btutftinenber 931ittet in ben Sarm u. bgt. ©ebrouct) mad)eu luirb. S3i§ 311t ?tn!unft beg ?tt3tc§ nerbotte man fiel) tubig im 93ett unb lege ben (Sigbeutet nnf ben 2eib. S3ei ©cblüäcbe3uftnnbeu ift bet S!obf tief 3U tagern unb finb iöelebunggntittet (iRtedtmittel, S?ognat, tbeelöffeOoeife) ansutuenben. 9Kan enthalte fid) einftiueiten alter 9?abrung, in^ bem bnrd) ben SSerbaunngSüorgang bet ®arm in feiner Sötigleit angeregt nnb biet== burd) bie einftmeiten geftittte Btutung üon neuem lodgeben tann. !^at’mcntsünbuun trttrtrvljalifrfjc, iSarmtatarrb, iSiarrboe, ®nrdjfatl. ®ie SD. loetd)e fid) auf ber ©d)teimbaut bed SDarm= robred abfbinnt, nnterfebeibet man in eine a {u t e nnb in eine d)ronifcbe fjotni. ®ie Urfad)en für ben a ! u t e n SD a r m f a t a r r b finb ber oerfebiebenften 9trt: Stormreisung bnrd) ge* noffene fd)äblid)e ©ubftansen, äfeenbe ©toffe, Uebertabung bed fDlagend, ©rlättung bed Unterteibed, ©törungen bed iBIuttanfed im llnterteibe (im fl?fortnberft)ftem), f5ottbfton3=’ ung tion (Sntsünbungdbroseffen and ber 9iad)barfd)aft auf ben (Darm (3. 33. bei Un= terleibdent3ünbung), bann atd füolge öon Snfeftiondfranfbeiten mie ©d)attad), fl5oden, SDt)t»bud, SDiübtbei'ic n. a. (Der Katarrh bftanst fid) oft Dom Silagen auf ben SDatm fort. (Die (Srtranfung offenbort fid) infolge ber befd)teunigten beriftattifd)en 33eioegung bed SDarmed bnrd) bönfige ©ntteerungen — '3)urd)falt, SDiarrboe —, metd)e eine mäfferig= fd)teimige iöcfd)affenbeit befiben, üon belt^ gelber, jrüntid)er fjorbe ober farblod finb, unb in joelcben man häufig ©geiferefte üor= finbet. ®abei ftetten fid) oft SloIiffd)mer=' 3en, SBoIteru nnb Slottern im ßeibe unb fd)mer3bafter ©tublbrang ein. (Die 33ei=- mengnng üon Qfnite täfft auf ©ib bed Sla=' tarrl)^ im SDünnbnrnie, bie üon üielen ©d)teimmaffen täfit auf (Sntsünbuug ber SDidbarmfd)ieimbcint fdtlieffen. 3.3ei SDünn* barmfntarrb Innn ber SDnrd)falt fehlen, luenn fid) ber bünnftiiffige SDnrniinbatt auf feinem loeiteru Sßege bnrd) ben folgenben SDarm» obfdmitt infolge üon SBaffernbgabc einge=« bidt bfit. 33idiüeilen ift bad ’3Utgemein=« befinben nid)t geftört, meiftend beftebt aber lieber (38—39® C.), 3(t>üctittofigfcit, unb fann ed 311 (£rbred)en unb felbft 3U geföbr* tid)en @rfd)einungen fommen. (Der d)ronifd)e SDarmfatarrb gebt häufig and einem üernacblöffigten afuteu berüor; aud) ftettt er ficb im SSerlaufe üon erfd)übfenben JVranfbeiten, bei ©tauungen im Sßfortaberfbftem u. bgl. ein. 3tud) bei biefer ^anfbeit tritt SDurd)falt auf; bid» toeiten ioed)felt berfetbe aber mit 8Serftoüf= ung ab, infolge üon ©cbmächung ber SDarm* manbung, bie bann in ihrer S3eroegungd* tätigteit naditäfjt. fOieiftend ift ber SDid* barm ©ib bed ßeibend; ed enthalten bann bie ©tül)le febr reichlich ©chleim unb mer* ben membranartige SHaffen, aud ©chleim, (Sbithel unb ©al3en beftebenb, entleert. SDie ©rtranften magern ^tarf ab unb erhalten ein blaffed Irantbafted Studfehen. SDie S3ebanbtung fomobl bed afuten old auch bed d)ronifchen SDarmfatarrb beftebt üormiegenb in ber fRegetung ber ©rnährung bed (Srfranften, »oobei alte rei3enben ©üei* fen unb ©etränfe 3u üermeiben finb. ©ehr 3u embfehlen i)'t ed, bei Stuftreten üon SDurch» füll fid) anfänglich bed ©ffend unb ber @e«= tränte, 3umal ber SOlilch, 3U enthalten unb bie Slabrungdaufnabme auf einige SDaffen fettlofer S-teifd)brübe mit ©ibotter ober in 1 3Serbinbung mit etwas bünner Sd)leimfui)pc 3u befchränten. £eid)te (Srfranfungen heileu hierbei ohne SJlebitamente. Sltd ©etrönt em» bfiehlt fid) eine Slbtod)ung üon 3fiumt in SBaffer, wetd)er man bed ©efd)maded wegen etwad 3uder 3ufebt. ©owobl bie 5teifch= brühe ald aud) bad 3iiumtwaffer ift in ftei- nen SJlengen 311 trinfen. Sei üorliegenber | (Srtältung lege man fid) 3U Sett, hatte ben Unterleib bnrd) Stuftegen üon erwärmten SDüd)ern, Sreiumfd)tägen warm unb leite I eine ©d)Wibtur ein. 2)ie übrige Sebanblung ift ©ache bed I Str3ted, wetd)er üon Cüiaten, sufammcnsicf | benben SRitteln, (Singieffungen üon fOlebi«' I lamenten in ben SDarm, bei d)ronifd)em )t'a-^ 1 tarrl) üon Slbfübrmittetn u. bgl. ©ebrauch I machen wirb. ^erfüllen, weUbc 3U ®armfatarrh neigen, ' müffen ben Unterleib wäbrenb bcr falten i 3al)i:e33cit burd) SDrageu warmer iUeibuug : ober einer wollenen ßcibbiubc warm halten. ‘ (Der ©enuf) üon getroducten SJalbbccrcn,2J1 T'armftniiipf - iSUiiittcii iiitb Siotlüciu cvlücilt fid) bei foTieit, iüclrf)c äii ®urcl)fcilt iieioeii, tjäufin cilä ein >uivf)amc‘5 iöttuiJiiiittci, inbcm bcr ®crb=> fäurcgebalt biejcv 0iib|tnnäcn eine ftopfcubc SBirfimg nu^übt. :5nvmffomvf U'it'Öc ^ormvcfcction ficl)c „®armberfcl)lui3". ®rtvinfd)cit»cnfiftcl. ^JJion üer[tel)t ^icr* unter eine bireftc ^yerbinbiing äiüifcl)en bcr ©d)eibe unb einem 5)armftüde, tnfolgcbeffen itütinaiien il)ren 3Seg burd) bic ©djeibe nel)* men. ®ie ®. entftel}t bnrd) SSerleljungen, eiterige (Sntäunbiing^oorgänge in ber 33eden® I)öt)ie, am biiufigften aber al§ „SRaftbarm* fd)cibenfiftet" burd) ben ®rud be§ ^nb§= fopfeg bei [d)meren ©eburten. Sind) fönnen nnpnlienbe ^efiarien infolge be§ aulgeübten ■Srudeö bie SSeranlaffung t)ier5u geben. ®ie $ieilnng biefel traurigen 3uft«nbel ift nur burd) Operation äu erreid)en. 2)ßrmPcrcnöcrttn9, ^ormpci-f<^liu9= ttttö, SoriitPcrfd)Iu|;. ®iefc brei öerfd)ie=^ betten Bitftünbe befifeen bal ©emeinfame, bafe an einer ©tette bei iEarmrotirel ein S)inber= nil beftcl)t, burd) )oetd)el bie fjottbetnegung bei Sarminbaltel oom Sftagen äum iäfter bin erfd)mert ober ooltftänbig unmöglit^ luirb. !öei ber ® a r nt 0 e r e n g e r u n g ift bal ®arntroI)r nur itod) teilmeifc burd)gän= gig. SDiefelbe tonn burd) oerfd)iebene llr^ fad)en bebingt fein, ©o faitn eine üoit einem ®armgefd)mnre snrndbleibenbe iRarbe bie £id)tnng bei 'Sormel oerengern; beengen tann ferner ben iSarmfaital eine ficb in ber 2>orntnmnbnng bitbenbe ©efd)mulft, fomie ber 5)rud einer Don einem anbern 58aud)= Organe aulgebenben ©efd)iDutft. Sn olien biefen Sätten loirb bie ©tttleerung bei ®arm= inboltel erfd)mert. ©I bitbet fid) 5ßerftopf== ung, erfd))Derter ©tul)lgang, Sotarrl) burd) Serfebnng bei Dor ber SSerengerung fid) an* ftauenben 'Sarminbnttel, 33Iäbungen u. bgl. aul. 9iimmt mit ber Seit bie SSerengerung äu, fo ftettt fid) fd)Iiej3,tidö ber Suftanb bei S) a r m D e r f d) I n f f e I ein. ®ie ge* lDÖI)ntic^fte Urfad)e für ben pptlftünbigett tSarmDerfd)Iuf5 ift ber eingettemmte iörud) ober bie S)armDerfd)tingung. lieber 33rüd)e fiepe „93rud)". Sic ®armDefd)ling* ung erfotgt babnrd), baß fid> ein ®armftüd' um ein anberel fo ücrfd)tingt, bafj bal 9iot)r untoegfam loirb. 9ääl)renb bic SSarmDerengernng öufferft 2)eiic)ieratiün. unangenepnte Sutgen nad) fid) siept, aber nid)t bal Üebett gcföprbet, füprt eine DoU* ftönbige Uniuegfamtcit bei 'Sormroprel sunt iobe, iDcntt itid)t jeitig ^Ibpilfe erfolgt. '3)iefe beftept bei 93rnd)tcibcn in bet Dperation bei eingctlemmtcn 93riid)Cl (fiepe bei „93tud)"), bagegett in ber ©röffnnng bcr a3aud)pöpte bei innerpatb ber 93oud}pöI)lc liegenben Utfa^en ber ®. bepufi Söfung bei 9Serfd)luffel. 2)iefe Dperotion pat, menn fie früpseitig aul* gefüprt loirb, große 9tulfid)t auf ©rfolg, tücil bei ber fepigen antifeptifepen öeponb* tnng bie ©röffnnng ber 93aucppöpte ipre frü* pere ©eföprticpteit üerloren pat. (SarntDer* engcrung burd) ©cfcpiDuIftbilbung erforbert bie ©ntfernung ber ©efepmutft buri^ bie Dpe* ration. ©ißt bie ©efi^mutft am (Sarmropre fetbft, fo mirb in ber fReget bal betreffenbe ©tüd bei ®armel abgetragen unb bal ®ormropr burd) bic iRapt Dereinigt. (Siefc Operation nennt man „Sarmrefeftion". Sei ber SDarmDerfd)tingnng muß bal Derfd)Iun* gene (Sormtopr aufgefnd)t unb aul feiner Serfd)tingung gclöft incrben. Sei ®ormterengerung, tneltfie auf Urfaepen berupt, bie uid)t burd) Operation gepöben äu ttterben braud)en, bel'tept bie Sepanbtung in ber ©rteid)terung bei ©tupigangel burd) smedmüßige ®iöt unb ©ebraud) Don 91b* füprmittetn, tDoju fid) äiintal bie abfüpren* ben SiineraltDöffer eignen. Suftturort im fd)meiäerifcpen Danton ©raubünbten, 1560 m ü. 9)i., mit alpinem ®tima uitb trodener fonniger Suft, mirb all Söinterftation benußt bei Sungen* franfpeiten, Stutleere unb für SefonDatel* äenten Don fd)meren Ärantpeiten. ^eetbua, pinfättige 5>aut, mirb bie aul ber ©ebärntutterfd)leirnpaut fid) entmidelnbe, all Stülle für bal befrud)tete ©i beftimmtc £>aut genannt. ^ccoct fiepe „9lbtod)ung". ^ccubitu^ fiepe „3Btinbliegen". 2>cf(ovation, ©ntiungferung, bcäcicpnet bie ®urd)trennuitg bei Sungfernpäutd)enl, mie el burd) ben erften Scifd)laf ju erfolgen Pflegt. ^efovmitäteu fiepe „SRißbilbung“. l2)C9Cttcrotion, ©ntartung, bcäcid)net 1) im eugern ©inne eilte Scrfd)lcd)terung bcr ©cmcbicleutcntc, burd) mcld)e fie eilte ©in= büße in iprer Sciftunglfäpigtcit erfapren ober Dollftönbig jn ©runbe gepen (fettige, U*Seglutttion — Sementia. 212 amt)Ioibe, böaline, lalltge Scgcneration, ©d)Icim=' imb S'olloib»'®cgene= ration); 2) im meitern ©inne bie (Siitartung einer üiaffe burd) fjorterbung bon ©d)äbUd)!eiten bon ben (Sltent auf il)re fFiadifommen, tbeld)e fid) bon ©eneration ju Generation immer* mehr fteigert unb fd)tie&Iid) jum Untergange ber fRaffe führt. 2)iefe 93eobad)tung madjt man jumal bei blutäberlbanbten ®hen, ibofern bie Grseuger nidht ferngefunb finb. ©iehe SBeitereg unter „58Iut§bertbanbtf(haft" unb „Ghe". = ©chlingen. Delirien, SBahnborftellungen, bejeidhnen eine franfhafte Stötigfeit beg Gehirnä, bjo* bnrdh ©innegeinbrüde faifch gebeutet toer* ben. 9Ran beobad)tet 2). jumal bei fiebern* ben Traufen infolge ber UeberI)Ü3ung beg SBluteg, moburch ©törungen in ber normalen Slbroidelung ber ©ehirntätigleit beranlaßt toerben. ®ie Traufen mifebeuten bag bon ihnen Gefehene, Gehörte, folbie auch bie bon ber Gehirntötigteit felbft hetborg ehr achten 51nfd)auunggbilber unb bhontafieren. 2urd) bie falfchen SSorftellunggbilber tberben bie Manien äu SBorten unb S)cmblungen heran* lafft, tbelche mit ber SBirIlichleit nid)t in Ginftang ftehen unb barauf hlTibeuten, bafe bie hänfen bon SBahnibeen behcrrfdjt toer* ben. 31u6er bei f^ieber beobachtet man ®e* lirien bei Gehirnfraniheiten, gumal bei Ge* himentjünbung, SSergiftung, bei heJtiflen ^erbenleiben, ouch bei SBurmleiben infolge bon 9ieiäung ber Gingelbeibe burch bie ®armbarafiten, bann bei ?Ilfohol*, 2Ror* bhium*, Gocainmifebraudh u. bgl. ®ie IKeufeerung ber 2. ift entlneber eine aufge* regte laute, biglueilen an fRaferei grenjenbe, loobei bie hänfen aug bem Sette ibollen, ober eine ruhige ober leife, mobei ber ^anfe füll baliegt unb für fich rebet. 2. merben ferner bei Geiftegfranfen beob* achtet. 2ie Sehanblung ber 2. rid)tet fid) nad) ber SU Grunbe liegenben Urfad)e. Sei fieber* haften Shanfheiten geht bag ©treben auf Öerabfehung ber Sluttemberatur burd) Gig* behanblung ober füRebifamente. Sor allem mirlen gut eiglalte Umfd)läge über ben S'obf ober bag Sluflegen beg Gigbeutclg auf ben ffohf. Sei Sorhanbenfein bon ©bulioürmern im 2armlanale ift bie Sehanblung auf Ulb* treiben berfelben burd) SBurmmittel su rieh* ten. 2ag Uebrige ift ©ache beg iRrsteg, n>el= d)er bei ber Serorbnung entfbredhenber 9Rit» tel bie betreffenben Sttanfheitgurfachen su be* rüdfid)tigen hat unb bemnach berfd)iebentlich berfahren loirb. gleicher SBeife gehört bie Sehanblung ber Geiftegfranten in bie SBirt* famlcit beg 3n:enarsteg. Delirium tremens Rehe „©äufer* ibahnfinn". ^citamugfet hüRt ber breiedige, bie ©d)ulter bebedenbe ^rmmugfel, welcher ben Slrm hebt. ^cmarfationglinic ift biejenige £inie, an lueld)er fid) bei faltem Sranbe bag abge* ftorbene Gewebe bom Gefunben trennt. Dementia, Slöbfinn. 2Ran berfteht hiei* unter bie nicht angeborene ^bfchwäihung ber geiftigen S-unftion, bom ©chwochfinn big sur Serblöbung — im Gegenfahe sum angebo* renen Slöbfinn (Sbiotie). Sei ber 2. unterfd)eibet man ixotx große Gruhben, nämlidh bie heilbare „primäre 2." (©tubibität), weld)e nur bei iugenblid)cn Serfonen, meifteng unter 20 iahten auf tritt, unb bie nicht heilbare „fefunbäre 2.", welche häufig alg fjolge bon organifd)er Grfran* lung beg Gehirng (Slutungen im Gehirn a. bgl.), ferner alg idblauf atuter Geifteg* franfheiten (SRanie, 9[ReIand)olie, Sara* noia, Gbilebfie u. a.) beobad)tet wirb. 2ie b r i nt ä r e 2. entwidelt fich bei Ser* fonen. Welche eine erbliche idnlage su Geifteg* ftörungen befihen. ©ie lommt gelegentlich Sum Slugbru^e burd) fd)Wäd)enbe Ginflüffc, wie burd) fd)led)te Grnährung, Stäfteberlufi, sumal naöh afuten J?ranfheiten, geiftiger Ueberanftrengung, Gemütgbewegungen u. a. 2er Jhanfe erfcheint böllig ftumbffinnig, fbrid)t faum unb muß wie ein SHnb gereinigt unb ernährt werben, hat einen blöben Ge* fid)tgaugbrud, läd)elt blöbe; bie Gmbfinbung ift herabgefeßt. 2er 3aftanb hält einige 3cd an unb erfolgt bann meifteng Sefferung unb fd)lief3lid) Teilung. Umgefehrt iann _ bie S?ranlheit aber aud) in unheilbaren Slöbfinn übergehen ober burd) hinsutretenbe afutc Shranlheiten mit bem 2obe enbigen. 2ic 2aucr ber Shronfheit beträgt gewöhnlich einige Sionate. 2ie Sehanblung hat fid) wcfentlich auf Grhaltung ber 5?räftc sn rid)ten unb ift Ütnftnltgbehanblung su empfehlen.213 Dementia paralytica — ®eäccmet’fd^e Jöaut. ®tc fefunbäre ®. tritt unter jtoei iJormen auf. ®iefe finb: a) bie agitierte ®. (allgemeine SSermirrt^eit), metdje in einem beftnubigen teidöten (£rregung§äu=> jlanbe beftebt mit uermorrenern 9SorfteIIuugö== leben, mobei bie Sb:aufen ©innlofe§ uub Sufammeubanglofeg fd)mäbeu unb ein fiu=» bifdö^läbbifdieö 33euel)men offenbaren, unb b) bie a b ct 11) i f d) e ®., mobei bie trau=> fen ben Slu^brud beä göuälidien ®arnieber= liegend aller geiftigen S'unftionen jur ©djau tragen, ganj obatbifd) unb teilnabmloö finb unb feine Söillengäufferung funb geben. ®er SSertauf ber ^antbeit ift ein cbroni* fdier nnb bemirfen biuäutretenbe ^anlbei^ ten, mie Sungenentäünbung, ®urd)fall u. bgl., fd)tie61icb einen fd)Iimmen ^lu^gang. Su bent felunbären 581öbfinn ift fdlfie6=^ lieb nod) c) bie f c n i I e su redbnen, meldbe ficb bi^meilen im bobeu Filter au§bitbet. ®iefelbe beginnt in ber fRegel mit ®ebäd)t= ni^febmädbe, moran fid) geiftige unb för^ beriidbe Unruhe anreibt. ®ie Manien üer= legen ihre ©neben, finben ficb uidbt mehr äureebt, fteben be§ fßad)t§ auf unb begeben allerlei unämedmöfeige ^anblungen. ®ie 3n^ telligenä nimmt immermebr ab unb fdlfiefe^ lid) müffen bie hänfen mie bdflofe ^inber bebanbelt merben. SUteiftenS madbt ein'©cblag^ onfall ober eine anbere jmifd)enfallenbe ßronfbeit, äumal SBlafenfatarrb, Sungenent^ äünbung u. bgl., ber ^ranfbeit ein ®nbe. Sie SSebanblung ber felunbären S. but fid) mefentliib auf ©rbaltung ber ^äfte äu richten. ®ine ^Inftaltäbebanblung ift nur beim Sluftreten ftarfer @rregung§äuftänbe nötig. Dementia botulbtifcher Slöbfinn, bejeidbuet ben geiftigen Ser^ fall infolge öon Säbmunggerfebeinen burd] Serftörung ber ©ebirntätigfeit. Serfelbe ift ba§ lebte ©lieb in ber oft longen fette ber geiftigen ©törung. Sie geiftigen f^unf* tionen nehmen immer mehr ab, mäbrenb bie ©inneStätigleit, ba§ SBabrnebmung§üer= mögen nod) öorbanben bleibt; febod) ift bie ®inbrudgemtifänglid)leit faft erlofd)en unb liegen bie franlen obatbifd) ba. Sie geiftige unb aud) bie förberlid)e ©cbmäd)e nimmt immermebr ju, eä bilben fid) allgemeine 2äbmung§erfd)einungen auä unb gebt ber Srcinfe fd)lief3lid| burd) $)iuäutritt fonftiger iuföUiger fraufbeiten, äumal üou Zungen* eutäünbung, ju ©runbe. ©ieb« au(^ „fßro* greffine fßnralbfe". ^cnöucficbci*. 9Jlan oerftebt hierunter eine in Dft* unb SBeft==3nbien, ^erfien, Slegbbten unb in anberen Seilen ?lfri!a5 unb 2Imerifo3 teil§ fporabifdb, teils ebibe» mifd) auftretenbe onftedenbe franfbeit. ©nt= meber uad) boraufgebenben allgemeinen ©r* fd)einungen, mie fobK ^ugenfdimerä, Uebelfeit, ober auch ohne folcbe tritt blöb= lid) ©d)merä unb ^nfd)mellung ber ©elenlc aut moju fidb fobf= unb £)alSfd)merjen, fo»- mie hohes S'ieber biusugefellen. ©emöbnlicb om britten Sage erfd)eint ein fcbarlacb=* äbnlid)er 3luSfd)lag am förber, mcld)er nadb 1—2 Sagen mieber öerfd)minbet. Sefet tritt eine 2—4tägige fRubebanfe ein, morouf ficb bann eine erneute 3'icbcrfteigerung mit ^aut- röte, äuerft an ben 5xmbfläd)en, einftellt, mo= nach fi(b bie 5>aut abfd)ilfert. Sie Einfälle fönnen fid) mieberbolen. Sie SInfd)mellung ber ©elenfe bleibt oft mocbenlang befteben. Sie franfen finb febr angegriffen unb er= holen fi^ langfam. ©ine bösartige fyorm ber franfbeit »erläuft unter bobent 5-ieber, Selirien, fräfteberfall, 331aufud)t unb führt oft fd)nell äum Sobe (febmarjeS S'ieber ber ©nglänber). ^entabbon bei&t eiu Suftrument für ©(bmerbörige, meld)eS smifd)en ben Bühnen gehalten mirb unb bie aufgenommenen ©d)allmellen bureb fieitung ber fnodien auf bie ©ebörneröen überträgt. 2>cnteS = Bühne. Dentin, Bobnbein, ift baS ^aubtgemebe, morauS bie Bühne befteben. ©iebe fJiäbereS bei „Bühne". Dentition = Bahnen. ^ebitntoria = ©ntbaarungSmittel. ^evibantia = ableitenbe fUiittel (fiebc Ableitung). ^crmatolooic ifl bie Sehre öon ben Öoutfranfbeiten. Dermatol (galluSfoureS SBiSmutb) ift ein fafrangelbcS gerud)lofeS fjSulüer öon auS= trodnenben antifebtifd)en ©igenfebaften, mcl= d)eS äur SBunbbebanblung benu(jt mirb. Scnimtofcn ift bie allgemeine Seseicb“* nung für ^autfranlbeiten. ^ci'titotblbficit fiebe ,,©ierftodgcfd)mül=> fte". ScSccmct’frf)c .örtut beißt bie hintere, bem Slugeninncren jugetebrte ©emcbSfd)id)t ber S)ornbaut beS iJlugeS.214 ©cöinfeftion — ®cöinfeftionsliiitteI. !^cäin?cftion. lliitcv 5). öerflcljt mau bic SScrnidjtuun uou frnnföeitScrrencubcn iUJih-üoroauiömeii ([lebt’ „3tnftccfunoäftoffe'0 biird) befüubcrc itämlid) biird) bic !^cStitfcftiondmtttc(. füid)c bienen 1) bic 5>ibe, 2) d)emiid) mirfenbe SKittel. ad 1) ©ämtUd)c SI?ifroorganiämcn unb beten febe miberftanbäfäbige ©auerfboren merben bntd) bic genügenb longe (ginloir= tnng einet ^it3e non 100" C, ingbeionbete bntd) fttömenben SBaffetbambf getötet. ad 2) ßbcmifdjc ®c§infeftiongmitteI mir= fen je nad> ibtet 3iatut in oetfdjiebenet 3Beife oeniidjtenb auf bie SKiltootgani^men ein — bntd) ®etinnenmad)en beg int ^ötbet bet SWitrorganigmen entbaltenen (Sitoeifeeg, bntd) Hebung, SBaffetentäiebung u. f. to. 9Jlan fennt eine füienge foId>et fDlittel, toeldje je nad) ibret SCtt in ftärfetet obet fd)toä= cbetet SBeife toitfen, b. b. lütäctet obet längetct 3eit bie 3[ßifrootganigmen töten. S)a bie bei Ittnftedunggftoffen (3nfeftiong= ftoffen) im ©biele ftebenben S!Jtifrootganig= men eine mebt obet meniget ftattc SBibet= ftanbgfäbigfeit befigen, fo benübt man füt bie iBetniebtung bet bei ben einjelnen ^anf= beiten üorlommenben ^iifeltiongfeime nidbt bie gleid)en, fonbetn Oerfebiebene ftarfe S).; fetnec muffen je nad) bet '>2ttt bet ®egen= ftänbe, mel^c mit ^nftetfunggftoffen infi* giert finb, oerfd)iebene ®. auggeotäblt mer= ben, bamit bie ©egenftänbe felbft nid)t bntd) bie d)emifd)c SBittung bet SJiittel bet SSet= niebtung üerfallen. 5>emnacb gibt eg fein Unioerfalbeginfeltiongmittel. ^Ig ®. lner= ben gut eine 3leibe ton SKitteln bc:= nübt, ton meld)en id) u. a. ©ubiimat, ^ar= bolfäure, Sbfol, ©teolin, ^ormalbebbb, 5IIfo= bol, ©algfötire, ©albeterfäure, ®biot, ^ali= feife, 58orfäute anfübre. Sntmerfort taud)en neue fUfittel auf, meldbe gu ®eginfeftiong= gtoeden eine baffenbe SSertoenbung finben fönnen. 9ia(bftebenb gebe id) eine n I c i t u n g gut fSeginfeftion: a) 33ei tt) e r 11 o f e n, mit Sofeftiongfei» men butd)feud)ten ©egenftönben embficblt eg ficb bet SSorfid)t bofber, bie infigicr-» teil ©ad)en gu üerbrennen, inbcni butd) bie ^eueräglut fämtlid)e ?lnfteriunggftoffc get* ftört luetbcn. SSerbrannt foUen loerbcn alle SScrbanbftüdc (Gbnvbic, ficinioanb n. bgt.), foiuie toetttofe (iJegenftänbe, meld)e mit (£iter, XJtnt unb anftedenben ?(ugiourf» unb 21bfon»- betunggftoffen bet Shranten terunreinigt finb; ferner bag 93ettftrob nnb ©eegtag, loo* rauf anftedenbe Jhanfe gelegen haben. SBo* ■ fern ®elegcnbeit bagu geboten loirb, fönnen aud) bie anftedenben (SEfremente bet an Ebolera, UnterleibgtbObu^ unb 9lubr er* franften fßetfonen, fomie bet ^lugnmrf 2un= genfranfer butd) freuet oerniebtet loerbcn. Siicfeg ift g. 58. auggufübren, loenn bet f^cu» erroft einer 5)amtifmafd)ine ober ein an= betet in 58etrieb ftebenber großer tJeuerraum gut 3Setfügung ftebt. SBenn ein 58erbrennen bet infigierten tocrtlofen GJegenftänbe nicht gu crmögtid)en ift, bann müffen biefe an» bertücitig unfebäblid) gemad)t merben. ißid)t foll man fid) biefer gefunbbeitggefäbrlicben Gfegenftänbe babutcb gu entlebigen fueben, baß man fie in nid)t beginfigiertem Buftanbe in ^Ibortgruben, auf 'Süngerbaufen febnttet, ober fie foni'tioo ablagert, fo baß fie in 5Be* rübrung mit SKenfd) ober 35ier gelangen, ober baß fie in ben Untergrunb bineinge* raten unb biefen infigieten fönnen. ©egen bie 5ßorbeugemaßregeIn mirb oielfad) gefehlt unb .hiermit ©elegenbeit gut ^lugbreitnng anftedenber Ärantbeiten gegeben, ßs ift g. 58. mit 58eftimmtbeit gu ermatten, baß, menn bie ®Efremente ber an ßbolera unb Unter* leibgtbbhuä erfranften fCerfoncn in genann* ter 5>Irt bebanbelt merben, burd)meg fpäter in ber Umgebung biefer Sagerftätten bie Äranf* beit üon neuem auftaueßt, loeil fid) bie Sufeftiongfeime an ben ''vHbtagcrunggftäiten üermebren unb bann oerfd)Ic{ipt merben, bag burd) ben 58oben giebenbe ßrunbmaffcr infi* gieren, in bag Srinfmaffer biueingcraten unb bann burd) ben ©enuß beg infigierten 5SJafferg gut 5JSeiterocrbrcitung ber Ätanf* beit fübten fönnen. ^ 5ESäre bie J?enntnig ton ber 5llrt unb 5lBeife ber Uebertragung nnilcdcnbcr .ifranf* | beiten mehr befannt nnb mürbe infotgebef* | fen mehr 5Sorfid)t bei ber Unterbringung I aller mit Snfeftiongfeimen terunreinigten ; ©egenftänbe fomie fold)cr, mcld)c alg gün* i ftige 58rntftätten für Mranfbcitgfcimc gn et* ( ad)tcn finb, — mic ßi-frcmcntc, Urin, 2um- I pen, ibtodten, 5!CbftiUc beg Staufeg u. bgL — angcitanbt, bann mürbe hiermit tidfacb • bie Urfad)e gut Untcrbaltung nnb 'itnütcr* terbreitung anftedenber Sir auf beiten fort* fallen.215 '3)eöinfcftionQmitteI. 355cmt bie im'itloH’n iufiäiertcn ©egen^ ftcinbe nid)t öcröraiiiit locrben fönneii, bann finb bcnfdbcn Stoffe 0iiäufct5en, tooburd) bie krantbeitäfeimc mit ©id)erftcit getötet mer= ben. 3it biefem Sluede emt)fiet}It fid) baS 3>erfelien berfelbcit mit roftee ©d)mefelfäiire, ifarbolföitre ober mit einer nnberen ftarlen Säure ober Sauge (S^nlfmild)). SSeil bie aufgefübrteu ®eaiufeftiouömitteI giftige uub älieube (£igeitfd)afteu befi^eit, fo ift bie not* meubige SSorfic^t bei ihrer $>aubbabuug uub ■i’hifbemabrung auäiitoenbeu. gibt freilid) uod) eilte große fOfeitge mirffamer ®e§in= feftiousmittet, jebod) fiub bie aufgefübrten billig, uub erreid)t man mit benfelbeu bei richtiger iduSfübruug ber ®e§iufeftion beu beabfidjtigten 3'i-'erf, nändidi bie 2lb= tötung ber Stufeteionöfeime. (äd müffeu bie S)eöinfeftionäfubftan3en reiddid) ben ju beöinfisierenben Stoffen jus gefefet merben; bei flüffigen Slbgnugeu ift foöiet ®e§iufeltiougfubftau5 äuäugebeu, baß bie fUlenge ungefähr ein gninftel ber flüffigen Abgänge augmadd. ®amit eine innige SSermifchung ftatt hat, muß gut um= gerührt luerben. Sarauf fön neu bie it)ert= lofen Stoffe anftanbglog in 'älborte, tloafen u. bgl. entleert merben. b) Um mertoolle, nicht ber 5Sernid)tung anheim* fattenbe ©egenßänbe ju beg= infiäieren, fann man auf berfdiiebeneSöeifeberfahren. ®urd) bie Slnioenbung ber SU befihreibenben S3crfahren besmedt man bie Ifranfheitgfeime ju töten, ohne ieboch bie su beginfijierenben Sachen su öerberben. Öiersn eignen fid) 1) Sie Siiße Oon minbefteng 100° C., 2) chemifche Stoffe. ad 1) fOiit öoller Sicherheit ^ bernidftet bie öiße bon 100° C. jebe ^rt bon Slnfted* unggftoff, mofern biefelbe alg ftrömen* berSBafferbamhf minbefteng eine hal* be Stunbe lang auf bie ju beginfisierenben ©egenftänbe einmirft, mobei bie su beginfi* Sierenben ©egenftänbe bom heißen Samhfe big in ihr Qnncrfteg burdhbrungen merben muffen. SSeil biefe '3lrt ber Seginfeftion eine ganj ficher mirfenbe ift, fo hat man be* lonbere 2Ibbarate, fogenannte „Seginfef* tiongöfen" angefertigt nnb in ben £mnbel jebracht, in meld)en mittelg überhißten SBafferbarnbfeg bon 102—105° C. Sänne bie SU beginfisierenben ©egenftänbe behan* beit nnb babnrd) mit abfolnter Sid)erheit bon ben ihnen anhaftenben ;3nfeftiongfei* men befreit merben. 2)ie ilonftruftion ber Steginfeftiongöfen ift eine folcße, baß ihre 33ebienung feßr leicht mirb, nnb baß sn olei^ d)er 3eit eine fütenge bon Sad)en ber Tcg*216 ®eSinfcftionämitteI. infcltion untcrjogcn Jucrbeu füitncii. Sfn groBcn ®cäiufcl‘ttouäöfcn taffen fiel) SBcttcn, ©ot)t;a§ unb anbere umfangreicbe (yegeu* ftäubc Don bcu tJtnfteduugäftoffen befreien. ®er ®e§infe!tion§ofen beftet)t aug sn^ci lue»* fentticben Seiten, nämtid) nu3 bem „Sambt““ entlüidter" nnb. bem „®eäinfe!tionä!aften". ©rfteter ift ein grober Dfen mit 3'cuerranm uni) barüber angebradftem, mit ©ict)erbcitö=‘ bentil tierfebenem gefct)toffenem SBafferteffet, in metdfem SBaffer jum ©ieben gebradjt mirb. SDer beibe SBafferbambf lüirb burct) fRobrteitnng bem ®e§infeftion§faften äuge= führt. Sebtgenannter ift ein auä ©ifen ober ®ifenbted) angefertigter haften Don ber ber= fcbieDcnartigften 5?onftruttion unb mit einer ober mebreren Süren berfeben. 3n benfetben merben bic ju beSinfijierenben ©egenflänbe bineingebrad)t unb bieSür tuftbiebt öerfcbloffen. Ser bineingeteitete überbibte Sßafferbambf bringt ge* möbnticb bon oben ein, Oerbrängt bie im 5?aften befinbticbe ßuft bureb ein am untern SIbfebnitte beS ^aftenS befinblicbeS fRobr unb er= fütit bann ben ganzen haften, liefet mirb ba§ untere ?lbftugrobr abgefperrt unb bteiben bie im 5?aften befinbticben ©egeuftänbe berSinmirtungbeä bc'feenSampfeö auggefefet. ftiad) genügenber ©ins mirfung be§ beifeen Sampfeä öffnet man bie Sür be§ Äaften§ unb entnimmtbiebeöinfiaierten ©adten, metdje, bem Öuftpge auägefefet, alSbatb troden merben. Sie©egens ftdnbe merben, mofern fie über= baupt2Bafferbampfertragen!önnen, — Seber, fPetjmerf, geleimte ©egenftänbe u. bgt. eignen fi^ nicht ju biefer Seäinfeltion —, nicht oerborben. 3um Sluede ber ©infdbränlung anfteden» ber fcanfbeiten, jumcit sur Seit bei öerrs febeni bon ©pibemien ift ei bon hoher SBid)* tigfeit, bafe bem fPubtifum ©etegenheit ge* boten mirb, bie mit ^anfheitifeimen infijierten ©athen, äumnt 93ettcibungis gegenftänbe, 33ettseug, fßotflermobet u. bgt. beiinfiäieren ju taffen, ^ui biefem ©runbe ift bavauf ju bringen, bafe bie einsetnen ©e» meinben fid) einen Sciinfeftioniapparat äum öffenttidjen ©cbraud)e anfd)afien. Ser fjiicii biefer iJlpparate ift, sumat für ben 3-att, bafe ber ©emeinbe eine Sompfmafd)ine jur S8erfügnng fteht, ein berhättniimäf5ig ge=» ringer. Su einem geeigneten ?tpparate tön» neu mit teid)ter SUtühe unb ohne biete Sloften bie meiften ber aui infijierten SBohnungen abftammenben infisierten Sachen in furser Seit bon ihrer ^itnfledungifähigteit befreit merben, fo bafe man fie ohne ©efahr mieber benufeen barf. Sie 33efd)offung einei Sei» infeftioniofeni aui ©emeinbemittetn tohnt fict) an bem offenttichen SEBohte mit Sicher» heit, fjür mondje ffrötte eignet fich fot» genbei SSerfahren: SBenn eine Sampfmo» fdjine jur Verfügung fteht, teite man ben heifeen SEßafferbampf mitteti einer Siöhre in gig. iis. ^ Eöinf e tutb ns fdiranU. ein ßfafe, ftarten Staften ober bgt., in mctche man bie ju beünfisierenben ©egenftiinbe un» tergebrad)t hot. Sie ©inrid)tung mufe in ber Btrt getroffen merben, bafe ber Sampf bon unten in bai S-afe, haften ober bgL einftrömt, barauf beim Sbinanffteigen bic ©egenftönbe bnrdijicht unb am Sedet bei f^affei ober SBafteni bur^ ein 2och mieber auitritt. ©in gafe j. 'S. ift folgenbciniüBcn einsnrid)ten: fOian hebe ben obetn 'Soben bei fvflffeö 0»^ unb ridite bcnfelbcu ati feft fdjtiefeenben Sedet ein. 9tachbem bic äu bciinfiäierenben ©egenftfinbe tofe Uiricilt in bai 3’ofe hiitcingcbrad)t morben finb, mirb ber Sedet aufgetegt unb mit Steinen217 ®cäinfcftiouämitteI. ober ®emi(f)ten befcbiuert. muü an bcm SSobeit beä B'affcä, foloie in bem ®ecEcl ein fiod) angeBratf)t fein; man leitet burd) baö £od) im ^-afjboben bn§ ®ampfrobr unb bängt in ba§ £od) beä ®cdcld ein 2:i)crmo= meter sur Seobadjtung ber SBärmc bcä an§= ftrömenben ®ambfe§, meldber 100° C. be= tragen mu&. 33ei einftnnbigcr ©intüirfung beö beißen SBafferbambfeä bat man bie nolte ©emäbr, baß bie infiäierten @ad)en bollftän« big bon ihrer ^nftedunglfäbigteit befreit finb. SBenn fein ©eäinfcftionäabfarat jiir SSer= fügung ftebt, fo fann man in anberer SBeife berfabren. (Sä embfiebtt ficb bann a) baä Sluäfodjen ber toafdjbaren ©egenftänbe (toie Sett= unb £eibibäfd)e u. f. tb., b) baä ®eä= infiäieren ber nid)t mafd)baren ©egenftänbe in einem gebeijten Sadofen. ®aä Stuäfod)en ber ju beäinfiäierenben 6ad)en bemerfftefligt man in einem mit ®edef berfebenen Reffet (SBafcbfeffel, SSieb= feffel). ©ä ift äu bead)ten, baß bie ©egen^ ftänbe minbeftenä eine halbe ©tunbe lang im fod)enben SBafferä berbleiben muffen. S)ie nicht tnafcbbaren ©egenftänbe beä* infiäiert mon in einem SSadofen, beffen fiuftibärme ungefähr 150° C. beträgt unb beläßt fie barin, biä ber Dfen erfaltet ift. ©ä ift barauf äu achten, baß bie ©egenftänbe lofe berhadt finb, fo baß bie Dfenhiße audj biä in bie innerften Steife berfelben ein= bringen fann. ^udh bie SDeäinfeftion mittefä trodener $>iße erlneift fidj alä mirffarn un= ter ber SSebingung, baß bie innerften Steife ber gu beäinfigierenben ©egenftänbe einer SBärme bon 100° C. auägefeßt bfeiben. ad 2) ©hemifdie ©toffe, burih beren @in^ »irfung bie Snfeftionäfeime getötet merben, gibt e§ in großer SJienge, ®ä fönnen bie= fetben nicht affe näher erörtet merben. f^ür ben 5>auägebrouch afä gmedrnäßig unb gut öermenbbar embfehfe i^ eine fiöfung bon ©ubfimot, ober bon ^arboffäure, ober bon Stjfof. SBiefe fOlittef finb bornehmfid) in bem fünfte gu benußen, baß bie gu beäinfigieren= ben ©egenftänbe meber bie feudhte ^iße im S)eäinfeftionäofen, noch baä ^fuäfochen er^ tragen, ohne gu berberben; oußerbem fann man fie bermenben, menn feine ©efegenheit iur Söeäinfeftion auf bie borhcr angegebene äSeife borhanben ift. Sie Seäinfeftion burd) ©ubfimat erfofgt burd) ?fbreiben, Uebcrfd)memmen, SBeriefefn u. f. m. ber gu beäinfigierenben ©egenftänbe mit einer ßöfung bon 1 Steif ©ubfimat auf 500 Steife SBaffer (Vsbrogentige Söfung): bie mittefä .fBarboffäure unb £hfof burd) üfbrei=» ben u. f. m. ber gu beäinfigicrenben ©achen mit einer £öfung boni 1 Seif frßftaffifierter ^arboffäure ober bon £i)fof auf 20 Seife SBaffer (5hrogentige £öfung). SBeif bie Seä* infeftionämittef giftig unb äßenb finb, fo hat man fidö bor ber ©inmirfung berfefben auf bie ?fugen ic. gu hüten. Sie gu beä=> infigierenben ©egenftänbe merben — je nad) ben llmftänben — in bie genonnten £öfnn= gen berbrad)t unb müffen, menn fie auä 3Böfd)e, ^feibern, ©toffen u. bgf. beftehen, bon ber SeäinfeftionäHüffigfcit burd)brun:’ gen merben; fie haben in ber £öfung minbe= ftenä eine ©tunbe fong gu berbfeiben unb lüerben bann abgefhüft; — in anberen fünffen trögt man bie Seäinfeftionäffüffigfeit mit=' tefä einer meid)en SBürfte, fßinfefä, ober mit= tefä eineä mit ©tief berfehenen ©d)mammeä auf bie ©egenftänbe auf unb reibt fie bamit ab. Sobei ift eä bon außerorbentfid) hoher SESichtigfeit, baß bie Seäinfeftionäffüffigfeit affenthafben unb genügenb fange 3eit mit ben gu beäinfigierenben ©ad)en in 33erühr=> ung gefangt, unb bfeibt babei gu beachten, baß bon ber unbehinberten ©inmirfung beä Seäinfeftionämittefä mefentfich ber ©rfofg beä SSerfohrenä cibhängt, fomie boß eine gu furg anbauernbe, nur oberffäd)fid)e S8e^ rührung ber bon ixanfheitäfeimen burch=’ brungenen ©egenftänbe mit Seäinfeftionä^ tnittefn feinen Sffiert haben fann, meif fämtfiche Snfeftionäfeimc burch baä Seä=- infeftionämittef getötet merben müffen. Ser 3Serftanb muß gur ©rreid)ung beä Bloedeä bie 9iichtfd)nur abgeben. 3u biefer Pfaffe bon S.n ift aud) bie Seäinfeftion mit S- o r* mafbehhbbämtifen gu gähfen. ©iefje hierüber ©eite 220. Sann bie Seäinfeftion nid)t im Sranfen=> gimmer fefbft borgenommen merben, fon=» bern müffen bie ©od)en auä bemfefben hcr= anägebrad)t merben, fo ift bofür ©orge gu tragen, baß biefefben mäfmenb ihrer lieber* führung gur Seäinfeftionäl'tättc feine feftionäfeime fahren faffen. ©ie foffen ba* her entmeber in einer Seäinfeftionäffüffig* feit fiegenb, ober bo)t einer Sind)hüffc um* geben, ober in einem Sranäüortgcfäße — Soften, ©imer mit Sedef ober bgf. — ber* fd)füffen gur Seäinfeftionäfteffe hin tranä* portiert merben.3)eöinteftiouömitte(. 218 ,3itbcm ciiiiditc ^IJcrfoucit mit nitflcrteiibcn >th:anlen öcrfel)ren müfien imb ferner baä Sh:anfeniimmer anfteclenbe Giflenfct)nften an* neijnien fnnn, fo tucife iri) nad)ftel)enb auf bie äJerbadnnoömaOrcGcIn I)in, bie man äu beobncI)ten bat äiini ^tucrle ber ^Iblnenbnng ber Öfefunbljcitägefabr, lucldje auä bem i8ertel)r nnt nnftedenben Sltnnfen, bem Üh'anlenäimmer nnb ben infiäierten ©egen* ftänbeu in bemfelben berüorgebt. :3d) er* örtere bemnad) bie SSerbaltnngömafsnabmeu mit SSesng ouf 1) ben ÄTanfenmärter bei anftedenben j^ranfbeiten, 2) ba§ 5h:nnfenäimmer bei anftedenben Sh'annfciten, 3) bie erfranlte fßerfon felbft. 1. ® e r r a n f e n ln ä r t e r bei an* ft e d e n b e n S? r a n f b e i t e n. ift begreiflid), baff berjenige, inelcber einen anftedenben hänfen bfleflt/ ber ©e* fal)r ber ?Inftedung au§gefebt bleibt, ba er ja mit ben üom Shranfen au§gebenben Sn= feltionäleimen in näbern SSerfebr gelangt. Siefe ©efabr ift bei ben einäelnen anfteden* ben Shanfbeiten ungleid) grofe. Unter f8e* obad)tung beftimmter 3Sorfid)t§ma6regeln bleibt biefelbe bei einjelnen, öoin SSolfe burd)rt)eg febr gefürchteten Stanfbeiten — n>ie Ö)olera, UnterleibStbbbuö, IRnbr — fel)r gering, fo bafe man fid) ohne ©eben ber ^anfenbflege mibnien fann; bagegen helfen bei anberen Sfranfheiten ©dniömaffregeln hjenig. Qu letiteren gehören üornebntlid) bie Snfettiongfranfbeiten, meldie fid) burd) SSer* mittelnng ber Suft übertragen, inie fßoden, ©d)arlad), füiafern, g-ledfieber, ®ihbtberie u. a. ©iebe hierüber fJJübereä unter „an* ftedenben Sfranfbeiten". Sm allgemeinen finb folgenbe fRegeln ju beobad)ten: ©ö bat ber Ä'ranfenloärter ba* rauf fein ittugenmerf äu ridfteu, baff er im SSerfebr mit ben üom 5franfen auggefd)ie* benen ©toffen, melche bie SInftedunggfeime enthalten, bie notluenbige S8orfid)t obiual* ten löfft, unb baff er feinen Sförüer uiib feine J?leibung üor SSerunreinigung burd) biefel* ben betoabrt. &at eine SSeriinreinignng ftatt* gefunben, fo muff er burd) ®e§iufeftiong* mittel bie anftedenben ©toffe töten in ber SBeife, mie biefeä bei ber ®e§infcftion an* geführt toorben ift. Sni Shanfensimmer mnö baber ftetes eine iiöfung üon £i)fol ober üan Stnrbolfäure (1:20 SBafferj ober üon ©ub* limat (1: 500_ SBaffer) üorrötig gehalten mer* ben, um fie für geeignete 'Jölle benuhen äu tönnen. 3nm SBafchen ber .*öänbe unb be§ , ©efid)teö üerioenbe man ©eife mit SBaffer, ober eine 2ö)ung üon £bfol (unter ©chon* nng ber Singen), mobei e^ auf orbeutlicheö Slbfüülen ber &aut mefeutlid) anfommt. S'ür bie fSe^infettion unb unfd)äbliche Un* terbringung ber anftedenben Slbgönge bet Shranten, fomie ber iöett *unb 2eibtuäfd)e be§ Jfranlen hat ber Sfranfennjörter genjif* fenhaft ju forgen. (Sie jur Jfranfenüflege bienenben f8ettfd)üffeln, 91ad)ttöüfe, (fiter* beden, Snftrumente n. bgl. finb mit 2cg* infeltionämitteln gehörig ju reinigen, fjüt bie unfd)äbliche Unterbringung unb Stuf* betoabrung ber fDeginfeftionämittel bat bet Shanlenmärter loegen beten ©iftigteit ju forgen. fjerner ift eä feine fßflid)t, leinem Unberufenen in baä ^ranfenjimmer ©in* tritt äu gemähten, hierauf mache ich ins* befonbere aufmerffam, meil burch ben un* nötigen SSerfehr mit bem ^anfenjimmet nid)t nnr bie Slnftedung§ftoffe birett über* tragen, fonbern aud) mit ben Kleibern ber 33efud)enben in anbere Säufer üerf^leüpt merben. ©egenftänbe, meld)e mit ^antheitsfeimeu i infiäiert finb, hat ber Äranfenmärter gehörig 5u übermad)en unb batf nid)t geftatten, baß biefclben in 95erlel)r mit gefunben ffSerfonen gelangen, beüor fie einer S)e§infeltion un* terjogen morben finb. Sind) erlueift eä fich al§ notmenbig, fid) felbft gehörig ju be^in* fiäieren, beüor er mit anberen fßerfonen ober anberen SBohnungeu in SBerbinbung tritt. ®al)er follen fJSerfonen, mclchc anftedenbe Sld:an!e pflegen, fid) mährenb ihreö ®ieni'tcu befonberer leid)t mafd)barer Dberfleiber (lan* ger, ben Körper runb umfd)lieffenber ©^ür* jen mit Slermeln) bebienen, melche fie oor Sferlaffen beg Sh'anlensimmerS ablegen müf* fen. 9tad) !öecnbigung be§ fSienfteä follen fie ein ©eifenbab nehmen ober menigften» bie frei getragenen Seile be» iförpcrä mit einer Sbfollöfung (1; 20 SSaffer) gehörig reinigen unb bann mit fßJaffer abfpülcn; in gleidfer SBeifc finb fBart* unb Saupt* haare mit berfelbcn Söfiing au‘3subürftcn. ^or SSerlaffen ber 2öol)nung beä itranfen follen bie iflcibcr Gcmed)fcU merben, mofern man fid) leinet ©d)utdleibung im ihanten*®eäinfeftion§mittel. 219 äimmer bcbient bot- biefc SSorfd)rift loitb bäuftg üerftoßen unb baburd) bie SScr=» antafümg jur Ueberfd)Iebb«ng beä ^anf=» bcit§feime§ gegeben. Sumol liegt bei Sluf3cr== ad)ttaffen ber gebotenen 3Sorfid)t bie SQlög^ Iid)feit üor, bnfe bie if)r Iranleä 5?Hnb genbe SKutter ihre übrigen ^inbcr onftcden »oirb, »nenn fie ihre S'Ieibung nid)t tt)ed)felt, fobalb fie bie Sronfenftube öertäfet, uni ihrem fonftigen $>augmefen nad)äiigeben. ffiem ^er!ebr mit bem ^onfenjimmer haftet ftet§ eine gemiffe ©efahr on, unb ift äu beachten, baff bei einjelnen anftedenben ^anfheiten fetbft ber tärjefte Stufenthnit im ^anlenäimmer äur Uebertragung unb 3Ser= fd)Iebbung be§ 5h:antheitgfeime§ S8eranlaff== ung geben fann. foHen baher mit an= ftedenben hänfen nur biejenigen ifSerfonen oerfehren, meldje burd) ihre ißflicht unb ihren S3eruf hierju oeranlafet merben. 2. ©og^ranfeuäimmer bebarf einer befonberen Uebermachung, ba= mit ber giuimerboben, bie Suft be§ Sint= mev§, fomie bie in bemfelben norhanbenen ©egenftönbe frei bon 2Inftedung§!eimen blei= ben. SBöhrenb ber ®auer ber ^anfheit er^ ftredt fidh bie SSorforge öornehmlid) auf bie SReinerhattung ber Sinxmerluft unb be§ boben§. iS-uS 3iutmex ift burd) häufige^ Deffnen ber f^enfter gut ju öentilieren, inbem bie aug bem Biuimer abjiehenbe Suft bie in ihr fd)rt)ebenben ^anfheitgfeime in bie freie 2lt= mofbhäre abführt unb ftatt bereu frifche Suft cinftrömt. SBenn eg bie SBitterung ge^* ftattet, fo taffe man bie fjeufter beg ^an= lenjimmerg geöffnet. SDen Traufen fd)ühe man babei bor 3ugtuft burd) eine geeignete Slufftellung beg SBetteg, burch einen bag SBett umgebenben ©d)irm, u. bgl. ^ud) bei froftigem SEßetter ift man imftanbe, burd) berftärfteg Reisen troh beg ©eöffnetbleibeng eineg ^enfterg bie Simmertemberatur auf ber erforberIid)en S)öhe ju erhalten. ®urd) fRäucherungen mit fRöud)erfer5en, fRöucher== butber u. bgl. fann man bie Simmerluft nicht beginfiäieren, fonbem man berbedt ba= bei nur ben fchted)ten 3iuimergerud) unb bie bahinter lauernbe ©efahr. ®er Sintmerboben foll mehrmalg täglid) aug bem ®runbe gereinigt merben, meil bie in ber Suft fd)mebenben Sbfeftiongfeime fid) jur (Srbe fenten unb bafetbft abtagern, unb berfetbe and) gar Icid)t burd) bie anfteden® ben ^tbgänge beg ^franfen infijiert mirb. ®iefe ^Reinigung barf nid)t burd) trodeneg Stugfehten beg Simmerg erfolgen, meil ba= burd) nur ber ©taub unb bie Sxanfheitg^ feime aufgemirbelt merben unb fich biefc an anberen ©teilen micber abfehen. Stm beften ift eg, ben 33obcn mit heißem ©eifen= mnffer ober mit einem burd) öbrojentige mnfferige ^arbolfäure= ober ShfoUöfung (1:20 SBnffer) ober burd) Vsbroäentige mäf= ferige ©ublimatlofung (1:500 SBoffer) on^ gefeud)teten Suche forgfältig abäureiben. SEBenn bog ^anfenäimmer nid)t mehr be=> nußt mirb, bann ift bagfelbe, fomie beffen fämtlid)er Snhalt einer grünblichen ®eg<= infeftion äu untersiehen. Sie ©eginfeftion mirb naturgemäß nad) ber 2lrt ber ^anf== heit, moüon bie im Jhianfenäimmer gepflegte fl5erfon befollen mar, eine üerfd)iebene fein. 58ei Unterleibgtl)hhu§, Sholeta unb fRuhr haften j. 58. bie ^anfheitäerreger ben Slbgängen beg ©rfranften ((Syfremente unb fpam) an, unb liegt baher für ben Soll, baß biefe fofort aufgefangen unb aug bem Sintmer entfernt merben, faum bie ©efohr für eine SSerbreitung beg ^anfheit§feimeg burch bie Siurmerluft öor. Sagegen breitet fich burdhmeg bei Sledthbhuä, SSlattern, ©(barlachfieber, flRafern unb Sibhthetie ber Snfeftiongfeim im Sintmer aug unb ift baher bag ganje 3intmer unb bie barin öor= finblichen ©egenftänbe alg infijiert äu cr^ ad)ten. 58ei Sungenfchminbfud)t unb ^cud)^ huften liegt biefelbe ©efahr bor, menn ber ^ugmurf nid)t in ©efäßen gefammelt, jon= bern auf ben 58oben betoniert morben ift. 58ei ber 58efhred)ung ber ciitäclnen an= ftedenben ^anfheiten ift barauf hiugcmicfcn, meld)e ^ugfd)eibunggftoffe beg hänfen ben Snfeftiongfeim enthalten. Sie Seginfeftion beg Sintmerg nadh 5>lb= lauf ber ^anfheit hat fich erftreden auf 1) bie im 3fnimcr üorfinblid)cn ©egen* ftänbe. Siefe finb in ber üorher hefd)riehcncn SBeife ju beginfisicren, mbfern anäunchmeu bleibt, baß fie ben Snfeftiongfeim in fid) aufgenommen haben, bäl. boß aug ber Suft Snfeftiongleime fid> barauf abgelagert haben. 2) bag ^hantcnjimincr alg foldfeg. föZan fann bag Bininicr auf ücrfd)icbeuc SBcifc beginfiäicrcn, unb äluar:220 SDeäinfeftionömittel. a) baburcß, baß man beSinfiäierenbe Sämbfe int Simmcr entlnidett, mel^c ftcf) nad) nden 9^icl)tuugcn berbreiten unb babei bie in bcinleibcn abge* lagerten 57rantbeitöfeimeberuicbtcn; b) burri) SIbreiben fäintlicttcr Seile beö 3>»itiier8 mit füifftgeu 3)csiufcttion§mitteln. ad a) ®ebr 311 embfcf)ten iit bie SeSinfeftion beö i?raufen3immcr8 bitrd) S'Ormalbebbb. iQier3u iji ein befonberer Slbparnt nötig, mit= tetS beffen gormalbebbb in 53er= binbung mit SBafferbambi bntcb ben 3'ninierraum berbreitet mer= ben. gbrmalbebbb ifi eine gan3 energifcb be8infi3ierenbe @ubiian3 unb tötet mit ©icberbeit bie bei ben gemöbnlicben 3nfeftionötranf= beiten borfommenben i?ran!beit3= erreget, bie bei SiterungS;, @äb= rungSs unb 32rfefeungöborgängen im ©biete ftebenben 3nfeftiongs leime, foibie ionftige 3JJitroorganig= men — mit Stugnabme bet roibers fianböfäbigen ©boten (5!Kit3btanb= fborenu a.)—,melcbe ben3itnmer= mänben, ben Sabeten, ben 2)iöbetn u. f. ro. anbaften, mofern eine bin= reicbenbe 2Jienge gormalbebbb im 3inimer berbreitet mirb unb bie 3u beöinfi3ierenben ©egenflänbe ge= nägenb lange ber ©inrcirtung beg ©eämfeftionömiitelgauögeiefet btei= ben. ^Qerbingö erfirerft ftd) bie S>e8infefiionSroirfung nur auf bie Dberfläcbe ber ©egenflänbe unb bringt 3-ormatbebbb nicht in bie Siefe ber=« fctben ein. Saber finb QJegcnftänbe, melcbe gi0.120. I^cr JPormalbcIiub-Qfnfittidtlcr A Behälter für bo8 gormalbc^üb. B aitnatelftl fütaBafirr. giß. 119. jrnrmaltiElijii^-^Spparaf (©bfiem Singner). (S)le (Sinjeltelle beSfelbert (Itfie 5i0- 120, 121, 122 unb 123). bi§ tief in ba§ innere binein burch 3n- feftionäftoffe berunreinigt morbcn finb — ä. 33. bie burd) ©jiremente berunreinigten Unterbetten, Seden, Riffen bei Gboleta, Un- terleibätbpbu^/ fRubr, bie bon Siterftoffen burd)fcöten ©egenftänbe u. bgl. — nicht burd) 3-orntaIbcbbbbämpfe, fonbern in enei> gifdjerer 3Beife — mie borbet bcfchricbcn — 3U beginfisieren. S'üt bie übrigen S'öHc genügt cS, bie ju beäinfisiercnbcn ©egen* ftönbe — Kleiber, Seppidbe, Sifebbeden u. bgl. — im 3inintcr auf auggefpannten ©ctjnüren ic. aufsubängen, fo baö beren 5tä-l djen ber (Sinmirfung ber entmidcltcn SämpfcJ } anögefebt bteiben; bie mit ©toffen_ über^j , sogenen 9JföbeI merben bon ben Sämpfen gc*T f nügcnb getroffen, loofern man fic nidjt mitkf221 ©cöinfcftionäinittel. anbcren ©eocnftänbcn bebedt. S03cil bie %ox>= malbcbbbbc^infeftion mir eine Dbcrfläd)cn== bcöinfcftiou ift, fo muffen bie ©egenftänbe im 3ii«nterraume berart aufgeftellt imb an«= gcorbnet merben, bo6 bie ©ämbfe atlent»« bafben *u ben ©eiten unb 3'Iäd)en berfelben freien Sutritt finben. gig. 121. 35er bEtt CntiüidftlEr umgBbBnItB Sx!iu^- toärmBr. gibt eine große fReibe üon iJtbtmtaten, bie mit SormaIbef)t)b beginfiäieren; icß nenne u. a.; ben ®e§infe!tion§ot»batut ^eScuIaf), ben Sreälauer®, 33erIiner=SItJbatot, ben Sing* ner’fdben, fomie ben Slbburat ©olonia. ®a§ fBrinjib berfelben beftebt entmeber barin, baß fefte§ f^ormalin burcb ©rbißen in ©ag= form übergefübrt unb biefeS in SSer= binbung mit SBafferbambf iu ber 3iwmer^ luft üerbreitet mirb, ober baß eine S'ormalbebbblöfung öon enttoideltem 2Baf= ferbambf in ben Simmerraum hinein mitgeriffen ober in benfelben hinein berfbrißt mirb. ®iefe Sfbbarate finb überall läuflidb äu bn&en; fie mecbfeln je nad) ihrer ©röße unb SEBirffamfeit im f^i^eife- ift bei ben einjelnen angegeben, miebiel Sormalbchhblöfung, bsgl. f^prmalinboftillen nötig finb jur ^e§infc!tion öon 1 cbm fRaum, unb mie lange Seit bie ©intoirlung ber Sormalbehhbbömbfe im Simmer ftatt haben muß. Sm allgemeinen bebarf eg 31/2 g Sormalbehhblöfung (40<>/oige) für 1 cbm SRaum unb ift bag Simmer 7—8 ©tunben ber ©inmirfung beg ®eginfeftiongmittelg augjufeßen. Qc nad) ber ©röße beg Sim= merg unb ber SSirfunggfraft beg Slpbarateg finb mehrere ^Ibparate im Simmer aufju« ftellen. ©0 i. 'S. genügt ein Serliner=9Ibba' rat jur ®eginfeftion eineg Simmerg big iu 120 cbm fRnuminhalt. Stnbere Ulbfcn^nte finb fo fonftruirt, baß biefelben außerhalb beg Sintmerg aufgeftellt merben unb mon bie entmidelten 5)ämbfe mitteig eineg ©d)laud)eg ober einer fRöhre burd) bag ©d)lüffelloch in bag Simmer hineinleitet. ®ie Senfter unb 2:üren hölt nian mährenb ber £ätig=' feit beg ^Ipbarateg oerfd)loffen unb bertlebt man ebentuell Oorher bie fRißen an 2renftern unb Süren. SBeil bie flrormalbehhbbämbfe eine ftarf reiäcnbe SSirfung auf bie ?Itmunggorgane unb bie ©dhleimhäute ougüben, fo hat man fid> bor ber ©inmirfung berfelben auf ben ^?örber äu hüten. SBirb baher ber ^fbbarat im Simmer fetbft aufgeftellt, fo muß man fidh nad) Snbetriebfeßen ijegfelben fofort aug bem Simmer entfernen. 'Sag Simmer bleibt mäh= renb ber Sätigleit beg iJlbparateg gefdhlof= fen; ebenfo ift ber Dfen berfcßloffen äu hni=* ten. Ser fjormalbehhbbambf greift im all= gemeinen nicht bie äu beginfiäierenben ©e= genftänbe on, öerbirbt auch nicht bereu fjarbe. Ser ©erud) beg Seginfeltiongmit"» teig ift ein ftechenb=unangenehmer unb haf=* tet fehr lange bem Simmer an, fo baß gig 122. SptiltusbrBnnBr. bagfelbe troß Süfteng lange Seit gebrauch^* unfähig bleiben mürbe, mofern man nicht ein ©egenmittel anmcnbet. Siefcg bcftcht barin, baß man nad) Seenbigung ber Segin“* feltion mit S'ormalbehhb jeßt Ülmmoniaf=> bänibfe (burd) Serbamhfen ober Serfßrißcn bon ^Immonialflüffigfeit) in bem Simmer»'222 Seöinfeftionömittel. raume atttuicfcit, iuclcl>e fiel) mit bcu ?5'OtmaI* bcbbbbämbfeit 511 einer gerurf)Iofen 58erbin» bung uereinigen. 3ur (Sntimctlimg beg ?tm» moiiitttgnj'eg Icifit firf) bei einigen Stbbaraten bcrfelbe, mcldjer bie 3-ormatbeI)l)bbämtife öerbreitet, bennben; bei ben Slbbaraten, bie bie ®ämbfe bnrd) bag ©cI)Iü|fenocö in bag 3iinmer treiben, bat man nicht nötig bog 3immer hierbei 311 betreten, ©omit bag Slmmoniatgag in bie toten 3inimerimnfel einbringe, ift eg Oorteitboft, borber bag Sintmer 311 bei3en. ®en 3intmerboben fdbeuert man naebber mebrmolg mit einer V2*yoigen ©almiatlofung (1 SCeit ©almiof Sig. 123. StbufjmanfBl für örit ganjen iHpparat. auf 200 Seile SBaffer), bamit bet bureb bie trugen unter ben 3intmerboben gedrungene ©erueb entmeiibt. SBeil bureb SImmoniafgag Shibfer ange= griffen hnrb, fo bßt man üor ber ©ntmide* lung biefeg ©afeg bie aug Subfer unb 93ron3e beftebenben ©egenftönbe (auch un» ed)te ©olbrnbmen ic.) 31t entfernen. ©Ieid)cg muf} gcfd)cben mit lädierten ©egenftönben, auf meteben fi(b ein meiner 23elag bitbet, in=» bem bie 2rormatbebbb=?(mmünia{tierbiubung ben Sad befdjübigt. 3m übrigen ermeift fid) bie Seginfettion mit fynimatbebbb alg uit' fd)öbtid) für bog Bimmer uub beffeu 3n- balt. ad b) (£g töfjt ficb bag ^ranfensimmet aud) baburd) beginfi3ieren, baf5 man ben 3uf3boben, bie Sßönbe, bie Sede, bie 3en* fter, bie Süren, fomie alle im 3immcc öorfinbtidjeu 9Jföbet u. f. m. mit Sürfien, Südjeru, ©cbioömmen u. bgl., metebe in ©ubtimattöfung (1:500 SQäaffer) ober ftor» botfäurelöfung (1:20 Söaffer) eingetauebt mürben, enetgifd) abreibt, ober outb in bet SBeife, baf; man mittetg einer ©brifeflaf^e, bie mit bet genannten Söfung ongefüHt mürbe, bie Sabeten, Sede, ^renfter u. f. m. beriefett. Sie Sobeten teiben baburd) nicht. Sobcten taffen ficb auch bureb grünbticbcg 3lbreiben mit SBeifebrot beginfisieren. füJan fd)neibet bon einem otten SEBeifebrote bide ©ebnitten ab unb reibt bamit bie Sobeten ab. Sag 93rot mirft mie fRabiergummi unb merben fo bie Bnfeftiongfeime meebanifeb abgerieben. Sie auf ben 58oben fattenben SKaffen müffen gefammett unb oerbrannt merben. Sie Seginfettion febt faebberftänbigeg SBiffen boroug, bomit fie in mirffamer SBeife auggeübt mirb. 3n ben ©tobten ift bag Ses^ infeftiongmefen geregelt unb rubt in ben 5>önben ber fßoti3eiorgane. Sie ißolisci fd)idt auf bie fOietbung, bo& eine Segin» feftion einer 3Eßobnung nötig fei, faebtunbige fßerfonen — fogenannte Seginfeftoren — in bie SBobnung, metebe bort bie notmenbige Seginfettion üornebmen, unb führen bie Seginfeftoren fotd)e ©egenftänbe, metebe in ber SBobnung nicht beginfi3iert merben tön» nen, in Seginfettiongonftatten über, mofctbft fie mittetg SSafferbambf im Seginfettion»» ofen einer mirtfarnen Seginfettion unter» 3ogen merben. 3. Sie a n ft e d e n b e n r a u t e u müffen, um bie ©efabr bet Uebertragung ber ^rantbeit 311 Oermeiben, mäbrenb ber 3cü ihrer (Srtrantung, ingbefonbere aber nach SBieberertangung ber ©cfunbbfit einer forg» faltigen Steinigung ibreg S'örpcrg untersogen merben. g-ür bie Sauer ihrer Jifranfbeit beftebt biefe in häufigem Stbrnafeben ber bureb Slugfdimibungg» unb SIbfonberunggftoife ocr» unreinigten öaut, fomie in häufigem Seeb- fein ber 33ett» unb 2eibmäfd)e. Sic Stein» erbattuug beg .vförperg uub ber SSöfebe biJi sumal 311 erfolgen bei .Routen, metdie ficht»223 ®eöqiiamation — ®iaet. bare anftecfenbe 9ru§frf)eibumjäftofie nbfon* bcrn. ^icrsu geprcn üorneI;mIid) bic ©f:» fremente mtb ber iöai'ti bcr an ei)otera, imb gtubr (Srfranftcit, folüie bic 3iu§fd)cibunG3ftoffe bcr iöaut (SdmWcn, i^niftcn n. f. lu.) bei ißodcn=, 50iafern*, ©d)artad)frantcn. SScnn ber ^anfe gcuefcn ift, fo füll berictbe, bebor er mieber in S?er^ binbung mit bcr ^tußeninelt tritt, ein mar= meg ©cifcnbab nehmen; cg genügt aber oud), jDcnn er feinen Sf'örber mit ©eife unb 2Snf= fer anf bag forgföltigfte ablDäfd)t, bamit bic feinem Korber nnb feinen 5)aaren an== bängenben ^ranfljeitgftoffe entfernt merben. 3d) fd}alte bier einige SBorte ein über bie 33el)anblung ber an einer anftedenben ^anf== beit öerftorbenen ifJerfonen. ®icfe finb im ^anfensimmer — bei Ef)otera, iBIattern, S)ib^t5erie, fRulbr unb einer $t)b^ugart ot)ne biefeiben ju mafdjen — in einen gut ge^ fügten, am SSoben mit ©ägemeb.I angefüllten ©arg äu legen, unb ift ber ©argbedel alg= balb äu fdiliefeen. ®er SSerftorbene foll bireft öom ^hrantenjimmer aug jur ©rabftätte ober in bag Seicbenbaug oerbraebt ttjerben. ®ie Ueberfüfirung ber Seiche foll mittelg eineg SBageng unb nic^t bureb Stagen erfolgen, ©g embfiefilt fidb, bie Seerbigung gu be= fdlleunigen, auf bafe bie ^nftedungggefabr balbmöglidift befeitigt merbe. b^eife fer= ner auf bie ©efafir fiin, meldie bie an ein= jelnen Drten üWidbe ©itte ber Sotenloadje, ber ©d)auftellung ber Seid^e unb beg Sra= geng beg ©argeg burc^ fl5erfonen in fid) fdtieöt, inbem baburd) bie befte ©elegenlieit gur SBeiterberbreitung unb SSerfdiIebbung anftedenber ^rantbeiten gegeben toirb. fyür bie ^ngelöörigen beg SSerftorbenen ift bag SBemu^tfeiu tröftenber, baß burid bag Untere bleiben betätiget SSorna!bmen if)re f^reunbe bor einer fel)r nafieliegenben @efaf)r be= loa^rt bleiben, alg bafe fic bie ©enugtuung empfangen, bafj bem SSerftorbenen in ge^ nonnter SBeife öffentlidie ®I)re begeugt loirb. ^egguamation = SIbfd)ubbung. ^eftittation nennt man bie SSerbambf= ung unb SBieberOerbidftung bon Slüffig* feiten, um entloeber biefe gu läutern, b. bon ben barin befinbliden ©ubftangen gu tretmen, ober um aug einem ©entenge bon Stüffigteiten bie eingelnen gu ifolicren (fraf= tionierte ®.). „Srodene S." nennt man bag SSerfabren, Joenn man burd) ©rl)iöcn aug organifd)en trodeuen ©ubftangen gogförmige unb ftüffige ©toffc geminnen loill. ©o ge=« minnt man aug iöolg, Sorf, SSraun^» unb ©teinfoble ben 5)oIgeffig, Seer, ißarafin, SImmoniaf, iilarbolfnure u. f. io. ein gu ben ©ummiarten ge=* böriger Korber, ift bag 3luifd)englieb ber Ummanblung bon ©tärfe in Suder (©Ibfofe). ®. rairb bureb ©inloirfung beg ©afteg ber ©beid)clbrüfen in 3uder übergefübrt. 2)cgtuofc, Sraubenguder, mirb ein im ©aftc ber Stauben unb in anberen füfeen S’tüd)ten borfommenbe 3uderart genannt. 3n ben SSerbauunggorganen loirb biefelbe aug ftärfcmeblbbltigen ©ubftangen gebilbet burd) bie ©inmirfung beg fOtunb^ unb 33au(b= fbeid)elg. ©in Seil beg Sejtring tmb ber S. loirb innerbalb beg Sarmfanaleg in 9JliId)=’ unbSSutterfäure oerloanbelt, ein anberer gebt in bag Slut über — burd) Siffufion in bie SSIutgefäfee hinein —, unb loirb bortfelbft gu ^obtenfäure unb SBaffer üerbrannt. Ser SBert ber ®. für bie ©rnäbrung beg menfd)= lidjen förberg ift loie bie anberer 3uder=* arten üon bober SSebeutung (fiebe hierüber bei „fJiabrunggmitteln'O- Unter franfbaften SSorgöngen im Korber mirb S. in ben fJiie= ren unberioertet auggefebieben (fiebe „3uderrubr"). Ssiabeteg fiebe „Joarnrubr" unb „3uder^ rubr". ^iacb^Ion^ffaftcr ift ein SSIeibftafter. Sagfelbe mirft augtrodnenb unb mirb alg ®Iebe= unb SSerbanbgmittel benufet. S)iact, 2)ioctcti! beißt bie fReguIierung ber fliabrung nad) ben Slnforberungen ber ©efunbbeitglebre, bgl. je nad) ber Slnfor^ berung beg burdb ^anfbeit bebingten 3n= ftanbeg beg Drganigmug. 3ur ©rbaltung ber ©efunbbeit finb für eine ermaebfene SSerfon üon Surdbfdmittg* große, meicbe in einem gemäßigten 0ima unter mäßiger SKugfelarbeit lebt, täglid) er« forberlid): ©iloeiß 120 g r^ett 56 g 3uder begl. 3uderbitbcnbe ©ubßangen 500 g ©icbe SBeitereg bei ,,9JabrnnggmitteU'. Sie S. ber ^onfen bat fid) nadb bem 3»' ftanbe bcr SSerbauunggorgane gu ridbten unb ift ber Slnorbnung beg SIrgteg unter« ftcllt.224 ^Diagnofc — ®ipl)t(jeric. !^t(i0iu)fc. 5J?an öcrftel^t Ijicrimter baä (Srfcmien einer Sfrnn!I)eit burd) 93eobad)= tung unb Unterfiid)ung be§ Fronten, unb bie 3ui:üdfiil)riutg ber Xhnnfbeit nuf bie ju ®runbc liegcnbe Urfacbe. Stiadiioftif ift bie Sebre bon ber S!unft eine ^rantbeit ridjtig ju erlennen. ^Sift^boi'cfc beäeid)net bie gefteigerte Öautnugbünftung. !Sia:^l)OVCtica = fcblneifetrcibenbe SiJiittel (ficbe biefe). !^ia^I)raonta = Sit>etd)feII. ^Sirtrrljoc, fiebe „®armfatarrb". beä öerjenä beseid}net ben 3u= ftanb ber ©rlueiterung ber 5>eräräunte, tuäb^ renb n?eld)er ba§ SSIut au§ ben gufübrenben ®efäfjen in ba§ &er8 Übertritt — im ®e= genfabe jur „©bftole be§ öergenS", mcidie ben äuftanb be§ öerjenä bejeiebnet, mobei burdb 9Ku§feIäufammenäiebung ber 5)er5^ manb fi(b bie ^eräräume berengern nnb ba§ 93Iut au§ bem bergen in bie abfübrenben ©efäße bibeingetrieben mirb. ^ersdct’öufd). ®urdb ben ©d)Iu6 ber öeräöentüe ($>eräflabbeb) bei $8e= ginn ber ®iaftote beä ^erjenä infolge beä rüdmirfenben 93Iutbrude§ entftebt ein £on (5)er8ton), meldjer mit bem auf bie $)er8= gegenb aufgelegten Obre bernommen mirb. 33efteben S^Ioübenfebler am £>eräen, fo ber= nimmt man anftatt be§ SoneS ein ©eröufd). S)ad SSernebmen bon ©eräufeben an ©teile bei jEonei leitet ben 5lrät jum ©rfennen beftinrmter SHabbenfebler bei $)eräeni. Siatl)Cfc bejeiebnet eine gleid)äeitig an mehreren ©teilen bei ^örberi fidb offen=> barenbe (Srfranfung, meldbe aui ein unb berfelben Urfad)e berborgebt. ©i ift biefe Urfadm in befonberer franlbaften iBefcbaf* fenbeit bei Slutei ju fudjen, meldjei ent= meber in feiner Bufammenfebung beränbert ift, ober meldjei an einer franlbaften ©teile bei £örfjeri befonbere ^ranfbeitiftoffe in fid) aufgenommen bat unb biefe bann an anberen S?örberfteIIen, jumal in ber $)aut, mieber abfebt. ©iebe auch „barnfoure ®iatbefe". 2>icfi»artn, Colon, ift ber jenfeiti ber Slinbbarmflabbe beginnenbe unb bii sum Elfter fid) fortfebenbe 9lbfd)nitt bei ©arrnci. 1)erfelbc mirb unterfd)ieben in ben fid) ber fReibe nad) folgenben SBlinbbarm, ©rimm» barm unb füiaftbarm, mcld)er mit bem Elfter enbet (fiebe „®arm")- ift ein febr befuebtei ©eebab an ber frauäüfifd)en IRorbfüfte. !^tcUcuom ift ein Dftfeebab in ißommern. 3)iffovmitöt beißt bie angeborene ober ermorbene SSerönberung ber äußeren f?rorm einei Drganei ober einei ©ebilbei, mobureb bie f^unftion beifelben bebinbert ober beein» träd)tigt mirb. S^lflCftion = SBerbauung. !5iftcftiUa = öerbauungibeförbernbe5D?it<« tel (fiebe „SßittermitterO- 2)iöitolii fiebe „^fingerbutfraut". ^inttalunterfucbung ift bie mitteli ber f^inger, b. b. bureb SToften öorgenommenc Unterfud)ung. 2)iiatator beißt ein foicbei Snftrument, beffen ficb ber Strjt bebient, um oerengte SBege unb Kanäle ju ermeitern. ^5>iof)trif ift bie Sebre oon ber Sreebung ber Sicbtftrablen, fbesiell im ^uge. 2)ibbtbcritii, SsifJßtbcric, S3räune, S)alibräune, fRa» (benbröune ift eine anftedenbe ^anfbeit, meld)c bie ©d)Ieimbäute, om bäufisften bie be§ fRacbenä unb be§ oberen Slbfdnitteg ber 2Itmung§orgone befällt. ISiefelbe beftebt in einer ba§ ©emebe oerniebtenben branbigen ©ntjünbung, meicbe fid) bureb Silbung oon febmubig gelben, in bie ©(bleimbaut unb ba§ unterliegenbe 3ellgemebe einbringenben fjleden fennjeidmet. 5)ie bidbtberitifcb er» griffene ©teile ftellt einen ©ubftanäoerluft bar unb beilt unter ©efcbmürgbilbung. 3115 Urfadbe be5 ®. ift ein 2Rifroorgani5mu5, ber £öffler’fd)e SDibbtheriebasillug, ju be« fd)ulbigen, meld)er bei ber fRad)enbiübtberic burd) DJtunb unb IRafe auf bie ©cbleimbaut gelangt, fid) bort ungeheuer f^nell oermebrt unb burd) feine giftig mirfenben ©toffmeeb» felbrobufte ben genannten Serftörunggprojeß Oeranlaßt. Sft i^un einmal ber 3crftörung5* proseß begonnen, fo bilbet biefer Bcrfallsberb eine günßige 3lnfiebelung§ßätte für onbere burd) 9Runb unb iRafe jur ©dbleimbaut bin» gelangenben S0tifroorgani5men unb jumal für bie bie ©iterung erregenben SRifrofoffen, meldfe ibrerfeitä fid) an bem oom li>iobtb^ riebasillu5 cingcleifeten 3crßörung5orojcffc mitbeteiligen. S)a5 ©cblimmftc aber iß, boß bie giftig mirfenben ©toffmecbfelprobuftc bc5 iSipbtbcriebasilluS unb fonfliger im 55iOb" tberieberbe oorbanbenen 9Rifroorgani5mcn, fomie bie 9Rifroorgani5men felbft oon bem : erfranften ©emebe au5 in bie 2?luibabn unb'Diphtherie. bamit in ben SluttrciSlauf hineiiicjctangen mtb baburd) ©törungcn unb Sranfheitä^er« fcijeimmgen an anberen Organen bcranlaH fen Diefe aSirhrng offenbart fid) Oornebnt=> lieh an ben 9?ieren, am Joerjen unb am UieroenfDftem. Sllg S'olge ber Diphtherie tritt baher höufifl fRicrenentäünbung, £ieri= lähmung unb SKuöfenähmung auf. ^lä eine lueitere ^omplüation bei ®. ift bai 5)inüber= manbern beg fProjeffeä öon ben fRad)engebil= ben in ben f ehltopf unb in bie Suftröhre äu ermähnen, moburd) sumal bei fleineren SPinbern Unmegfarnteit ber Sltmunggmege unb baburd) langfame ©rftidung infolge oon Ä^ohlenfäureüergiftung öeranlafet mirb. Die D. ift eine bösartige, fehr gefürdh^ tetc J!rantheit, meld)e jumal bei epibemi= gifl. 124. l^lplltlisrlBbajUlBn. (unfleföfir 500 mal öerßröfiert). fcher Iffu^breitung biete Sinber be§ jüngeren ?llter§ hinmegrafft, unb meldie burch ihre Somplifationen bie heftigften Sufälle bei ben bon ber D. ergriffenen ißerfonen jur Solge haben fann. Die .^ranlheit beginnt alg örtliche ©tö= rung. “iluf ber ©chleimhaut ber fRadien* gebilbe, jumal auf ben fütanbeln unb bem föaumenfegel entfteht anfänglid) eine ent= äünblidhe fRöte mie bei ber einfachen fRad)en* entäünbung, meld)e fich burd) ©pannungS^ gefühl, ©d)merj unb burd) erfd)merte§ ©(hluden offenbart. ?Il§balb hübet fid) an ben ergriffenen ©d)leiml)autftellen ein an:* fangg raeifeer, fpäter fd)muöig gelber 93e* lag au§, mcld)er an Slugbehnung äunimmt, in bie Diefe greift unb 5ur ^erftörung ber ©chleimhaut unb be§ Unterhoutäcllgemebcg Br. ©dmiife, ^QauSleyifon. führt, morauf fid) fpäter bal abgeftorbene ®eroebe loSlöft unb al§ biphteritifchc 9Rcm* bran au3gel)uftet ober auägemorfen mirb. Den biphtheritifd)en ©emebsfefeen (SRembra* nen) haftet ber Slnfteriungäteim in hohem fUtahe an unb finb biefe al§ Dräger beg :gnfe!tiong!eimeä pi erad)ten. 3umal Sfin» ber finb für bie ^nfettion äufeerft empfäng* lid) unb ift eg bie fRegel, bafe, menn in einer finberreidhen fjomilie eine fßerfon an D. erfranlt, faft alle finblichen fjamilienglie* glieber gleichfallg öon ber Ä'rantheit er* griffen merben, menn fie mit bem Sfranfen, bem tranfenäimmer ober mit ©egenftän* ben in ^Berührung treten, meld)e burch ^n= ftedunggftoff infiziert finb. SSom ©rlranf* ten aug, jumal burd) bie auggehufteten biph* theritifchen SRembranen gelongt ber Snfef* tiongfeim in bie Btmmerluft unb infijiert hierburcf) burdhmeg bie ©egenftänbe, melche fich im Iranlenäimmer befinben. Durch bie hohe Qnfeftiongfraft beg biphtheritifchen Sin* ftedunggftoffeg ift eg ju erflären, bah ber Slnftedunggfeim mit ben Leibern ber bie hänfen befuchenben SSerfonen, fomie mit ©egenftänben, mie ©pielfachen, 93üd)ern u. bgl., melche im ^antensimmer gemeilt ha* ben, gar leicht unb jmar recht häufig in an* bere Käufer öerfchleppt mirb unb bort äur Qnfeftion neuer 'Jßerfonen, jumal ber ^in* bern SSeranlaffung gibt. 3m 33eginn ber ©rfranfung, folange ber biphtheritifdhe Serftörimggprojeh auf ber ©chleimhaut noch nicht überhanb genommen hat, fühlen fich bie Sranfen menig angegrif* fen. Daher lommt eg, bah mand)er öon D. befallen ift, ohne eine Slhnung baüon 5u haben, ©g merben gemöhnlid) bie ^lalg* fd)meräen auf einfad)e 9iad)enentäünbung äu* rüdbejogen. ©in S31id in bie fRad)enhöhIe belehrt aber fofort, bah bag Seiben ernfter SIrt ift, inbem man bortfelbft, meifteng auf ben SOlanbeln fteine meihlid)graue fSfleden mahrnimmt, mährenb bie 9iad)enfd)leiml)aut gerötet erfcheint. Die ©Itern follen eg ba* her nid)t unterlaffen, ben ^inbern bei 0a* gen über ^alg unb ©d)ludfd)meräen in ben 9Runb pi fd)auen. Su biefem 3mede brüdt man bei meit geöffnetem fDhinbe mitteig eineg Söffelg ober ©patelg bie 3uöge nie* ber unb läht bie ©rfranften anhaltenb laut ben 3Sofal „SI" intonieren. Dabei hebt fid) bag ©anmenfegel nnb gelangen bie IDlan* bellt äiim iBorfd)eine. l.ö22(i 3)ipl)tt)erie. Die lcid)tcn, öctUd) auf ben 5){ad)enGCp bilbcu fid) nbfpietenben S-ätle ber il'ranfti'eit finb enttpcbcr bon feinem ober nur geringem ^'ieber begleitet. Die (Srgriffeneii fiU)ten fid) matt, fingen über ^opffd)mcrj unb ©d)ling* befdjmerben. Die nnfänglid) fleinen bipb« tl)eritif(^n Rieden nergröfieren fid) iinb merben gii gelbgronen bideren 93tnffen. Der bipl)tl)eritifd)e Selng ftöfft fid) nnd) einigen Dagen ab unb binterlöfet auf ber ©d)leim= baut ein oberflöd)lid)eä rofnfarbeneS, leid)t blutenbeg ©efd)mür, tDeld)c§ al^balb öer= narbt, hiermit ift ber fjiroäef) beenbet unb tritt fd)nell bollftänbigeä SBoblbefinben ein. ön anberer SBeife geftalten fid) bie fd)lüe^ reu ?5älle. ben örtlid)cn .Sirantl)eit§* erfd)einungen gefeilt fid) bolje^ fjieber mit heftigem Slopffd)merä unb Delirien biusu; Die ©d)Iingbefd)merben merben äufeerft ftarf, bie ©prod)e nöfelnb, ber ©d)leim ääl) unb reid)lid). Söegen bcg Uubermögenä ju fd)lu* den merben bie geuoffenen 9iabTung§mit= tel burd) 'Uhutb unb fJiafe mieber nad) außen beförbert. Die Drüfen am Unterfiefer fdbmellen an. Unterfud)t man ben fRad)en, fo erblidt man au^gebebnte mißfnrbige SIe= den unb fylöcben auf ben fOianbeln, bem .^äpfd)en, nm meid)en ©aumen, an ber 'f)in== teren fRacbenmanb, meicbe ficb bi§ in bie ■Jiafenböble binauferftreden, fomie an ber .ßungenmursel. iJlug ber fliafe entleert fi(b ein übelried)enber ?lu§ftufj. Der Traufe ift matt. Der Urin entbätt (£imeiß. Die ange^ fcbtuollenen yatgbrüfen fd)meräen, bie $)aut über benfelben rötet fid); fd)ließlid) brid)t ber fid) bilbenbe (Siter al§ eine mißfarbige übel= ried)enbe SDiaffe burd). 23ei fleinen ^in= bern beftebt bie ^auptgefabr barin, baß fid) ber bipbtbcritifd)e fßroäeß auf ben ®ebl= fopf fortfeßt — bipl)tberitifd)er ®rupp — unb baburd) bas unter „Sräune" (fiebe biefe gefd)ilberte )öilb ber 'Qttemnot unb ^rftid^ ungSanfälle beröorruft, meld)en üiele ifin=- ber erliegeit. 3ft eine ^lügemeininfeftiou beS DrganiS' muS burd) iltufnabme beS bipl)tbetitifd)en ©ifteS in bie 331utbal)ii erfolgt, bann ge=> feilt fid) äum hoben fjieber l)od)grabige all» gemeine ©d)müd)e, löinfüUigfeit unb De» tirien. ;3n ffrolge ber läbmenben aBirfnug beS bipbtbcritifd)en (ffifteS auf baS !öerä ftellt fid) öer5fd)mnd)e ein, meld)e ben Dob jur (5’olge hoben fann. Diimnit bie ihranf» beit einen günftigen a.'erlnuf, fo reil)t fidi eine langfam öoranfd)reitenbe öenefung au. aus eine fd)Iimme fliad)mirtung ift allge» meine iölutleere beS SlörpcrS eine häufige fjolge ber D. aiud) treten oft ÜJäbmungS» erfd)einungen auf; }umal beobod)tet man ' üäbmung ber 9iod)enmuSfeIn, mobureb baS ©d)Iingen unmöglich mirb, fomie ©ebftörun» gen infolge öon üäbmung beS aiffomobati» onSapparateS im aiuge unb ber aiugenmuS» fein, mobureb Doppelleben unb ©cbielen bet» üorgerufen mirb. Su anberen fjällen treten SäbmungSerfd)einungen an ben airmen unb 58einen, an ber 33Iafe, am 9Jia)‘lbarme unb anberen Organen auf. Die ©enefung siebt fid) bei günftigem atuSlaufe ber ^anfbeit oft febr lange bin. SBaS ben aiuSgang ber ^anfbeit anbe» trifft, fo fei oon oornberein ermähnt, baß bureb Sinfübrung beS 58 e b r i n g ’fi^en DipbtberiebeilferumS in bie 58ebanblung ber ^ranfbeit ber D. ihr oerberblicber ©tacbel genommen morben su fein febeint. ©eit» bem bie.aierjte öon biefem 9)iittel ©ebrautb madien, geftalten ficb Dipbtbetie»Spibemicn nidbt mehr fo mörberifcb mie früher. DeiebtS» beftomeniger ift bie ^anfbeit immer noch als eine fd)Iimme SSolfSfencbe su eradi» ten, meil biefelbe ficb gut leicbt überträgt, äumal ^nber für biefelbe jebr empfänglich finb, unb meil, menn bie entfpreebenben i)eil» mittel nid)t frübseitig angemenbet merben, bie Äranfbeit gar häufig einen fcblimmen aiuSgang_ nimmt. Um non ber Ätanfbcit | nid)t befallen su merben, ift eS notmenbig, i fid) üor allen benjenigen ©egenftänben ju hüten, mcld}e mit Dipbtbetiefeimen infisirt i finb. 58or allem meibe man ben iBerfcbr i mit Dipbtbetieftaufen, fomie überhaupt baS ^Betreten eines BimmerS, in mcld)em eine fßerfon an D. erfranft liegt. aSenn auch I bie baS ffiranfeuäimmer betretenbe ilierfon | felbft nicht angeftedt mirb, fo beftebt hoch bie i ©efabr, baß biefelbe ben SufettionSfeim in ihre Kleiber u. bgl. aufnimmt unb bann in anbere i5'0uulien überfd)leppt. ÜBeü ber Dipbtbcriefeim lange lebensfähig bleibt, io foll man eS niemals unterlaffen, baS .Mran» fensimmer unb beffen Subult in gans ener* gifd)er SBeife 511 bcSinfijicren. ©S cmpficblt fid) bici'äu bie DeSinfettion mit fyormalbe» i)i)b (fiebe ©eite 220). Der Dnpbibci'ie'basilluS ift gegen ©onnen* lid)t fehl- empfinblid) nnb mirb fcbnell non bemfclben getötet. i>ierau^ gebt beroor, baß227 ®ipl;tl)erie — ®ipt)t()etie()eilietum. feftr ift, bic Setten ä« Wften unb ber ftrablenbcn S3irhmg ber Sonne auääiifetjen. Wan bat biird) ba§ erperiment feftoeftellt, ba& ®ipl)tl)evicfeinie, toelcbe man in baö Snnere ber Settfiffen bineinoebrad)t batte, innetbalb lueniger Stunben abgetötet mürben, menn man ba§ Sonnentid)t auf bie Sijfen einmirten lief}. ®al)er ift e§ and) ju ertlnren, meöljalb in buntelen SBobnun* gen fo bünfig 2). auftritt, nnb ergibt fid) hierauf bie D^otmenbigfeit, biefe jn be^in* fijieren. 2Ba§ bie Sebanbtung ber anbetrifft, fo bat man oor 'älugen 5u halten, ba^ bie granfbeit äuerft alg örtlidjeg Seiben ber Sd)leimbaut auftritt. 2Birb beijeiten eine örtlid)c mirffame Sebanblung eingeleitet, fo bleibt ber Srojeß örtlid) befdbränft unb ent= midett fid) nid)t äiir 'dllgemeininfeftion be§ Drgani»mu§. Sei ber örtlidjen Seljanblung banbeit eä fid) barum, bie ber Sd)leimbaut anbaftenben Siphtbetiebajillen ju töten. Wan menbet ju biefem Sloede 'SeSinfeftionS^ mittel al§ Sinfelungen, ©urgelungen, ®in= ftnubungen u. bgl. an. ®ie meiften belannten S)e§infeftionimittel finb örstlicberfeitä in ßjebraud) gesogen morben unb befibt jeber '2trst fein £iebling§mittel, mit meldbem er Erfolg ersielt bat. Sd) meinerfeitg empfehle — auf langjähriger Sraj-ii fufeenb — eine Sinfclung mittels 5)öllenfteinlöfung (1 Seil Ööllenftein auf 6ü Seile beftilUerteg SSaffer). Sehr energifd) mirft auch ba§ Setupfen bet erfranften Schleimhaut mit folgendem auä bem ^nftitut für Safeftion^tranle ju Setlin empfohlenen Wittel; lillfohol 60 Sei* le, Soluol 36 Seile, EifenchloriP 4 Seile. Sie J;>auptfad)e bei ber Sehanblung ift, bafe red)t häufig bie erfranfte Stelle ber Schleimhaut uub fo lauge gepinfelt bejl. be* tupft mirb, bil ber biphtheritifche Selag ge* fd'munben ift. Sement)pred)enb mufe an* fänglid) tagsüber V2—Ifiünblid) unb nad)tg menigfteng jebe Stunde gepinfelt merben. Cbgleid) bie Sehanblung ber S. Sad)e be§ ?lrste§ i)'t, ermähnte ich biefe Sehanblung, meit man sumal auf bem Sande nid)t fofort ben Slrjt sur Stelle haben fann, fonbern bismeilen genötigt ift, halbtagelang auf ärjt* lid)e öulfe ju märten, öat man bie genann* ten Söfuugen nid)t sur öanb, fo pinfeie man mit fonsentriertem Saläloaffer. ß)leid)sei= tig laffe man smifdteuburd) bie Srtrant* ten mit einer Söfung Oon d)lorfaurem lali (1 Seil auf 20 Seile SBoffer) gurgeln. Einen Erfap dafür leiftet tonjentrierteg Salamaffer. Üüährenb bie S., folange fie örtlid) be* fd)ränft bleibt, nid)t alg eine gefährliche Sranfheit ju erad)ten ift, mufe biefelbc in ihrer fd)meren 2rorm al§ red)t gefährlich beseid)net merben. Sie Sehanblung berfel* ben ift bem fachoerftänbigen Slrste ju über* laffen. Serfelbe mirb gegen bie örtliche Ent* jünbung mittels Se§infeftion§mittel unb 5?älte in f^orm tion Ei§, gegen baä fjieber unb bie fomplitationen mit entfprechenben Wittein üorgehen. Elüdlicherroeife befiht ber Strjneifdbaö ein Wittel, meld)e§ al§ ein fpesififdieä Wittel gegen ba^ biphtheritifche Eift gu erachten ift, nämlich bag Siphtherieheilferum (fiepe biefeS), meld)eä unter bie S)aut mittels einer geeigneten Spripe gebracht mirb. Surch sei* tige Wnmenbung beäfelben !onn man mit Siemlicher Eemifeheit auf guten Serlauf ber ^anfpeit rechnen. Sft ber biphtheritifche Srosefe auf ben ^eplfopf unb tiefer hinab auf bie Suftröpre pinabgemanbert, fo treten bie Erfd)einungen auf mie bei ber „Sräune" (fiepe biefe). Sie pierburd) bebingte Eefapr fann nod) häufig mit Erfolg burd) Eröffnung beä ^eplfopfeä bsl. ber Suftröpre — ßarpngotomie, Sra* d)eotomie (fiepe „£uftröhrenfd)nitt") — ab* menbet merben. Wan ftepe nid)t an, bie* felbe beiseiten auäfüpren su laffen, inbem fonft Erflidung burd) Äoplenfäureüergiftung SU befürd)ten bleibt. ^ipptpetiepeiKferum ift ein fpesififd)e§ Wittel gegen Sipptperie, meld)e§ oon Sro* feffor S e h r i n g entbedt mürbe unb nuä bem Slute biphtperiefranfer Sfei'be gemon* neu mirb (fiepe „^eilmetpobe“). Soä Slut* ferum folcper fßferbe enthält einen bem Sipptperiebasillengifte entgegenmirfenben Körper (^ntitojin). Um bag S. su ge* minnen, roerben Sferbe, meld)e für Sipp* tperie fepr empfänglid) finb, mit Sipptperie* leimen infisiert. Sobalb ber biphti)eritifd)e Scosefi abgeloufen ift, mirb benfelben Slut burci) ülberlaf} entsogen, hierauf baä Serum abgefd)ieben, biefe» bepufä befferer 5>altbar* feit mit Seiinfeftionäftoffen oerfeut unb bann in Elägd)en oerpadt. Sa§ S. mirb oom Wrste al§ Webifament unter bie i^aut bes itranfen gefpript unb entfaltet bann in bem erfrauEten itörper feine $)cilfraft. Eelan* gen seitig unb in genügenber Wenge bie 15*®iplofoffen — 3)iftid}iafiä, 228 t>cm ®. onI)Qftcnben öcilftoffc in baö 89Iut brv ©rfranften, fo toerben fie Dom 93Iutc an bic ©teilen getragen, wo bie ®itj!btl)erie=> boiillen ilwe fd)äblid)e lätigfeit entfalten, iinb oernid)ten alg ©egengift bic 93aäillcn. tMefnnbl)citänad)teilc I)at man burd) ?In= lücnbung bc§ fDlittcB nid)t beobad)tet. ®aä .'ttcilfernm wirb in ocrfd)icbencn J^onäcntra» tionäigrabcn bargeftellt, b. I). bon Vieren gewonnen, bei Wcld)en infolge Ooraufgclien* ber gelinber ober ftärferer Snfeltion ba§ ^-ölnt eine geringere ober gröfferc §)eillraft befibt. Sc nad) ber &eftig!eit ber auftre» tenben Stranfbeit madjt ber Slrst oon bem ftörlern ober minber ftarfen öeilferum ©e* brand). ^u&er einer beüenben SBirtung fommt bem and) eine immunifierenbe iJraft äu, b. e§ bewirft, wenn eg burd) ©infbribung bem menfd)Iidben Korber ein* oerlcibt wirb, ba& bie betreffenbe fßerfon überbaubt eine äeitlang — folange bog ®. in genügenber 9Jtenge im SÖIute freift — nid)t an Sibbtberie erfrantt. ®er Slrjt be= niibt bag 2). baber and) olg SSorbeugungg* mittel, um ben SOtenfeben gegen bie berberb* liebe SBirfung ber fBibbthcriebojillen ju fd)üben. ©old)erort bebanbelte fßerfonen finb burd) bag S. immunifiert, b. b- Qcgen ben 'llibbtbcriebasillug gefeit gemad)t. Sccilicb bölt bie immunifierenbe SBirfung beg S).g uid)t lange an (annöbernb 1 fütonat lang). Xrobbem ift ber 3Bert ber ©infbribung beg "S.g beim gefunben SJienfcben nig 3Sorbeu= gnnggmittel gegen bag SSefallenwerben bon ber Shranfbeit bei einer finberreid)en Sawilie nid)t äu unterfd)äben. ©olange nömlid) in ber Sonülie fSibbtberie bcrrfd)t unb bie SBoIjnung nid)t beginfisiert ift, beftebt trob aller angeWanbten Sßorfidttgmabnabmen im= merbin bie ©efal)r, bafe bie übrigen, big* beran gefunben Samilienmitglieber auch oon ber Ärantbeit ergriffen werben fönnen. 9Berben bie gefunben Minber ober burd) 2). immunifiert, bann ift biefe ©efal)r für bie erfteSeit gehoben, unb fann boiin nad) ©e* nefung beg Fronten bie Seginfeftion aug* geführt unb fomit bic SBobnung wicber ge* fobrlog geftaltet werben. 2)ag 2). ift in ben 9lbotI)cfen erböltlicb. 2)ic beilwirfenbe bäl. immunifierenbe il'raft ift auf ben blom* bierten Släfd)cbcu alg Sinmunificruuggcin* beiten angegeben, unb bennbt mon bag fd)Wö* d)crc 2). bei Ieid)tcn Söllcn, bog ftörtcre bei fd)Wcrcn 2föÜcn ber Sfrantl)cit. finb flJlifroloffengebilbe, wcld)c oug jwei iufammenböngenben fOlifto* fotten (fiebe biefe) befteben. = 2)obbeIfeben. l^iipfomante = üeriobifebe Irunffud)t. ^iglofatton bejeiebnet bie regelwibrige fiagerung eineg Drganeg. 3)tgl)ofition, 93elaftung. fOton oerftebt bierunter bie Iranfbafte SScranlagung eineg ©ewebeg ober eineg Drganeg, wobureb bag* felbe bei ©inwirtung geringer ©cböblid)tei* ten, weldbe ein gefunbeg Drgan unberührt laffen, in Sranfbeitgiuftanb oerfebt wirb. 2)ie 2). fann fowobl ererbt, alg auch erwor* ben fein. 2iie mebisinifebe ©rfabrung lehrt, bab manche Seiben ber ©Itern, welche sut Seit ber Beugung befteben, bei ben Sinbern eine franfbafte 2). für eben biefelbe ober eine öbnlidie Faulheit beroorrufen. 2)iefeg ift äumal bejüglid) ber ©ebirn* unb fJterocn* leiben, ©efd)Wulftfrantbeiten, ^»auttranfbei* ten u. a. ber SoH. 2)ie erbliche 93elaftung führt nicht notwenbiger SBeife jur ©rfron* fung, jebod) befiben bie betreffenben fßer* fonen eine geringere Sßiberftanbgföbigfeit unb erfranfen gor Ieid)t, wenn nachteilige ©inflüffe auf ben Drganigmug berfelben ein* wirten. 2)ie betreffenben Drgane biefer fßer* fonen finb eben embfinblicher ober Ieid)tcr oerlebbor (üulnerabeler). ©iebe auch ,<©rb* lichfeit“. 2)ie erworbene 2). ift bie Sol9C einer überftanbenen fronfbeit, wobureb eine ©dhwäd)ung beg ©ewebeg in einem Drgan äurüdgeblieben ift, infolgebeffen fich bag* felbe Weniger wiberftanbgfäbig erweift alg oor ber ^onfbeit unb baber leichter oon nufferen ©d)öblid)teiten angegriffen wirb. e>o laffen Sungenentjünbung, rl)eumatifd)e Sei« ben, 2)armfatarrl) u. a. bei ben oon fol» d)en ®ranfbeiten genefenen fjjerfoncn eine 9kigung äu erneuter ©rfranfung surüd, fo» halb fie fid) ber Bugluft augfeben, über» abtüblen, 2)iätfef)tcr begeben u. f. w. ©oWoI)l bie erbliche alg and) bic erwor* bene 2). wirb baburd) betämpft, baff man einerfeitg ben il'orpcr unb sumal bic betref* fenben Drponc 511 tröftigen unb in gceig» ucter 2Beifc absubärten, anbererfeitg bic» ienigen ©d)öblid)teiten ju ocrmcibcn fud)t, ioel(i)c bie fchlummcrubc Sfraufbeitgneigung jn entflammen geeignet finb. Siebe „91b» börtung". '!^iftid)iafig. l^fan oerftebt bieruntcr bicSDiftorfion — ®oiüet’)d;eä ^uloer. 229 alt gehöre ne nerfel^rte ©teUung einjd* neu öövcfjcn am ?fngenlibrnnbe, mobnud) Speisung beä Shigeg öeranlaßt luerbcn fann. Siebe „$riri)tafig" unb „^ugenfranfliei* ten I unter ^ibranbentsnnbung". ficbe „SSerftand)ung". Siurefe = föarnau^fd)cibiing, folnobt bie auf natürlid)em SBcge erfolgcnbe, al^ and) bie burd) fünfttid)e SWittcl berbeigefübrte. Siurctien, fiebe „barntreibenbe SJiittel". Siuretin fiebe unter „barntreibenbe SOtittel". !jiucrtifc( ift bie Seseiebnung für Heine fadförmige ^u§bud)tungen an fd)iaud)arti=> gen Drganen, mie am ®arme, ©beiferöbre u. bgl. :3bre ©ntftebung ift meiftenä barauf jurüdäufübren, bo& baä fdjtaucbförmige Dr=> gan biir^ ©efd)iüürg= unb 9iarbenbitbung eine SSerengerung an einer ©teile erfährt, in= folgebeffen bie fie i>affierenben Stoffe, mie 9tobrung§mitteI, fotmoffen u. bgl., fidb üor ber oerengten ©teile anftauen unb baburdb 2Iuäbud)tungen ber SBanbung bemirfen." ®. fönnen baburdb geföbriieb toerben, baß bie ©ubftanäen, loeldbe burd)Oaffieren müffen, in ber ^u§bud)tung fißen bleiben, in 3erfeß^ ung übergeben unb ju (Sntjünbung unb SSer^ eiterung ißeranlaffung geben. Sn ber $arn=- blafe fönnen öarnfteine jur 58ilbung üon 2>.n führen, inbent fie bie SBIafenmanbung auäbudden unb bann fidb barin feftfeßen. ®ie Sebanblung bei ®.§ beäloedt bie (Snt^ fernung bei £>inberniffel in ben fcblaud)^ förmigen Organen unb bie Entfernung ber in bem ®. feftfißenben IKaffe, mie 93Iafen* fteine u. bgl. Siefel ift ©adje bei SIrätel unb erfolgt teill burdb SSougieren, teill bureb Dberation. ^Uenbarb in SBürttemberg, befifet einen fnllbaltigen Säuerling, loeicber bei ©cbleim= bautfatarrben bei fRaibenl, bei febifobfel, bet S3Iafe unb bei ®id}t ongeioanbt loirb. ^obbclbab in ©teiermorf, 300 m ü. füi., mit Sbermalbob unb Slltjenflima. ^obcvntt in SKedlenburg^Sdgoerin, in ber fliäbe ber ©ee, mit Eifenguelle. Doctor medicinae ift ein 0131= lidier Ehrentitel, melcber auf Erunb einer gelehrten ?IbbonbIung (®iffertation) unb einel mebiäinifd)en Ejamcnl oon ber Uni= oerfität Oerlieben loirb. Um fid) „?Irät" 311 nennen, muß in ®eutfd)Ianb ein befonbcrel Eramen — ©taatlefamen — abgelegt lociv ben. !^o(i(btffebbaIe, Sangtotif. 90?an oerftebt hierunter füienfd)en mit einer ©d)äbcIform, bei toeId)er bie £änglad)fe bei ©djäbell bie Ouerad)fe um ungefähr V4 an Eröße über=> trifft, fo baß bal ‘SSerbältnil erfterer ju Ießte=> rer mie 9:7 ift. 3Son oben gefeben bot ber einen oOalen ^obf. 2)cr Eegenfaß ju bie^ fein ift ber „93rad)bfebbnlr"/ Sturäfobf (fiebe biefen. ®ie ®.n merben nodb unterfd)ieben in a) ortbognate ®.n, bei meicben bie ^ic== fer unb 3äl)ne gerabe gerid)tet finb, unb b) brognathe ®.n, bei meld)en ber Dberfiefec unb beffen 3äbne fd)räg nach Oorn unten, ber Unterfiefer unb beffen 3öbne fdjräg nach Oorn oben geridbtet finb. 8u a) gehören in Euroba: 93ritten, ®änen, ®eutfcbe, Sranjo* fen, Sriänber, Dformeger, ©dbmeben; in SIfien: Eeorgier unb ^inbul; in SIfrifa: SIbbffinier, 33erber, fßubier. 3u b) gehören in ?Ifien: Ebinefen, Soboner; in ber ©übfee: Sluftralier, SImboinaneger, ©anbloidbl=Stt= fulaner; in ?Ifrifa: Hottentotten, S^affern, flieger; in fßorbomerifa: Elfimol, (^rön= länber, Srofefen, Huronen; in ©übomerifa: 3Ibmaral, 93otofuben, Äoraiben, Sbabatago= nier u. 0.; in Eurobo: feine. ^onauefdhittdcn, 693 m ü. 9}f., am 3In= fang bei ©dbloarähialbgebirgel, flimatifdber Kurort mit ©oolbab. ^ob^clfchcn entftebt, loenn bie 97eß* bautbilber niiht auf bie gleichen ibentifdben forrefbonbierenben fßunfte ber beiben %eh= häute füllen. Siebe SBeiterel bei „©dficlen" ©ticbci* fiebe „Englifchc Sranfbeit". Eabe, ift bie Oom ^rjte genau be- ftimmte SOfenge einel ^Iräiieimittell. 9D7an unterfd)eibet bie einmalige ®ofil, locldfc an* gibt, mieoiel Oon einem SIräneimittel auf einmal genommen toerben barf, unb bie Xa* gelbofil, toeldte innerhalb 24 ©tunben nid)t übcrfd)ritten toerben borf. Siebe SBeiterel unter „Eabe". Stmiflloä’fchcr 9iaum. SKon oerftebt jierunter ben budttctiförmigen fRaum, WeU eher Oom a3audtfell am 33oben bei SedenI baburd) gebilbet toirb, baß balfelbe fidb öon ber ©ebärmuttcr äum fOfaftbarm hinüber* d)Iägt. Xiefer 9iaum ift häufig ber ©iß oott Jl'rantbeitlaulfdtioißungen, Eiterungen u. bergl. beim lueiblidtctt ®efdtlcd)tc.' (Siebe 3'ig. 50 auf ©eite 99.) 2)0lwcf'fri)cö '4>u(ucr, ein bdlbräun* lichel, nach Dtjium ricchcnbcl fRuIocr, bc*280 T'vninagc — 2)rüfen. )'td)t aus 1 Seil Oi)iuiii, 1 Seil Ükcdjlmirjcl intb 8 Seiten 3ucfer. SnSfelbe mirb in ber ©tnr!e Don 0,1—1,0 iuecl)feliib jur ©til=> lung bcS öuftenreiäeg, folüic bei SurrijinU unb £eibfd)uierä auf örsttirbe 58erorbnuno bin genommen. 3ü‘ftiiinöc. SO^nn oerftebt bietunter baS Ulbleiten Oou ^flüffialcitcn, ©iter, Saud)e u. bgl. aus SBunben ober ööbten bnrd) bauembe ©inlngerung oon fRöbven ober oon anderen auffangenben ©egenftänbeu — 93ü= fd)cl fjSferbebaare, ©laSfnben u. bgl. —. Surd) bie bauernbe Ütbleitung mirb baS 3Bunbfieber oerbütet. !^rann> ©tubUmaug, öarnbraug, Tenes- mus, ift ber mit bem ®efül)t Bon 35ötle unb ©d)merc im Unterleibe einljergebenbe 3u= ftanb, mcidjer junt Srängen gum ©tubk gange unb äum Joarntaffen führt. Sie ©tublentleerung gebt nur mit iMnftrengung Bor fid), mobei meiftenS nur ©d)teim unb 58Int obgebt; auS ber £>arnblQfe entleert fid) nur toenig Urin, häufig untermifdlt mit Slut. SaS ©efübl ber ©rleid)terung fehlt nod) Berridjtctem 33ebürfniffe. Sie Urfadfe liegt in ©ntäünbung beS SifiaftbormeS, bäl. ber S31afe. Sie iöebanblung beS 3uftanbeS fällt mit bem ber ©ntjünbung ber betreffen^ ben Seile jufammen (fiebe „Sarmfatarrb, IRubr, SSlafenentäünbung“). ©rleid)ternb mirlen burebtueg marme 33rei= umfdiläge, ferner bie örtlid)e Slnmenbung oon Dtjinm, ©ocain u. bgl., bereu SJerorb^ nung ©ad)e beS SlrsteS ift. ©iebe aud) „©tubljmang" unb „^amsmang". ^rangtuebeu ober Sreibmeben beifeeu bie in ber ^uStreibungSberiobe ber ©eburt auftretenben ftarlen SBeben, mobei bie S3aud)breffe rnitmirlt. Sefetere übt auf bie jufammengejogene ©ebärmutter einen bef= tigen Srud auS unb hilft baburd) äum 31uS= treiben beS ^nbeS mit. ISivafHca nennt man bie ftarf mirfenben ■älbfübrmittel. £»ieräu gehören ©laterium, ©ummigutti, 5?ologuinten, frotonöl, fJJobo^' bbblliu u. a., bereu Slnmenbung nur auf ^erorbnung beS idräteS erfolgen barf. ift eine bei Sieren, sumal bei ©d)afen Borfommenbe Jflranfbcit, meld)e burd) SSlafenmürmer im ©ebirn oeranlabt mirb. ©iel)e „Slafenmurm". iSifcigctciltCf Nervus trigemi- ums. mirb ber fünfte ©ebirnnero genannt. meil er fid) in brei öauBtäfte teilt, näm=> lid) in ben ülugenaft, ben Dberfieferoft unb ben Unterfiefero'ft. Serfelbe ift fomobl ©m= BfinbuugS^ als 83emegungSnerB. ou ben ©mOfinbungSfafem beSfelben ift ber ©ib beS ©efid)tSfd)meräeS. ISvogcn beifeen bie einfachen 'Hrsneiftoffe, meld)c äur ^Bereitung Bon lilräneien Bermen= bet merben. IStoffclabcrn, Venae jugulares, bek feen bie baS Benöfe S3lut Born SloBfe fam» melnben Slutabem. SDlan unterfebeibet eine innere unb eine äufeere, melcfee baS gefam* melte 93lut ber oberen &ol)laber juleiten. Sboe SSerlefeung fann burd) £ufteintritt in baS SSlut äu fd)nellem Sobe führen. 58ei mageren ißerfonen ift ju beiben ©eiten beS $>alfeS bei angeftrengter 31tmung baS 21n= fd)mellen unb ?lbiallen einer ber Sroffek Benen beutlid) 5u erfennen. 3)r«(fhranb fiebe „SBunbliegen". ^omhreffiB:=SSerbanb, beifet ber fünftliche, einen Srud auf bie unterliegenben ©emebe auSübenbe SSerbanb, moburd) entmeber me* d)onifcb getrennte Seile in SSerübrung ge* halten merben, ober eine iJluffaugung Bon ^uSfd)iBifcungSftoffen bsl. Bon SBlut, rocl* d)e fid) in bie ©emebe ergoffen haben, er* reicht merben foll. Sit'iifctt nennt man befonbere Organe, bereu Sätigleit barin beftebt, bafe fie em* meber 1) bie burd) biefe Organe binburchftrö* menbe £hmhbe bj!. baS 23lut oeränbern — £hmübbrüfen unb S3lutbrüfen b. f. fKilä, S'nod>cnmart, ©d)ilbbrüfe, Sl)i)musbrüfe —, ober 2) eine Bon ben ©emebSflüffigleiten oer* fd)iebene S'lüffigfeit auf bie innere ober äufeere ^örperfläd)e abfonbern — Sefre» tionSbrüfen b. f. ©d)leimbrüfen, ©Bcichel» brüfen, fbfagen* unb Sarmfaftbrüfen, Srä» nenbrüfen, 9Jiild)brüfen, Salgbrüfcn, £»oben u. a. — ober 3) bie Sätigleit Bon 1 unb 2 ocrcini- gen — Srüfen gemifd)ter ff-unftion b. f. £eber, DUeren, ©cbmeifebrüfen u. a. Sie fid)tbaren Srüfen befteben auS einet grofeen iflujabl eiuäclner flcinften SrüSchem burd) beten 3ufammcnlogerung bie S. uer* febiebenartig, halb fd)laud)fürmig, halb trau* benförmig geftaltct merben. ©inäclnc be*231 I)ril^cnellt5^m^ung — Diitcf)btud) bet 3ä^ne. fifeeit einen tHn^fiibtnnfl^flcincj, nnbete nicf)t- 5)ie Sfitiöfcit aller ®. Beftebt barin, baß bie an ihnen öorbeiftießenbe ©ehJebSfinf» figfeit mit ben ®rüfenäcUen in regen ©toff= nerfchr treten. ben £t)inbhbrü[en unb 23Iutbriifen mifchcn fid) einerfeitg geformte Elemente — SDnti^hscIIen — bem £t)mt)h= ftrome bsl. bem 93tnte bei; anbercrfeit^ mer== ben Stoffe, loelche fd)nblid) fein mürben, (tu§ ber Oorbeiftrömcnben ^rlüffigfeit, 511= rüdgehalten, nnb mirfen bemnad) bie ®. mie ein fjilter. Sn ben ©efrction^brüfen giß. 125. Prüfen. H ®dilait*fdrmlfle ®tüfe. b Xiaubeitförmiße Srii(e. mcrben oorgebübete S3eftanbteile ber ®e= Jücbäffüffigfeit ober ©toffmechfelbrobufte ber Srüfensellen ober ^eHen bei ®rüfengeme= bei felbft in einen $)of)Iranm ber ®. hinein abgefonbert unb bann oul biefem bnrdh einen Stulführunglgang auf bie freie glädie ber ©^leimhaut ober ber öaut aulgefdhieben. S)ie ®. gemifd)ter Snnftion geben teilmeife ©toffe an bal Slut ob — bie ßeber ben 3uder unb £)ornftoff — teilmeife fcheiben fie ©toffe oul bem 33Iute aul — bie Seher bie ©toffe jur ©allenbereitnng, bie fJiie= ren ben öam u. f. m. Srüfcnctttjünbuug, ^rüfcngefih>t>ülftc fiehe bei „Shmbh'* brüfen". ^itlcamava fiehe „33itterfüß". _ ^ünnbavm nennt man ben Oom SiJiagen bil änr 581inbbarmflabbe fi(ft erftredenben Seil bei Sarmel (fiehe „fSarm"). Sunlclliti*. fUian Oerfteht hierunter bal Verfahren, iJIugenteibenbe, um ben fReij bei Sid)tel auf bie Singen abjuhalten, längere Seit hinburd) im bunfeln Simmcr ju halten. !Suobcnuitt = Stoölffingerbarm. Dura mater, harte .'Öirnbnut, heißt bie äußere ber brei bal ©ehirn unb bal fHndenmarf umhüllenben 5)äute, meldie baher ber S>irnfd)ale best, im SBirbelfänIc* fanale bem fRüdgrate jnnädhft anliegt. 2)uvd)ta‘ud) ber 3ül)ne. ®ie fReihen^^ folge unb bie Beit bei S)urd)bruchel ber Bä'hne ift aul folgenber Sabelle %u erfeßen: a) ÜR i l d) j ä h n e: im l^efienvmonate bie unteren mittleren ©eßneibegähne 3.—10. „ oberen „ .. 9.—16. „ „ feitlidtcn „ 10.—16. „ unteren „ „ 13.—17. ,, borberen Sadengähne 16.—21. „ ©dgähne 16.—25. „ hinteren SSndengähne 23.—36. b) 33 I e i b e n b e Bühne: im 8e6en8ja^te bie erften flRnhlgähne ...... „ unteren mittleren ©ehneibegähne „ oberen „ „ feitlicben Schneibegähne .... „ erßen 33adengähne „ gmeiten „ „ @dgähne „ gmeiten SRahlgähne „ britten „ . . 6. . . 7. . . 8. . . 9. . .10. . . 11. . . 12. . .13. 17.—35. gifl. 126. SSIcUrcttbc Bälinc br» Itnftcn a 3nnc«r, b äußerer Sclmeibejoßn. c Sefjoßn. d ffior» beret, e hinterer fflocfenjalin. f ißorberer, g miitterer SDtol)tjaßn. h .Hinterer 'Uio^Ijaßn ober aBeieijeilSaaßn. 1 harter @numen. k (Soumenbetn.232 T>«tdjfall — D^ömenott^oe. (£^ ift iu beacftteu, boft bic erftcn äliobU iöbnc iud)t rt)cd[)feln iinb bafe biefelbeit — mic fo bäufig gefd)iebt — bei eintrctcnber Sd)äbigung nid)t Ieid)tfinnig gejogen >ucr* 5ifl. 127. iPlB IffiUdnäljnß bee a^berhtpfer». a innerer, b fiufeerer Sdjneibeja^n. c (Sctja^n. d Sor> berer, e Hinterer »adenjoftn. f (Gaumenbein. ben bürfen, meil baburd) eine £üde in ben 3äbnenreiben entfteben mürbe. @tel)e 3Bei= tereg unter „3ät)ne". ^urjftfoÖ, ®iarrboe, ^Ibmeicben. 9Jian öerftebt bietunter bag §luftreten häufiger bünnfiüffiger ©tubtentleerungen. Siefe !ön= nen berborgerufen merben fomobt burdb ernfte Seiben beg Sarmfanoleg — (Sbolera, fRubr, Sübbu^/ Suberfulofe beg 2)armeg, ©armentjünbung u. f. m. —, alg aud) buriib einfache fatarrbalifcbe (Srfranfung beg ©ar* nteg, Junta! beg unterften i?Ibfd)nitteg, näm= Ii(^ beg ®idbarnteg. 33ejüg!i(h ber fcbmeren Slarmerfranfung fiebe bei ben aufgefübrten Sranfbeiten. SBag ben SDurdbfa!! bei einfad)er @ntjün= bung beg SDidbartneg anbetrifft, fo ift !)äu^ fig atg Urfacbe ©rtöltung ju erachten. ®ie Sebanblung hut fich in biefem fJaUe barauf JU erftreden 1) ben Unterleib marm ju bcil= ten; 2) bie fßabrung einige SEage einjufd)rön= ten, bamit bie erfranfte ©d}!eimbaut fid) er== holen fann. ©eftattet ift nur ber ©cnu6 Oon einigen Soffen fetttofer fJIeifdjbrübc mit etmag ©d)leim ober Sibotter. ©ine ftobfenbe 3Birt'ung übt eine ?tbfod)ung oon 3immt in SÖaffer aug (15 g auf V2 Siter SBoffer in fteinen fßortionen taggüber ju nehmen). ©r:= folgt unter biefem 5öerba(tcn nici)t nlgbalb !öcfferung, fo ift $)ülfe beg Slrjteg nad)=» jufud)en, meldjer in ber Vlnmcnbung oon Doiaten, gerbföurebaltigen üJtitteln u. a. möd)tige .*öülfgquellen befifet, um bem fieiben JU fteuern. ©benfo gehört bie Sebanblung beg aug ernfteren ©törungen bttOorgeben= ben S.eg in bie SBirffamteit beg %rjteg. ^urd)(ieoen fiebe „SEBunbüegen". 2)ür(fbctm in ber baoerifchen Sibeinofalj, 117 m ü. 9[Jt., mit ©oolbob. ^ürrheim, ©oolbab in 93oben, 701 m ü. m. ^urftgcfühl bejeichnet bag SBebürfiiig beg ,f?ört)erg, S33offer in fich oufjunebmen. ©g ift biefeg ein natürlicher Srieb, roelihem man 3'olge geben mufj, um nid)t ju ©chaben JU gelangen, f^eblt eg im Drgonigmug an SBaffer, bann biden fich bie Jlörbcrföfte ein, bie ©chmeih* unb öarnabfonberung oerrin* gert fid), eg ftellt fich ein fieberhafter 3u= ftanb ein, bie Sfröfte oerfallen unb tritt fihliehlid) ber Sob ein. Ser Sob burch SSer^^ bürften erfolgt oiel fchneller alg ber Sob burd) £)ungern. SBaffer foll man baber trin* fen, fobalb ber Surft baju antreibt. 9Jtan trinfe febodb nicht juoiel auf einmal unb nicht JU talteg SBaffer, meil boburch eine Ueberobtüblung beg SJtageng entfteben unb bierburd) 9Jtagen* unb Sarmfrantbeiten oer= urfacht merben tonnen, ©efteigert ift bog S. bei $)arn= unb 3uderrubr, bei fieberhaft ten Sranfbeiten unb bei heftigem Surd)fall. ^urftfuv. Sa bei SBaffermangel int Sör^ t>er bag 33lut allen Söroergemeben SSaffet entjiebt, fo benutjt mon bag Sürftenlaffcn boju, um franfbafte ©rgüffe aug ben Sör^ tjerböblen aufjufaugen — ©d)rott’fche Äut (fiebe biefe). fiebe „Sraufebab“. ^ttfternbroof, Dftfeebab on ber Sliclert S8ud)t. !St)ttamomctcr fiebe „jiroftmeffer". fiebe „fHubr“. Sh^fi'afic ift jener tranfbafte 3uftonb beg Drganigmug, meld)er einen nad)tcilit gen ©influfj auf ben gefamten ßrnäb- runggjuftonb unb juntal and) auf bie SOfit fd)uuggoerbältniffe beg 33luteg unb ber ©e* mebgföfte augübt, mie j. S. ©frofulofe, ©torbut, ©üübili^- lSt)gmc)U)ni)0C, crfd)merter fchmerjbaf’ ter 9Jionatgflufj. SBöbrenb ber normale 3)io’ natgfluü nur unter einem gemiffen förpert lid)cn llnbcbagcu unb unter leiihtcr ©rreg- barfeit ber Dteroen ocrlöuft, midelt fich ber crfd)iuerte Wonatgtlufj unter Srinnerjeu in233 ^psmenottfjoe — ©ctaieur. ben ®efd)Ied)t^or9aiien unmittelbar nor ober roäbrcnb ber iliertobc ab. ®ic Urfad)e bierfür mtrb bebingt burdb ©törungen, bie cntlneber Don ber ©ebärmutter ober üon ben (Sierftöden au§geben. 2)ie ®. feitenä ber ©ebärmutter mirb meifteng oeranlafit burd) ein med)ani= fd)e^ Öinberniä, tnoburd) baö 33Iut nidjt ab* äuftiefeen oetmag, mie eg 5. 93. bei 93or* ober 9iüdmärtäbiegung ber ©ebärmutter ober bei Jhtidung be§ ©ebärmutterbalfeg (fiebe „93iegung ber ©ebärmutter") ber ift. hierbei fönnen bie in ber ©ebörmutter* böble fid) anfammelnben 93{utflnmt)en nid)t au^treten unb erregen frombfbafte SSeben* fd)merjen. ©inb bie iötutgerinfet auSge* ftoßen, bann bört ber ©cbiners auf. (Sine anbere Urfadie inirb begrünbet bureb ein jeitmeife aueb bei fonft gefunben fonen jur 3eit beä 9Konat§fIuffe§ auftreten* be§ entäünbtidbeg Seiben ber Gebärmutter, inbem fid) bie ©d)Ieimbaut ber Gebärmutter öollftänbig loilöft unb bann in Segen unter heftigen ©dbmersen au^geftofeen mirb. ®ie* fe§ Seiben mirb D. membranacea genannt. ®ie oon ben Gierftöden auägebenbe er* fdbmerte 9?eriobe mirb bebingt burd) entäünb* Iid)e Grfranfung biefer Drgane. £o§* löfen beg Gidbenä, meldbeg ftet§ üor bem Gintritt beg 9JtonatäfIuffe§ erfolgt, gebt ba* bei unter heftigen neroöfen ©dbinerjen öor fidb, meldbe fürs öor 9Iuftreten beg 93lutftuf= fe§ fi^ einftelten unb mit Gintritt beä 58Iu= ten§ aufbören. ®ie ©dimerjen ftrablen in bie teui=^ unb ©diofegegenb, fomie in bie ©dbenlet aug. ©ie finb meifteng einfeitig, mo eben ber ©ig ber Gntjünbung im Gier* ftode ift. SBeiterbin finb Gefd)rtmlftbilbungen (fßolb* ben, ®rebg u. bergt.) ber Gebärmutter unb ber Gierftöde, ober 9tugfcbtöigungen oon oor* aufgegangener Gntjünbung, SSertogerungen u. bergt, febr häufig öon erf^merter föien* ftruation begteitet. 9tud) ohne naebtoeigbare 93eränberungen ber Gefd)tcd)tgorgane fommt febmersbafter füionatgftuff öor. 9Jian führt biefen auf ner* ööfc Ginftüffe bei nerööfer SSerantagung, auf 93tutarmut, attgemeine ©d)tt)äcbe ber betref* fenben fßerfon jurüd. ®ie 93ebanbtung riditet fidb ttacb ber ju Grunbe tiegenben Urfo(be unb ift ©adbe beg 9trsteg, loctdier in geeigneten Sätten burd) Gintegen eineg fßeffarg (fiebe biefeg), um bie 9Sertagerung ober ^idung ber Gebär* mutter augäugteid)en, burd) Grtüeitern beg SRuttermunbeg, burdb 93e!ämbfung ber be* ftebenben Gntjünbung, bureb Gntfernung öon Gefdbtüutftbitbungen u. bergt, bag Uebet äu beben in ber Sage ift. Sft bie ©d)teimbaut ber Gebärmutter franfbaft öeränbert, fo mub biefetbe in ber fReget burdb Slegungen, 9lugtragen mittefg beg fdborfen Söffefg ober auf gatöanofau* ftifd)em SBege jerftört merben. 58ei öortiegenber 95teidbfudlt unb attge* meiner ^örberfdbmädbe ift bie 9tnmenbung Oon Gifenöräbaraten, gute Grnäbrung, Sonbaufentbatt ongejeigt. Bur Sinberung beg ©d)meräeg bei bem erfdbiöerten füRonatgftuffe betfen burdgioeg narfotifdbe ftJiittet, mie 9Rorbbium u. a. ^ud) bie 9tnmenbung eineg ©enfbftafterg in ber Äreuägegenb, fomie marme reijenbe Suß* bäber bringen häufig Grteidbterung beg Sei* beng. = 9Serbauunggfd)mäd)e. = ©dbtingbefd)merben. (Sggtiude = Äurjatmigteit. = erfd>merte Geburt. = toarnbefdbmerben, (B. Gctbtjmofctt, SStutuntertaufungen. 9Ran Oerftebt hierunter umfd)riebene üvinftförmige 93tutergüffe unter ber äußeren ^aut ober uu* ter ben feröfen tpänten (öeräbeutet, 3iiööen= fett), metd)e burd) 93erften gauj tteiiier 93tut* gefä^e öcrantabt merbcu (fiebe iiod) „93tut* untertaufungen“). 6'd)inococcud, (§:d)titococcitg{r(tnfI)Cit fiebe „93tofen* rnurnt" unb „Söfafenmurrnfranfbeit". C'djäbnc befigt ber tüJcnfd) 4, oon met* d)cn je einer nad) auffen öon ben ©d)neibe* jägnen feinen ©taub bat- Ürcrnfcui’ »uirb ein äum 9Ibauctfd)cn oon234 (Scjcm - (£t)c. (^cfrijiDÜlfteii bcmi^tcä Siivflumcnl neiminit. ®o§feIbc beftcf)t aii§ einer ftarteii, aug fiei^ nen ©liebem äufamniengefcüten ÜKetanfettc, bereu beibe ©üben burd) einen 9Ked)anig=' ntug in eine öiUfe I;ineinocjoGcn »öerbcn fönnen. ®ie ^ette njirb um bie ©cfd)imdft bcrnmgefd)Iunocn. Sßenn nun bie betten»- enben in bie 5>nlfe bineingcjogen merben, fo mirb bie J?ettenfd)Iinge immer Heiner unb bie ®efd)mnlft fcbüc&Iid) bierbnrd) abge= gnetfd)t. Sie Dberation üerlänft unblutig, meil bie ^Blutgefäße sufammengcbrüctt mer=> ben. ®ng Snftrument finbet in ber jeßigen 3eit nur menig iKnmenbung. (S'cjcm, 3ded)tenaugfd)Ing, ©rtnb, ift eine mit ftarfem Sudreis berbnnbene ©rlranfung ber $)ant, lueld^e unter S3itbnng bon Shröt* eben, 93Iägd)en, ©{f»ut)ben, geröteten nnffen= ben ober mit ©iterborfen bebeeften ©teilen einbergeljt. Söüg 93ilb beg ®.g ift tnfofern ein toed)fetboneg, alg fid) bie berfd)iebenen oben genonnten Wugfdjiaggformen on ein ©inmirtung bon reijenben ößenben ©ub^ ftaiiäen, burd) ftarfe 5>iße, Mtte u. f. to. ®ie 83el)anbtung mufj bor allem barauf nbäielen, bie ju ©runbe liegcnbe Urfadie äu beben. S3ei innerer Urfadbe ift baber eine ^erbeffernng unb Sfräftigung ber ffon* ftitution beg ©rfronften berbeiäufübren. 3ur 3Serbütung ber ©ntftebung beg ©.g finb ju» mal alle bie Urfad)eit ju meiben, melcbe eine ©rtbeid)ung ber S)ornf(bid)t ber öaut berbeifübren. 2)aber ift bei ber SBebanb* lung beg ©.g and) bie ^nmenbung beg SBaf= ferg unb ber ©eife ju meiben. 93eim aluten ©. ift ber iilbfd)luB ber erfranlten 5)aut= ftellen gegen bie ©inmirfung ber Suft unb ber Semberatur aujuftreben bobureb, baß bie erlrantten ©teilen mit einem SSerbanb* materiale bebedt merben. 3ft ftarte fRötung unb £)iße Oorbanben, fo mirtt bie ^nmen* bung ber ^älte (©igbeutel) bei SBeginn ber ©ntäünbung oft recht günftig. gleicber SBeife empfehlen fid) Sleiroaffernmfd)Iäge. gifl. 129. Qftrafßitr. unb berfelben erfranften 5>autfteIIe äufam== men borfinben lonnen. noebbem ober mebr bie i^ötd)en, 331äg(ben u. f. m. borfteeben, fbrid)t man bon einem blägd)en^, f)uftel=, fdbubbenförmigen, näffen== ben ®. Stritt bag ©. fd)nell ouf unb berfd)min= bet auch fd)nell, fo nennt mon bagfelbe ein „afuteg ©.", im ©egenfaße äum „d)roni= feben ©.", meicbeg lange anbauert unb oft mieberlebrt. S)ie Urfacben beg ©.g finb entioeber innere, im Drganigmug liegenbe, ober öußere. ®ie inneren Urfod)en merben bebingt burd) fcbledbte ©äftemifd)ung (®bg!rafien) unb fön= nen burd) bielerlei Sh:onlbeiten (ä. 33. ©lro=» fulofe, 3uderI)ornruI)r, fßierenleiben u. bgl.) berborgerufen merben. fSie äußeren llr^ fad)en merben beranlaßt burd) med)anifd)e d)emifd)e unb tl)ermifd)e fReije, mie burd) .Ütaßen, ©d)eueru bon Süeiberu, 33anbagen, ober burd) fReiben jmeier Jöoutfalten, burd) 3m 3Infange ber SBebanblung ift bei ben mebr dbronifeben ©.en bie 3lnmenbung ein* trodneuber ©alben angegeigt, äumul 3Iei= falben, S. Siadbblonfalbe (fiebe biefe;, meld)e auf Sabben geftrid)en mirb. 5>at fi(b bie &ornfd)icbt ber $)aut bergeftellt unb finb bie ©ntäünbunggerfd)einungen borüber, bann embfeblen fid) ©inreibungen mit Seerfal* ben. Sei ber Serfd)iebenartigfeit ber 3Iug» fd)läge unb ber äu ©runbe liegenben Ur* fadfen muß mau bie Sebanbluug beg ©.g bem fad)berftänbigen Firste überlaffen. (S1)C ift bie gefeßmäßige Serbinbung bon 9Ranu unb SBeib äum 3mcde ber Segrün- bung einer 3mmilie. 3lug gefunbl)eitlid)cu moralifd)eu unb togmoboIitifd)en ©rflnt>cn ift ein georbneteg ©beleben ju befürmorteu unter ber Soraug- feßung, boß beibc ©begatten förpcrlid) unb geiftig gefnub finb. ©in georbneteg ©be- leben bietet bie befte ©etuäbr bafür, baß ber fOienfd) bor gcfd)lcd)tlid)cn 'ülugfebreit-235 iingen unb ben bamit üerbuubcncn ta&rcn I)eroaI;rt bleibt, unb beüötfcrt bic SBcIt mit gcfunber 9tad)fommcnfcI)aft. ®ic tion ber 2)taltbu§’fd)cn 6d)ule aufgcftcltte, angeb* lid) au3 gnrd)t öor Ueberüötfernng ber (£rbc bernurgebenbe Sebre, „ba& man in ber ©be Wittel amuenben foll, um bie 3cngnng non 9('ad)fommen äu oerbinbern", ift ate eine ber ÜDtorat unb ber ©efunbbeitSlebrc miberftrei* tenbe ©oftrin ju erad)tcn. Qn gefunbbeit* Ud)cr ^infidjt fotl biefeg näher begrünbet juerben. ©g mirb ber Stued ber ©b^ in gcfunbbeitlid)cr SSejiebung oonftönbig ber* jebtt, fobalb bie hatten Wittel anmenben, mobnrd) ber S3eifd)Iaf unfrndjtbar mirb; hier* bon nur auggenommen ift bie jeitmeilige freimütige (Sntbattfamfeit ber ©atten ju einer Seitberiobe, meld)e ficb bom 3. Sage bor ©intritt ber monatliiben ^Reinigung an* faugenb big äum 10. Sage nad> ©rfdjeinen beg Wonatgftuffeg binerftredt — ein SSer* batten, beffen S3ered)tigung für gemiffe Sötte and) bon. ber Worat anerfannt mirb. SSon bem ©dbaben, metd)er aug ber Stnmenbung unertaubter Wütet ermäd)ft, um bie S3e* fmd)tung beg iSieg ju berbüten, mirb ing* befonbere bie ©attin betroffen, mobingegen ber ©atte gtimbftid) abfommt Surd) ben 95egattunggaft gerät nämtid) bag fRerben* fbftem in ftorfe ©rregung. S)ieraug er* raäd}ft fein gefiinbbeittid)er Wadjteit für ben Satt, bafe bie finntidie ©rregung ihre botte SSefriebigung finbet, b. b- ännt ©a* menerguffe beim Wanne, best, big sur ero* tifiben ©mfd)taffung beim SSeibe fommt. Surd) bie natürtidbe ^tugübung ber SSegat* tung merben nämtid) bie btutübertabenen ©cfcbted)tgorgane bom Stute enttaftet. SBenn aber ber ©efd)ted)tgtrieb nid)t sur nottftänbigen Sefriebigung gefteigert mirb, mie cg bei ?lnmenbung unertaubter Wittel beim SBeibe meifteng ber Satt su fein bftegt, bann mirft biefeg Serfabren auf bie Sauer fd>äbtid), unb smar ni^t nur auf bie ©efd)ted)tgorgane, fonbern aud) auf bag fRerbenfbftem ein. ©g geraten bobei bie burd) ben Wißbraud) beg fiiebeggeniiffeg an* bottenb btutübertabenen ©efd)ted)tgorgane bn ©ottin in einen guftanb d)ronifd)er ©nt* Sünbung, atg beren Solgen ©cfd)ted)tgteiben, mie SSerbärtung ber ©ebärmutter, ©d)teim* flüffe, Stutungen, erfdjmcrter Wonalgfluff unb fd)tiefelid) Unfrud)tbarfeit ber ©attin in ben meiften Sötten beobadjtet mirb. Sltgbatb mad)t fid) ber anbnuernb oerfebrt getriebene ©cfd)ted)tggenuf} burd) fid) ftetg fteigernbe ncroöfc ©rregung bei ber ©attin bemerfbar, beren iRerüc.nfbftcm fbötcr fo ge* fd)möd)t merben tnnn, bofs bie üorber ge* funbe Stau fd)tießtid) su einer neroöfen miberftanbguuföbigcn Serfou geftattet nrirb. ©cbeu nun aug berartig gepftogenen ©ben — mag eg beabfid)tigt merben, ober mag eg bei ber nid)t immer Oottftönbigen 3u* oertöffigfeü ber unertaubten Wütet aud) ot)ne 2tbfid)t erfotgen — ^nber berbor, bann bringen biefe burd)meg atg ©rbteit bie ben ©rseugern anbaftenben ©d)möd)en mit sur SBctt, bie fid) im Saufe ber Beit, ingbe* fonbere menn ungünftige äußere ©inftüffc ftattbaben, burd) förbcrtid)e Seiben unb geiftige ©dbmöd)e funbgeben. Slbgefeben bon förbertid)er SBiberftanbgunföt>igfeit ermeifen bie .Silber oug fotd)en ©ben fid) oft atg äufeerft nerbög beroattagte Serfonen. 5)iusu tritt, baß bie Wäbd)en nod) bie franfbafte ©d)mäd)c ber ©efd)tedbtgorgane ihrer Wut* ter atg ©rbteit mitbefommen, mag in red)t bieten Säilen Beugunggunföbigfeü ber su* fünftigen ©attinnen sur Solge but. 5tug bem ^tngefübrten gebt genügenb berbor, baff mit ber ©tnbürgerung beg fogenannten Bmeifinberfbftemg im ©beteben ber ©runb sum bbbfifeben unb geiftigen Serfatte ber ©efd)te(bter gegeben ift. Siefe SBabrbeit fin* bet fomobt in ber ©efd)icbte ber atten Söt* fer^ atg aud) in unferer Beit ihre botte Seftötigung. S'ubem einerfeitg ein georbneteg ©beteben atg im attgemeinen gefunbbeitgförbernb su embfebten bteibt, mufe anbererfeitg ben* jenigen Serfonen, metd)e ben ©tacbet ber ©innentuft nid)t in fid) embfiuben, ange* raten merben, nid)t ohne botte SBürbigung it)reg ©d)ritteg eine ©t)e einsugeben, meit man aud) ot)ne ©efd)ted)tggenuH feine ©e* funbbeit ungeftört erbotten fann. Wid)t nur bie tögtidje ©rfabrung seigt, bafj ber feufd)c ©ötibatör unb bie fittfame Jungfrau ein ebenfo gefunbeg Seben führen mie ber gtüd* tid)e ©atte unb bie geliebte ©attin, fonbern eg tebrt aud) bie mebisiuifd)e ©rfabrung, bafs bie onbauernbe Wid)tbenu!3ung ber ©e* fd)ted)tgorgane bon teinertei ©efunbfd)abcn bebrobt ift. Sie tebig bteibenbe Sungfran bat au&erbem nid)t bic ©efabren unb Wüt)* faten SU befteben, bie mit ber ©d)manger* fd)aft, ©eburt unb Sbinberersiebnng bcrbun*236 (S^e. Öen ftiib; ber (Söübatär bleibt öon beu mclen ©orgcn Ocrfcbont, »oetcbc firf) icittüeiUg über bem .Raubte bc§ hatten onfammetn, lücnn eä gilt, für bn§ 3öobI bet f5’«nüUe bie notirenbigeu SWittel ju befdjaffen — Umftänbe, iüeld)e mand)mat ben ©beftonb gum 2Bc:^eftanb geftatten. (Srad)tet man fid) für beu (Sbeftanb be= ftimmt, bann ergeben fid) gefunbl)eittid)e unb moraIifd)e 58erbfUcbtungen, bie foloobt mit 3iüdfid)t auf bie auä bet ®be bcroorgeben» ben Äinber, als aud) mit begug auf bag eigene Sßoblergel^en mobl gu bebergigen bteiben. banbeit fid) um bie 2S a b I ber ©attcn. ^ußer ber gefd)lecbtlid)en 'Jfeigung muß bierbet and) bie SSernunft ein SBort mitrcben. ift nämtid) gu beber^ gigcn, baß bie anä ber @be bcröotgebenben ^nber öon ©eburt au§ ben ®eim fomobl ber guten, al^ oucb ber fcblediten förf>erlid)en unb geiftigen 3Seranlogung ber ©Itern, bgl. bereu SSorfabren al§ ©rbteil mitbefommen, unb baf) öon bem 95orberrfcben ber guten ober fd)led)ten ©efunbbeitööerbältniffe ber ©rgeuger bag gefunbl)eitlid)e 3BobI ber ^n= ber abbängt. 5ßor ber befinitiöen SBabl beg ©atten unb ber ©attin ift unbebingt Umfd)an nad) beten ©tammbaum gu bal= tcn. S)ie 58eobadbtung Icbrt, baß fid) be= ftimmte Shanfbeiten unb ©d)mäd)en ftetg im ©tammbaum ein unb begfelben ©efd)tecb== teg »ererben, fomie baß beftimmte jid) im* merfort mieberbolenbe Seiben häufig bie Ur* facbe gum frübgeitigen Blbfterben eingelner ©tammegmitglieber unb felbft gum Blug* fterben beg gangen ©tammeg abgeben, ©g oererben fid) g. 33. mit ©id)erbeit Äranf* beiten, meld)e bag SSIutleben betreffen, mie ©bbbiliä/ ferner bögartige ©efdfmülfte, ©e* birn* unb fßerüenleiben. S)ag ©efeß ber Vererbung erftredt fid) burd) ben gangen ©tammbaum; felbft )oenn and) einmal bei einer ©eneration bie beffere ©eite ber 33er* anlagung überioiegt unb bie betreffenbe .^ran!l)eit nid)t beobad)tet mirb, fo erlran* fen unter ungünftigen äußeren unb inneren 3Serl)äItniffen bocl) meifteng loieber bie 92ad)* tommen biefet ©eneration. ©el)r oft läßt fid) ©enerationen bioi^urd) ein unb bicfelbe ober eine üertoanbte J)tranll)cit im ©tamm* bäum eineg ©cfd)Ied)teg üerfolgen, unb be* merft man erft bann eine 353enbung gum 35effern, menu burd) ein anbancrubcg lüin^^ gutreten gefunber ©rgeuger Oon bet anbeten ©eite ber ©tamm oufgebeffert toirb. 3lug bbgienifeben ©rünben muß baoon abgeraten merben, baß franfe fJ3erfonen eine ©be eingeben mit bet Blbficbt, Äinber gu ergeugen, inbem ber S?eim ernßlicbet Sfrant* beiten ber ©Itern fid) febenfallg auf bie ber »ererben mirb. SO?antbmal beiraten frön* felnbe fJ5erfonen in bem ©lauben, baß burd) bie ®be ihre ^anfbeit günftig beeinflußt merbe. 33ei eingelnen leichten Seiben fann biefeg tatfäcblicb ber Sfall fein, unb ift hier gu gumal bie tranfbaft erotifcb*net»öfe Ser* anlagung gu red)nen, melcbe in lebigem Suftanbe bigmeilen f(blimme folgen nad) fi^ giebt, mäbrenb foldbe Serfonen burd) ein georbneteg ©efcblecbtgleben in ber ®be fofort gefunben. fj^ießt gu »ertennen ift auch, baß burdb bie forgfame Sflege unb bureb bie ©nergie beg treu ergebenen unb milleng* ftarfen einen ©atten häufig bie ^ör»er* unb ©eiftegfdbmäibe beg onbeten ©atten gefunb* beitüd) günftig beeinflußt merben fann. 'Sa* gegen beftätigt bie ©rfabrung beg 3lrgteg, baß im allgemeinen ^anfbeiten unb Shanf* heitganlagen bur(h bag ©beleben nicht nur nid)t geheilt, fonbern oft »erfcblimmert mer* ben. Sn^befonbere ift barauf bingumeifen, baß neroöfe SJiäbcben bureb ©ingeben ber ®be nicht genefen, fonbern umgefebrt leiben* ber merben. 3Seil cg fgum einen Sorgang gibt, ber bag 9ier»enf»ftem unb bag ©eii'teg* leben beg SBeibeg mehr beeinflußt alg bie ©(bmangerfd)aft, fo läßt fi(b bieraug be* reitg folgern, baß ncroöfe fyrauen »on ben Sorgängen, melcb« fi(b beim ©beleben in ihrem Drgaitigmug abfbielen, ftärfer be* troffen merben müffen alg fräftige gefunbe unb ncroenftarfe Serfonen, bie ja fclbl't noch mand)mal troß ihrer günftigen £ör»cr»cr* bältniffe mäbrenb ber ©d)mangcrfd)aft febr gu leiben haben. Sic ©rfabrung beg 3lrgtcg fann gaf)lreid)c 35cif»ielc anftocifen, baß fid) bie 9?cr»üfität bet fungen 3'ran bureb bag ©beleben häufig gur Gual für 5-amilic unb 3ln»cr)oanbte gcftaltet, fomie baß alg Ur fad)c für mand)c ©ciftegfranfbeit, mclebc bei ber SJiuttcr in ber Gl)e anftritt, bie »or ber ©f)c »orbanben gouefene 3Jcr»ofität ber ©ot- tin gn crad)tcn bleibt. ©ine .^)an»tbcbingung, nm bie ©bc glüd* lid) gn gcftaltcn, i|'t baber bie ©efunbbeit ber ©atten.237 Sei ber 2Babt bcr ©atten muß ferner 9{üdfirf)t genommen merben auf ben ©rab ber Slutäüermanbtfdöaft, in toddjem bic er= mäbften 511 einanber fteßen. ift fad>e, boß bie 9fad)fontmcn biutgöcrmanbter ©Itern fel^r ßäufig üon ©eburt auä fört>er® Udje ober geiftige SKängcI oufmeifen. ®iefe Seobadjtung mirb äitmal bann gemad)t, loenn bie ®efunbl>cit§üerbältniffc ber blutg* öermanbten .Ratten fd)Icdbte finb. ge^ funbbeitlid>cn fRüdfi^ten für bie au§ ber ®be beroorfbroffenbe 9fad)fommenfd)aft ift nid)t nur öon ber unter ganj naben SIut= Oerttjanbten abjuraten, fonbern audb öon einer (Sbc in mciter liegenbem Scrn)anbt=> fdjaftägrabe im Sfalte, baß bie betreffenben Serfonen feine guten ®efunbbeit§üerbält=' niffc befißen unb förberlid) unfräftig finb, ober baß im Stammbaum berfelben erb= Iid)c J?ranfbeiten borfommen. SDaß bie nabe SIut§Oermanblfd)aft ber ©Itern öußerft fd>äblidbe Seinen für bie 9?o^fommenffboft haben fann, bemeift u. a. folgenbe, oon einem iJlugfdjuffe omerifanifd)er Slerjte aug ihrer erhobene ©totiftif: Sermanbfd)af tggrnb; Sud btr efjen 3nf|l bet ffhtber (Sefftnbe JMnber flrante ob. mi6> bilbete fitnber SJuf 100 ©eburteii lotnmen tränte ober jnifebilbete Stinber @efd)mißer 3. ©rabeg .... 13 71 42 29 40,8 % 9 tf 120 626 360 266 42,5 % !f rr 630 2911 955 1956 67,2 7o Son ©efdimißerfinbern abftams meub 61 187 64 123 65,2 “/o Dbeim unb Sonte mit fRichten unb fReffen 12 53 10 43 81,1 o/o ®obbelte ©efcbmiflcrfinber . . . 27 154 21 133 96,4 % ®ie ©efunbbeitägefabr für bie fRadbfom' men blutSOermanbter ®atten fteigert fidb um ^ fomebr, je häufiger in bemfelben ©tamm^ bäume Mutgbermanbte @ben eingegangen morben finb. 2Beiterbin ift bei ber SEßabl ber ©atten boä 2llter berfelben in Setra^t ju sieben. Sm Serbältniffe jur ©ntmidelung ber übrigen S!örberorgane erreichen sioar bie SeugungSorgane fdjon febr frübseitig ihre Entfaltung; niebtäbeftotneniger barf bie @be bod) nid)t früher gefd)Ioffen merben alg su ba- 3eit, mann bie förberlidje Entmidelung im allgemeinen abgefdiloffen ift. Sür biefe gefunbbeitlid}e Sorberung fbre^en folgenbe ©rünbe: Seim nodj febr jugenblid)en männ= lieben ©efd)lecbte fann ber su frübseitige ©e^ fd)ledbtggenuß bag fRerüenfbftem fihäblicb be= einfluffen, unb ift sumal ber übermäßige ©enuß in ber Siebe febr baju geeignet, bie ©efunbbeit beg ©atten ju jerrütten. Sft bie ©attin nod) su fugenblicß in ber förber= lidjen ©ntmicfelung, bann liegt bie ©efnbr oor, baß mäbrenb ber ©dimaugerfdiaft bie in ibtent Drganigmug fidb abfhinnenben Sor= gonge su große Slnforberungen an ihre ^ör= berfräfte Jtellen, unb boß jumal bur^ bie SIbgobe ber großen fIRenge 97äl)rftoffe, meldie ihrem örganigmug beim ^eranmachfen ihrer Srud)t entnommen merben, bie ©efunbbeit berfelben beeinträchtigt mirb; biersu fommt bann nod>, baß bei ber ©cbmäd)e ber fIRutter auch bie in ihrem ©choße meilenbe Srudjt mangelhaft ernährt mirb unb in ber ©nt= midelung ^urüdbleiben muß. Sereitg mit ber erften ©,cbmangerfd)aft bat mand)eg junge fchmäd)lid)e bleid)füd)tige ober ner= töfe SRäbdjen feine ©efunbbeit eingebüßt. SRit fRüdficht auf bie ©efunbbeit foll im allgemeinen in unferm ^lima bie Jungfrau nicht öor bem 18.—20., ber Süngling nid)t bor bem 24. Sebengjabre eine ©bc eingeben; nur bei frühreifen, gans gefunben Serfonen fann eine 9luguabme gemadlt merben. ©d)ließlid) foll bei ber ©attcnmabl aud) bog ©benmaß beg S'örbcrg, bag Bufammen«» baffen ber ©baraftere bcr ©atten, fomic bereu 9lrbeitg= unb ©rmcrbgfäbigfeit bcrüdfidjtigt288 (Sl)e — (Si. luerben. SBofjf uiib ®ct)e bcä iicf) in bic ©be Dcflebciibeii SBeiOeS bängt gniiä luefentHcb bon bcffcn i?örj)erbilbnng nb. ©in SBi’ib, beffcn 93cdcnberbättnine i’o fcbU'd)t befcbtiffcn finb, bafj ein anägetra* genciä iKnb bei ber ©ebnrt bnrcb ben ftarren Secfcni'ing nbfolut nicbt bnrcbtretcn fann, eignet ficb äitv löeii'at nicf)t onä bcin ©runbe, lücil bei bet ©ebnet bcg SHnbeS ©cfunb^ beit imb Seben bce Wntter nnb be§ Stinbeä Don bei' böcbften ©efnbr bebrobt luerben. 'öerfenuerfrübbclten iolöbcben ift entfd)ieben üun bein ©ingeben einer ©I)e abäuraten (fiebe „®cden" nnf ©eite 97). ^Ibsnfcbcn ift, bafe, luenn bie ©baraftere ber ©atten nidit äu einanber paffen, ober luenn bie ©riuerböberbältniffe, refp. bie SSer= niögengperbättniffe unäureidjenb finb, fidb bn§ ©beleben äum SBebcIeben geftalten mufe. ©ä gebürt ju einem gtüdlidien ©beleben außer einer 5ffiobnftötte nod> mand)e§ an= bere, bei beffen SBorbanbenfein bie ©be fid) erft 511 einem gefnnbbeitlicben SBoblleben ge= ftaften fami. 9Jiebr ber S-eber eines ®id)= terS als ber eineS ©efunbbeitStebrerS ent= ftammt baber ber SSerS: „fRaum ift in ber Heinften Siütte fyür ein glüd(id) liebenb ißaar." S5om moralifdien nnb gefunbbeitlidien ©tanbpunfte auS muß eine ©be mißbilligt luerben, bie nicht Pon uorneberein genügenb ©eiuäbr teiftet, baß für bie gefunbbeitSge= mäße nnb moratifdbe ©rjiebung ber Sfinber fyürforge getroffen toirb, fonbern toeId)e ^n=» ber in bie SBelt feßt, bie toegen beS 3Ram» gelS an bem fJJottoenbigen enttueber früb^ seitig abfterben, ober oerfrüppeln, Perfom® meii innb fdjließlid} ber ©emeinbe jur Soft foUen ntüffen. Sd) uerfeble nid)t, barouf binäuiueifen, baß and) bie geiftige SSeranlagung bei ber SBabt ber ©atten in ©riuägung äu sieben ift. fDie ©rfabrung lebrt, baß ficb nid)t nur för= perlidie, fonbern aud) geiftige Söerantagun= gen unb feibft ©baraftereigentümlidifeiten uererben. ©el)r su lunrnen ift uor ber 5)ei= rat trnnffüditiger fBerfonen. ©)urd) bic me<= biäiuifdie S3eobad)tnng ift ermiefen, baß auS ©ben, in meld)en fDNßbrnud) ber geiftigen ©ctränte ftatt bat, ÄHnber berPorgeben mit geiftigen unb förperficben ffRängeln unb Scbiuäd)cn, baß biefelben mißgeftaltet finb, blöbfinnig foUfnd)tig nnb geifteSh'ant luer«- ben, aud> mit moratifdien fIMngeln behaf- tet finb unb in ihrem fpötern Seben ent- orten. ®ie Srrenbäufer unb ©efängniffe legen hierfür lautes äeugniS ab. Mute bie Satfacbe ber SSererbung Oon ©Itcrn onf Sinber bei ber ©attenloabl mehr in SBürbigung, bann tuürbe manches ©leno Pon iJamilie unb ©emeinbe fern bleiben; aud) fönnte ficb fchließlid) ein ©efchlecbt ge- ftalten, nietd)eS burd) forperlicbe unb geiftige SSorsüge berPorfteeben mürbe. Stuf baß bie ©efunbbeit bureb gefcblecbt^* lidben Uebergenuß feinen ©ebaben nimmt, ift bie burd) ben 58eifd)laf erfolgte S3efrie- bigung beS ©efiblecbtSgenuffeS Pon einem ©efül)te ber ©rfcblaffung unb ber ©ätti- gung begleitet. ©)er SiebeSgenuß barf ba- ber nid)t über baS 9Jlaß ber Sefriebigung hinaus auSgebebnt luerben, meit fonft bic ©efunbbeit gefdbäbigt werben fann bureb ficb einftetlenbe erhöhte fReisbarfeit unb biefer alSbalb folgenbe ©rfiblaffung beS ganjen Organismus, ©iebe O^bereS hierüber ©eite 103. 2Rit fRüdfiebt auf bie ffrrudbt ber ©be foll ber ©efcblecbtSgenuß auSgefeßt roetben äur Beit ber ernftlid)en ©rfranfung eines ©begatten. S)ie 58ef(baffenbeit beS männ- lichen ©amenS unb beS ©ieS ift nämlich febr abhängig Pon ber ^örperbefebaffenbeit ber ©rjeuger, unb geben baber auS fiblecbt peranlagten BeugungSftoffen auch f(bled)t peranlagte iRad)fommen beroor. Siegen moralifib haltbare ©rünbe oor, ben S3eifd)laf unfruchtbar ju geftalten — 5. 'S), luenn bie ©attin bie ©rfabrung ge- mod)t bat, baß fie nur unter SebenSgefabr SDhitter werben fann — fo bleibt ben ©atten äu empfeblen, für ben !öeifd)laf eine Beit SU wählen, loonn eine Sefruebtung beS ©ieS ber fRegel nad) auSgefcbloffen ift. SiefcS ift bie Beit Pom 10. 2:agc nach bem ©r- fd)einen beS 93fonatSfluffeS ab bis sunt 3. Sage uor ber wicber su erluartenben ^eriobe ber ©attin, wann bie SluSfidft auf S3efrudp« tung beS ©ieS fo gering ift, baß bas an- geiuaiibte SSerfabren als ein faft ficbereS SJfittel snr S>erl)inbcrnng ber ©ci)iuängcrung erachtet werben barf. Sie Slniuenbung an- berer SRittel erlaubt bic ©ittcnlcbrc nidit, ©iebe SBcitercS ©eite 103. (Si, menfcl)lid)cS. SaS menfduiebe ©. wirb in bem ©ierftode bcS SBcibcS bereitet. Sas-239 @i — (Sicfieltdpper. fctbe ift eilt |cf)i' fleiueg, nur mit bem 5Bcp= gröfjcrunflgGtafc gut crfcmt^arcS, ungefähr 0,2 mm großem ruiiblid)cg 3cltd)cu. ®ie gier finb bereite in groficr ^tnsat)! im (Sicr= ftode be§ neugeborenen .S'lHnbcö üorgebilbet, iebod) nod) nid)t au^gebilbet unb nod) nid)t befrud)tungäfn{jig. 3ut Saufe ber .t'iubl&eit beä SIMbdjeuö reifen biefetben uncii unb nad) betau nub finb erft änr Seit ber fDZannbarfeit ber Jungfrau auSgebitbet (fiebe f^ig. 59). Sie OüIIfommene Dieifung ber Eier im ©ier^ ftode beö SEeibe?' ift an einen beftimmten Sennin gebunben in ber 2frt, ba^ Dom ©intritte bet 3eugungöfäbigfeü be§ 3Bei= beg an burd)fd)nittlid) alle üier SBodben ein ©i öotlftönbig entmidett ift. Stefeg löft ftd) '5ia- 129. aienrdiltrfiBsi Cgi bwit 12—13 ©Tagen. 1 ÜJatürlidje @roBe. 2 unb 3 betgrogert. jebt oom ©ierftode log unb tritt burd) ben ©iteiter in bie (Gebärmutter über. 3Birb bag ®i auf feiner SBanbetung gur (Gebärmutter befrui^tet, bann beftet eg fi(b an ber inneren SBanbuug ber (Gebärmutter feft an unb madjt innerbatb ber (Gebärmutter feine ©ntn)ide= lung big äum auggebitbeten 2iien[d)en burd). Sft innerbatb eineg Beitraumeg üou un= gefäbr ad)t Sagen bag @i nid)t befruchtet lüorben, bann üertägt eg ben örganigmug beg Söeibeg, inbem eg bureb bie (Sdjeibe aug= geftofeen mirb. aJtan unterfd)eibet am gereiften ©i bie ©i= baut, ben ©ibotter, bag ^eimbtägdjen unb ben ^eimfted. ©iebe SBeitereg unter „®ier= ftod'', „93efrud)tuug" uub „©mbrbo". (Si atg 9tabrunggmittel. Ser S3ert beg ©ieg atg 9iabrunggmittet ift ein großer, iu= bem bagfetbe reid)tid) ©iiueij^ unb 3-ett= ftoffe entbätt, mäbreub hingegen äuderbil= benbe Giäbrftoffc febleii. Sog ©imeifj ift ebeufo nabrljaft »uie bag ©igetb; ber Untere fdjieb beftebt nur barin, baß im ©igetb mebr Bettftoffe oorbauben finb. ?tm nerbau= lidjfteu finb bie ©ier in ungefoebtem ftanbe. Söeid) gefolgt ermeifen fie fid) teidjt Derboutid); hart gefoebte ©ier finb febmer ocrbaulid). Sag öübnerei miegt im Wittel 53 g, Jooöon 6 g auf ©d)ote, 31 g auf ®i= meiß unb 16 g auf ©igetb fatten. Si** meiß finb üornebmlicb ©btorfatse, im ©i* gelb fPbogbborfatäC entbalten. lieber S'ifcb=’ eier fiebe „^aüiar". Sie SBurjet öon Althaea offi- cinalis, einet Watöacee, entbätt ©tärfemebl, 3uder unb )3ftanäenfd)Ieim. Siefetbe mirft megen ibreg ©ebatteg an ©djteim reiä=» mitbernb unb finbet ihre Stnmenbung^ bei Öuftenreis (4,0—20,0 g auf 200 g SBaffer at§ 2lbfod}uug, ftünbtiib 1 ©ßtöffel üolt). ©ie ift ein 35eftanbteit beg 33rufttbeeg. Stug ibr luirb bie 2tttbaeabafte (Seberjuder) be* reitet, meld)e atg reismitbernbeg Wittel bei ©rfrantung ber Suftmege benußt mirb. (Giebel beißt ber üorberfte Seit beg männ^ lieben ©tiebeg (fiebe biefeg). ©ie trägt an ber ©biße bie öarnröbrenntünbung. Si&= fetbe mirb ton ber 3Sorbaut beg ©tiebeg be*- bedt, metebe fid) bei ber fjriftion beg ©tie= beg jurüdäiebt. ©ntjünbung ber ©. fiebe unter „©i^ettribber". ©idjcltribbcr nennt man eine ©ntäün^ bung beg Ueberjugeg ber ©id)et unb beg in= neren 33tatteg ber ißorbaut. Serfetbe !ann fomobt burd) Bnfettion bei Sribber, ©d)anfer uub ©bbbiü^r aud) infolge einfad)er fReiäung burob llnr einig feit, 5er= feßten Urin u. bgt. entfteben. Sie ©ddeimbaut ber Sßorbaut an bem ©runbe ber ©id)et fonbert eine talgartige Woffe ob, metd)e fid) anbäufen, in Berfeßung übergeben unb bann äu führen fann. Sie ©nt= Sünbung ber ©idbet erfolgt unter S>iße unb 9iötc ber betreffenben tpautteite unb unter Stbfonberung einer fd)teimig*eiterigen 5düf= figfeit. S>eftige ©ntäüubung ift mit “ätn^^ fd)metlung unb ©d)inerä ber Seite terbun= ben, äumat menn fid) burd) 'ätbtöfung ber S>aut ©efd)mürgftäcben augbitben. Sie SScbanbluug bat fid) sumat barauf au erftredeu, boß bie eutaüubcteu $iautflä^en tou eiuauber entfernt gehalten merben. Sic= fetben finb häufig au reinigen uub muß bann etmag 'Berbanbmatte atoifcbeugcfd)übcn merben. ©et)r an cmbfel)ten finb Umfd)Iäge mit 33teimaffer, loeicbc ©d)mera nnb ©mt» aünbiing algbatb tinbern.240 (Sid^eltripper — (Sierftocf. Um ber (Sntftcl)un9 bcä infolge t»on '2rnl)öufun9 ber talgartigen fötaffen ämifd)en (£id)cl unb 93orl)aut Oorjubeugen, mufi bie betreffenbe ©teile ebenfo gereinigt h>erben mic iebe anbere ©teile ber £)out, unb barf man fidb bierOon nidbt burd) mifeöerftanbeneä men bann ber (Srnbrijo entftefjt. Der eine ®. liegt red)terfeit§, ber anbere linterfeitä Oon ber Öfebärmutter auf einem flügelartig auggeftjannten SSanbe, melcbe^ jur 33efeftig» ung ber (Gebärmutter bient. Der ®. befibt eine eiförmige (Geftalt unb ift maltnufegrofe. ioU. (ßtBrllDck. (®ie ©ebävmuttet in Serbinbung mit ben eUeitern unb ben eierftbden). a h c ®cbormutter. a ®tiinb, b flbrbet unb c §aI8 ber ©ebärmutter. d Sleu&erer ajiiittermunb. e 35tr obere ■ Keil ber ©cbelbe. f ©ileitcr. g ®aS freie fronfenartige ®nbe beä SUeiterg. h ©ierftod. i i i SreiieS snutterbanb. Sin ber einen Seite ift baifelbe fortgelaffen, um ©ierftoct unb Sileiter beutlidier überfeben gu fbnncn. k Stuntc* i SKutterbnnb, giir SSefeftigung ber ©cbürmutter bieneiib. IT gig. 131 (1 unb IJj. I ein ©rnaf'fcber A-ollifel: a gollitelimae, b ®i, c goailelfibble, d ^eUenhügel, ber boS 6i umgibt. II ier- 3encnb«oef fl«* bergrböert; feine 3eQen umbülleii bo9 nur butdildummernbe et a. ©djamgefübl ablialten taffen, ©iclje aud) „Dribber, ©dbanfer unb ©bdbili^"- (Sicrftort, Ovarium. (Sä gibt bereu smci. ©ie finb bie ®efd)lcd)t§brüfeu bcä SBeibeä, meldbc bie mcnfdftidjen (Sier bereiten, auä bereu 93efrud)tung burd) ben mnnnlid)cn ©a» Daä ©runbgeiücbc, meldjcä aus iöinbcgc* mcbc, glatten 9Jiuäfetfaferu unb (Gefäßen bc- ftcl)t, umfd^iticfit eine grofie föfengc btäseben* förmiger (Gcbilbc, mcldjc „(Graaf'fdic fvol* lifel" beifjen. Cvui ©raafldfcn gollifcl, mcldfcr mit einer (Vlflffigfcit gefüllt ift, be =241 (Sierftocf — ©ierftocfgefd^iuiilfte. finbet )td) bag menf^Iidtje ®i. toä üor bcr 3eit bcr monatlidjen Steinigung be§ 2Scibe§ i)tabt ie ein ober fcitener meutere ©ranf’fdje 3-otIifeI unb »uirb baburd) ba§ @id)en frei, locldjeg bann bnrd) ben (gileiter (fiefte biefen) binburd) in bie ©ebärmntterf)öble I)ineinge= longt. 2)er ©raof’fd)e fjollifel nnb ba§ ba= rin entbaltene Sieben bebarf ju feiner 3leif= ung einer febr longen 3eit- bereits beim neugeborenen XHnbe finb bie Ster öorban= ben; jebod) erft äur Seit be§ erften ^o= natäfluffe^ erioeift ficb ber erfte Sraaf’fdje lyoflilel an^gereift unb tritt bann ba§ Si= d)en feine SBanberung in ben Sileiter bin* ein an. fOtit biefem SSorgange mirb baä SHnb äur Snngfrau, b. b. befrudbtung§fäbig. Seber S. enthält eine ungeheuer große 9In= äabl ®raaf’fd)er f^ollitel, meld)e in ben üer= fd)iebenften SnttoidelungSftabien fidb be= finben. ®a jeben SKonat burdjmeg nur ein ^follifet gereift ift unb blafet, fo gelangt bie SJiebräabl berfelben überbauet nicht iur boI= len Steife. ®ie SCätigfeit ber Sierftöcfe bauert nämlich nur eine beftimmte Seit an (bi§ äum 45.—52. Seben§jahre), morauf bann bie .gunftion berfelben erliftht. ®er 3SerIuft ber Sierftöde — fei e§ burch .tranfheit ober Dberation — madht boi SBeib befruchtunggunfähig, läßt eg im übri= gen aber gefunb. ^at bie jCätigfeit ber Sierftöde aufgehört — nach föeenbigung beg Sefd)lechtglebeng beg SBeibeg — bann [teilt fid) in ber Stegei eine Steigung jum f^ettmer= ben beg Sörberg ein. ®er S. unterliegt nicht feiten ber Srfranfung. $)iev finb üor allem ju nennen bie ©efchmulftbilbungen (fiehe „Sierftodgefchtoülfte"). Gicrftorfctttättttbunö, Oophoritis, ent= fteht in ber Stegei burdh f^fortpflanjung einer in ber Umgebung ber Sierftöde beftehenben Sntäünbpg auf biefe. ®ie atate f^orm ift häufig bie 3’olge öon SBochenbettfranfheiten ober fonftiger afuten Snfeltiongfranlheiten, unb geht faft immer mit Serftörung ber Sierftöde einher. ®ie chronifd)e fjorm sieht fid) oft lange hin unh' enbet oud) meifteng mit 5-unftiongIofigfeit beg Sierftodeg. fSie alute Sntäüubung beioirft ©dtmerj, bie d)ronifd)e i^orm meniger, jeboch ift bie Sierftodgegenb auf fSrud fchmersempfinblid). ®ie fjolge ber S. ift häufig allgemeine Sterüofität, ber= anlaßt burd) bie Sterbenreisung beg bnrd) bie S-ntjünbuiig narbig öeränberten Drgnueg — Dr. Sd)mit3, ipnuglerilon. Öbfterie (fiehe biefe) — unb UnfruchtbarFcit infolge beg llntergangeg ber Sier. ®ie 93ehanblung ber S. ift ©ad)e beg Slrsteg. ©iefelbe ift im Seginn ber ^anf= heit eine bie Sntjünbung befämpfenbe burch iöettruhe, Sluflegen beg Sigbeutelg unb eüent. burd) 93IutentäteI)ung — Slnfeßen oon 58Iut» egeln an ben 93audlbeden unb am SDtutter* munbe ber (Sfebärmutter. 93ei ber d)ronifchen 3-orm finb, außer förderlicher Schonung, bie Slntoenbungen ftarmer ©ißbäber, nmrmer ©d)eibeeinfdrtßungen, auffaugenber SDtittel — Sobpinfelung, S!omdreffen mit ^reuj=> nadter 3)tutterlauge u. bgl. — bie SJtittel, öon meld)en ber Slrst Sfebrauch ?u machen pflegt. Reifen biefe SJtittel nicht, fo bringt alg äußerfteg SJtittel bie Sntfernung ber ent* arteten Sierftöde oft noch $>eilung. 2Im häufigften mirb bie fbftenartige Sierftodgefchttjulft (Dbarienfbfte) beobachtet, b. h. bie Sntart* ung beg Sierftodeg su einem mit fjlüffigfeit gefüllten ©ade. Sie Urfache liegt borin, baß giß. 132. (gibtom). fi^ im Sierftöde bie ©raaf’fdhen fjollifel (fiehe „Sierftöde" ©eite 240) befinben, meld)e mit fjlüffigfeit gefüllte S3Iägd)en barftellen, inbem biefe an ber Sntartung unb fSer* größerung teilnehmen. Sie Döarienfbfte öerurfod)t im Slufange il)reg 3Bad)gtnmg faft 16(£il)äute. 242 (Siet|'tücfgeid;ii)ülftc feincrlei iöi'frf)iuerbcii. Der 9JZountöfliif5 ei- leibet nur feiten !^5eränbernnn, fonberu bleibt . ebenfo luie bie (Siubfiingniä* fäbigfeit fortbcfteljen. ®rft iDenn bie &c^ fdjimilft eine beftiminte ©röffe erlangt I)at, macl)t fid) il)r I8orI)nnbenfcin burd) iSrnd auf bie 9iad)barorgane geltenb. tiefer iSrnd offenbart fid) äimäd)ft am 93iaflbarnie, an ber ©ebärniutter iinb an ber S>arnblafe, mo= burd) llnregelmäffigleiten im ©tnl)lgangc, meiftcn§ 5ßcrftot)fung, iöarnbrang nnb Ün= regelmöfeigteiten im SJtonatöfhiffe fid) ein= ftellen. SBenn bie ®cfd)tüulft gröfjcr geujor* ben ift, bann fteigt fie an§ ber fleinen Sig. 133. ißHllenarflflK CßierlloiJtaErrfitmtlll. (3m 3nneren ber aufsefebnittenen ffbftc BeRnben flc^ roarjenförmtge äBudierunflcii. 58edenI)öI)Ie in bie 93oudö!ööI)Ic I)inauf, be= engt fbäter ben 93aud)I)öI)Icnraum unb übt ®rud auf bie bort liegenben Organe au§, moburd) e§ jur 91nfd)iüellung beg Seibeg, äur ©tauung in ber 931utbal)n, äur 2Baffer= onfommlung in ber 33and)I)öt)le nnb jn 9Itembefd)tt)erben fommt. iSie ®cfd)it)ulft tann burd) fürtiüäl)renbe§ SBad)§tum eine ungcl)cure ©röfjc erlangen. Söenn burd) (Sntäüubungöüorgäuge ober burd) anbere 3ufälle bie Öfefd)tuulft bluDt, bann ergiefst fid) il)r 3«I)filt iu bie ÜBaiicl)*- l)öl)lc unb fül)rt gc)uöl)nlicl) ä« tötlid)er Un- terleibäeutjünbung. Sisioeilen jiel)t fid) ber .ßuftanb be^ 9lnmad)fen£S ber 4lefd))Dul)'i jabrclang I)in, übt jebod) auf ben kräfte= äuftanb ber (Srfrauften einen fd)Iimmen Giu= fluf) auä. '3)a§ ßrtennen ber Coarienlt)fte ift felbft für ben ^Irjt nid)t immer leicht, inbem fie mit auberen (yefd)mülften, ober mit (^e= fd)mülften anberer Drgone ber S3auc^^bl)le, ober felbft mit ©d)mangerfd)oft oermed)felt toerben fann. 9luf3er ber fgftenartigen Entartung ber (Sierftöde fommen noc^ anbere GJefd)muI)'t* formen, mie ?^leifd)gefd)n)ülfte, ^eb§ u. bgl. öor. iSiefe @cfd)mülfte erreichen nie ben Umfang ber Doarienfgi'te. i^i^r (grfennen ii't oft red)t fd)tüierig. iSte ®el)anblung ber G. ift eine d)irurgifcftc, fie müffen burd) baä 9Jieffer entfernt roerben. 'Uei bem fcöigen ©tanbe ber Chirurgie ift bie ©efal)r ber Entfernung im allgemeinen nid)t grof) für ben f^all, boß bie Dtieration bei= Seiten au§gefül)rt mirb, beoor fieft ougge= bcl)nte 3Ser)uad)fungen mit anberen Organen au^gcbilbet I)aben. Sie Oberation erfolgt burd) Eröffnung ber 93aud)I)öl)Ie unb Vor- bringen big äum Stnfatje ber Eefd))!^!)!, bie bann entfernt mirb. 3um 3mede ber Obe- rdtion mirb ba§ Oberationgfetb in au§gc= bel)uter 2Beife be§infisiert, barauf mirb burd) einen 8—15 cm langen ©d)nitt in ber lOiitte beä 93aucfte§ bie !öaud)l)öl)Ic eröffnet; e§ löl't ber Oberateur bie angemad)fencn ©teilen ber Eefd)mulft, entfernt ben flüffigeu 3nl)alt unb siei)t bie Eefd)mulft aii§ ber i8aud)f)öl)le I)erbor; barauf mirb biefelbe am ©tiele abgcbuuben, bann abgefd)nitten, nnb fd)IicBlid) mirb bie 33aud):^öl)te micber bcr^ näl)t, morauf ein forgfältiger iöerbanb an= gelegt mirb. (S'idcuiuärmc bcö iVörbcrd fiel^e „ilör» bcrlüärme". (S:U)äutc merben bie bie menfd)lid)e fyrud)t innerl)alb ber ©ebärmutter mie mit einem ©ad uml)üllcnben öäute genannt. gibt bereu brei. Sie äuffere j^cifit bie binfSIIigc ober ©iebl)aut (Membrana decidua); auf biefer folgt bie Seberl)aut (Chorion); bie in= nere heifft ©d)afl)aut (Amnion). Sic crl'f= genanute l'tammt uou ber Eebürmutter, bie beiben auberen oom Ei ab. 9ln ber ©ebaf baut buftet ber 9Jhittcrfud)cn an. Ser Ei* bautfad cntbält ba^ 3'rud)tmaffcr, in lucl* d)cm ber Embri)o gelegen ift. Siebe „Einbrbo".243 ©üeiter — ®inbalfamicreii. Gilcitcr, 2:u6en, Wiittertromveten, f)ci=» gen bic beiben botn ©cbÄrmuttcrgnmbe nacb angelt bis5 in bie 9^nl)e ber (Sierftöde laufenben, 8—10 cm langen röbrenförmigen Organe, burd) >uelcl)c baä fiel) Dom @ier=> ftoefe lo^Iöfenbe Sieben feinen SBeg jur bärnuitterböbic biJt nimmt. SBäbrcnb baä eine Snbe mit ber Sebnrmntter feft änfam= menbängt, miinbet baä anbere franfenartig geftaltete Snbe frei ang. Sine ber g-ranfen gebt birett mit bem Sierftod in SBerbinbnng. ®iefer Seifte fotgenb manbert baä Si in ben S. nnb bnrd) benfelben in bie Sebärmntter hinein. S)ie ^ortbemegung beg Sie§ erfotgt in fofgenber SBeife: ®ie .gnnenftädfe beg_Si= ieiterä ift mit gdimmeregitbel an§gefteibet, b. b. niit meldje in feinften 2ßim* tjertben enben. ®iefe SBimgern finb in ge= ter ^-öetnegnng nnb stoar ift bie $8emegnng jur ©ebärmutter bin gerichtet. $)ierbnrd) mirb ba§ bemegnngSlofe Stdjett langfam jur Sebärmntter bin getrieben. 33Ieibt bnrd) befonbere SSeranlaffnngen ba§ Sid)en im S. fteden, fo entmidelt eg fid) bort in ber gfeid)en SBeife mie nnter gemöbn= lieben 3SerbäItniffen innerhalb ber ®ebär= mntter, nnb entgeht bierbnrtb bie Sileiter^ f(btnangerfd)aft (£nbarfd)inangerfd)aft). 2)er Sßerlanf einer berartigen Sebmongerfdhaft ift ein äbntid)er, mie er bei 35and)höbIenfd)tt3on=' gerfdhaft gatt bat. ©iebe gtäbereg hierüber nnter „iBandiböblenftblnangerfchoft" ©. 94. GUcitcrfthtUrtttöcrftbaft fiebe bei „St^ leiter" nnb „S8and)böbIenf(bluangerf(boft". (Stnatmuno, Inhalation, nennt man bag S)ineinbringen Don mebifamentöfen Srlüffig* feiten — alg äergänbter giebel ober in iSamgfform— in bie iStmnnggorgane bin* ein. hierin benübt man befonbere iJIggarate, trield)e „önbalationgaggarate" beigen. Gittbatfrtmicren beigt bag SSerfabren, Seidien üor ber Serfegnng jn bemabren. fürüber gefd)ab biefeg in ber ^rt, bag man nad) Sntfernnng ber Singeioeibe isen J?5r})er mit fettentäiebenben nnb batfamifchen 9Jlit= teilt bebanbelte, ober — mie bei ben IKegt)b= tern — bie einjelnen Seile mit iHg^balt fättigte. :3n ber Setitjeit fgrigt man oom Siersen ang in bie Slutgefäge ©ublimat= löfnng ober Slrfeniflöfung', ober bebanbelt bie Seidienteile mit SBiefergbeimer’fdher 2ö== fnng (fiebe biefe). Um frifd)e Seicbenteile in natürlidher 5’arbe gu fonferüieren, tuenbet man folgenbeg SSerfabren an: Sog frifd) abgefgülte gJrägarat fommt in folgenbe Söfnng: SBaffer 4000 Seile, fjormalbebhblöfung (40o/otige) 800 „ effigfaüreg ^ali (Kali, acetic.) 85 „ falgeterfanreg ^ali (Kali, nitric.) 45 „ Sn biefer Söfnng oerbleibt bag fJ5räga= rot big gur üölligen Sntfärbnng. Sc fd)nel= ler bie Sntfärbnng eintritt, nm fo feböner nnb natürlid)er geftoltet fidh fgäter mieber bie Sarbe. SJian fann bie Sntfärbnng beg fCrägaroteg burd) Sinfdmitte in bagfelbe be= förbern. giachbem bie Sntfärbnng erfolgt ift, lägt man bag gJrägarat gut abloufen nnb legt bogfelbe bann in 80o/oigen gllfobol. Segt treten nadh nnb nadh, meifteng in 4—5 ©tnnben, bie natürtidhen Sarben toieber bev^ üor. gJlan fann babei burd) fReinigen, SBiii* gen nnb ©d)aben ber ©d)nittflädhe beg g3rö= garateg nad)belfen. SBenn bie natürlidhen Sarben mieberge* febrt finb, toirb bag fRrägarat in folgenbe Söfnng gelegt: SBaffer 9000 Seile, Qflgcerin 3000 „ effigfaüreg S^ali (Kali, acetic.) 2000 „ Sn biefer Slüffigfeit oerbleibt bag fßrä» garat gur bonernben glufbetoabrnng nnb er* hält fid) bie natürlid)e Sarbe begfclben. 16^-(Siiiblofunn — (Sinpacfung. 244 (iinOlafung, ^nfiifflatiou, nennt man bo§ ®infiU;ten bon bntberförmiocn neimittetn in 9iacl)cn, S^afc, S^eljlfobt nnb fiuftröbrc mittels fooennnnter 55nluert)läfcr U'icöe biefen). Öifl. 135. ipunjErbläfEr. &tttgefd)Iafeitfcin fktie „2tmeifenfrie= ^en". G;ittdctim(^fctteK 9laoel fiel^e „9iagel= frantl^eiten 3". ©inöCU)ci&c nennt man bie in ber <Bd)ä^ belf)üt)ie, 58ruftI)öI)Ie nnb 33aucf)pI)Ie ein= gefdöloffenen Organe. “Sag <£. inner^atb ber 6d>äbeI{)öt)Ie ift ba§ ©ebirn; bie (S.n ber Sruflpble finb Sunge, $)er0, Sf)t)mu§brüfe, ©beiferöbre, bie großen ©efäfee; bie ber nnb ber ißalifabenmurm (Ankylostoma duodenale), ©ielje biefe. (Sitiflcmmung eines ^Jrutöes fie^e ,,93rnd)". (Siittinufnno. ©omofti bie naffe alä au^ bie Irocfcne (S. beS 5?ürper«( ifl ein inacbtigeS Sliittel, um eine (citung beg tßluteS bon ben inne= ren Drgnnen jnr §aut bi« ju bes rairten unb eine ftarfe 6d)roeifes abionberung Berborjiirufen. 2)ie naffe @. mirb folgenberma§en au§s geführt: Sine große rcoQene iseefe lüirb glatt auf eine fefte Unterlage (33ett ober bgf.) auägebreitet. darauf nimmt man ein Seintud), taud)t baSfetbe in füfjleg SSaf» fer ein, ringt gut au§ unb breitet baäfelbe über bie ®ede au§. ?tuf ba§ Seintueb legt fid) ber entUeibete ^anfe unb mirb bann fdmell in baS Seintudb bi§ jum 5>alfe ein* gefdilagen, mobei ba§ naffe Xud) allerfeitä feft gegen ben Mörder angebrüdt mirb. 2)a* rauf mirb bie trodene moUene Sede feft Si0 186. Cinpatiutngi. SSaudbböble: SDiagen, ®arm, Seber, fÜUIä, Spieren, 93Iafe, ©ebärmutter unb beren fJte* benorgane, ©efäffe u. f. m. S:inocn>cibcOtnt(f) fiebe „93rudl". (Sinocmcibcmürmcv. föiefetben geboren SU ben fßtattmürmern unb fRunbmürmern. 2)ie erftgenannten umfaffen bie 33anbmnrmer (Helminthen) unb ben ©djinofotfug; su ben lebteren geboren bie ©bulmürmcr, (Ascaris lurabrocoides), ber fjabenmurin (Oxyuris) um ben Mörder mcbrmalS bcruingemidclt unb bleibt nur ber Äobf frei. Sn ber naf* fen S. fängt ber Äranfe aBbalb an su fd)mi|5en, mobei fid) bie S>aut be>3 S'örpcr3 rötet. iSamit fein 93Iutanbrang sum Stopfe ftatt bfibe, mad)t man über ben Stopf falte Ümfd)Iäge. Sn biefer Sage Pcrbarrt ber Singepadte 1—2 ©tunben. 2)ie n. ®. übt eine nerPenbernbigenbe 9i'irfung auf ben Störper au3. 9fad) 33ecnbigung ber Sd)miß»245 (SinpacfuiiG — öintenJen. für reibt man ben i?öri)cr mit einem in talte§ SBaffer flctaudjten Stiebe gut nb ober nimmt eine füble ®ufcf)e. ^ , Sie trodfene mirb in ber SBeife au3= geführt, baß ber ^anfe in eine mollene Sede gut eingebüHt unb bann noch mit 58ettbeden ober einem S'cberbette bebedt mirb. ültSbalb tritt burd) Steigerung ber 5)outtemberatur infolge oerringerter ^bgabe Don SBärnie ein ©d)meißou§brud) ein. Sie (S.en beä S?örtjer3 finb sumal bei alt* gemeinem ®rfättung§8uftanbe be§ ^örferS 511 embfebten. Sie merben ärstlidb üerorb^ net in ben Sötlen, in meldjen ftarfe§ ©d)miben angejeigt ift. Erneuert man bei ber naffen ®. büufig bo3 in füble§ ober falteS SBaffer eingetaudjte mit mebifnmentöfer fjlüffigfeit, j. 83. mit Slreujuadier iOiutterlauge u. a. trünft. ©iebe „^rießnib’fd)er Umfd)tag". fOian benußt biefelbe, um meidje ober buibftüffige Strsneiftoffe buri^ bie ^aut biuburd) bem S^örjjer einjuDer* leiben. Sajn merben ©olben Dermenbet. 8lt§ ©atbengrunbinge embfieblt fidb ba§ Sanolin (SBoIIfett), roeil biefeg mit Seiebtigfeit in bie ^aut einbringt. SSeim ©inreiben öon ©alben bebient man ficb ber ^anb, melcbe mit einem S>anbfd)ub Derfeben mirb, menn in ber ©albe angrei* fenbe mebiäinifebe fOiittel enthalten finb. Sag ©olb ber f^ringerringe mirb Don be^ ftimmten ©alben (j. 83. Guedfilberfotbe) an= gegriffen. Um ben burd) Cluedfitberfolbe Si0. 137. ©oIlBntiEtB ®tnparUun0. Seintueb, fo fann man baburd) bem Korber SBärme entgieben. Serartige ©.en merben örjtlicberfeitg angemanbt, um bei fieberhaft ten Sranfbeiten bie ^örbertemberatur heiubt äufeßen, unb mirlen biefe bann mie bag lübte Sab. 3Bie man ben ganzen Korber einbadt unb baburd) auf ben ganjen Drganigmug einen ©influß augäuüben beabfidftigt, fo fann man bie ®. aud) auf einäelne ^örberglieber be= fd)räufen, unb beämedt man bamit nur eine ßrtlid)e ©inmirfung. Siefeg Serfabren ment bet man meifteng bei rbeumatifi^en Seit ben, fomie aud) afg ableitenbeg unb auft faugenbeg a)tittel an, jumal menn man bag bag betreffenbe ©lieb umbiUleube Seintud) grau gemorbenen fRing mieber ju entfärben, hält man benfelben, an einem Srabte bet feftigt, über fjeuerggtut, mobei bag Quedt fitber aug bem ©otbe Derbambft unb bie ©otbfarbe mieber äum Sorfdbein tritt. ^tnvenfen, ©int'id)tcn nennt man bag Verfahren, moburd) auggerenfte ©liebmaßen mieber in ihre natürlid)e Sage gebrad)t mert ben. Sag Serfabren ift ©ad)e beg 8Ir5teg, aud) Ieid)t augäufübren bei frifeben Sert renfungen, möbrenb längere 3eit beftebenbe häufig bie größten ©d)mierigfeiten bereiten. Sutd) 3ei:ren an Derrenften ©Hebern fann man bie Serleßung fo Derluidelt geftalten, baß bie Söicbereinrenfung beg ©Hebeg febr fdimierig mirb unb oft nidbt gelingt. Sig(Sinrenfeu — 246 jut 'Jlnluiijt be§ Sträteä bctaffc man baftcr baä ücrrenfto ©lieb in feiner öerteljrten ©tcl* i3i-- ©IntEnhunß. Öoubgtiff beim ©inriditcu eines tierrentteit gußes. (Sinfpti^ung. mit fefter iöanb, jiclje fanft unb gteidjmöfjig itnb fnd)e bag CfJUeb unter fteter ?tuä* Übung beä 3ugeö in feine ridjtige ©tcüung ju bringen. 2)af} bie (Sinrenfung gelun= gen ift, fül)tt man an beni ©infebnappen beg auggerentten Sfnodieng. ©elingt bie @in= rid)tnng nicht, fo taffe man Don weiteten Sßerfueben ab. 8um 3toede ber (£inrid)tung eineä oer* renften @tiebe§ macht ber ^rjt Dielfad) Don ber ©htoroformnorfofe Gebrauch, ©obalb nömtidh bie SSetäubung bes SSerungtüdten einen gemiffen ®rab erreicht i)at, erfchlaf* fen bie SJtu^letn unb gelingt bann bie Gin^ renfung feht teid)t, wohingegen bas ?tn^ fpannen ber baS Derrenfte ©lieb umgeben* ben SKuSfetn im wachen Buftanbe beS 58et* unglüdten ber Ginrenlung ben größten Si* berftanb bietet. (^infpri^ung ift bie unter ^Inwenbung Don ®rud bewirfte Gintreibung Don fjlüffig* feiten in ben Körper, ©ie finbet ihre ^n* wenbung nlS Ginfprihung in ben fOlaflbarm (fiehe „I^thftier'O/ Harnröhre, S3tafe, ©cheibe, Gebärmutter, äufeern ©ehötgang unb 92afen* höhle. 5)aS fllähere ift bei ben betreffenben Iranfheiten angegeben. ( I t !| j gig. 189. i; Cinfprlf|unji unter Mc 3^nut. j lung. ©eftotten bie Umftnäbe ober ber Giitfpritfiing unter l»ic ^nut, fub* ©ehnterä biefeS nidht, fo faffc man baS ©lieb futane ober hhhoöcrmatifdie Ginfpnhnng I(Siniuicfeliing — (Siobeutel. 247 beißt bie mit feiUtc flciiterer ©prißeit au§= nefübrte einfbrißimcj oon aRebifamcnten in baS UntcrbautäclIflODebc. ®ie citiGefbriß* ten iötebifamcnte lucrbcn oon bort au§ in bie Si)mbl)bnf)n iinb Oon biefer in baf' 33Iut übergcfübrt. ?(nf biefc SBcifc umgebt man ben 2Bcg bcr ?tufnab= me butcb ben ÜOtagen unb ‘Samt. ®ie ®. u. b. $). bot ben SSorteil, baß einer® feitg ber ©intritt ber SKebüomentc in bie Slutbabn frf)uener erfolgt alä oom iWogen auä, unb baß anbcrerfeitg ber SKagcn unb ®arm oon ber bireften ©intoirfung bcr 9Ke® bifamente oerfdfont bleiben, inbem bie ©dfleimbnut burd) biefe oft angegriffen loirb. S)ie ©. u. b. Jd. erfolgt mittels ber fubfu® tanen ;5nieftion§fbriße (fIRorbbtumfbriße, '3raoaß’fd)e ©brißc), >De(d)c au§ einem flei® nen ©loiäblinber, einem grabuierten ©tem® bei unb einem nabetförmigen iHnfaßftüde beftcbt. 9Im böufigften finbet biefe ©in® fbrißung SInmenbung 5iir ©inoerleibung Oon ailorbl&ium, Ouedfilberbräbaraten, ;3obtinf® tur, Stetiger, ^ambßeröl, 2lbomorbI)in u. a. (^itttoitfeluttd ließe „©inbadung" unb „^rießniß’fdier Umf(^Iag". Gi§ mirb in ber ffl^ebijin ba benußt, too man ben 58Iutanbrang mäßigen unb bie STemberatur ßerabfeßen toill, jumal bei ber ©ntäünbung. Oertlid) menbet man bagfelbe burd) ?Iuf® legen Oon mit ©isftüden gefüllten ©ummi® eigbeuteln an. 2;ierblafen ju benußen ift bei SBunben unb 9BunbfIäd)en bireft Oer® boten, loeil bie Sierblafe fcßnell in 3Ser® mefung übergeßt. Dertlicß mirft ba§ ©. bei ©ntäünbunggäuftänben aucß fd)mersftillenb. STcan gebraucßt bag ®. jur SSeßanblung ent® äünbeter löautflellen, S'urunfel, ^orbunfel, bei ©eßirn® unb Saudifenentjünbung, bann bei ßod)grabigem lieber, um ben £obf ju füßlen unb ©eßirnerfdßeinungen oorjubeu® gen. Snnerlid) oermertet man bag ©. alg ®ig= billen, melcße berfcßludt merben, jumal bei Gntsünbunggsuftänben beg fWageng, ßart® nädigem ©rbred)en u. bgl. S'Ieine mürfel® förmige ©igftüddien bleiben bei Zimmer® märme auf einer ©cßüffel liegen, big biefel® ben ißre fd)arfen Planten oerloren ßaben, unb merben bann einjeln in 3mifcßen® räumen üerfcßludt. 33ei ber inneren '2In® mcnbung beg ©.eg ift fcßr uotmeubig, nur retneg ®. ju oermenbcn, ba mit ocrun® rcinigtem ©., meld)eg aug f(^Iecßtem SSJaf® fer ßergeftellt ift, fd)äbli^e :5nfeftiongfeime (bie fid) oud) im ©nfe febengfäßig erßalten) in ben SKagen übergeßen unb jur Snfcf® tion füßrcn fönnen. f^ür feine fReinßeit bürgt mcifteng nur bag auf fünftlid)em aSege aug reinem SBaffer ßergeftellte ®. ,3ur 3erfleinerung beg ©.eg feßt man einen reinen flJagel auf größere ©igftüde unb fd)Iägt mit einem Ipammer leicßt auf ben 9^agel, morauf bag ©igftüd gefbrengt mirb. Slufbemaßrung beg ©.eg muß man bagfelbe mit einem fd)Ied)ten SBärme® leiter — ©troß, Soße unb bergl. — umge® ben. Sllg äloedmäßig ermeift fid) folgenbeg SSerfaßren: SKan midelt um bag ®ig ein großeg bideg molleneg Xud) unb legt eg fo oerbadt in einen £orb, melcßen man auf bie Ä'anten jmeier nebeneinanber fteßenber ©tüßle ftellt, bamit bag ©dirnelsmaffer ab® fließen fann. ©. in feinem ©d)melärnaffer innerßalb eineg ©efäßeg ju belaffen be® mirft ein fdßnelleg ®aßinfcßminben begfel® ben. ®iefelben befißen je nacß ißrer 58ermenbung bie oerfdßiebenfte ^orm (fieße ©ig). T IT ü-iQ. 140 (I, n unb 111). CEi»bcutBl. aim beften finb bie aug ©ummi ober gummiertem ©toffe ßcrgcftelltcu ©. ®a®248 ©ifenpräparate — (Siter. iirit ber (£. bic ooit ü)m bcbecftc StörberflcUe nid)t brüdc, füllt mau mir mcnigc ©iäftiicfe in bciifclben iinb Ijännt it)ii beravt au einer 3d)uur auf, bafj berfetbe fd)mebt unb nur bie untere 5'Iäd)e be^fetbeu bie $)aut bäl. beu ÜBerbaub berührt. SBeil fid) beim ©d)meläeu be^ ©ifeö Suft im 33eutel aufam* melt unb biefeii aufbläht, fo muf} mau bi§^ meiteu beu ®edet beg lüften unb burd) Umfaffen beg S3eutelg mit ber öaub bie Suft augbrüefeu, morauf ber 23eutel uon neuem gefdjloffeu mirb. (i'ifciiVi'äMat'ate. (Sifeu ift ein 33eftanb* teil beg iöluttürbcrd)eug, luctdteg mit §ülfe beöfelben befähigt mirb, ©auer= ftoff aug ber Suft ber Sunge in [ich aufjunehmen, iubem eg biejeu djemifd) an nd) binbet (fiehe unter Sltuumg ®. 47). (Sifenmanget im S3lutc berau= la§t ©rfrantung (fiehe „ißlutarinut")-, mitten bei anämifchen firanfheiten häufig in heröorragenber Sßeife güiiftig auf bie Stutbilbung ein, jumat bei 33leichfucht. @g gibt eine fehr grofee fUtenge Um bag (5ifen teiditer auffaugbar ju madien, menbet man mit 25orteil ffSräparate an, in meld)eu bog ©ifen au @imei§ gebuubeu ift. Saft feber Slrjt bat fein Sieblingg; Präparat. 2Ug recht Permenbbar ift ber in feber Slpotbefe borrätige Liquor ferri albuminati ju empfehlen, ber fich, jumal mit 3ucfermaffer bermifdtt, leicht einnebmen Uifet unb bie 3äbne nicht angreift, mie biefeg fauere (S. ju tun pflegen. (Srmachfeue nehmen ba= bon 3 mal täglich 1—2 Sbeelbffel boÜ. Sleuherlid) unb innerltd) mirb bag Sifenddorib (Liquor ferri sesqui- chlorati) algSlulftilluiigmittelbenuht. Snnerlid) fomie bei ber äu&eren 2lnmenbung auf ©chleimhäute berbüunt man benfelben mit SBaffer (fiehe „iSlutung'O- (S'ifcn^ut fiehe „i2l!onit". G'iicntüäffcr. Stahlmäffer. ®ine uuge= heuer grofee iJlnjahl Pon ©ifenquellcu fpru* Sein an ben berfdjiebenften ©teilen ber ®rbe hetbor. föie meiften @. finb (Sifenfäuerlinge, S. h. fie enthalten einen grofjcn ©chalt an ^ohlenfäure. ©inb bie ®. reid) au fohlen* faurem fJtatrou, bann heifeeu fie „alfalifdte ©ifeufäuerliuge"; führen fie biel il'ochfalä, fo metben biefelbeu „uuiriatifd)e ®ifeufäucr=- linge" genannt; ift biel ©hpg ober ihreibe in benfelben, bann bcäeid)uet man fie mit „erbige ßHfenfäuerliuge“; ift ein Smuptbe* ftanbteil berfetben ©lauberfalj, fo merben fie „falinifd)e ©ifenfäuerlinge" geheißen. !öeini Gebrauche ber ®. ju 33äbern fonimt mefentlid) bet (behalt an ^ohleiifäure in S3e* trad)t, meld)e einen erfrifd)enben belebenben (Sinflufj auf ben Drganigmug augübt. ®ie (£. merben hauptfäd)lid) benübt bei SSlutarmut unb 58leid)fucht, fomie hierauf beruhenbeu Seiben ber oerfchiebenften 9lrt (fiehe „93lutarmut"). (Sitcr. ®er (£. befteht aug fleiuen färb* lofen fRuubäellen, ben „Siterförperdjen", smifdjeu meld)en fid) fylüffigfeit befinbet. Si= terbilbung ift immer bie fffolge eineg (Siit* Sünbunggborgangeg in einem ©emebe. 2lcn Urftoff 5ur (Sitcrbilbuug liefern bie meißen Slutforperchen, meld)e am ©iße ber Snt* Süubung in großer fDienge aug ben 33lut* gefäßen augtreten unb fid) innerhalb beg entjünbeten ®emcbcg anhäufen. 2ie (5itc* rung mirb burd) befonbere f))iifroorganigmcn herborgerufen. ®g gibt eine große Üliijahl SJtifroorgauigmen, mcld)e, in bie Äörperge* mebe eiiigcbrungen, (Sntsünbuiiggproäcffc beranlaffen, bie bann jur (Siterbilbung füh» ■tfifi. 141. Qßifer. ®iterf'6rpett^«n. b SJlitrotoHen beS 5it«8. c Slurf'orbtrdien. (t SpitbclitcIIen.249 (5iterfiebcr — ©iiueiöftoffe. ren . Su^befonbcrc l'iiib alö „eitcrerrcflcnbc Wifroorganiämcn" befaniit: Staphylococ- cus pyogenus aureus, albus unb citreus, foioie Streptococcus pyogenes. 2>cr in einem ©cmcbc angefanuncltc luirft auf ba§ ©emcbe äerftörenb ein unb werben ba= burd) and) bie fefteften ©cioctic, wie ,if)nor= pol unb ft'nod)en, angcfreffcn bäl. bernid)tet. Sie an^ bcr Eiterung berPorgcbcnbe @i= teraufammlnng ^)ci^jt „Sfbfceö" (ficl)e bicfcn). Sic S'ntfcrnung be§ au§ bcm ent5ün= beten ®emcbe ift bie erfte Scbingnng jur Teilung unb erfolgt burd) Eröffnung beg ^Ibfccffel mitteB beg 93tcffer§; nur flcinere ©iterberbe fönnen oI)ue (Eröffnung heilen, inbem bie (Siterbeftanbteile nad) ©ingeben eines 58erfettungSöorgangeS in bie St)ntpb= geföfee aufgefogen werben. SSenn ®. an einer ^örperftelle oerbalten wirb, bann liegt bie ©efabr ber ©ntftebung beS ©iterfieberS öor (fiebe biefeS). ^itevficule fiebe „?lbfce&". ©itcrficöcr, fPbämie, nennt man bie ei= terige Snfeftion beS SluteS. SBenn in bex 9täl)e eines ©iterberbeS bie 5ßenenWänbe Oon ber ©ntäünbung ergriffen Werben, bann bil== bet ficb eine Blutgerinnung (SbrombuS) in ber Bene auS. ©S bringen bie ©iter= mifroorganiSmen (fiebe ©iter) in ben Sbeom= buS ein unb jerfällt berfelbe bann eiterig. Sie Seile beSfelben werben burd) ben Blut== ftrom nad) ben üerfd)iebenften ©teilen beS ÄörperS fortgefd)Wemmt unb bilben bort=> felbft neue ©iterberbe (fOietaftafeu). Sie mei= ften ©iterpartifelcben werben in ben £un= gen feftgebalten unb entfteben bort fleine trichterförmige iJlbfceffe; näd)ft ber Sunge bilben ficb ^bfeeffe in ber Seber unb SDiils; aber aud) in bie fonftigen Organe, in ©e^ lenfe, Stieren u. f. w. bringen bie ©iter= erreger ein unb bewirfen ©ntsünbung. Sie Slllgemeininfeftion beS SörperS offenbart fid) faft immer burd) einen ©d)üttelfroft, Wel= d)er fidb mehrmals wieberbolt. Sie ^an= fen finb bei Bewufstfein, empfinblicb, ängft= lid) unb reiäbar; bisweilen tritt ©rbret^en ein; faft immer entftebt ©elbfud)t, ber Urin ift eiweiSboltig. Sie übrigen ^-anfbeitS^ erfebeinungen finb bon ber berfd)iebenften ^rt, je nad) bem ©ibe ber ©iterberbe unb ihrem Umfange. Sn ber Sunge erregen bie= felben eine beftimmte Slrt bon Sungenent^ äünbung; eS entftebt häufig fRippeufellent* äünbung; eS bereitem oft bie gröf)eren ®e= lenfe, wie ihticc', ©dmlter* unb Sufegelent. Sic Sranfbeit führt in ben mciften SäUen bei groffep SluSbrcitung sum Sobe. Ser SSer^ lauf ift burd)Wcg bon längerer Sauer (bon 1 bis jn 4 SBo(^en). Sic Bebanblung beS ©.S ift mciftenS eine d)irurgifd)c nnb ©ad)e beS SlrjteS. (Siterberb fiebe „Slbfcef)". (SitcirtörpctdbCK fiebe „©iter". Giweißförper, GiWcifjftoffc, Btoteinförper, 2Ilbumin= förper. ©iweififtoffe finb in allen tierifd)eu unb pflanslid)en ©eweben enthalten unb bil= ben bie wid)tigften ©runbfubftansen berfel^ ben. SDtan fennt eine grofse Slnjabl ©iweiü* förper. Welche fid) burd) berfebiebene ©i= genfd)aften bon einanber unterfdieiben. ©ie finb fämtlicb auS folgenben ©runbfubfton= Sen (©lementen) aufgebaut: ^oblenftoff, SBafferftoff, ©tidftoff, ©auerftoff unb ©dbwe= fei. Sn faurer Söfung gerinnen burd) ©rbifeen bie ©iWei§,ftoffe unb laffen ficb bureb ben Semperaturgrab, bei Weld)em biefelben ge* rinnen (EoagulationSpunft), bie einjelnen Slrten berfelben unterfebeiben. Sur^ bie Soebprobe fönnen felbft febr fleine SOtengen in Slüffigfeit borbanbene ©iweibftoffe er* fannt Werben (1:20,000), wenn mon nach bem Soeben ©alpeterfäure bi»äbfebt. Sie Slufnabme bon ©iweibftoffen mit ber Stabrung ift für bie ©rbaltung beS Orga* niSmuS unbebingt erforberlid). Snfolge ber Umwanblung unb Serfebung ber ©. in* nerbalb beS ^örperS werben ©toffe gebil bet. Welche jum Slufbaue beS Orga* niSmuS berwenbet werben; burd) ben ©toff* Wecbfel entfteben auS ben ©.n Wieberum ©ub^ ftanjen, welche als Slbfallftoffe burd) befon* bere 2luSfd)eibungSorgane auS bem Körper entfernt werben müffen, inbem ihr Ber bleiben im OrgoniSmuS wie ©ift wirfen Würbe (fiebe „Btomaine"). ©. finben fid) im Blute, in ber Spnipbe, in ber SQtild) unb in fämtlid)en ©ewebSfäfteit bor. Sie sum ©rbolten beS SebenS notwenbigen ©. liefern uns bie StabrungSmittel, bon iocld)en man* d)e eine grobe SJtenge ©. enthalten, jumal S'leifd), ©ier, SStild), ©etreibearten unb £)ül* feufrüebte (fiebe „StabrungSmittel"). Sllä BerfebungSftoffe beS ©iweibeS im Körper finb befaunt: J^aruftoff, $)arnfäure, S>ippur* fäure, Stcatin, ©allcnfäurc n. a. ©icl)c SBeitcreS bei „StabrungSmittel".250 (Sjalulatiüii — ©finmpfte. iS;iafulatton j^cifet bie Stuäipribmin ber ©anicnflüffiflfcit auä bcm mönnlidjen &lk“ be. ©ic lüirb bclüirft burd) bie Bufaininen» 5icl)ung bcfonbcrer an ben (yefd)tcd)t§tcUcn üorbanbeneu SD^iigfeln, infolge oon fRefief»^ tätig!eit ber ©mpfinbnng^neroen ber ®id)el nnb ber 3SorI)ant im bödjftcn ©tabium ber gefdbtecbtlid}en ©rregung. ®urd) bie mirb ber niännlid)e ©nme bi§ in bie (Gebärmutter gebrad)t. ^luäficfern beä ©amenS, mie man eä bei gefdpüäd)ten iJSerfonen beob=^ nd)tet, mirb unter „©amenflnff" erörtert. (Stcl ift ber SBibermille gegen 9?at)rung§= mittel unb gegen bie Stufnabme berfelben in ben DrganiämuS. S)erfelbe fann bebingt merbcn cntmeber burd) ben mibermärtigen ®efd)mad unb (Gerudö mond)er ©peifen unb ©etrnnle, ober burd) (Srfranfung ber 3Serbau* unggorgnne, mobei bag inftinttiüe (Gefüt)! ber ©d)äblid)teit beftimmter ©peifen ben ®r= franften jur SSermeigerung ber 5Robrung§= nufnobme leitet. ®aä ©felgefül)! fd)minbet, fobalb bie ju ©runbe liegenbe S8erbauungä= ftörung gehoben ift. Siegt feine (Srfronfung ber SSerbauunggorgane Oor, fo fann ber 3Bi= bermille gegen beftimmte ©peifen unb (Ge^» tränfe burd) ben feften SBillen beä 9Renfd)en übermunben merben. nennt man Krämpfe (^onouI= fionen), toeldie anfallgmeife auftreten, fich bei leichten f^ormen ber (Srfranfung nur auf einäelne SWuSfeln befchrünfen, bei fihmeren 3'ormen fich aber auf alle ber SBillfür ge= hord)enben 9Ru§feln be§ ^örperä erftrecfen. ®abei ift ba§ 33emuhtfein erIofd)en. Giad) bem Ulnfalle tierharren bie (Ergriffenen nod) eine seitlang in Betäubung unb lehren bann longfam unter Slbgefchlagenheit be§ ^örperä unb be§ ®ei)'teg jum ÜBemuhtfein äurüd, ohne eine (Erinnerung an baä SSoraufgegan* gene äu hnhen. fOian untcrfcheibet smeierlei 3-ormen ber ®., nämlid): 1) bie (E. ber Keinen ^nber (Eclampsia infantum, unb 2) bie @. ber ©d)mangeren, ©ebärenben unb SBöchnerinnen (E. gravidarum, partu- rientium unb puerperalis). ad 1) ®ie (E. ber Keinen SlHnber ((Gid)* ter, fjraifen), mirb red)t häufig beobnd)tct. Bhice llrfad)e liegt meifteng in einer fid) anä= bilbenben iölutleere be§ ®ehirn§. (Die ge= möhnlid)ftc 3Seranlaffung bajn erfolgt ouf reflettorifd)em SBege burch ftarfe (Erregung ber S>outnertien, j. 93. no(h 9Serbrennung, bei heftig reijcnben löautaugfchlägen, burd) ftarfe (Erregung ber Glertien ber 9Runb= fd)leimhaut (Bohnfrämpfe) ober ber (Darm»' nertien (iDlagenüberlabung, ^olif, 9Burm- reij) ober ber S)arnmege, ferner burch gei- ftige (Erregungen (©d)red, 9lngft u. bgl.), fd)lief3lid) nod) burd) giftige, im 93lute frei^ fenbe ©toffe, mie fie j. SÖ. beim «lieber tiorhanben finb, u. a. (Sä ift nicht iu tierfennen, baf) eine ftarfe (Reigung ju Srämpfen bei manchen S:ino bern auf erblid)er Einlage beruht, inbem in einjelnen gfnntilien bei Stinbern, melchc Don nertienfranfen hhfterifchen ober epilep* tifd)en ©Kern herftammen, fomie bei fchmäch= lid)en ^nbern S!rämpfe burch bie geringi'te 9SeranIaffung auäbred)en — fo nach SSerbau^» ungäftörungen, ©rfältung, beim Bahnen, (Durchfall, ^anfheiten ber SKunbhöhle unb bergl. Sn ber Siegel gehen bem Stuäbruche ber Kämpfe 9Sorboten tiorauä. Sie Sfinber finb unruhig, fühlen fid) unbehaglich, bie (Ge== fichtäforbe mechfelt u. bgl. (Dann finfen bic= felben plöhlich pfammen, ba§ SemuBtfein fd)minbet, bie (Pupillen ber Slugen merben meit; eä treten Budungen im QJeficht, um bie SOiunbminfel auf unb fd)liehen fich ba* ran aläbalb Bndungen ber Sinne unb (Beine, fei eä einer ober beiber S'örperfeiten, an; bie Siücfenmuäfeln merben gefpannt, ber Sltem ftocft unb merben bie ^nber infolge beffen blau im ®efid)te. Sangfam tritt mie- ber (Einatmung ein unb mirb baä (Gcfidit mieber bläh; nad) unb nach laffcn bie .ffrämpfc nad); bie öaut mirb fd)rocif5bc= bedt unb liegen bie S^inber blaff ba mie im ©d)lummer, moraufhin fie mit benomme- nem (Bemufftfein über fürsere ober längere Beit ermad)en. Qm allgemeinen gehen bie itinber on ben .ffräntpfen nid)t ju (Grunbe; nur menn biefe fel)t ftarf auftreten nnb fid) lange hin» sieben, fönnen bie ilinber in benfclbcn ucr» bleiben. Sic (Behanblnng untcrfcheibet fid) in eine tiorbeugenbe unb in eine gegen ben Slnfall felbft gcrid)tctc. (Bei .Stinbern, iticld)c ju Sfrämpfen neigen, ift allcä ju ticrmcibcn, loaä eine ©chirnreijung hcimoräurufcn im ftanbe i|'t. Saher il't für rid)tigc (Ernäh251 (gnamplie — (£leftrifd;eö Soßeulid)t. ning, gute Siift, im freien, überf)aiipt für .i^räftigimg beä Körpers bei Borbanbener Jförperfdpuäcbe ©orge gu tra^» gen. (Srrcgeifbe ®emi&mittel, mie Sfaffee, jbee unb geiftige ®etränfe finb einäiifd)rnn^ fen, geiftige ©rregimgen gu üermeiben. ©inb bie Shämpfe au§gcbrod)en, bpn forge man bafür, bafj beengenbe Sf'Ieiber entfernt merben, unb lagere man baä Xtinb fo, bafj eg fid) beim ©toßen ber ©lieber nid)t Berieten fann; man öffne ein S'en= fter, um frifdje Snft gugnfübren. Söenn ber Sopf beiß fft bann umbüllt man benfelben mit falten ^ompreffen mittetg eineg in fal= teg 3Baffer getaudjten unb gut auggcrunge= neu S!ud)eg, mobei man fliafe unb fOlunb freilä&t. S)ie übrige Sebanblung ift ©acbe beg ?Irg= teg, meldber gegen bag ©runbleiben Bor= geben mirb burd) SSefämpfung ber SSerbau»^ unggftörungen, beg ®urd)falteg, bureb ^b= treiben Bon SBürmern, ferner gegen bie all= gemeine ©cbmäcbe burdb SSerorbnung Bon befonberen fliobrunggmitteln u. f. tu. ad 2) ®. ber ©(^»angeren, ©e== bärenben unb 3Böd)nerinnen. ®iefe ^ranfbeit äußert fid) bureb bag oft blibartige Sluftreten Bon Kämpfen, toeldbe Biel ^ebnlicbfeit mit ben Stümpfen ber f5oll= fü(btigen befifeen, ober fcbneller auf einan= ber folgen unb eine tiefer eingreifenbe ©tö^ rung ber ©ebirntötigfeit unb beg 33eU)u6t= feing betBorrufen. ®urd) bie SonBulfionen iBcrben bie ©liebmafeen bin unb bet ge= fd)leubert unb mirb ber Sopf ftofemeife nad) Born, hinten unb gut ©eite gemorfen. ®er SBlid ift ftier, bie ^lugöpfel rollen, bie 9Kug= fein bleiben geitmeilig brettartig bnrt ge= fpannt unb ftellt ficb Stampf ber Ultmungg= mugfeln ein, mobei ber Eltern ftodt; ©djaum ftebt Bor bem fütunbe, bag ©efid)t ift blau= rot unb oufgebunfen unb tritt ©rftidungg= gefobr ouf. fltadbbem biefer Stampf V2 big 2 fötinuten angebauert bat, loffen bie ©r= febeinungen nod) unb erf(^laffen fdbliefelid) bie fKugfeln, morauf bie Sronfe in tiefe Betäubung Berföllt, aug meldbern fie fid) erft langfom erbolt, ohne eine ©rinnerung an bag SSorgefallene gu haben. ®g fann in feltenen f^üllen bei einem ülnfalle blei= ben; in ber fRegel jebo(^ mieberbolen fid) bie IKnfälle unb merben bonn meift ftörfer, mobei bie Sranfe gmifd)en benfelben nid)t mehr gum S3emuf)tfein gelangt. Sn ben fd)lintmften Süllen gebt bie Sranfe müb=^ renb eineg ?lufalteg gu ©ruube ober er^ mad)t nicht mehr aug ber 93etüubung. !öoff= nung für bag Seben ift in ber fRegel nur gu fd)öpfen, meun bie Slnfülle oereingelt bleiben . 93ei ben Bon fd)mcren ?lnfüllen genefenben fßerfonen bleiben büufig 9iad)= franfbeiten ber fi^merfteu Strt — ©ebirn= ftörungen, ©eiftegfranfbeit, Saubbeit, 93linb beit u. bergl. — gurüd, ober eg fdhliefeen fid) ©ntgünbungen an, meld)en bie Sranten fd)lief3lid) nod) erliegen. lieber bie Urfad)e ber Sranfbeit bat man noch feine ©emißbeit erlangt, föigmeilen ftel= len ficb alg 3Sorboten örtliche, burdh 3Baf* ferougtritt ang bem 33lute bebingte Sln=’ fcbmellungen ber Sü&e, beg ©efidhteg u. f. m. ein. 9Jtan bat bie Sranfbeit mit flfieren= leiben in Sufammenbang gu bringen ge= flicht; jeboeb merben häufig gong früftige fßerfonen, gumal ©rftgebürenbe Bon ber Sranfbeit befallen. fUteifteng treten bie 2ln= fülle mübrenb ber ©eburt ein, feltener in ber ©dhmangerfd)aft unb 3Bodhenbettggeit. Sie §lugficbt auf .Teilung ift größer, menn bie ©. nadh ber ©eburt fid) einftellt. ®a bie Sronfbeit Bon ber bcbenflicbfteu Strt ift, fo muß beim erften 2lngeichen ber= felben fofort ürgtlicber Seiftonb nad)gefud)t merben . 93ig gur Slnfunft beg Slrgteg lege man große falte Unifdllüge über ben Sopf ober benuße ben ©igbeutel. ®ie Sranten finb fo gu legen, baß fie fid) burd) bag Um* fidhfdllagcn an ben ©Hebern nidht »erleben. ®er Idrgt mirb ©ebroud) Bon franipf* ftillenben füfitteln — ©bloroform, 9)forpbi= uminjeftionen unb bergl. —, eöentuell bei früftigen ffSerfonen Bon Slutentgiebungen ma(^en. 33ei ©dimongeren bat oud) bie fSe* fdhleunigung ber ©eburt burd) fünftlid)en ©ingriff ©rfolg, jebodh uid)t immer. ^ftropium ift bag burd) ©ntgünbiing, ©efchmulftbilbiing u. bergl. bebingte 9lug* mürtgftülpen beg Slugenlibcg, mobei bag Singe fid) nid)t mehr Bollftünbig fd)ließt nnb bie ©d)leimbaut beg Slugenlibeg nad) aug* mürtg getebrt mirb. fBie S'olge bicröon ift büufig ©rtrantiing ber S)ornl)aut beg Sliigeg. ®ie SBebanblung ber ©.g ift eine d)irurgifd)e. G:täofftcd)rtVUin = Delguder. = Satmerge. (Slcftfifdjcg 500(icutid)t. lieber bie252 (Slcftrijitöt — (g(cp()antiafi§. SiJivtimn be^ c. ä3. mif ben Störbcr ficljc uii=> tcr „©onncnftid)". (S'lcttvijitiit. ®iefelbe finbct in bcr 9Jlc= bijin Wnlucnbinifl 1) olg biagnoftifd)cä iöülfämittel äiir (Srfcniuing non Seiben bcr inotorifd)cn nnb fcnfibclcn 9?crncn, [omic bcr I)öl)crcn Sinnesorgane (ficl)e n. a. ,,2nl)* ntnng'O. 2) S>eilä>ücden. 9Jian benubt biersn a) ben gatnnnifd)en Strom äiir @r= Sengnng non SÄuSfclsufamntcnäiebungcn bei Snbmnngcn, olS berubigenbeS id)mcrä[tinen= beS 9JJittcI bei 5^enralgicn, als nmftimmen=’ beS, bie ©rnöbrung unb Sinffaugung be= förbernbeS '^Kittel, fotnie gegen Seiben beS BcntralnerncnabbcitateS: b) ben farabifd)en Strom als Diciämittel äur Slnrcgung moto= rifd)er 9icrnen nnb SKnSfeln. Siebe autb „23äber clc!trifd)e". 2)er gelähmte, bie 2BiI= lenSanregung auf bie fUJuSfeln nid)t mehr übertragenbe motorifdi’C 9Jerb, ferner bie ge= läbmten SKuSfeln, fd)üc6Iid) ber gelähmte fenfibele fJierb, toeldjer bie SinneSeinbrüde nid)t mehr jum 3entmlnernenfbftem fort* leitet, — aifo bie gelähmte fSemegung unb (Smbfinbung — fönnen burd} Slntnenbung ber 1$. mieber bei^geftetlt tnerben. ©tcftroUjfc. füian nerftebt hierunter bie eleftrocbemifdje Serfefeung einer ben eleltri* fd)en Strom leitenben f^Iüffigteit. SKan menbet baS SSerfabren an jur Vertilgung bon ©efdimiUften u. bgl. 3u biefem 3tnede mirb eine fßabet in bie ©efdbmulft eingeftod)en, meicbe mit bem einen Vole einer fonftanten eleftrifcben Batterie in SSerbinbung ftebt, mäbrenb ber anbere fl5oI auf bie ^aut auf* aufgefebt ober mit einer jmeiten eingefto* ebenen 9JabeI nerbunben mirb. ©rofee ©rfotge finb nicht äu neräeid)nen. ^(eftro^unftur fiebe „Stcubunftur". (^(cftrothcvabcut mirb bet Slrjt ge* nannt, mcidjer su £>eilsineden auSfddießlicb fich ber ©lettriäität bebient. (S'lc{tvot()crabic nennt man bie 2ln* menbung ber ©lettrisität ju 5>eilämccfen. (SlcbOrtUtiftfiS ift eine langfam nertau* fenbe, auf eine Sörberftelle bcfdjränfte (Sr* franfuug, mel(^e ju Verbiefung ber $)aut unb ber tiefer liegenbcn ©emebe führt, in* folgebeffen fid) ber Umfang bcS betreffen* ben SörbcrgticbeS 511m Unförmtidjen ücr* größert. 2tm bnnfigften merben bici^on Un* terfd)cnfel, 3mf3, iMrm, Dbr, mciblicbe 33rnft nnb bie ©efd)lcd)tSorgane ergriffen. ?ns Urfadje finb ebronifebe ©ntjünbungen ber ©emebe su befdjulbigen, meicbe ju mie* berboften 9IuSfd)mibungen in bie ergriffenen ©emebe führen ober eine 83ebinberung in bem SSIutlaufe ober eine 5>emmung beS £l)mbbnbftuffeS an ber betreffenben Stelle neranlaffen, änmat Unterfdjenfelgefcbmüre, d)ronifd)e S)autauSfd)Iäge, Sfnocbenentsünb* ung u. bgl. Sn einjelnen ©egenben, — in Sllgier, auf ben ^IntiUen, auf ber Snfel SarbaboS, in SSrafilieu, Sabnn, fUtaroUo, fKoreo, 0ft* inbien, Sierra Seone u. a. — lommt bie S^ranfbcit enbemifcb öor unb ift als Urfo^e gifl. 142. Sufi an Slrpliantiafls Brkranhfcn öfEuftflcn. ein Slutbarafit (Filaria sanguinis) aufge* funben morben, meld^r bie iölutfabillarcn unb Sbmbhflefäüe öerftopft unb babureb gut Stauung beS SSIuteS unb bcr Saftsirfulation in ben ergriffenen ©emebStcilen führt. ®ie ffranfbeit tritt bort unter bcr S'orm einet fieberhaften 5>autrofe auf, meicbe nach einiget 3cit nad)läf5t unb bann mieber surfldfebrt, mobei icbcSmal bie betroffenen ©lieber an ©ntftellung äiinebmcn. ®ic 93cbanblnng bcr ®. bit bie 511 ©runbe licgenbc Urfadjc 51t befämnfcn unb ift Sache bcS DlrjtcS. ^ci fortgcfcbrittcncni Seiben253 (SIcoatoi'ium — ©mbrpo. Iäj}t fidö burdö mebifamcntöfe 93eI)anbIuno meiftenä nid)t öici erte{d)en. ©olange bie SunftioiiSfäbigfeit be§ be= trcffenben ©liebeä nid)t leibet imb eine be=> fonbere ©törung be§ Snigemeinbefinbeng nid)t berbeigefübrt loirb, läfct man bie ©e^ l^imilflbilbung befteben; ift aber bag ©lieb funftionSnnfäbig geworben ober h)irb burd) ben banernben ©ntäünbnng§= nnb ©iter= ungSbtoäejj ber ©efamtorgani^mng gefäljr* bet, bann trögt man burd) idmbutation ba§ Sörberglieb ab. ßlctiatorium ift ein Snftnmtent, tt)cld)e§ äum 2Sieberanfrid)ten eingeiDrüdter ^odben^^ ftüde am ©d)öbel benüfet mirb. ©lii'ii'C finb mit SBein beroeftellte bifamente, )oeld)en infolge ihrer 3wberei= tung ein angenehmer ©efd)mad äulommt. hierhin gehören baä bittere ©., ba§ fCo= meransen=^©. (beibe SDiagenmittel), baä £a= friöen*©. ($)uftenmittel) u. a. &U(en)boacn heißt ba§ ©eleni än)ifd)en Dber= unb Unterarm. iSagfelbe ift ein SSintelrabgelenf, inbem einerfeitß bie @11= bogenröhre nnb bie ülrrnfbinbel fid) mit gig. 143 rtrfifc Snbngcngrlpnk tron btrrn. (3>le ©elenltatifel ifl entfernt, um bie Sßerbinbung ber Jhiod)en überfebauen ju Ibnnen. ihrem obern ©etenfenbe um bie Q,uerad)fe beä untern ©elenfenbeg beg 0berarmtno= d)eng brehen, möhrenb onbererfeitg bie S(rm= fbinbel eine Srehbemegung um ihre fenl= red)te ?lchfe mad)eu fann, fo baft ber Unter= arm eine SSeugung unb ©tredung, fomie bie $)anb eine @iurtiärtg= unb iJlugmärtgbeugung (ißronation unb ©ubination) augsuführen imftanbe ift. Stußer einer Jf'abfel befiht bag ©elenf nod) berfd)iebene S)ülfgbänber (fiehe „Slrm'O- ©MboöCitröOre, Ulna, ift einer ber beiben Sbiod)en beg Unterarmeg (fiehe ,,9lrnt^^). Giftet im föchfifchen Sßoigtlanbe, 460 m ü. 2)1., befiht ©Iauberfalj= unb alfalifch=fa= linifdhe ©ifenauelten, loeldfe bei 93lutarmut, d)ronifd)en 2Jiagen= unb ®arm!ranfheiten, fotnie bei f^rauenlrantheiten angemanbt luerben. Gmkölie. 2Kan oerfteht hierunter eine SSerfd)Iie6ung einer ber fleineren 2(rterien burd) einen grembtörfier, meld)er burd) ben SSlutftrom aug bem ^erjen ober aug einem entferntem 93Iutgeföße fortgcfd)iuemmt mor= ben ift unb fich bann in ber Keinen SIrterie feftgefefet hat. ^ierburd) bilbet fid) in bem ©eföfee ein S3IutgerinfeI, hjobei eg äu ©iterbilbung unb Berfall in ber Umgebung beg ©efößeg fommen lann. ©iehe SBeitereg bei „©iterfieber'O- GmDonDoint nennt man bie ftörfere ©ntmidelung beg fjettbolfterg, moburd) bag Sidmerben beranlafet mirb. @g ift bie erfte ©tufe ber &ettfud)t (fiehe biefe). Gmbrko heißt bie menfd)Iid)e 3^rud)t big äum 4. ©d)mangerfd)aftgmonate, möhrenb biefe nach bem 4. ©d)mangerfd)aftgmonate „iJötug" genannt mirb. Söenn bag meiblid)e @i befrud)tet morben ift (fiehe „18efrud)t= ung")/ fo entmidelt fid) bagfelbe in ber ©ebörmutter jum @. ®abei macht bag @i einen fßroäeß burd), meld)er „S-nrd)ungg= tiroäefs" genannt mirb. ®er Sellenfern beg @id)eng teilt fid) in jmei Sterne, um meld)cn fid) fßrototilagma grutiliiert; jeber biefer Seme teilt fid) mieberurn in jmei, nnb mie= berholt fid) biefe Teilung fortmöhrenb, fo baß ein ganjer Raufen oon @mbri)onaIsenen entfteht. 2lug bem @i ift eine „3-urd)ungg= fugel" entftanben. ®urdh 21nfammlung oon 3-Iüffigfcit im Innern ber S'urd)unggfugel mirb biefelbe ju einer 931afe, „Steimblafe", uni) entmidelt fid) barauf ein beftimmter be= Ooräugter Seil ber ^eimblafe nad) beftimm= ten 3;eilungg= unb SBad)gtumggcfehen jum @. Ser @. geht babei herOor aug brei „Steim=(Smbr^o. 254 blättern", njctd)e fiel) ju ben öerftfjicbciicn, ben mcnfcl)lid)en Slörper nufbaueuben ©emeben auäbilben. 9tuä bem obern Keimblatt ent» ftel)t bie äußere iöaut mit ibren ©ebilbcn, mic Solg» unb ©djmeißbrüfen, &aare, 9tä» gcl, bie äußeren Xeile be§ Slugcg, bie öorn» baut unb ^lugenlinfe, ferner ©ebirn unb ^üdemnarf; nn§ beut untern ^eimblatte gebt ber ©rnäbrnng^abbnrat berüor mit Seber, 23aud)fbeid)etbrüfe, ©bcid)etbrüfen, fo» mie bie Sunge; aiig bem mittlern teim» blatte entmideln fid) bie übrigen ©ebitbe. ®ie SSeranlagung ber ®efd)ted)t§organe ift beim ©. beiben ©efd)led)tern entfbretbenb unb bi§ 5u einem beftimmten 3eitbunfte biefelbe; jebod) bleiben im Saufe be§ SBacbä= tnmg — je nad) bem SSorberrfeben be§ ge» non ber inneren S)out ber ©ebärmutter ab» ftammenbe „binfällige &aut". 93eim 5)etanma(bfen be§ (£. innerhalb ber ©ebärmutter tritt berfelbe in ^in innigeg abbängigeg SBerbältnig sum mütterlidjen Dr» ganigmug, inbem ibm öon feiner SJlutter bie iJJabrung ium ?lufbaue ber Organe unb jur ©ntmidelung beg Slörberg geliefert mirb. ■Siefer innige 3ufammenbang beg ®. mit bem mütterlicben Organigmug erfolgt bom 3. fUtonate ab bureb ben „9Kuttertud)en", mel» d)er bureb bie „iRabelfcbnur" mit ber fjftucbt in SSerbinbung ftebt. Ser 9Jiutter!ucben ift bag ©mäbrunggorgan beg (£., meltbem bie notmenbigen üiäbrftoffe ouf bem SBege beg finblid)en S?reiglaufeg bureb bie ©efäße bet fliabelfcbnur äugefübrt metben. Siefeg roirb II tfifl. 144. yjintunrkElimg Ö20 Cgm&rgn (I unb II). I CwödiciitHt^cS Cfi mit iier IJrui^t in nntürll^et ©rBge. a Sotten^nut (Chorion), h St^afBaut (Amnion), c 8iaum äroifeften a mtb b. d (SmBr^o. e Sottertad. f 8iabelftran0. e Sln^rftungSfieae oon f an a. II (5iii 10 iSJot^en alter (£mbn)0 in natUrlicf)et ©röfte. a ®m6tt)o. b SiaBetfltang. fd)le(btlid)en ©barafterg beg ®. — bie Dr» gane beg anberen ©efdjlecbteg in ber ©nt» midelung jurüd, fo baß ber geborene fUtenfeb nur Ueberrefte beg anberen ©efd)led)teg mit jur SBelt bringt. 9iad)bcm bie einjelnen Keimblätter fid) bereinigt haben, fommt ber ©mbrbo in einen ©ad 511 liegen, meld)cr öon ber nod) flaffenben 33aud)bede bcgfelben aug» gebt unb über ben fRüden begfclben ge» fd)loffen ift. ©g Uiirb bie fpaut biefeg ©adeg bie „©ebafbaut" genannt; bie inner» halb beg ©adeg fid) bilbenbe g-lüffigtcit beißt „©ebafmaffer" ober „5-rud)tiuaffct". 9Iod) außen öon ber ©d)afbant bilbet fid) aug bet urfütünglid)en Sotterbaut beg ©ieg bie „Seberbaut" unb um biefc bcriim bie in ber SBeife erreid)t, baß bie Slutgefäße beg fIRutterfuebeng fitb sottenartig mit ben Slutgefäßen an ber Sanenfläche bet ©cbär- mutter oerfiläen, ohne aber bireft m ein- anber überjugeben. Sie ^Blutgefäße beg 9Rutterlud)eng fteben bureb bie fRabelfdinur in bireftem Sufammenbange mit bem Slut» gefäßföftem bet fjrutbt. infolge ber Srieb* traft beg {inblid)cn öerjeng fließt bag ®lut ber 5'rucbt burd) bie beiben Rabcl* arteriell jum 5Ruttcrlud)en bia: int SRutter» tud)en taufd)t bog finblid)c iBlut burd) bic feinen ©efäßmanbungen binburd) (bureb ©n» bogmofe) feine 58eftanbteile mit bem 5Blutc feiner 9Ruttcr aug, b. I). Gibt feine -tb* fallftoffe ab unb empfängt bafüt bic 5«m©mbtpo. 255 'Aufbau bei- Dranne iiotiucnbigcii neuen iBc» ftnnbteile; baranf flie&t bnä S3Int biird) bie 9hibelöene infolge ber Striebfcnft be§ tinb=> lieben S>eräen^ mieber in baö 93Iutgeföß=- fi)ftem ber Snidlt oitrücf. üöer 5Kutterfud)en ift bober für bie ?frud)t ber 9Jnbr=, 'ältinungd* unb ^luöfdjeibuno^abbnrat beg finblid)en Drgnniöniuä. SSeil bem !inblid)en örga- ni§muä oon feiner SJintter au§ ber äiini ^lufbnn feiner Organe erforberlidje ©aner= ftoff äitgefübrt loirb, fo ift ein 21tmen ber f>'rud)t löäbrenb ber 3eit ib^eä 3Serineilen§ int 9}hitterfd)o&e nidft erforberlid), nnb bleibt baber bie Snnge bi§ äut ber ©e= bnrt beg ®inbeg nntätig. ®ie bag 931ut aug bem DJtutterfudfen ber 3-rud)t juleitenbe 9tnbelbene führt arterielleg (fauerftoffreidjeg iBlut) unb ftel)t in SSerbinbung mit ber un= teren £>obtöene. Sa bag 33tut, melcbeg aug ber unteren ^oblöene in bie red)te 9Sor* fammer beg linblidben öerjeng einmünbet, fauerftoffreidbeg SBIut enthält, fo beftebt bie ülnorbung im finblidjen ^erjen, bafi bog 331ut burd) ein in ber 3ioif^enmanb jmifdjen rediter unb linfer SSorfammer lie^ genbeg Sod) (Foramen ovale) aug ber red)* ten SSorfammer bireft in bie linfe SSor* fammer unb bfennit fofort in bie 33abn beg grofeen iBIutfreigloufeg Übertritt. (£g bleibt fomit mäbrenb beg Sebeng ber grud)t im 5Kutterfd)o§e ber fleine Slutfreiglauf un* tätig unb beginnt biefer erft mit bem erften 5Item5uge beg geborenen ^i’nbeg. Sag öenög gemorbene 33tut ber fjrudbt mirb burd) bie beiben ?tobelarterien mieber bem fOtutter* fud)en äugefübrt. Ser fleine S31utfreiglauf tm Drganigmug ber f5rud)t mirb bnber burd) ben Slutfreiglauf, mcld)er ätüiftben fUiutter* fueben unb grud)t beftebt, erfefet unb fonn mon baber fagen, baß bie fjrucbt bureb ben 3)tutterfud)en atmet. äbnlid)er SBeife beliebt bag finblid)e 58lut bie 5um Slufbaue ber Organe notmenbi* gen flüffigen 93eftanbteile oon feiner 93fut= ter her buri^ bie Sßerbinbung mit bem fOtut* terfud)en unb fdieibet ferner bort bag finb* liebe 93Iut bie in bemfelben befinblicben, bem Organigmug ber 3rud)t feinblid)en 58eftanb* teile aug. Wug biefem ©runbe tritt oud) ber finblicbe öarnaüborat mäbrenb beg 5ßermei= leng ber f5rud)t im SlJtutterfdioße noch nid)t in Sätigfeit. Sie Slugbilbung unb bag 2Bod)gtum ber einselnen Organe ber 2rrud)t im SKutter* leibe ift ein febr oerfebiebenjeitigeg; fo ift 5. 33. bie 3(ugbilbnng beg 9teroenfl)ftemg beg ®. in ben erften fDZonaten fel)r beoorsugt, luober and) bie jungen @.nen einen im 33er* bältniffe 511 ben übrigen S?ort>crteiten über* mäfjig großen SBot)f befißen. Sie 3unabme an ©röfie unb ®emid)t ber 5-rud)t ift in ber erften 3cit ber ©d)mangerfd)aft oerbältnig* mäßig bebeutenber alg in ben fpäteren 9)fo* naten. 3u ©nbe beg erften SCffonbgmonateg (ju 28 Sogen gered)net) ift bie f^ud)t 8—13 mm long unb bog ganje ®i mallnußgroß. 31m ®nbe beg smeiten SJfonbgmonateg be* läuft fid) bie Sänge ber fjrudbt auf 33 big 44 mm unb bat bag @i bie ©röße eineg £>ül)nereieg. 31m ©nbe beg brüten SJtonbgmonatg mißt bie f5rud)t 50—65 mm unb erreid)t bog ©i bie ©röße eineg ©änfeeieg. 31m ©nbe beg oierten föfonbmonoteg beträgt bie ©röße ber f^ruebt 13—15 cm. 31m ©nbe beg fünften fOfonbgmonateg ift bie 3tud)t 26—28 cm lang. 35on biefer 3eit ob mirb bag 33erbältnig beg ©roßen* mad)gtumg berort, baß bie fji:ud)t annäbernb fünfmal fo tiiel an ©entimentern mißt, mie fie fOfonbgmonate alt ift. Sag @emid)t bo* gegen ift öon biefem 3eitraume anfangenb bei ben einzelnen fjrücbten begfelben 31Iterg oft febr üerfd)ieben unb mirb bie ©d)mere ber 3rud)t mefentlidb öon ben ©rnäbrungg* oerbältniffen beg mütterlichen Organigmug beeinflußt. Sie £inber öon gefunben unb fräftigen ©d)mangeren merben in ber 9le* gel oud) fd)merer unb entmidelter alg bie öon fd)mäd)lid)en g-rauen. 3ni fünften 9)to* nate miegt bie fjrudbt 150—270 g; im fed)gten 770—1000 g; im fiebenten 1—1,5 kg; im ad)ten 1,75—2 kg; im neunten 2—3 kg. 31m ©nbe beg zehnten fUtonbgmonateg (ge* gen ben 280. ©d)mongerfd)aftgtag) ift bag ®inb reif nnb lebengfäl)ig, b. 1). imftanbe, ein felbftänbigeg oußermütterlid)eg Seben äu führen. 33on über 600 reifen Zubern betrug burd)fd)nittlid) bie Sänge 50 cm, bie größte ^öröerlängc mar bei ls?naben 62,4 cm, bei 9Käbd)en 56,6 cm. Sag ©c= mid)t belief fid) biird)fd)nittlid) auf 3256 g; bag geringfte bei beiben ©efd)Iecbtern auf 1750 g, bag l)öd)fte bei .Shtoben ouf 5250 g bei fDtäbcben auf 4500 g.256 (Smbrpoloflie — (Sinpfiiiignio. i^mOrOolüötc ift bie ficOrc öoit bcii Vor- gängen be§ Sebcng bei bem ©mbrbo (fiebe „(Sinbtbo'O- &mOvt)Dtomtc nennt man bie 3crftü(fe=' lung beä Einblid)en ^örberä im SD'tntter* leibe, nm bie ©ebiirt jti ermögiidjen, locnn biefetbe tvegen eineä SJtijsüerbättniffes jiui- fcben ber ©röße beg Süinbäförbcrg unb ben Staumüerljnltniffen innerbalb ber mütter= Iid)en ©eburtänjege auf natürlid)e SBeife un- möglid) erfolgen tann. ©ie ©. mirb in ber dtegel an toten 3früd)ten auggefüljrt. ®ie 3erftüdelung ber 3'V'ud)t befteftt ent= loeber in ber SSerfieinerung be§ finblid)en ©d)äbel§ (Slraniotomie), ober in ber Slb* trennung be§ ^offe^ öom fRumpfe (®efapi= tation), ober in ber Entfernung ber 33aud]= eingeiueibe (©Eenteration), ober in ber Ent= femung eineä ütrmeä (33rad)iotomie) u.f.m., je nad) bem SSorliegen be§ gatteg. SDZan beäWedt bamit ben S'inbeSförber fo gu üer= fteinem, bafe berfelbe burd) bie öerengten ©eburtätoege I)inburd)treten fann. (|titenaood(t beiden SRittel, meldie burd) ihre SBirfung auf bie ©efd)Ie(btlorgane beg SBeibeg ben 2RonatgfIu& b«beigufül)ren be= gmeden. ®iefelben öeranlaffen in ihrer S!Kef)rgat)I einen ftarfen SSIutanbrong gu ben Organen beg fieiuen Vedeng unb regen ba= burd> bie SEätigfeit ber SKugfuIatur ber ©ebärmutter au; eingelne betoirfen aber aud} bireft eine 3ufammengiebung ber glatten SRugfelfafem ber ©ebörmutter. ^ierburd) merben SBebeu berforgerufen. derartige fOlittel bürfen nur auf 2tn= orbnung beg IKrgteg megeu ber ©efäbrlii^= feit ihrer 3Birfung angemanbt merben. ®ie= felben in öerbred)erifd}er 2Beife gur ^txbti= fübrung eineg Slbortg gu gebrauchen, mirb Dom. ©efehe mit ftrengen ©trafen geahnbet — big gu 10 fahren Budjthaug (fiehe „lHb= treiben'O- (S'tnctica = S3red)mittel (fiehe biefe). &'m^fäitgnig, S'ongebtion, nennt man bie Vereinigung beg männlid)en ©ameng mit bem meiblidjen Eie, fo bafg eine Ve= frud)tung beg Eieg erfolgt (fiehe „Vegat* tung"). SDie 3Iugfid)t, ba& ber Veifdjlaf befrud)» tenb mirft, ift bann am günftigften: 1) menn bei beiben ©atteu ber Siebeg=> genufi feine Dotte Vefriebigung finbet, 2) menn bie ehelid)e Verbinbnng mühreub beg 3eitrnumeg Dom gmeiten Xage Dor Ein* tritt beg SJionatgftuffeg beim SG5eibe big gum ad)ten Sage noch bem Eintritte begfelben ftott hot, atfo furg Dor unb nad) ber Veriobe. ad 1) 3ui 3’aüe bafj beim SBeibc bie er* regte ©cfd)Icd)tgtuft ihre Doüe SBcfricbigung finbet, öffnet fich bie Einganggöffnung gur ©ebärmutter. löierburd) mirb bag Einbrin* gen beg männlid)eu ©ameng in bie ©ebär- mutter mehr begünftigt, a(g menn bog SEBeib bei ber Vegattung fott unb DoffiD bteibt. ®oher ift eg ber ©attin ouch moraüfeh ge* ftattet, nad) bereitg beenbeter äoDutotion ihre ©efd)ied)tg(uft big gur Dollen SSefriebi* gung angufteigern. ad 2) SBcnige Üage Dor Eintritt beg 5.Ro* natgfluffeg begibt fid) bag Dom Eierftod loggetrennte reife Ei auf feine SBanberung burd) ben Eileiter gur ©ebärmutter hin. (Sie fjortbemegung beg Eieg erfolgt nicht aug eigener Shraft, fonbern burch bie 9Bim* berbemegung beg SBimberebithelg, momit ber Eileiter auggeftattet ift. 3u ber ©ebärmut* ter Derbleibt bag Ei ungefähr ad)t (Sage, öat ingmifd)en eine (Befruchtung begfelben nicht ftatt gehabt, fo mirb eg aug ber ©ebärmutter auggeftohen unb geht burch bie ©cheibe ob. Eg läßt fid) leicht folgern unb mirb burch bie Erfahrung beftötigt, boh bei einem mährenö beg genannten 3eitraumeg auggeübten Vei* f(hlaf bie (Bebingungen für bie S3efrud)tur.g beg Eieg fehr günftig liegen. SSatfächlid) fällt auch in ben meiften S'äHen ber Eintritt ber ©chmangerfd)aft in bie angeführte 3eii» heriobe. f^reilid) Eann eine (Befruchtung beg Eieg aud) gu einer auberen 3cit ftatt hoben. SBeil nämlich bie im männlichen ©amen ent* haltencu ©amengellen, mclthe bie (Befrud)* tung bemirEen, mit ber 2fäl)igfeit ber g-ort* bemegung auggerüftet finb, fo Eöunen bie* felben Don ber ©ebärmutter unb felbft dou ber ©(heibe aug big in ben Eileiter unb fogor big gum Eierftode Dorbringen unb auf biefem (Kege banu bag ihnen begegnenbe Ei befrnd)ten. (Sie (Beobad)tung lehrt aber aud), baf), meun ber (Bei)d)laf mähreub bt'g angeführten 3eitraumeg untertaffen mirb, bie (3lugfid)t ouf ©d))Dangcrfd)aft fchr gering ift, fo baff man bag Olugfehen beg (Beifditnicg mährenb beg genannten 3citraumcg alg ein giemtid) fid)ercg (Borbeugemittet gegen bc* frud)tcnbe Embfängnig crad)ten fann. (Siefeg SJEittel angumenben, um ©d)mangerfd)aft gu Dcrhinbern, ftcl)t in gefunbheitlichcr (Begirh* ung uid)tg im dBege. (Autoritäten in bet(Simnetropie — (Snbarteritiö. 257 90?orol ncifien ju bcr bafe bic Sin» »Dcnbuug biefe§ SDlittelä erlaubt fei unter folgen llinftäubeu, meW)e bie 93erl)iuberung ber ©cbmnugerfdbaft tpünfebeu^tnert er[d}ei=^ neu taffen. (Smmctropic. 9.^an begreift bierunter ben Snftanb be§ n o r nt a t e n '3luge§, met* (t)c§ befähigt ift, ohne ^tnmenbnng ber 2tf= fommobation (fiebe biefe) bie an§ unenb= lieber fjente auf bagfetbe fattenben Sid)t* ftrablen — parallele Sicbtftrabten — fo gu^ bred)en, ba6 fie ficb in bent ba§ 93itb er= äeugenben fßunfte ber iJZebbctut genau fd)net= ben. ß'in entmetropifdje^ Stuge fiebt bie Sterne ohne fRanbftrabten. (Stttpfiitbung, Seufibilität. ®iefelbe unt= fafet: 1) ba§ iKItgenteingefübl, b. t. bie alten ^örperteiten — mit ?lu§nabme einiger Per== bornter ©etnebe, mie fJZöget unb £>aare — eigentümtidbe ©igenfdbaft, baß fie Pom 3en= tratnerPenfbftem gefübtt merben, b. b. baß ibr SSorbanbenfetn bem SKenfdben jum 35e^ mußtfein getaugt, fei eg otg (Smpfinbung ber Spannung, ober beg ®rudeg, ober beg Siebeng, ober im bßbern ©robe otg Sdimerj; 2) bie befonberen Sinnegfunftionen ber S>aut, nömtid) ben ®rudfinn (jTaftfinn) unb ben Semperoturfinn. Siebe tRäbereg bei „©efübtorgan". SSeränberungen ber ©m^ pfinbung offenbaren fidb afg 9tbfdbPtäd)ung (Hypaesthesie), ©rtöfeben (Anaesthesie) unb Steigerung (Hyperaesthesie) berfet* ben. GntpftitbuttflönctPen, fenfibte Sterben, beißen bie 9ZerPen, tvtläjt bie Pon ihren ©nborganen empfangenen ©inbrüde jum SentratnerPenfbftem binteiten. Siebe SBei= tereg unter „fßerpenfpftem". (Sntpbbfcm. SJian berftebt hierunter eine 9tnfammtung bon Suft in einem ©emebe. Se nadb bem Siße ber Suftanfammtung, ent= Weber im UnterbautäettgeWebe ober in ber £unge, unterfdieibet mon äWei pjefentti^ Per= fd)iebene Suftänbe: 1) bag traumatifebe ©mpbbfem ober bie fiuTtgefcbhnitft (fiebe „Suftgefcbttmtft'O. 2) bag SungenempbPfem (fiebe biefeg). Empirie nennt man bag SBiffen burd) ©rfabrung — im ©egenfaße jum fRationa= tigmug, wetdber nur bag für wahr bätt, mag er auf ©runb Pernüuftiger, fei eg jmiugen* Dr. ©cbmife, iÖaugterifon. ber, fei cg mabrfd)cinlitber ©rünbe alg rid)* tig anerlennt. Sn früherer Seit ftanben in ber SOtebisin ©mpiriter nnb fRationatiften fid) gegenüber. ®cr ?trät ber Seßtseit muß fomobt ©mpirifer atg aud) fRationalift fein, inbem er bag ©rgebuig feiner SSeobadbtuugen entmeber in ©inftang feßen muß mit ben attgemein anerfannten miffenfdjafttidfen ©runbfößen, ober auf ©runb feiner S3eob* ad)tungen bie Unrid)tigfeit ber teßteren ju bemeifen nnb onbere an ibte Stette ju feßen bat. ^mplaftrum = iRftafter (fiebe biefeg). (Stttppem, ©iterbruft, mirb ber infotge oon fRippenfettcntäüubung entftebenbe eiter= ige ©rguß im 33ruflfettfade genannt (fiebe „Sruftfettentjünbung"). ©mg, Stc^t in £>effen=fRaffau, berübm= ter Kurort mit mitbem fenstern ®tima, 91 m ü. 3Jt., befißt eine Stnjabt atfatifd):= muriatifdber Ouelten Pon Pcrftbiebcner 2Bär= me. ®ie SBäffer merben angemanbt bei ent* äünbticben Suftänben ber ßuftmege unb ber SSerbauunggorgane. ©tnitlfion ift eine 2trjneiform, um in SBaffer untögtidbe Stoffe (Det, ^ompber, 95affam, föarä u. bergt.) mit foütfe einer bidftüffigmacbenben 93inbefubftanä fein ju Perteiten. Sur Bereitung berortiger ©.en benußt mon Pietfad» ben ©ibotter. 2ttte Sett entbattenben fßftanäenfomen geben mit SBaf* fer ©.en. Delemutfionen merben borgeftetit aug 2 Seiten Det (irgenb metäßer 9trt, j. 35. fRicinugöt), 1 Seit arobiftbem ©ummi nnb 17 Seiten SBaffer. ©n<bcirefc mirb jebe ju $>eitjmeden un* temommene ^onbbobung genannt. ©itcepb<tlitig = ©ebimentäünbung. ©it^oitbrom = ®norpetgefd)mutft. ©nbarteritig beifet bie (gntjünbung ber Snnenbaut ber 3trterien. Sic dbronifeße Sorm berfetben ift eine äußerft häufige, 5umat im böbent Sebeng* ntter beobad)tete ^onfbeit ber Sdßtagabern, metdie entmeber jur Verfettung ober jur SSerfatfung beg 58tutgefäßeg führt. 5tm bäu* figften finbet fid> biefetbe an ber 3Torta nabe beim iöerjen Por unb but fdßtießtidß Sreigtaufftörungen unb 3Bafferfndßt int ©e* fotge. Sie 3?erfettung ber idrterien bebingt SBiberftanbgunfäbigfeit fomie $Brüd)igfcit ber 33tutgefäße unb führt, menn bag Seiben an ben ©ebimarterien feinen Siß bat, su ©ebimbtutung. 17258 iSiibemic — (Suboi'fop. (S'iil)cmtr. 9J?nn ücrftcbt hierunter ba^ boitcrnbc 5)crrfrf)i'ii einer Sfianföeit an einem Dvte, bereit Unterljaltiing jnriidi(nfnl)ren ift auf fdf)nblid)e nrfnd)cn, melrfie bem betreff fenben Orte anbaften, inbem bort beftünmte ^nfeftionäfeinie bmiernb berüorgebrnd)t luer* ben. 3)er ^nnfbeitäfeiin ift nn ber ©egenb gebnnben. ©o ift s. ba^ SBcd)feIfieber eine enbentifd)e Srnnfbeit, ineil ber iS^feftion^* !eim bnrdj eine befonbere “Stri Oon 9Jiüden (Anophyles) auf ben 'i)!Jienfd)en übertragen lüirb nnb biefe fUtüden nur in fumpfigen 6fe= genben tiorfomnien, bejt. bort ihre G^ifteuj* bebingungen öorfinben. (S'ttt>oc(irbtitm = ^nnenbaut be§ seng (fiebe „&erä"). (S'nbocavbitiö luitb bie ©ntsünbung ber Snnenbaut be§ .*öeräen§ genonnt. fSiefelbe ift eine böufig üorfommenbe J^ranfbeit, meldbe nicht nur an unb für fid) gefäbrtid) ift, fonbern oft and) fl^nc^tr auf beiten, äumnt S?Iappenfebter beä ^erjeng ini ©efolge bot- “Sie lirfacbe ber ©rfranfung ift auf @in^ loanberuug Oon iSnfeftionSfeimen äurüdäu= führen, lueldje üon einer anberen erfranfteu Stetle be§ Körpers au§ bureb ben Stut^' ftrom bem .vtersen äugefübrt tourben, on ber Snnenbaut haften blieben unb bort 0u (Sntjünbung führten. 2)te ®. entftebt baber al§ ^omplifation anberer Äranfbeiten, bon meld)eu in nitererfter fReibe ®elcnfrbeuma:= ti§muä (20—30o/o aller l^älte), bann Xi)= Pbu§, ©d)artad), ffSofen, Sungenentjünbung, •Uinbbettfieber, (Siterfieber unb anbere feftionStrantbeiten, bei iueld)en 9Jtifroorga= nigmen im ©piele fteben, äu nennen finb. 2)ur(^ bie Sinioanbung ber entfpredjenben yjiifroorganiämen in bie innere öersbaot bitben fidb bortfetbft burd) örtliche ®nt= äünbung, iumal auf ben $)eräOentilflappen, loaräenartige 5lu§ioüd)fe — enbofarbitifdje Älappenoegetationen —, ioeld)e mit einer feft anbaftenben g'ibrinfdjidjt üon geronne= nem fölute bebedt finb. Sot QJeioebe biefer ^usiDÜd)fe finb in großer füfenge fOfilro* Organismen nachsutoeifen. Sm SSerlaufe ber Sfranfbeit tuerben bei ber SluSbeilung bie oberfläcblid)en iPartieu biefer fl(uSiüüd)fe ab* geftoßen unb bann häufig mit bem 33lut* ftrom in anbere Drgane oerfd)leppt, >oo fie fid) feftfeßen, ju SSerftopfung ber tleinen 9lr* terien unb jur (Smboliebilbung (fiebc biefe) führen, ©päterbiu bilben fid) on ©teile ber beilenbeu 2(uSit)üd)fe fJfarben nnb tuerben infolgebcffen bie .flloppen oerjerrt unb jur 58erfd)rumpfung geführt, moburd) Jtlappcn* fehler beS öersenS (fiebe biefe) nebft ihren fd)limmen 3-olgen für ben öfefamtorganiS» muS entfteben. fSie iJluSiDÜcbfe fönnen ober aud) in GfefcbtoürSbilbung übergeben, roobureb ?(nSbud)tungen an ben löersnappen (Slap* penaneurpSma) beroorgerufen ober bie Sllap* pen gäiijüd) seri'tört werben fönnen. /Siefe f^’orm ber JlTonfbeit ift am geföbrlicbften. ■Sie Sfranfbeit bat in ber Siegel einen fcbleid)enben Einfang, melcber bei bem &er* borfted)en ber ju ©runbe liegenben 5>aupt» frnnfbeit oft wenig jum SluSbrude gelangt. föaS üorbanbene f^ieber ift meiftens auf bie öanptfrantbeit jurüdsubeäteben. bet Siegel befd)rönfen fid) bie ^antbeit5erfd)ein* ungen anfänglich auf unbeftimmte ©d)mer* jen in ber öersgegenb: fpäter entftebt öerj* flopfen unb erft noebber fommt e§ ju Slut* freiSlanfftörungen unb infolge üon öerj* fd)Wäd)e äu Sltemnot. Turd) 5)ineingelangen üon 2:eilen ber ^lappenüegetationen u. bgl. in ben 93lutftrom — waS jumal bei öe* fd)WürSbilbung häufiger eintritt - fönnen plößlicb burd) (Smboliebilbung in ben üet* febiebenften Organen heftige ©törungen — ©ebirnblutung, Sungenöbem, (Sntjünbung in ben üerfd)iebenften Organen :— ficb ein* ftellen unb babureb ber ^ob oeronlaßt werben. ®er Slrjt ii't imftanbe, burd) Seboteben (WuSfultation) beS ^erjenS frübseitig baS Sluftreten bet @. feftäuftellen, inbem an ©teile ber $>er5flappentöne abnorme ®e* räufebe üernommen werben. £rob ber frü* ben ©rfenntniS ift er ber ^anfbeit gegen* über im ganjen obumäebtig, weit baS öerj ein ber fOiebifation fd)Wcr jugänglicbeS Or* gan unb beu barin baufenben SJiifroorga* niSmen nid)t beiänfommen ift. fSic üom Slräte getroffenen Slnorbnungen müffen ficb bemnad) bauptfäd)lid) auf bie Srbaltung unb £>ebuug ber £>eräfraft befd)ränfen, woju er nad) S3ebürfniS üon ßiSbeutcl, Digitalis, ^ampbet, ftarfem SBeiu u. bgl. ©ebroueb mad)en wirb. ©iel)e aud) „Slappenfebler beS S)eräen§“. (S^nbometritie = (Sntjünbung ber Ofe* bärmntterfcblcimbaut. ©iebe „©ebärmutter* fatorrb". Gnöoffop ift ein Onflnunent sur 'öc* leud)tung ber .tiarnröbrc unb ber Sjarnblofc. f^nSfelbe be)'tel)t ouS einer Siöbre, in welche259 (Snboöinofc — (SngUid;e Älraidtieit. biinl) eiiiL'ii Ütcflottoi- bsnt- etcftvild)c Ieud)tiiiui i.Md)t f)im'imjebcad)t loirb. 2Birb ba§ :5nftnimcTit tu bic iöarnröbrc ciiigc=< führt, fo ift mau imftaube, bic üot beiu of=* feitcu ©itbe bev fjtöhrc ticgeubc ©d)teimhnut 311 erfcuitcu. ®urd) SScrfd)icbcu bet fRöhro fault mau auf biefe SBeifc nad) ttnb nad) bic gattjc ©djlcimbaut bec S)flturobrc unb teiimcife attd) ber iölafe uuterfud)cn unb ben 0ib einer Sraufheit — ®efd)mür, aSereuge»' vitng it. f. it). — evgrüitbcn. d'itbo^mofc bejeid)uet beit 9Tu§taufd) f.ineiev mifd)barer aber ücrfd)icbcitev 2fiüf=’ figteiteu bitrd) eine ticrifdje fDlembroue bttrd). SBeiiit uämtid) jmei 5'Iüffigfeiten bon^ i>erfd)iebettcr Souscutration nur burd) eine tierifd)c 9Jiembraite getrennt finb, fo ftrö*' men bic ftflüffigfeitcu burd) bie feinen ifJo* reu ber fOiembraitc hiitbitrd) folonge in ein= aitber über, big bafe auf beiben ©eiten bag= felbc fOlifdjuuggbcrhältnig befteht. Se rtad) ber fRid)titug beg ©tromeg ftiri^t man Don einer „Snbogmofe" ober einer „Sjogmofe". Iiic erfterc beseithnet bie aiufnafime oon 33e^ ftaubteden aug ber beuad}barteu ^lüffigfeit, iegtere bie atbgabe Oon 9SeftanbteiIen on bie benad)barte fjdüffigfeit. Sm ittcnfd)Iid)eu Drgoitigmug fbiett ber 5ßorgaitg ber eine große fRoItc, loeil maiid)erlci SSorgänge innerhalb ber ©eioebe, S. 58. ber atitgtaufd) ber ©cloebgfäfte mit bem aSIute nad) ben ©efeßen bec (S. erfolgen. ^nbotOct nennt man bie mofoifartig angeorbneten Seilen, tuetche bie gefd)Ioffe= nen fRöntne beg Sörüerg augfleiben. S)og= 5ifl. 145. (Snitütlißl. fetbe ftammt oom mittiern Ijlcimbtatte beg fid) bilbenben ©mbrho (fiehe biefen) ab unb fieht im_ Qfcgcttfahc ättm ©fiithet, tocId)eg Dom äufjern Seimbiattc feinen Urftmtng nimmt unb bie Dberfläd)c beg S'örbcrg fo^ loic bic Don biefer auggehenben ©inftülb- ttngen nbcrjieht. “Sog ©. hat im menfd) lidjen Dtganigmug 3iufgaben ocrfd)icbcncr airt ju iöfen; fo oerhinbert bagfcibe burd) feine ©egenmart in ben a3Iutgcfäf3en bic ©erinnnng beg aStuteg innerholb ber ©efäße, loährenb bog a3Int außerhalb ber ©eföße ei== ner ©crinnnng nntcrliegt. ^ngcltuursct, atngelicajourjel. iSic aBurjei Oon Angelica archangelica ober officinalis, einer UmbetUfere, enthält einen aSitterftoff. ©ie mirb innerlit^ (alg aiufguß Oon 3,0—10,0 g auf 100,0 g aSaffer, ähici* ftünblid) 1 ©ßlöffel bolt ju nehmen) alg üerbauunggbeförbernbeg 9RitteI bennßt; äußerlich bient biefelbe alg äufantmengefeßter aingelifofbiritug (Spiritus Angelicae com- positus) 3U belebenben ©inreibungen. fRhachitig, bop= beite ©lieber, ift eine ^anfheit, looOon oor* nehmlid) bie ^inber im jugenblichften ailter befallen toerben. biefelbe äuß.ert fid) haubt^ fäd)lid) an ben Wochen beg ©feletteg, loelthe in ihrer ©ntloidelung, aBad)gtum unb ©rnährung gurüdbleiben, bann aber auch an ben fonftigen ^örberorganen. Sufolge mangelhafter aiblagerung üon ^alf, iocld)cr bie Snodhen miberftanbgfähig äu mad)ett be= ftimmt ift, bleiben leßtere meich, üerbiegen unb oerfrümmen fich, moburd) fid) 9Rißbil= bungen an ben Knochen ber berfcl)iebenftcn airt, aSerfrümmung beg IRüdgrateg, ber aSeine (X=beine unb O^beine) u. bgl. aug= bilben. ®er ©efamternährunggäuftanb bleibt äurüd unb entmidelt fich iu ber fjolgc 58lut== armut. SDie Urfadhe beg Seibeng ift teilg auf mangelhafte Veranlagung beg tinblidhen Dr= ganigmug im 9Kutterleibe infolge fdfled)* teil ©rnähruttggäuftanbeg ober ^ranfheit ber aWutter, teilg auf unrichtige ©rnährung beg geborenen finbeg — 3. 33. aiufpäppeln beg* felben — äurudäuführen. ®er ^nodhencr* franfung gehen meifteng aSerbouungglcibcn, fSnrmfatarrhe u. bgl. üorattg. ®ie Sfinber magern ab, finb blaß, bie $)nut ift loclf unb fd)loff. fRad) unb und) cntftchcn 58eränbc* rttngcn in ben eittäclnen ©fclctttcilcn. fjkr ©d)äbelteil beg Äopfeg crfd)eint groß, bic fjontanellcn bleiben lange offen, bag S)iu* terhanotgbein ift feßr bünn unb läßt fid) mit bem S'ingcr leicht cinbrüden (Kranio- 17*260 (Snglii'dje tabes): bie 3öbne fommcn erft febr fbät äuin ®utcbbrud)e; in nieten S-älten hjirb ber SruftForb mißfialtet, noch born jugefbibt Sfifi. 146. öngUrtil» EranWitit. Setrrüntmunß bet Beine eine® ßlnbe» bur^ bie enfltijct)e ßranl^eit. (^übnerbruft); boä SSeefen erfährt eine feit= liehe Stbblattung, inbem beim ©eben bie Dberfihenfel bie ©eitenteite beSfelben ein» brüden; bie Shiorbelenben ber ©liebfnochen P »uerben berbidt unb aufgetrieben (bobbette ©tieber), bie Olöhrenfnochen fniden ein, toeit fie ben ^örber nicht su tragen bermö» i gen unb entftehen baburch SBertrümmungen I ber Seine; ber Sauch tritt [tarf herbor; ' ’ bie öaut ift jart, bta| unb fieht man bie ’ Stutabern burchfeheinen. (Bie S^inber ternen ' fbät gehen unb ift ihr ©ang matfehetnb »oie bei ber ©nte infotge ber ^ümmung bet ' Seine nach außen. (Die J^ranfheit nimmt einen chronifchen Sertauf, beginnt sroifchen bem 5. bi§ 10. ! Sebenämonate unb bauert oft bi§ ing 5. i ßebengjaht hinein on. ^aben fich bie Äno» i dien ibährenb bet Buntheit ftart oerbogen, i, fo bteibt bie SKißftattung für immer be» i ftehen. ; ®ag Seiben ift einer Sehanbtung jugang» tich unb eräiett man babei oft guten @r» j ! fotg. (Die toaubtfache bteibt ^äftigung beg li hnbtichen Drganigmug, jumat burch jroed» mäßige ©rnährung. ©äugtinge müffen burch li eine gefunbe ^mme mit reichticher guter J ftJiitch ernährt merben. (Jtettere ^nbet be» j bürfen einer hinreidienben ©imeißnahrung i (Sier, ftJiitdh, fjteifd)). (Jiotmenbig ift bet ^tufenthott in frifcher fonniger £uft. 9Itg OJtebifament menbet mon mit ©rfotg job» hattigen Sebertran unb Sobeifen, ferner ©atäbäber, ^ten in ©ootbäbern (Sxeujnad), Poeten u. a.) an. £>aben fich Setbiegungen ber Knochen auggebitbet, fo finb biefetben orthobäbifd) unb djirurgifdh äu behanbetn. ©otange bie Podien noch meich finb, taffen fich Serfrümmungen berfetben burch ortho» bäbifdhc Stbbarate unb Sanbagen gerabtf rid>» ten; ift ober bereitg Serfnöcherung einge» treten, fo müffen bie ©tieber gemattfain ge» rabe geftredt merben. (Die Sehanbtung ber ®. Ä. muß bem ütrste : übertoffer. bteiben, unb mcife id) jumat bo» rauf hin, baß Sernochtäffigung einer ge* eigneten Sehanbtung fo häufig bie Schulb abgibt, baß bie an bet ©. Ä. teibenben .stin» j ber iu Shrübbetn merben. (Durd) gute unb smedmäßige ©rnährung j ber Sfinber fann man ber ^ranfheit in bieten ; g-ätten borbeugen. SBenn bie ©ttern merfen, baß bei ben erßen ©eh* unb ©tehberfuchen ber fteinen SHnber fid) bereu, Seine frümmen, fo finb biefe Serfuche fotange hinaugäu» ' fehieben, big bie ihiodjen fid) gefräftigt ha* ■ ben unb bie Sörbertaft ju tragen bcrmögen.261 @nglif^cä — (Sntoäoxen. ©cl&r günftig ttnrft auf rßadöitifdöe — efienfo wie auf flrofulöfe 5Hnber — ber Sig. 147. Cßngrirctie iäranhlißtf. So« ©telett eine« tlelnen bon ber cnfllifdien ffroittfielt befoaen getoefeneit flinbe«. Slufentfiatt an ber ©ee ein. Wofür bie an manchen ©eegeftaben erri^teten ^nberljo»» fbije 3eugni§ abtegen. (unriribtig at§ „ijSftafter" benannt, weit e§ nur Sftebetaffet ift) beftet)t au§ ©eibentaffet, beffen eine ©eite mit ^aufenblafegelatine, unb beffen anbere ©eite mit 33enioetinftur beftridben ift. ®a^fetbe wirb }um 58erfd)tuffe Heiner SBun* ben benujjt. ßntüinbuna fiebe „®eburt". ßtttfcttunflälurctt fiel)c „fjettfudbt". föntl)aavunöömittcl, Depilatoria, nennt man meebanifd) ober d)emifd) wirfenbe fOUt» tel, Wctdbe äur ©ntfernung öon S)aatcn an unpaffenben ©teilen benufet werben. 3tt§ fol^e finb in ©ebraueb ftarf flebenbe fUecb* bftafter, bie anfgeftebt werben unb bann bei ber Entfernung bie anböngenben S)aare mit fidb rei&en; ferner ^lebalfatien, Stebtalf, IKifcbungen üon ^luripigment mit Mt u. bgl. ^ud) benubt man biei^äu ben elet^ trifdjen ©trom (fiebe „iJtcubunftur'O- 6nifräftuitg ift bie f^otge lang anbau* ember fieberhafter ^anfbeiten, fowie dbro^ nifeber SSerbauunggftörungen infolge öon Seiben be§ 3Serbauung§abbarate§. 3ur 58etämbfung ber E. bienen bor altem eiWei§reid)e, teid)t öerbaulidbe 9iabrung§= mittel wie füiitdb, Eier, jarteS fßep* tone, 93Iutfaft (Puro u. a.), weld)e in ftei= nen fbtengen, aber häufig ju reidben finb, ferner ftarfe SBeine in fleinen fCortionen. Eä ift iebodb bafür ju forgen, ba& ber SOiagen nicht übertttben wirb, f^erner ift auf gute frifebe Suft 33ebadbt ju nehmen unb baber aud) ba§ Äranfensimmer orbentlidb iu Iüf= ten. ©eftatten eä bie SBitterung unb bie fIJiittel, fo ift eine Ueberfübrung beg ^an= ten au§ ber ©tabt auf ba§ Sanb febr ju empfehlen. Entleerung, Stuf eine regelmöfeige E. be§ ©tubtgangeä ift SSebadbt ju nehmen. Weit fidb burdb längereg Sßerbalten ber f5ä= lalien fReijung ber SRaftbarmfdjIeimbaut, ©tublberbärtung unb $)ämorrboiben aug= bilben (fiebe biefe). 9Ran tann ben Drga* nigmug einigermaßen an eine regelmäßige E. baburdb gewöhnen, baß man ju einer be= ftimmten Sagegjeit, }. S. am SRorgen ben SSerfudb mad)t. Bur 5>erbeiführung einer E. bienen bag ^tbftier unb bie Stbfflbrmittet (fiebe biefe). Entu^oen beißeu bie tierifeßen ©dbina^- roßer im inneren beg menfd)Iidben J^örperg. Bu benfetben jählen bie iöanbwürmcr, 33Ia= fenwürmer, ©putwürmer, Sridjinen, fbtaben»»(Sntropium — (gntjünbung. 2(i2 iiub ■’lJalifabcmuürnitr. “ilurf) bcflrcift mau unter (S. mifrüffüpifrf)c ©d)uinrül5Ct, mclcl)e lid) auf itoftcu iljrcg SBirteä etnäbren uub bnburd) Sfrautbcitäftöriiufleu berbeifübten. Derartioc fommeu ä. 33. bei bet fUta* larin (©uuipffiebcr) im Snuereu ber 33Iutför== perdöeu üor. (S'Utto^ium nennt man bie ©intoärtS* menbung bc§ Sibranbeä beg 3higeg infolge franibnfter (Sntäünbnng§üorgänge. S)ie I)äu= tige 3'ülge ift oertoljtte ©teliung ber Gingen* I)nrd)en unb fReisitng ber löornbant (fiel)e „Trichiasis“ unter „9tugentrnntl)eiten I" bei „iiibranbentäünbnng")- S3el)anblung ift eine djirurgifdfe. Cnttuölftneit i>c# iiinbcö oon ber 3(Jtut= terbrnft ift bann nngeseigt, menn ber ©äug= ling in ber fUtuttermild) nidjt mel)r genü* genbeunb ätüedmäfeige fffal)rung finbet. ®ie= feg ift burdbiöeg ber 5’all gegen ben 8. big 9. Sebengmonat. ®er finblid)e 0rganig= nntg berlangt §u biefer 3eit eine feftere träftigere D^abrnng. Sn biefer Sebengperiobe bredjen auch gemöbnlid) bie erften Söbtte burd), mag baranf binbeutet, ba& bng Sinb nunmebr anbercr fßabrung fefterer 3Irt be* bürftig ift. 3nr (Srnöbrung paffen neben ober ftatt ber SKuttermildb meidbe ©peifen Don breiartiger 33efd}affenbeit, ©uppen aug S>afer= ober fffieijenmebl mit fKüd); ämecf= mä&ig reidbt man @i, Steift, in SfKild) ermeid)teg 3Seibbrob u. bgl. ©rnäbrt man bie finber über ben 9. 9Konat binaug augfcbliefelid) mit fOlildb, fo merben fic gmar bid unb fettleibig, jebod) bleibt bie ®örper= fraft ber ^nber gefd)mäcbt, bie 9}Jugfula= tnr fdblaff unb bie SJnocben in ihrer @nt= roidelung äurüd. ■3)ie (Sntmöbnung beg ^nbeg üon ber füJutterbruft folt nur ftufenmeife erfot= gen, inbem man §uerft neben ber 9Jtutter= mildb Fleine 90?engen anberer ilJabrung reid)t; ber finbli(be fUiagen mufi fid) eben an bie neue fßabrung gemöbnen, uub ift eg ratfam, immer nod) bie SKutterbruft jur SSerfügung ju Imben für beu Snll, baß bie ueue fJJobrung SSerbauiinggftörungen üer=> anlabt. Verträgt bag S?inb bie neue 9iabr=> nng, bann reid)t man anfänglid) mir nod) mäbrenb ber 9?ad)t bie Sruft, erft fpnter überbaupt nid)t niebr. STritt bei ber fOiutter Spannung in ben Prüften auf, fo reibt man biefelbcn mit 33aumöl, bebedt fie mit ei* ner biden üage reiner ÜUatte unb legt einen 'Srudoerbaub über biefelbcn, mobureb bie 9J?ild)abfonberung algbnlb aufbört. Dag .fl'inb äu lange an ber SJtutterbrnft ju et* nöbren, fann and) für bie STtutter öerböng* nigooll merben, inbem ber bereitg ^txau“ gemad)fene ©äugling ber SKutter juoiel 'Jtöbrftoff entjiebt, mobei snmal bei fcbmöcb* lid)er ftonftitution ber ÜJtutter bie GJefabt nabe liegt, baß biefelbe an 331utarmut unb beten folgen — allgemeine Straftlofigtcit, SSerbauunggfdbmäd)e, öerjflopfen, Sd)min* belanfälle, ^ert)cnfd)mäd)c u. bgl. — et* franft. (^nt5ünbunn> Inflammatio. 9Jian »er* ftebt bierunter eine burd) meebanifepe epe* mifepe, tpermifd)e fomie burd) beftimmte ent* äünbunggetregenbe 3Kifrootganigmen ücran* labte fReijung eineg öfemebeg, infolgebeffen fid) eine ©rnäprunggftörung an ber gereij* ten ©teile augbilbet, melcpe gleicpseitig in bet Umgebung ber gereisten ©teile ^roseffe per* beifüprt, moburd) bie Gmäptunggilörung fiep augäuglcid)en ftrebt. @g tommt babei ju einer gefteigerten iöilbunggfäpigfeit im ®e* mebe, SU einem gefteigerten Sufluffe oon ©rnöprunggmaterial, moran fid) bann eine gefteigerte fRüdbilbunggtötigfeit innerhalb beg ©emebeg anfd)lief5t. 31uf ben gefepten fReis bin erfolgt eine gefteigerte 331utsufubr, 331utüberfüllung unb 33Iutftauung im @e* mebe: eg treten infolge ber ©tauung beg Sluteg mcibe 331utförperd)en aug ben Slut* lapillaren aug unb mit ihnen 331utflüffigteit, moburd) fid) 31ugfd)mipunggmaffen im ®e» mebe unb in ben entsünbeten sTörperböplen anfammeln. ^ört bie S31utftauung auf unb treten 331utsufubr unb iBlutabfubr mie* ber in ein rid)tigeg 5ßerl)ältnig, bann hört bie ?tugfd)mibung ber (Sjubatmaffen auf unb merben leljtere mieber langfam aufgefogen. ©inb bie (Sutsünbunggftörungen burd) fIRi* troorganigmen peroorgerufen, fo fann cg sunt Scrfalle ber bctrcffcnbcn ®cmcbgtcile fommen, unb cntflcbt bann ein (Sitcrungg* prosejj; biefeg ift immer ber fynll, menn bie SRifroorganigmen s» ben Gitermifro* organigmen gehören (fiebe „Giter"). Die fDktfmalc ber G. finb fdjmerspafte ©pannung, fRötung, 3(nfd)mcllung unb i>iBc an ber bctrcffcnbcn ©teile. .Viinsu fommt bann in ben meiften Süllen Sieber, häufig cingclcitet burd) einen Sd)üUcIfroft, mcltpcm(Snufication bcs 'iliif\Cö — iSpibemic. 263 allnemeinc \»Ibgcfrf)IagciiI)cit, Slbbctitlofiöfeit mtb fouftifle ©töruugen bcä 'J!(Ugcmciiibc» iiiibciig folgen. 5Kit bem Eintritt bcv loicbcr fid) augglcid)cnbeii SBIutäivfutation im Stamnigögcbicte gcl^t bie Jif'üvbcttcmberotut luicbev i)crab uub beginnt bann bie Söfnng ber stritt aber iBcrcitcrnng o_nf, fo [teilt fid) baö lieber mit erneuter .^eftigfeit ein, bi§ e§ äiir 9luffangnng ober sunt Dnrd)brucö beg (Siter^ gefommen ift. 2)er gefd)ilbete 33organg ift ben @.en aller •Drgane gemeinfam; bie .^)od)grabigteit ber Irrfdjeinnngcn, bie ©röfic ber fid) anSbil* benben Störungen, ber iJlii^gang in 9luf^ faugung ber ©i'fubate ober llebergang be^ ©emebei in ©iterung, ber mel)r ober meni^ ger fd)itelle SSerlauf fomie bie ®eföl)rlid)= feit beä ffSrojeffeS pngt öon ber ?lrt unb ber ©tärfe beg urfbrünglicben fReiseg, oon bem SUje ber ©., fotuie oon bem betrof= fenen Drgane ab. ©§ ift erfid)tlid), ba& eine ©. eineö mid)tigen Drganeg, j. 93. bie ©. ber ®el)irnbaut öo^e ©efaliren für ben ©efamtorganiimuä mit fid) bringen muß, luöbrenb eine leid)te $)aut= ober 9}lu§fel= entäünbung, ol)ne befonbere Störungen beg ©efamtorgani§mu§ ju üeronlaffen, fid) in furser Seit au§äugleid)en öermag; baß fer= ner eine fRibbenfellentsünbung, luobei 9lu§= fdömil3ung§btobuIte in ben 93ruftfellfac£ ein gefeßt merben, onber§ oerlaufen loirb al§ eine einfache @. ber ÖQut u. f. to. Sie einjelnen ©ntjünbungSformen toerben unter ben betreffenben Organen obgeßanbelt. ($nu{(eation üfttöc# beseießnet bie S>erauänal)me eineg 9lugeg bnrd) 9lu§fd)ä= lung, mobei ber 9lugobfel bid)t an ber meißen 9lugenßaut Oon allen mit ißm }u= fantmenl)ängenben ©emeben abgelöft loirb. Siefelbe ift anäutoenben in allen [fällen, bei meld)en bag erfranfte 9luge bem ©e= famtorganigmug ober bem ätoeiten 9luge ©e* faßr brof)t (fieße „fi)mOatl)ifd)e ?lugenent:= äünbung“ unter „tronfl)eiten beg 9lugeg XI, Seite 74). (^nuoefi^ = 93ettnäffen. (Stt5irtitlüui-äct, Radix Gentianae. Sie SBursel oon Gentiana lutea pannonica, punctata unb purpurea, aug ber fjamilie ber ©entiancen, mirb alg 93ittermittel (fieße biefe) benußt, unter iocld)en fie eine ßer» Oorrogenbe Stellung einnimmt. 2)?ou oer= loenbet fie äumal bei 9Serbannnggfd)loäd)e. 9lm äiuecfmäßigften bereitet man aug ber* felben einen 9lufguß (5—lü g auf 200 g 9Baffer), toeld)en man eßlöffelioeife einnimmt. ®. ift ein ileftanbteil ber bitteren Sinftur (Tinctura amara) unb beg Sittertßeeg. 9Be* gen ber Duellbarteit ber ©. mirb biefelbe und) alg Duellfonbe benußt. = Sommerforoffe. fieße ©rtöltunggjuftonb. ©eud)e, 9Solfgfranfßeit. fDJan Oerfteßt ßiernnter eine .flhcanfßeit, loeldße meift blößlid) an einem Drte auftritt unb bann gleid)äcilig eine SKenge fPerfonen befällt. Sie Urfadße ber ©ntfteßung einer ©. ii't ftetg barnuf äurüdäufüßren, baß Siifettiongfeime (fieße biefe), alg loeld)e beftimmte fKitro* organigmen erfannt loorben finb, an ben Drt oerfd)lcbbt loerben, bort gute ©fiftens* bebingungen oorfinben unb — fei eg mit bem Srinfloaffer, mit ber Suft, mit ben 97aß* runggmitteln ober Oon Oertounbeten Stel* len ber Joaut aug u. f. m. — in ben menfd)* lid)en Organigmen gelangen, fid) bort fd)itell oermeßren unb barauf, je naeß ber 9lrt ber Snfeftiongfeime, beftimmte S^anfßeitger* feßeinungen ßerOorrufeu (fieße „anftedenbe Sranfßeiten" auf Seite 26). 9Son ben er* griffenen fßerfonen aug toerben bann bie Slnftedunggfeime in ber [Regel toieber in ge* ßäufter SRenge abgefonbert unb ßierburd) weitere 9SeranIaffung äur Unterßaltung unb 9Beiter0erbreitung ber Slranfßeit gegeben. Sinb bie Snfeftiongfeime burd) örtlid)e Urfaeßen in einer ©egenb oorßanben unb Wirb babureß eine Seudie unterßalten, fo fbrid)t man Oon einer „©nbemie" (fieße biefe). Rai^bem man bei ben meiften 9Solfgfeu* eßen bie infisierenbe Urfadfe erfannt ßat, fteßt man jeßt ben ©ßibemien nid)t meßr ntad)tlog gegenüber wie früßer, fonbern man ßat eg in ber 5>anb, ben Seueßen wirffam eutgegenäutreten unb fie ju unterbrüden. Siefe Slufgabc fällt in 93eäug auf bie ein* seine fßerfon unb bie cinsetne Smmilie bem 9lrste äu; bie 9Serßütnng beg 'ärngbrud)eg einer ©., fowie bie Unterbrüdnng ber ang* gcbrod)eneu Sßolfgfranfßeit im allgemeinen ift Sad)e beg Staateg. Sureß jeitig getrof* fene 9lnorbnungen fönnen in ber S^ßtäcit fowoßl 3.^olfgfcud)en oon ben Säubern abge* weßrt, alg and) onggebrod)ene anftedenbe 93oIfgfranfßeiten fd)ncll nnterbrüdt werben.264 Cspibcnuülogie — (Spilepfie. tönl)venb in tdU)crcn iJinteu baä i8olf burd) bic ©eiid)cu babiuocrnfft luurbe. 'J(tS luirt' famfteg SOdttel eimeifcit fid) äu biefeni ^luede 'Jlbfperning bcr ©rfraiiften unb ber .Sl'ranf* l)citäOcvbäd)tinen üon bcii (yefuubcu, infeftiüjt bcjl. 3Seruid)tiiug bcr bcit Sitanf^ bcitSfeim cntf)altntbcii '!?(bfonberuno§=' unb ‘iitugfdjeibiuiflgftüffc bcr ft'rnnfcn, ®c§iiifct« tion be§ Ä'rautenäimincrä unb feineä Qu* bulteS, fülüic aller ©cgcuftnnbe, tüctd)en bcr Sufcftion^tcim auljaftcn fnnn; ferner Ueber* mod)img beg SBerfebrd mit 9tal;rung§mitteln; bei ®I}oIera unb £t)pl)uä ingbefonberc Ucber= road)ung ber SBafferberforguugganftalten; bei ejotifd)cu S?rantl)citen Ucbermad)ung beg ©d)iffgberfcl)rg, beg SBaarentrangportPer= feljreg, Stnorbnung öon Quarantaine für fReifenbe; bei SRalaria ©anierung ber 2anb= ftrede u. a. ift bie Sel)re üon ben SSotfgfeucben. ($^ibcinifd)c ©enirfftrttre fie^e „&e^ nidftorre epibemifebe". Dbertiaut, mirb bie oberfte ©d)id)t ber äußeren S>nut genannt, ©ielb.e „5>aut". Reifet berjenige '3tbfd)nitt ber »orberen oberen 33aud)manb, mcidjer fid) einerfeitg öom untern @nbe beg 23ruftbeineg big äum 5RabeI, unb anbererfeitg oon ben ^orpeln ber fatfd)en Stippen ber einen ©eite big ju ben ber anberen ©eite er^ ftredt. ^piglottig = ^et)Ibedet (fielbe „®cl)l= topf“). Gpifrifc. SOtan oerftefit l^ierunter bie mif= fenfd)aftli(^e Seurteitung ber einsclnen fOto= mente unb 3eid)en einer Shanttjeit in 93e= äug ouf @ntftet)ung, ©ntmidelung, ©Ibui^u^' ter, 35et)anblung unb Singgang. (Spitcpfic, f5altfud)t, faltenbe S?ranfl)eit, ift eine Q)el)irntrantl)eit, meld)e fid) burd) plöölidö auftretenbe Seioufetlofigfeit, burd) bag Sluftreteii Pon SRugfetträmpfen unb burd) baran fieft anfd)Iicj3enbe (Srinncrungg* lofigfeit offenbart. ®er ©ib ber Ärautl)eit, mit S3eäug auf bie Urfad)e ber fid) cin)'tel= lenben Ärämpfe, ift bic ®cl)irnrinbe, bereu motorifd)e Neutren infolge Pon ploblid) auf= tretenben ©törungen erregt loerbcn, looburd) ficb bann SOtugfelträmpfe auglöfen. ®ie (Sntftcl)uug ber ilraiilt)eit ift auf man« (derlei Urfad)cn äurüdäufül)rcn. SSor allem ift erblid)c SSeraulagung äu ermähnen. Siefeg trifft bei bem 9röf3teu Xeile ber oon bem Sciben betroffenen SSerfonen äu, inbem bie ©tatiftit nad)ioeift, baff eineg ber eitern ober Storeltcrn an e. ober fonftiger ertrantung beg Q)el)irng, beg Stiidenmarteg ober an ben S'olgen ber Srunffuebt gelitten bat. SKei« tere Urfad)en finb: Poraufgegangene eebirn« leiben im Sinbegalter, heftige eemütgbe« megungen, gefd)led)tlid)e erseffe, Slltopot« mif5braucb, ©ppbiliä, Sleiöergiftung, über« mäfjige Slnftrengung u f. to. ®ie Jerantbeit tritt in ungefähr ÖO^/o bet S’ätle oor bem 20. Sebengjabre, am bau« figften in ben SSubertätgiabren (11.—10. Sebengjabr) auf. SDtan unterfd)eibet brei fjutmen bet Ärant« I)cit; 1) bic fd)iucre f^orm — e. gravior (haut mal), 2) bie leichte f^orm — e. mitior (petit mal), 3) bag epileptifd)e ^rrefein. ad. 1) $8ei ber fchmeren fjorm ber e. — Epilepsia gravior — )oirb ber Slug« brueb beg Slnfalleg burch befonbere 3Sot« boten, „Slura“ genannt, eingeleitct. Ser @r« griffene empfinbet einen Bon ben Slrmen ober S3einen äum ®ebitne auffteigenbeu Jpaud), ein ©efübl Bon ©d)merä, Mte, 2Bär« me, beg Sufammengefd)nürtfeing, ober eg tritt f^unfen«, garbenfeben, Dbtenfaufen ober fRötung ober Slbblaffung beg ©efich* teg, ober ein £rampfgefübl in irgenb einem SRugfel, eine ©innegmabrnebmung (^allu« äination, ;3IIufion), eine S^ermirrtbeit ober bgl. auf. darauf Berliert ber ^ante plöb* lieh bag Semufetfein, i'türst gemöbnlich unter einem Sluffd)reie äu 33oben unb loirb bann äueri't Bon frampfbaftcr ©tred« ung ber Öltiebmaffen unb barauf Bon bef* tigen tonBulfiBifd)en Ätämpfen (Starr« trampf) mit längeren ober türsereu .Stui* fd)enpaiifen befallen. 33eim 3ufammcn|tür = äen Berengt fid) bic SJupille, um fich barauf ftarl äu eriucitcru. S3eim Slnfalle ift bcr Stopf nach rüdioärtg gcäogcn, bcr SRunb feft gefd)loffcn, bie Sltmung ftodt, bag @cfid)t )oirb baburd) blau. Sarauf folgen ^udungen ber Störperglicber, ohne jebe Skgelmüijig« feit >uic bei bcr ©ttampfie (fiebe biefe). S3iC’« lucilcu luerbcu bic iJudungcu bcr ^lieber burd) ©tarre bcrfelbcn unterbrochen, um bann )Bicbcr oon neuem mit groper öcf«265 (^pilepfie. tigfeit fid) 511 micbevöolcii. Stil ?tnfatte cr^ folgt oft $>arn=» unb 0tut)laf)gnug. (Sg tritt ©d}aimt oor bett fUtimb unb äerbeif5t ber Sronfe ficb häufig btc 3unge. ®cr 'Änfatl t'iibct cnttucber ptötilid), ober aHmähtid), oft unter ©eiifsen ober unter ®rbred)en. fSarauf oerfnllen bie .®Tnnfen in einen tiefen ©d)tnf= äuftanb mit f^nard)enber Sttniuug. ®r= loadjen fic ober toedt man bicfclben, fo blideit fic ocrftört um fid) unb miffen nid)t, ioa§ mit ihnen borgegnngcn ift. 9tad) bcm ^tufalte fiihten fie fid) nod) lange geiftig angegriffen unb förpertid) crmübet. fSic Sauer beg STufatleg med)fett öon einigen fötinnten big äu V* ©tunbc. $>äufig folgt bem Wnfatle eine große ©creijtheit, felbft tobfüditige ^rnfätle, ober umgefehrt Säh= munggcrfd)einnngen, nteld)e fid) mcifteng toieber anggleid)en. Ser ganjc SSorgang beg 'JInfalleg meift auf ein tiefeg ©rgriffenfein beg ©ehirng hin. Sie ^tnfätle inieberholen fid) in ber fReget, jeboch ift ber Sermin ihreg SBieberauftreteng ganj unbeftimmt. Sie 58ernnlaffimg beg fReuangbrucheg ift öielfad) Don äußeren Urfadhen abhängig, unb finb in biefer Sejiehung jumal geiftige ©rregung fo= toie lieberlaben beg fIRageng ansuführen. iöei mandhen fPerfonen öergehen oft 2Ro= nate unb felbft Snht^e ätüifdhen ben einjel^ uen Slnfälien; bei anberen treten bie ^n^= fälle häufig unb felbft mehnnalg innerhalb eineg Sageg auf. ©eiten ift ber Sluggang in üollftänbige ©enefung; fommen bie ^n= fälle oft toieber unb befinbet fidh bie f^erfon in ben mittleren Sebengjahren, fo ift eine Oollftänbige ©enefung faum %u ertoarten. Ein tötlicher Sluggang ift loährenb beg Sln= falleg äußerft feiten. Eg loirb burd) häufige SBieberholung ber Slnfälle bie ©ehirntä* tigfeit oft fo Oeräitbert, baß fidh ©eifteg= ftörung augbilbet (fiel)e ad 3). ad 2) Sie leichte f^orm ber E. — Epilepsia mitior. Ser Slnfall ift baburch iharafterifiert, baß bie 33eloußtlofigfeit nur eine furje 3eit an= hält unb bie ^ontiulfionen fid) nur auf ein= seine SRugfeln erftreden ober felbft gans fehlen, ©etoöhnlid) loirb ber ^anfe oon ©d)ioinbel ergriffen, taumelt ober finft aud) SU 33oben, ohne einen ©dhrei augsußoßen; bag ©efid)t erbloßt unb eg burd)fährt ein Seben ben Sörper, toobei einseine SRug^ fein Süden. Stach fnrser 3eit crioad)t ber Stranfe toieber, ift etloag Oerftört, jebod) fann er halb barauf toieber feine biircl) ben Sin- fall unterbrochene S3efd)äftigung fortfeßen. Sind) fommt eg Oor, baß ber Ergriffene überhaupt nid)t su 58obcn finft, fonbern mit getrübtem 93etoußtfein tor fid) hinftarrt, mo= bei er bie Slrbeit ober bie Siebe plößlich un= terbriiht; bereitg nach einigen ©efunben aber fährt er Utieber in feiner Slrbeit fort ober Oollenbet feine Siebe, ohne baß er eine Slhnung öon ber Unterbred)ung berfelben hat. ad 3) Epileptifd)eg Srrefein. 93ei einer großen Slnsahl öon Epilepti* fern offenbart fid) im Saufe ber ^anfheit infolge ber fd)äblid)en Sintoirfung ber %i= fälle auf bag ©ehirn eine auffallenbe S3er* änberung beg geiftigen SSerhalten unb beg Eharafterg: einseine toerben reisbar lau* nifch boghaft unb öerfallen nad) unb nad) in ©dhtoad)finn ober 58löbfinn; bei anberen tritt ©eiftegfranfheit auf, toelche fidh perio* benioeife anftatt beg epileptifd)en Slnfalleg; ober im Slnfd)luffe an einen folchen, ober öor Slugbrud) eineg folchen einftellt. Sie ^orm ber ©eiftegfranfheit ift fehr öerfd)ie* ben. Sei ben einen seigt fie fidh ul^ öoll* ftänbig geiftige Stemmung (Stupor), bei ben anberen alg SJlelandholie, bei ben britteu alg maniafaleg Erregtfein mit SButan* fällen u. f. lü. 3ur Sehanblung ber Epilepfie finb im Saufe ber Beit bie öerfchiebenften SJlittcl Perfudht toorben, ohne jebod) bamit öiel su erreid)en. Slm meiften hüben fidh bie Srom* false betoährt. SBenn biefelben auch nid)t alg Heilmittel su erad)ten finb, fo fteht hoch foöiel feft, baß burch biefelben bie Sin* fälle abgefürst unb feltener toerben. Siefe SRittel finb längere Beit hiuburch su neh* men unb toirb bie ©abc allmäl)lid) eine Beit lang gefteigert, um barauf öerringert SU toerben. Sie Seitung ber ^ur ift ©aeße beg Slrsteg, melcher bie SBirfung ber SJlittel SU übertoad)en l)ut. Slußerbem bleibt bie Huuptfad)e bei ber 35el)anblung ber E. bie Siegelung ber Siät unb bie SSermeibung aller Ejseffe. Ser Epi leptifd)e foll rußig leben unb altem aug bem SBege gehen, tooburd) bag gcii'tige unb für* pcrtid)e ©teid)geioid)t geftort toerben fann. Bm Stnfatle l)ut man barauf su adjteu, baß ber .ffranfe fid) burdh bag Umfid)fd)lügen266 CrpiipnMe liTbleid^en. nid)t oetlepc. 'Jlrmc iinb ißeinc fcftiubal- tcn ift äH>ccfIo§, cbcitfü ba§ flelualtfamc richten ber beim ^Infalte einflcjoflcnen men. ®i>ileptii'cbc foll man nid)t fid) fcibft übcrlnfieu, foiibcrn fortmöbrenb übermad)cn, bamit fie bei bem plöptid)en iöinftüräen niri}t ju ©d)aben lommen. Spiteptifdjc ®eifte§=^ franfe überfübre man in eine Strcnnnftnlt, meil biefelbe fid) unb ibter llmnebunn ge=> fäbriidb Serben lönnen. ^crfonen, metdje (£. bortönidjcu motten, tann man bmrd) fotjicnbeg SSerfabren ent* tarnen: 33eim (Spiteptiter btcibt mäbrenb be§ 9lnfatte§ bie iCiipitte be§ 9tuoe§ ermeitert nnb nercngert fid) nid)t bei grett einfatten* bem Siebte; beim ©imutanten hingegen mirb fid} bnrd) ba§ an bog ^uge gcbrnd}te Sid}t bie fßnpitte atgbatb Perengern. ^pifpabic ift eine (Sntmicfetunggbem* mung an ber mönntid)en S>Qrnröbre, bei meteber Pon ©eburt oug bie obere 9Banb in größerer ober geringerer Stugbebnung, fetbft big äur ,33tafe bm febtt. S)ic bat bnufig S>arnträufeln unb Söeifi^tafgunfäbigteit gur f^otge. ®iefer Siebter ift einer ebirurgifeben 53ebanbtung gugöngticb. = Tcafenbtuten. &'piftt*0pbcuS mirb ber gmeite 5>otgmir* bet genannt. 2)erfetbe befißt auf ber oberen 3täd)e feineg fteinen ^örperg einen gapfen* förmigen fjortfafe, metd}er „Soßn“ genannt mirb, nm metdien fid) ber erfte §)atgmirbet bret)t. Siebe „^ttag" u. fjig. 20 (©eite 45). Gpitpcl. ®agfetbe ift ein gefäßtofeg, nur ang gufammenböngenben unb bnrd) eine feine SHttfnbftong Perbunbenen Betten ge* bitbeteg ®emebe, meteßeg •— ang bem öuße* ren feimbtntte (fiebe „(Smbrpo") gegongen — bie Dberftäd}e ber $>ant nnb ber ©eßteimbäute bebedt nnb ferner bie '^ugfüßrungggönge unb ©d)täud)e ber Sörü* fen augfteibet; ang bemfetben finb ferner bie öflare, 9Mget nnb bie Stugentinfe ent* ftonben. ^an untcrfd}eibet nad) ber f^ornt unb ber IJtnorbnung ber Betten b^ei Per* feßiebene (Spitbetien: bag „))3ftofter* ober ^tattenepitbet", bag „Bßtinberepitbet" unb bag „S’timmcrepitbet". ®ag fßftafter* ober fUtattenepitbet befteßt ang abgeptatteten runbtidien )J5tättd)en, metd}e neben unb über* einanber angeorbnet tiegen. ©ag Bütinber* epitßet bitbet eine Sage fd}inater ßoßer, fonf* red)t neben einanber georbnetcr Betten. 3)ag B’timmerepitbel ßat bie t5orm beg Bptinber* epitbetg, trägt ober an feiner Oberftäd)e lüimperartige i5Iimmerbörd)en, mctd)e fid) fortmäßrenb bemegen. Xag fortmäßrenbe 33r* megen nad) einer fRießtung ßin bient gnr Sortbemcgnng ber on ben ©d)teimbäutcn ßaftenben 2tugfd)eibunggftoffe. Sag tBftafterepitßet finbet fid) an ben* ienigen ©tetten beg ^örperg Por, mdeße einer (Sinmirfnng beg 2>rudeg ouggefeßt finb, g. 33. auf ber äußeren S>aut. Bptinberepitßet befinbet fieß auf ber Bnnenfläcßc beg gangen SSerbauunggtanateg, in ber 2Ritd)brnfe iinö gig. HS- (Epittjet (fiart Pergrößert). a Spflaftevepit^el. b 3>)l'«Seret)it^el. c giintmerepitftcl. in ber Sränenbrüfe. g-timmerepitbet bebedt bie Bnnenftädße ber Suftmege Pom ^eßt* bedet on, bie ©d)teimt)aut beg oberen 3lb* fd)nitteg ber 9iafent)öbte, bie ©ebärmuttcr* fd)teimt)aut Pon ber fOiitte beg fDiutterßai* feg an big burd) bie (Siteiter ßinbureß, bie @3änge beg iRebenßobeng unb bie ©amen* augfüßrungggäuge. 3)urd) bie grtimmerbör* d)eu mirb ber ©d)teim aug Suftrößre unb ^eßtfopf ßinaugbeförbert; burd) bie Sätig» feit beg B'tiinmerepitbetg mirb bag Ei bem mäuntid)eu ©omen iu bcu ®efcßted)tgteitcn beg SBcibeg cntgcgcugcfüßrt u. f. m. (i'ptilig fieße ^,BabufIeif(ßfd)mamm" (^rOatint» fieße „Erinb". GrOlnffcii, ©vPlcidKtt. 2)ag E. ber iöaut erfolgt baburd), baß entmeber bie 33lui* gufiißr gu berfetbcu pcrriugcrt mirb, ober baß267 (Srblic^c 93elaftimg — (Srbrecben. burri) ‘Jicrücurcisuuo bie '-Btutgcfäftc ber !öaiit l'id) ücrcnncru. (Srftered ift bei' bei aUgemciner blutleere infolge oon SBtutung ober öon ei-fd)öi)fcnben S?ranfl)eitcu, ober bei föcr5fd)toäd)e, toie fie bei Dbtiniad)t§an>üanb' (ungen u. bergl. fid) cinfteUt; Iei5tere§ bei (ginmirfung ber fölte auf ben S'öriier unb bei feclifcben SSorgängen loie ?lngft, ©dire= den, Srud)t u. bgl. fSaä bauernbe 33teid)= fein ber 6nnt bei 93Ieid)fud)t ober allge= meiner Slntarnuit, luornn auch bie ©d)Ieini= biiute teünebmen, ift ber bouernben gerin= gen S-nllung ber Slutgefä&e äujiifdjreiben (fiebe „SSIutamuit")- &rOIid)c »clnftuitö fiebe „Si^bofition" nnb „®rblid)feit". öerebität. füian »erftebt bier= unter bie Satfacbe, baß ©Itern auf ihre 9tadbfomnten niibt nur ben allgemeinen Xi)= pu§ ihrer 9Irt unb fRaffe, fonbern aud) inbiüibuellc (Sigentümlidbfeiten burd) bie geugung übertragen. SSererbt fönnen mer^ ben fottjobl geftaltUdbe äußere, al§ alg auch geiftige innere ©igenfdbaften. (Sine auffal= ienbe (Srfdbeinung ift e§, baß bei ber SSer= erbung biämeiten eine Generation über^ fbrungen toirb, fo baß bie (SigentümUd)= feiten ficb Weniger bei ben ^nbern al§ bei beren fRadbfommen offenbaren. SKan nennt biefen fRüdf(^Iag auf bie SSoreltern mug". 93efannt ift e§, boß fid) S!örberform, Größe, Kleinheit, fjorm beg Geficbteg, ber fRafe, be§ SfRunbeä, ber S>änbe, ber S'^tbe ber ^ugen unb 5>aare, ebenfo SWißbilbungen mie 5>ufenfdbarte, SBoIfgradben, übersäblige S'inger unb geben »ererben, gmeifelloä fann ficb auöb eine befonberä entmidelte Einlage, eine befonbere fjertigfeit, mie ein mufifo== lifdjeg Gehör, eine 3SorIiebe für eine 2Biffen= febaft u. bgt. »ererben. 9lud) ift e§ eine Gr= fabrunggtatfacbe, baß ficb Srantbeiten unb ^anfbeitganlagen »ererben. Sn biefer 93e^ äiebung ift »ornebmiid) ju nennen bie 93Iuter= franfbeit, bann Geifte^franfbeit, 9ier»enlei= ben, Gefdbmülfte, ©bbbdi§, Gidbt, guder^ franfbeit, Einlage jur jfursfiebtigfeit. Obmobl bie Xatfadie ber SSererbung »on ^anfbeiten feftftcbt, fo ift bie ©ad)e boeb fo aufsufaffen, baß fidb in ben meiften gäl= len nur bie franfbeitä a n I a g e »ererbt, boß aber bie ^anfbeit felbft nidjt bei ben 9?ad)= tommen jum 9Iu§brucbe fommen m u ß, fon* bern nur fommen fann. ®a§ Sinb ift bag aritbmetifebe attittcl ber 58eraulagung »on SSater unb SKuttcr, unb befommt aug ber geugnng fofoobt bie guten afg aud) bie nad)teiligeu SSeraufaguugcu alg Grbtcil mit jur SBeit; babei bängt eg mcfentlid) »on bem SS 0 r b e r r f d) e n ber guten ober fd)tcd)ten SSeranlagung ab, m e t d) e ererbte üDigbofition juni 2) u r d) b r u d) e gelangen fann. SBefentlid) beftimmenb bietfür finb aud) bie äußeren SSerbältniffe, sumal bie @r= näbrungg»erl)ältniffe unb bie bb9te»ifd)en SSerbältniffe, meld)e auf bie fRad)fommen» fd)oft einloirfen. Gin »ererbter franf= beitgfeim fann unter bauernber Gin= mirfung günftiger äußerer (Sinflüffe fcblurn* mern bleiben unb fo nid)t äur Gittlnidelung gelangen, mäbrenb ungünftige äußere Um= ftänbe ben ererbten %eim jur Gntroidelung 5U bringen imftonbe finb. ©ieße „Gbe". ©trbrc^cn. fSag Grbredben erfolgt bureb frambfbafte gufommensicI)ung beg gmerd)= felleg uitb ber SSoucbmugfeln, moburd), luenn gleichseitig ber SDtageneingang ficb öffnet, eine noch oben gerichtete Gntlecrung beg SlRageninbalteg ftott b»t; bleibt bagegen ber fUiagenmunb gefcbloffen, fo tritt nur SG3ür= gen ein. G. mirb bemirft bureb birefte fRei= jung ber 90?agenner»en, fomie oud) anberer fenfibelen fRer»en, unb ferner bureb Grreg= ung beg im »erlängerten fOlarfe liegenben SSreebsentrumg. SSor SSeginn beg 93red)afteg beobachtet man eine fReibe »on Grfebeinungen, meld)e unter bem fRameit „Nansea“ sufam=» mengefaßt merben, nämlich Gfelgefübl, Uebelfeit, Grfdiloffung ber 9!Rugfulatur, »er= mehrte ©beichet=, ©cbleim== unb ©d)U)eiß= abfonberung, ^ulg= unb 9ltembefcbleunigung Sft bie Gntleerung beg SKageng erfolgt, bann tritt fofortige (Srteid)terung unb balbigeg SBoblbefinben ein; nur nach »crabreid)ten SSrecbmitteln hört bie Uebelfeit nicht fogleid) auf, fonbern mieberbolt fid) nod), ohne baß eg bobei jum Grbrecben fommt, ®og G. infolge »on überlabenem 9Ragen ift olg ein $)eit»organg su erod)ten. Sllg ein franfbafteg unb bebenflicbeg geid)cn muß bagfelbe ougefebeu merbeu, loenn ber 9)ta* gen nid)t leibenb ift, fonbern bag G. burd) Grregung beg SSreebäentrumg l)cr»orgerufcn mirb, inbem biefeg auf Grfraufuug beg (55e= l)img binmeift; ebcufo ift bag Grbred)en »on Sfotmnffen ein fd)limmeg geidfen unb beutet auf ®arm»crfd)tuß l)i»- G. iß olg Jfrautl)eitgfi)m»tom bei ben cutfüredben* ben ^anfbeiten näher ermähnt.2G8 (Stbfcn — (Srftieten. 3m nUocmeincn füljre irf) an, bofj man bei lief) cinftcllcnbcin nnb ^ütoen ben acn nid)t bnrcl) (Sinflößcn »on ©feifen, ®e=- tränfen — »nie 2:f)ce, 5KUd}, Sßaffer nnb bergt. — bctnflen barf, fonbern ba& man in einem fotd)en Buftanbe nid)t§ geniefeen fott. ©ünftig »oirft burd)meg, bei anbotien=» bem fteine ®i§ftüdd)cn in tangeren 3iüi= fdjentmnfen gn üerfddnden nnb bie SlJlagen* gegenb burd) Stuftegen be§ (Siäbeutetg ober fatter Sfombreffen füt)t gu fentten. b. f. SSarietäten unb ©bietarten Don Pisum sativum (ißabitionaceen), getiö* ren gu ben S)ütfcnfriid)ten. ©on>obt in grü= nem at§ and) in gereiftem Suftonbe finb biefetben fct)r nahrhaft, ©ereifte enthalten 18—270/0 fjjftangeneiföeife, 50—600/0 ©tärfe= metjt unb and) fjette. Siefetben bürfen nid)t mit fatftjattigem Sßaffer gelodet tt>er^ ben, inbem baä fßftangeneimeife mit bem Statt eine untöätid)e SSerbinbung eingefit, moburdö bie ®. fermer öerbauticb werben. S)tan fefet baber gwedmöfeig bem gum Soeben benüfeten SBoffer etmaä gereinigte ©oba (eine SJtefferfbüic öott auf 1 1 SBoffer) gu. ®. baffeu ni^t für fßerfonen, roetd)e on fcbwo= djer SJerbauung ober an SStötiungen teiben. Gröbccrcn. Ser SBert ber ®. (Fra- garia vesca unb elatior) at§ Siabrung§mit= tet ift al§ öufeerft gering gu erachten, ba biefetben nur 0,5 0/0 ©tidftofffubftang unb 60/0 3uder entfeatten. 3n grofeen SDlengen — 1 biä 2 kg — geuoffen üben biefetben eine abfübrenbe unb btutreinigenbe SBirtung auä. S3ei eingetnen fßerfonen ftettt fidb nach bem ©enuffe Oon ©. ein Sieffetaugfdbtog ber öaut ein. (^rbroffeln, SJtan oerftebt hierunter ©r® ftiden (fiebe biefe§) infotge fefter Umfd)nü= rung beä S>atfeg. (^rettion, Slufriebten be§ männtid)en ©tiebe§, fommt boburd^ guftanbe, bafe ficb in ben im ©tiebe entbattenen ©d)Wetiför* üeni 33tut anftaut unb biefe ouffdfwetten madjt. 'Siie SStutftauung wirb burd) bie 3u= fantmengiebung eineä bobfetfeitigen 9Jtuä= fetä (Musculus ischiocavernosus) bewirft, wetd)er bie SBurget ber ©d)Wetl!örber gegen ben ©ifefnorren anbrüdt unb baburd) ben Stbftufe beg S3tute§ aug ben ©djwetlförbern hemmt. “Sie @. erfotgt in erfter Dteibe burd) finutid)e Steige, wetd)e fid) auf baä ©e* fd)ted)tötebeu begieben. ©0 faun ©. bei ge= |d)ted)t§reifen unb reigbaren männtid)cn SSer= fonen oerantafet werben bureb SJorftettung unb Slnbtid bon ©egenftönben, wetebe auf bie ©efcbted)t§tätigfeit SBegug nehmen, burd) ba§ ßefen fd)tübfriger Slomane u. f. w. SBäbrenb ber gefebteebt^reifen 3abre fanu ber in ben ©amenbtöSeben angefammette mönnticbe ©ame gur Urfacbe be§ finnticben Steiget unb ber ficb hieran anfebtiefeenben ©. Werben. Stueb bureb ©rud ber gefüttten S)ambtofe auf bie ©ebwettförper fann 6. berautafet Werben; naebbem ber öatn abge» taffen, febwinbet bie @. ©teicbfatt§ führt ber Steig bon S3tofenfteinen unb 9Jtaben= Würmern im Stfter bureb reftettorifeben Steig manebmat gur ®. ®aä Wittfürtiebe ©rregen finntieber, auf bie SBirtung ber ©efebfeebtituft obgietenber Steige ift aufeerbatb ber ©he bon ber SJtoral berhoten. ©iebe SBeitereg bei „fßottutionen". (Svctbt^tuud nennt man Wn 3uftanb attgemeiner frantbafter Steigbarfeit ober bod)grabiger nerböfer ©rregung. (Srfrictttitö. SJtan begeiebnet hiermit bie trantbafte ©inwirtung ber ^ötte auf ben Korber. 33ei ©. fommt in ben weiften ten bie tatte Suft in SSetraebt, nur in fet= tenen Sötten bog tatte SBoffer unb ©ebnee, nömtidb beim ©intamben unb SJernjeiten in tattern SBoffer unb bei SSerfebüttetwerben bureb ©d)nee. (Sie ©inwirtung ber ^öfte auf ben Korber erfotgt in tangfamer SBeife. 3n erfter Steibe mad)t fieb biefe SBirtung an ber ß>aut gettenb, inbem bie oberftäcb^ tidben SStutgeföfee ficb ftort gufammengieben, infotge beffen bie ß)aut erbtafet. S3ei tanger bauernber ©inwirtung erfd)taffen fobonn bie Stutgefäfee, wobureb bie ^aut ftrofeenb mit (8tut Übertaben wirb unb babureb eine btau* rote Sarbe annimmt. (Sie weitere SBirtung ift bie, bafe fid) auf ber ß)aut Stofen bitben, äbntid) ben Sranbbtafcn, wetebe jeboeb nid)t wie bei tefeteren einen ftaren wafferbettrn, fonbern einen trüben unb btutig gefärbten 3nbatt befifecn. Sie btafig erhobenen £»aut= teite finb bem Stbfterben oerfatten. Sie Sronbbtafen geben manebmat in ©efebwüre über unb beiten bann nur tangfam bureb ©iterung aug. 3e tiefer bie sPölte iu bie ©ewebe eiubriugt, befto gröfecre 3erftorung rid)tet fie an: bie ©ewebgftüffigteitcn er- ftarren, bie Slutförücreben gerfatten; bie betroffenen Seite werben bvanbig unb febei^ ben ficb burd) ©iterung oom gefunben ©e- webe ab. ©0 tonnen bei ©. bie 3cben,269 (Erfrieren — @rgrnucn ber ^aore. bie fjüße, ober fctbft ein ganseg ^örbcrglieb branbig loerben. 3Benn ber gansc Störbcr längere 3cit ber ^älte anggcfe^t bleibt, bann tritt ©rftarrnng mit 23etou6tIofig!cit ein unb fann in biefem ber Sob erfolgen. ®er Srfrierenbe oerfäUt in einen fdjiafarti»' gen Buftanb, ber j)cräWIag ift faum s« börcn, ber fßuig faum s» fnl)tcn, bie 9lt^. mnng faum 511 erfennen. ®nbei erftarren langfam oon außen nacf> innen üorbringenb bie ^förberflüffigfeiten su ®ig, bie ®Iieb= maßen merben fteif unb fbröbe, fo baß man fie leidjt abbredjen fann. ®ie ^örbcrtembe= ratur fiiljft fid) immermebr ab. ®ag Scben crlöfdit, aber ecft nad) längerer ®inmir= fung ber ^ätte, unb finb ®enefuugen nad^ 2lbfüI)Iung beg Sluteg big auf + 25° C. be= obad)tet morben. “Semnad^ ift eg ongeseigt bei fJSerfonen, melcße bereitg gans erftarrt unb leblog erfdjeinen, nod) Selebunggber^ fud)e SU machen. Sie me^r ober meniger »erberblidbe unb fdbneflere ©inmirfung ber ^älte auf ben Sförber ricßtet fid) nadb S^on» ftitution, Semberament, ©rnä^irunggsuftanb unb Sllter ber Sinselberfon; aud) befißen bie einseinen 9Kenfd)enraffen eine berfdbie= bene SBiberftanbgfäbigfeit gegen f^rofteinmir* fung. ©d)Iaf unb Srunfenßeit befd)Ieunigen ben (Srfrierunggtob, mäßrenb förberlidße 93e^ megung ben Eintritt begfelben I)intanl)ölt. Um bem Erfrieren borsubeugen, beadjte man golgenbeg: Sft man gesttmngen, fid) ftarfer Äälte augsufeßen, fo forge mon für marme ^leibung, sumal für SBarmßalten ber f5üße, tueil biefe bor ollem fdbnell falt mer^» ben. SJfan fudfie immer in Seloegung su bleiben, oßne fi^ jebodß su übermüben. ittudt) fei man barauf bebacßt, ein geiftigeg ®e^ tränf — ^ognaf, ftarfen SBein — fomie etmog Eßbareg mit fidt) su füßren, um fidß bei eintretenber förberlicßer Erfdßlaffung su flärfen. Sem fid) einftellenben ©d&Iaf fo= ibie ber ©udßt nadß fRuße trete man mit boller 2Rod)t entgegen, ©obalb man fid) nieberfeßt, berfällt man algbolb in einen fd|lafäßnlid)en Suftanb, aug meld)em mon oßne redßtseitige ^ülfe nidßt meßr ermod)en mürbe. 3Iug ber ftrengen ^älte, mobei bie Eliebmoßen bor ^roft ftarren, trete man nicßt fofort in ein geßeisteg 3immer, meil man Eefaßr laufen mürbe, baß bie bon ber Stälte betroffenen ©emebe fid) entsünben, fon= bern man reibe fie subor mit ©d)nec ab unb betrete bann erft ben mormen 3iaum. Sie SBeßanbInng beg Erfrorenen ift fol=^ gcnbe: SlRan bringe benfetben in einen füß« teil fllaum unb reibe geßörig bie &aut sur Utnregung beg Slutnmlanfeg. SfRan forge für 33clebung ber ?ttmung unb ber ^ers* tätigfeit. 3u biefem Bmcde ßält man bor bie fRafe beg Erfrorenen ein mit ©aImiof= gcift ober einer anberen ftarf ried)enben ©ubftans befeud)teteg SudE). ©todt bie ?It= muug, fo leite man bie fünftlid)e Atmung (fieße ©eite 49) ein. 93ei allen öanbßabun= gen ßüte man fid), bie ©lieber gemaltfarn SU beugen, inbem bei ber ©pröbigfeit ber crftorrten ©lieber gar leidßt einseine Seite abgebrod)en merben tonnen. Erft menn bag Semußtfein surüdgefeßrt ift, flöße mon bem Erfrorenen etmog marmeg ©etränf ein. 9Ran bringe ben Erfrorenen su 93ett unb bede ißn morm su. Sie Ermärmung beg £örßerg muß bon innen ßeraug burdß SBieberbelebung ber $)erstätigfeit unb ber Sltmung erfolgen. SSranbblafen ber föuut infolge bon Er=^ frieren ftidßt man an, um bag 33ranbmaffer augfließen su laffen unb legt bann einen SSerbanb an (fieße „SBranbblafen")- Ueber bag Erfrieren einseiner Seile bermeife idß auf „fjroftbeulen". Qebe tiefer eingreifenbe ©törung nadß Erfrierung muß bom ^rste beßanbelt merben. @rgotin ift ein aug SRutterforn bärge* ftellteg SIrsneimittel. Sagfelbe finbet feine SSermenbung in ber ©eburtgßülfe sur Er* regung bon SBeßen, fomie bei Sungenblu* tung, inbem eg bie SBIutgefäße berengt unb bomit bog blutenbe ©efäßdßen berfd)Iießt. fIRan bringt eg meifteng bem Drganigmug burd) Einfßrißung beg gelöften E.g unter bie $>aut bei. (^rgotigmug = ^iebelfronfßeit (fieße biefe). Ergrauen ber .Qaatre. Sagfelbe ift bebingt burdß ©d)munb beg S)uui‘furßftoffe^/ inbem im ^aarboben, b. i. in ber ^aar* ßabille nidßt meßr genügenb gfutßfloff ge* bilbet mirb. Sog E. b. S). ift eine gemößn* lidße Erfdßeinung ber iJIItergberänberuugen am menfd)Iid)en Korber. Sogfelbc beginnt meifteng on ben ©d)Iäfcn, um fid) bon bort aug über S!obf unb 33art su öerbreiten. Sie 5)aare merben, fobalb ber g-arbftoff mau* gelt, suerft au ber .<öaorioursel grau unb öermeßrt fidß bog ©rau beim 2öad)fcn beg 5>aareg; junge nad)mad)feube 5>aarc finb bon ber ©biße an grau; auggesogenc graue270 (IstijiiH — tSTfiiltimg. i)aari‘ »ocrben burd) nrfuic ©ad ©rauiücrbcn fnuii aufiec burd) Filter nud) burd) 9h'rueuciuftü[fc Herurfad)t lurrbeu, )r»o* burd) bic Iörtnrt)n))illc iu il)rer J^ätiofcit iH’räubcrt luirb. ©o crnraucu eiuäctuc ftelteu nad) ©rfraiifuuo ciitftircd)cubcr 3Jer* uenftnmme ber S'ot>fI)aut. 9iad) 'ilblauf ber <Srfraufuug ncl)meu bic ^aare inicber fjarbe au. Surd) seit)DciIiac§ S'eWen beä 2rarb= ftoffcä iufotgc üou (£rfraufuitg bc§ bobcug fauu ba§ !öaar abmcd)felnb farbloö uub gefärbt crfd)ciucii — geringettcg ipaor —, inag fd)ou bäufiger bcobad)tct lüurbe. 58oit gro&eiu ©iufluffe auf baä !öaar finb geiftigc SSorgäuge, uub ift c§ eine betountc (Srfd)ciuuug, bofe burd) Stummer, ©orgc, ©d)recf ba^ ^aar ergraut; febod) ift ein bioblidicg Ergrauen aufjcrorbenttid) feiten. i)Jtarie Stutoiuette, bie ungtiidlid)c S?önigiu ÜOU S'i-’flnIi-'cicI), foll in il)rem Eeföngniffe über 9^nd)t grau geirorben fein. fSer SSor* gang be§ fd)uenen Grgrouen§ eine§ ^aareä in feiner gonseu ^u^bel)uuug ift in ber 3öcifc 5U erflären, baf) jid) innerlialb beg Önarcg Suftblafen bilben, burd) beren fRe= flej bag ^aar umgefärbt erfd)eint. ®ag früf)c Ergrauen ift bei einjelnen fßcrfonen auf Erblid)fcit surüdjufübren, unb gibt eg ;3nbit)ibuen, mcld)e bereitg üor if)rem 20. Sebengjobre anfangen grau ju merben. ©egen bag E. b. &. fennt man lein mebi* sinifd)eg fKittel, fonbern eg müffen jur SSer= bcdung fogmetifd)e SUlittel — ^aarfärbe= mittel (fiebe biefe) — benutit merben. Gtrtufj beißt bag ^ugtreten öon Äörber^^ ftüffigfeit — S3tut u. bergt. — ober Oon Sdüffigfeiten, meldie burd) Entjünbunggoor»’ gängc gebilbet toerben, in bie ©ubftaiiä ber ■Drgane, in bag fBinbcgeinebe, in bie ^ör=^ berböblen ober auf freie 3'Iäd)en. ©o ent* ftcbt ein Sluterguß nach Eröffnung cineg SBlutgefäßeg, ein Ergufj in ben SSruftfellfad bei 33ruftfctlcnt5ünbung u. f. m. (S’trbänflcn ift ein Erftiden, bemirft burd) llmfdinürung beg ^alfcg, toobci ber Sör* ber an ber ©d)nur frei bängt. ®er 2:ob er* folgt burd) 9JtangeI an £uft in ber Sungc (fiebe „Erftiduug"). ®ic Erftidung ftcltt fid) babei fd)nctl ein. 33ci ben Erbängtcn fd)mcUcn infolge ber Umfd)uürung ber 33Iut* gcfäfjc beg Jöaifcg bie 93Iutnbcrii beg ffobfeg ftart an unb loirb bag ©cfid)t blau. ■iSurd) bic SSIutftauuug im Ofcbirnc fd))oiu* bet beim Erbängtcn fd)ueU bag S3eiouf)tfein, fbätcr ertabmt bie löeritätigfeit unb erfolgt bicrburd) ber lob. ©olange bag S>eri beim Erbängtcn iiocb nid)t ftillc ftcbt, ift nod) .^)offnung auf SBie* bcrbeicbung moglid). 33cim 'iluffinben eines Erbängtcn, ioeI= j d)er nod) nid)t bie 3eirf)cn beg Jobcg O'iebe } „jtobeg8eid)cn") bietet, fd)ncibe mon ben | ©trid burd), oerbüte aber bag öerabfalleu | beg Sförberg äur Erbe, unb befreie ben &als bon ber Umfd)nürung. 9Jian mad)c 33c* (ebunggoerfuebe (fiebe ,,©d)eintob") unb leite bei ftodenber idtmung bie lünftlicbe 3Itmuug ein (fiebe ,,'3ttmung fünftli(be"). 9iod)ett ber Erhängte ftart, fo meift biefeg barauf bin, baß ber .^cblfobf ober bie Suftröbre bureb ben ©trid äufammengequetfebt unb teilroeife untoegfam ge)oorben ift. fDian rufe ben 3trjt berbei mit ber SBeifung, bie Sni’trumeme jur Wugfubrung beg Suftröbrenfdfnitteg (S^racbeotomie) mitäubringen. fJiur menn ficb am (Srbängten bereitg bie Erfd)einungen beg erfolgten Sobeg (fiebe „Sobegjeitben") nad)meifcn laffen, belaffe man benfelben an feinem Stricte, um ber rid)terlid)en Sebörbe nid)t ben ^tatbeftnub äu t»ern)if(ben, inbem bicfelbc aug ber 3lrt beg Erbängcng, ber Einlegung beg ©trides u. bergt, auf Oorliegeuben ©etbftmorb ober fUtorb einen ©(btnß sieben tann. @rtältuna* förföttunflöäuftanö. 5ffienn bauernb eine übergroße Sfältc auf ben Korber einloirtt, fo entftebt bic Erfrie* rung (fiebe biefe). 'Sag^ÜBort „Ertältung“ gebraud)t mon in bem Sinne, baß man olg Urfad)e für eine törpertiebe Störung bie Ueberabtübluug beg iförperg beseidtnen roilt. Eigentümlid) ift eg, baß biefetben Urfad)cn, tüeld)c Ueberabtübluug bewirten, bei ben einen flScrfonen teinc fd)Iimmcn f^rolgcn ba« ben, toäbrcnb anberc babiird) ertranten, fo» wie boß bicfclbe ©d)äblid)tcit bei bcrfcibi'u )13crfon häufig ohne S-oIgcu bteibt, loobin* gegen ouf einmal unter bcufcibcn Umftän* ben bic fl3crfon baburd) ertrantt. Eg tommt biefeg bal)cr, baß sur .V>croorrufung cineg Ertältunggsui'tnubcg äiueicrici notiocnbig ii'i: erfteug müffen infolge plöplid)cr llebcrab- tüblung beg .Sförperg Störungen im 33lut* treigtaufe ocraulaßt merben, unb smeiteug muß ber Störper burd) irgeub eine 3>craulaf* fuiig JU febr miberftaubsunfäbig geworben271 iSTfältuiuv ffin, um biefe itrci^lautftönmcj fofort auö* (jlcidjcn SU fönneu. ©o ift cä eine betauute jatfarfje, bafe mau fid) bei übermübetm Slörbci-% wobei bic öcrstntigfeit ertabmt ift, fcbitcll erfältet; feruer baß mau frül) mor»= geii^, manu bet Sorbet frifd)e Sraft be^= lUU, fid) bem Suftsuge uub bet Saite unge» ftrafter audfeßett barf alä am ülbeub, su njcld)ev 3eit mau fid) am bäufigfteu erfältet. ®ei bet ®. ift eä auffalleub, baß bie== fcibe nid)t immer bie gleid)e ©töruug be= mirft, fouberu baß mau balb an ©d)uu* bfeu, balb an 93?anbeleutsünbung, balb au IRbeumati^mug, balb au fOfagenfatarrl), Surtbfall u. f. m. erfranft. iBiefeä ift ba= rauf surüdsuleiten, baß entlueber sut Seit ber auftretemben ©rfältung einseine Drgane burd) ooraufgegangene fd)äblid)e ©inmirfun* gen fid) am menigften miberftanb^fübig er= rocifen, ober baß biefelben burd) borauf^ gegangene Ueberl)ibung, Ueberanftrengung u. bergl. üon 33Iut überlaben maren. ©aber fommt e§, baß berfenige, melcber eine fd)Ied)te SSerbauung bat, burdb eine mei= ften§ Oon f01agen= unb ©armftörungen be= fallen mirb, unb baß berfenige, melcber einen embfinblidien Seblfobf befißt, an ^eiferfeit erfranft, baß bie su fRbeumati§mu§ nei= genbe fßerfon bon einem rbeumatif(ben 2In= falle bureb ergriffen mirb, fomie ferner, baß man nach aufregenbem ©ansen, mobei bie Suftmege mit 33Iut überfüllt finb, burd) eine f)löblid)e ftarfe Ueberabfüblung gar leiebt eine Suftröbrenentsünbung babon= trägt u. f. m. ©ie ®. bemirft nnn entmeber fofort nur eine örtliche ©törung, ober eg entftebt burd) biefelbe ein Sltlgemeinergriffenfein beg gan= sen Sörberg, meldjer „Srfältunggsuftanb" genannt mirb. ©iefer Suftanb beftel)t in einem ohne SSorläufererfcbeinungen eintre= tenben mäßigen f^ieber, mobei bie Sörber=^ temberatur fetten über 39“ erhöbt mirb, mo= SU fi^ Sättegefübl, leidbter Sobffdbmers, 2tb= gefd)lagenbeit ber ©lieber, leidbte fOlagen= ftöruugen unb Steigung sum ©d)ioeiße bin= Sugefellen; aud) bilbet ficb häufig ein a3läg= d)cnaugfcblog on ben Sibbeu aug. Sn ben meiften gälten fd)toinbet biefer Suftanb fcbnell — innerbotb 24 ©tunben (Ephemera) — unter Slugbrud) eineg ftarfen ©d)mei= ßeg unb unter idugfd)eibcn bon getrübtem, einen Sobenfoß obfeßenbem Urin. Sebod) fommt eg im ‘>2lnfd)luß an bag ©rfältungg* fieber aud) häufig su ernfteren ©törungen in bem einen ober anbetn Drgane. 'illö golgen ber ©. entftcbeu oornebmiid) bie maunid)faltigftcn Satarrhe, mic Suftröbren*, ©arm=, !ötafenfatarrb, Stibbenfellentsün' bung, ferner Sungenentsüubung, ©clenN rbenmatigmug unb eine gansc fReibe oon 5^erüenleiben, sumol S)üftncrDcn= unb ©e* fid)tgnerbencntsünbung. fO?an bemahrt fich bor ©rfältung 1) bnrd) fünftlid)e @d)ußmittel, 2) burd) Stbbärtung beg Sörberg. ©er erftere SBeg ift sumal für miber^ ftanbgnnfähige sötte unb fchmädblichc fßet=> fonen su embfchlen. ©t beftebt batin, baß man ben .Sötbet burd) stoeefmäßige, ben femeiligen SCßitterunggberhältniffen entfbre=> d)enbe Sleibung gegen bie ©inmirfung bet Sälte Wüht (fiebe „Sleibung"). ift ©e* micht barauf su legen, baß ber Sörber nid)t mit überrnarmer Sleibung berfeßen merbe, meil bietburdh bie S>out in ©chmeiß gerät unb baber ©rfältungggefabr felbft im S)od)^ fommer nabe liegt, inbem bie SSerbambfung beg ©dimeißeg fogar bei marmer Sugluft bem Drganigmug eine foldhe fUienge fSßärme entsiebt, baß ©. eintreten fann. $8efinbet man ficib bemgemäß im marmen Simmer, fo foll man fidh leidht fleiben; tritt man aug bemfelben in bie falte Suft, fo muß man fid) mit marmen Ueberfleibern ber= feben; biefeg ift umfomebr ber galt, menn man s- 93. ben 93aIIfaat nach erbißenbem ©anse mit einem fühlen fRaume bertaufdft u. f. m. ©er smeite SBeg ift fBerfonen bon gefun* ber fräftiger SSetanlagung beg Sörperg su empfehlen, moburd) biefelben eine foldfc SBi^ berftanbgfäbigfeit gegen bie ©inmirfung bon ©emperaturfebmonfungen erlangen, baß fie fich ungeftraft ben ftärfften Ueberabfühl* ungen beg Sörperg augfeßen bürfen. ©iebe hierüber „Slbbärtung", ©eite 3. Sft man an ©. erfranft, fo foll man fo= fort bafür forgen, baß ber Sörper in ©d))bciß gebradht mirb unb baß er folange im©d)mi^ ßen berharrt, big fid) bie ©törnng )bicber auggeglicben bot. 3lm swedmäßigften ift eg, fid) fofort SU ^ett su legen unb burd) gcnü= genb marme IBebecfung, ©rinfen eineg »oor* men ©etränfeg (Sinbenblüten=, gtiebertl)ce u. bgl.) ©d))beißaugbrud) su berantoffen. Smeefntäßig ift cg für fonft gefunbe fBcrfonen,272 (Sruttl^tung, (&cnte=(i3ra5niilbe. aorber ein beißeg SBaffetbnb, $)eißtuftbab ober ®ambfbab ju nebmen. '3)ng Sd)iDiljen im 93ettc ift iotangc 511 unterbniteu, big alle ©törnngen gefcbtnunbcn finb; baraui ift Oorficbtigcg Slbtüblen angejeigt burd) 9tb* reiben ber $)aut mit einem angefend)tetcn Xud)e. SKan bcrmeile bann nod) bei tübler Söitternng einige Seit im tuarmen 3intntcr, bcüor man fid) ber erneuten ©inmirfnng ber ®älte ougfeßt. SOBenn fid> infolge öon ®. ernftere ©tö= rungen einftelten, fo üerföume man nid)t, ärjtlid)e S»ülfe nad)jnfudben. (S'tnälbtuno. 'Sie ridbtige ©rnöbrung beg 9Jienfd)en ift eine 5>aubtbebingwng jum ©cfunberbaften beg ^örberg. ©obatb ber SKenfdb geboren ift, erluodbt in ibtit bag Sebürfnig nad> 9iabrung, toeil burd) ben ©toffmed)feI (fiebe biefen) 9iäbrfubftanäen üerloren geben, meldje burd) fRabrunggauf=' nabme erfefet merben müffen, unb bleibt biefeg 93ebürfnig befteben, folange ber SKenfd) lebt. Sag SSerlangen nad) ©beife nnb Sranf ift ein natürlidber Srieb, mei= dbem Qfenüge geleiftet merben muß, mofern man bie ©efunbbeit in üoller ^aft er* halten milL Jf^ommt man biefem Sriebe nid)t nad), fo erfranft man unb üerfäHt fd)ließlid) bem Sobe burd) SSerbungern. ®g ift nun nid)t gleichgültig, meldfe 9iabrungg* mittel man genießt, fonbern eg hjerben biefe burd) bag förberlid)e 93ebürfnig tiorgefcbrie* ben Um ben Korber gefunb äu erhalten, ift für eine fßerfon männUeben ©efdbled)teg oon Surdbfd)nittggröße, in einem gemäßig* ten ^tima unb bei einer mäßigen SKugfel* arbeit täglich erforberlich bie iJlufnabme öon (Silueißftoffen 120 g f^ettftoffen 56 g Suderbilbenben ©toffen bejt. 3uderftoffen 500 g 3Baffer 2500 g Sn ben 97abrunggmitteln finb bie on* geführten fJiährftoffe in öerfd)iebener, mehr ober meniger öormiegenber SJienge entbal* ten (fiebe „9iahrunggmittel"). ®-ie bort ange* führten Sablen bejieben fich auf trodene fefte fßahrunggmittel. eingenommen, baß bie ©beifen in bem 3uftanbe, in meld)em mir fie genießen, ebenfoöiel SBaffer enthalten, mie bie in ihnen öorbanbenen fliäbrftoffe an ®e* micht fd)mer finb, fo ift, abgefeben öon bem mit ben 9ZabrunggmittcIn oufgenom* menen SBaffer, für bag törberliche 33ebürf» nig noch ber öfenuß öon SBaffer notmen» big. Sag 33ebürfnig nach SBaffer ift aber nid)t ftetg bag gleiche, fonbern richtet fich nad) ber fOienge beg burd) bie &aut alg ©d)meißaugbünftung auggefchiebenen Saf» ferg, nad) bem Söaffergehalte ber £uft u. a. 3BäI)renb ber Surft ung öeranlaßt, fo* öiel aSoffer ju trinten, olg ber Srörber be* borf, gibt ung bag öungergefübl allein ben 2Beg nicht an für bie richtige, jur (£r* baltung ber ©efunbbeit notmenbige 9lab* runggjufubr, fonbern eg muß hierbei noch bie auf Erfahrung fußenbe SSernunft mit* mirlen, melche ung anleitet, aug ber 9Kenge ber ung ju Gebote ftebenben ilZabrungg* mittet bie jmedmäßigen augaumähten. Eg gebt bieraug beröor, baß eg ißfticht beg 9Kenfd)en ift, fi^ mit ber Sehre öon ben iJiabrunggmitteln einigermoßen öertraut äu mad)en, bamit er bogjenige effe unb trinfe, mag äur Erhaltung unb Sörberung ber Ee* funbbeit bientidb ift. 9iäbereg fiebe unter „fJiabrunggmittel". ©iehe aSeitereg unter „Effen". Ueber lünftlidbe Ernährung fiebe „'liäbr* flbftier“ unb „©chlunbfonbe". ß'vntcau^fchlad fiebe „Ernte*Erag* milbe". d)clbccrfträud)crn in Wenge oorfommenbeg(Srofioii — (Stfticfen. 273 blutrote^ bunftförmigeg Snfett (Leptus iiutumnalis) aii^ ber ber SKilbcn milic ber Sarcoptidae), tüeld)c§ auf bie .'öaut bef' 9jJeuftf)en übcrgcl)t, firf) in bic« felbe einbobrt unb burd) einen abgefon=- berten 6aft beftige^S Süden, fRöte, Ouab=> beln beröorrnft nnb felbft Heine ®cfd)lmire Deranlaöt. '3)ie fed)§beinigc 9JJilbc fnnn leid)t erfnnnt nnb mit einer iRnbel I)crnn§= gcäogcn merben. Die SranH)cit^erfd)eimin= gen boHen nur einige STagc nn, mcit bie IRitbe in ber önnt fid) nidjt ncrinebrt nnb nicht lange jn leben nerntag. iSag Snden luirb bnreb fatte llmfd)Iäge nnb bnrd) 2Sa^ fd)cn mit 3-ranäbranutmein befeitigt. Gvüfiöit. 5Kan üerftebt biernnter ben SJerlnft ber oberfIäd)lid)en Sd)id)t ber ^aut. ®ie)elbe bcilt leidft obne ©iternng. (£§ ift aber notloenbig, bie SiautfteHe mit einem bedenben 5ßerbanbe — engüfd) fßflafter, lobinm ober bergt. — ju oerfeben, roeil bie ®. bei 3Serunreinigung burd) SnfcHionä= ftoffe äur SSunbinfeftion fübren tarnt. (Erotomanie ift eine 3orm be§ SBabn= finneS, bei meld)en bie bie ißerfon beberr= febenbe SBabnibee gefcbtecbtlid)en Snbatteg ift. Siebe SBeitere» unter „fßnranoia" nnb „föeiftegfranfbeit". (EtreaungSmittet, fReismittet, Excitan- tia, finb im meitern Sinne faft alte 2trjnei= mittel, loeit bie einen auf bal fRerben^ fbftem, bie nnberen auf bie 9Ragenfd)teim= baut, mieber anbere auf bie Speicbelbrüfen n. f. m. erregenb einioirfen. 9Ran üerftebt aber im engem Sinne unter (£. biejeni^ gen DJiittel, meicbe bie ^erstötigfeit unb bie ©ebirntätigfeit anregen, öierbin ge^ böten 5. 33. ^ampber, aRofd)u§, fOtentboI, SBein n. n. Siefelbeu merben angetoanbt bei ©rtnbmung ber $)erä= unb ©ebirntä= tigteit infolge öon fieberbaften Äranfbei^^ teil, SSergiftungen, £)bumod)ten, nltgemei* neu ®rmübung§suftänbeu u. a. (Erfd)öOfititö ift ber Suftanb ber ©r^ mnttung ber ©elucbe, loobei biefetbeu ouf gciööbntid)e fReije nid)t mebr antloorteu. fDht'jfeln unb Dierben föuncn burd) über= ntnfjige anbottenbe fRei^e in ©. gcroten. Vtllgemeinc ©. tritt ouf uoct) übergroßer 3(nftrengung, 5umat menn gteicbäcitig nod) eine nberbcif5e Xemperatur nnb febterbte Suft auf ben .flörper einmirfen. Sic offenbart fict) bnreb allgemeine^ Sd}mäcbegefübi, berfalle= Er. Sd)inib, iQanölcyifou. neu ©efid)t^an§brnd unb fd)lbad)cn )Unlö. (Sin fotct)er 3«ftanb ftcHt fid) ein nad) gro= ßcr tRhi^tcInrbeit, taugen tlRärfdien, nad) t)od)grobigcr geiftiger ober finntid)er ®t== regnng; ferner in mand)en Shanfbeiten, su=» mot nad) ütrampfanfötteu, nad) bodfgrabE gen Sebmersen, ©ebnrtgmcbcn u f. m. Sie (S. fri))binbct bei fotd)cu lirfacbeu burd) fRnbe unb unter tttuloeitbung bon iBetebung^mit* tetu — einent ©tafe ftarfeu SBeiu, etrtmä ^ognaf, ftarfem Kaffee u. bgt. 3tttgcmciuc ®. erfotgt ferner nad) taug* micrigen ^rnnfbeiten, mobei bie Äörperträfte aufgcäcbrt loerbcu, fotoie ferner burd) töngcre Beit binburd) anbottenbe mangcE bafte ©rnöbrung be§ Sörperä, äumat menn nicht genügenb ©itoeißftoffe bem Drgani^' ntu§ einberteibt loorben inaren. hierhin finb 511 rechnen ottc ©utsünbunggtranfbeiten mit bermebrteu 3tu^fd)eibiingen, mie Surd)fatt, ©botera, UntertcibStbPbu^ U- f. to. Sie SSebanbtuug ber attgemeineu ©. b^t bat)iu äu ftrebeu, ben Körper burd) forg= fättig au^gouöbtte, teid)t berbnutid)c fRat)- ruugämittet ju fröftigeu, unb äioar bor attem burd) eimeißrei^e 97abrunggmittet toic ©ier, 3'teifd), ftRitd), 3Beißbrob u. bergt, (ficbe „fRabrunggmittet"). (Etfdfüttctniitg. 93ian berftebt t)ieruu== ter bie einem Drgane bureb ftumpfe ©ematt (Sd)tag, Stoß, Sott u. bergt.) mitgeteitte heftige SSetoegung, moburd) tu ber Steget bie Sötigfeit be§ Drgane§ aufgebobeu mirb ifiebe „©ct)irnerfd)ütterung")- (Srftitfeu. 9Q7au begreift hierunter bie SobeSart, metd)e boburd) berontaßt mirb, baß nid)t mehr t)inreid)enb Sauerftoff and ber Suft in bod Stut übertreten nnb bie S'obtenfäure nid)t mehr and bem fBtute ab= buufteu fann. Snbeni ber ©adoudtanfd) in ber Sungc bie ©runbbebingung äur (Srbattung bed £e* beud ift, fo muß bei einer Stodung bed= fetbcu bad Sebeu ertöfeßen (fiebe „tlttmung"). ®d gibt bictertei llrfadjen für eine fotd)c Stodung. 3Sor attem ift ber mcd)anifd)c 33erfd)tnß ber 3ttmungdmege 511 erluöbnen, mie cd beim ©rböngen, ©rbroffetn, ©riuür» gen, beim gcloattfamcu 93erfd)tnß bon tRfnnb nnb 3?afc, bei ©cfd)mütftcn ober 3-remb' forpern, metd)e bie Vftninngdmegc bcrtegen, n. bergt, ber Sott ift. Sicfclbc 3Birfnng bat bad ©rtrinten, mobei fict) bie Ir'nftibege IS274 (STftufoii — tiTtriiifcn. mit ätiaffcv nufiilU'u. \'(iid) tuivri) ISiiintmiiuii Doit oiftiflcn ©ofoii, luic Sloi)leno},-l)bfla3, ©rtjioefdtüttffcrftüffonä u. bcrnl., ucilicrt ba3 Üdut bic S'ööinfeit, ©auerftüff nn fiel) 511 biitbcn. 33cim ?ltmcn in ju biinucr Siift fnnn nidit ticnüflciib ©auerftoft in ba3 93tnt iibt’vtvetcn; bnä iJttnicn in einer SUmofbbäre, luolcbe mit ,Sl\iI)Ienfniire erfnlit ift, beijinbert bie ^rbbnnftnna ber Sloritenfänre aii3 bem i^lnte. ÖHeid)taI(3 !nnn ein ©a3nn3tanfd) nid)t ftntt bnben, menn bie SCtmnng3mn§= fein geläl)mt finb, ober bei ffironfI)eiten ber Ünnge, wobei bie Snngeniuege mit '3(n3» fd}iüifenng3ftoffen angcfüllt finb — Wie bei ber i^ungenentäünbung, ferner bei 9{ippen= feltentjünbnng nnb bei 3yafferfnd)t, wobei bie 93rnftfcltfäcle mit 9In3fd)Wiöung3ftoffen erfüllt finb nnb bie ilnngen tierbrängt wer* ben —, fdjliefelid) bei 5Berfd)üttet* nnb (Sr* brüdtwerben, wobei ber 93rnftfaften fidj nid)t met)r au3äubel)nen Oermag u. f. w. 2)urd) alle biefe lirfadjen entftel)t ein Suft* bnnger, weldjer fid) bnrd) beängftigenben ®e* fid)t3nn3bru(i, burd) gcwaltfameg (SrWeitern be3 93ruft!aften3 mittels ber £iilfgntmung§* mnlfeln fnnb gibt, dß erfolgt ©todung im !ölntfrei3laufe, Woburd) bie $)autfarbe blan wirb nnb bie Bibern anfd)WeIIen; ed erlübmt bie öeräfraft, ber fßuls wirb immer matter, bie S'orbe ber ^ant erblaßt nnb er* folgt fddießlid) ber SCob. öft ber Snftäntritt jur Sunge üollftönbig abgefd)nitten, bann tritt ber 2:ob fcbnell nnb äWar in einer nad) fUtinnten säbienben 3eit ein; ift ber Suftsntritt nur bebinbert, fo fann ber (SrftidnnggOorgang redjt lange anbauern nnb fönnen felbft Stage barüber üerftrcid)en. Söie 93ebanblnng be§ (Srftidenben bot ba* rauf abäusielcn, bie 9Itnning3Wege frei 311 mad)en, bie 9Itnuing 311 ennogIid)en nnb ba§ SÖIut 3u befähigen, wieber ©anerftoff in fid) anf3nnebmen nnb .ft'oblenfönrc ab3iigeben. SSiefcä ift in gewiffen fällen gewaltfnmer d. möglid), wie bei tSrbängten nnb (Srtrin* fenben bnrd) 3citige Sdblöfnng ber ©d)linge be3t. bnrd) Iöeran33iebcn be3 (Srtrinfenben au3 bem Sßaffer. ©inb f^reiubförber in ben ©d)Innb, .^ebtfobf nnb Snftrobre eingebrnn* gen, fo muffen biefe fcbnell entfernt wer* ben bnrd) .<öerüor3iebcn mittels ber Singer- ober Siiftrnmente. (^iefd)WiiIfle, ferner 9(n3* fd)Wibnng3)'toffe im 93ruftfeüfnde, luekbe bie ^ItmnngöWege bebinbern, finb oOeratio 3u entfernen, ©inb nnatcmbarc öJafe bie Ur* fnebe ber (S., fo innfj bie betreffenbe ißerfon aii3 ber fd)Ied)ten idtmofoböre in bie frifri)e 3nft gebrad)t werben. 33ei ftodenber 9Itmung be3 geWoItfam (Srftidenben ift bie fünftlidje Sltmnng (fiebe „idtmung fünftli(^e") ein3u* leiten, ©iebe 9iäbcre3 bei ben ein3eln an* geführten Stobe3arten nnb itranfbeiten, fo* Wie and) „9(fobt)fie". (S’vtinnfcu nennt man ben 2ob, wcld)er erfolgt bnrd) ltntertand)en in einer Slüffig* feit. S5ie nähere Urfacbe be§ Stobc§ iß ent* Weber ein (Srftiden infolge be§ 91bfcbluffe3 ber IKtmnng3wege Oon ber 2uft bnrd) bie S'Iüffigfeit, ober eine (iiebirnblutnng, inbem bnrd) bie Sinwirfung be3 falten 2Baffcr3 auf bie S?örberfläcbe ba3 93Iut mit ©ewalt in ba§ innere be3 Sforüerö biocingetrieben wirb nnb babei infolge oon Slntftodung in ber ©d)äbelböble ba§ SerfOringen einc3 i8Iutgefäße§ in ber ©d)äbclböblc oeranlof5t Wirb; ober e3 oerniifd)en fid) beibc Urfacben; außerbent fann ber Stob nod) in fcbnellcr Söeife bureb ©d)od erfolgen (fiebe biefen;. SSie öout ber an3 bem Sffiaffer gesogenen fCerfonen ift in ber Stegel b(aß, feiten bläu* tid)*bnnfeIrot gefärbt, fühlt fid) falt an nnö ift raub wie eine (SJänfebaut. (Sie 93el)anblung bei (S-rtrunfenen beftebt in ber SBelebnng bei Sd)eintoten (fiebe „©dieintot“) bnrd) 'Jlnrcgung ber S)er3= nnb Sungentätigfeit. 9fad) (Sntfernung bei ©d)Ieimci, Srembtörper (wie ©d)lamm nnb Sanb') nui 92afe, ftJfunb* nnb 9iad)enböble, leite man fofort bie fünftlid)e ‘ültmnng (fiebe „SKtmnng fünftlid)e" auf ©eite 45’> ein, wenn bie natürlid)e '.)(tmnng l'todt. Seit iförper reibe man mit Stüd)ern, um ben iölutnmianf ansuregen. 9lli fel)r fd)äb(id) nnb gefäbriid) ift baoor 3U Warnen, ben (Srtrunfenen auf ben .ßopf 311 ftellen mit ber 9(bfid)t, bai 9.1'affer ani fließen 311 taffen, inbem baburd) eine d3e* birnblntnng berbeigefübrt, bsl. eine bereiti Porbanbene ocrfd)Iimmert werben fann. bic nntürlid)c ''Jltmnng cingetreten, bann bede man ben (Srtrnnfencn warm sn, bamit bic gefnnfene .Slörperwärmc fid) erhöbe. 2)ai (Sinflößen oon 3clebnngimitteln — .Slognaf n. bgt. — barf erft bann erfolgen, wenn ber (Srtrnnfene wieber 3» Üd) gefommen il'l, inbem ber 3etänbte niri)t fd)lndt nnb bnrd)275 C£Tiiund)oiibe ‘'JJJittel — CS)fen. bn^ ,V)üta6iicIaitcieii bcc S-lüfligfcit in bie ÜttinnuG^tucnc tuicbei cvftidcn iniitbc. (Sin SöicberlH'tcbcn bc^ (Srtnmfenen bnrd) fadjgctnnüc S3d)onblnnn I)cit in bcr Siegel mir bann (SrfolO, iw”» >-'cine ©rftidnng öorliegt, nnb bat man oft nod) bi§ 20 9Äi= nuten nad) erfotgtein llnterfinfen Sicttung crsielt. (Sriücid)cubc SWÜttct, Emollientia, bie=» ncn 3itr Sodernng ber ©eioebe an ben ©tel= len, lüü fie auf bie Jpant aufgelegt toer= ben, inbent fie eine (jTfd)taffung ber orga^ nifdjen (SJebilbe bortfelbft berüorbringen. ^icrbitrd) mirb bie ©bnnnung unb ber ©d)iner5 ber entjünbcten (Sfetocbe gemäßigt. SJiefeä mirb am beften bnrd) feud)te SBörme erreid)t, fei e^ in ber S'orm üon loarmen !öreinmfd)Iägen, ober unter Slntoenbung naß= mariner ^ombreffen u. bgl. e. fOi. be= nnfet man ferner fyett nnb SanoUn mit ober ohne 3nfab öon ®e§infeftion§mitteIn, mo= bnrd) bie &ant ängleid) eine fdfütjenbe ®ede erbält unb gleid)äeitig bem Stuffbringen ber öaut fomie bem SBunbmerben borge»» beugt lüirb. Sn gleid)er Strt mirfen auf bie 6d)IeimI)äutc (bei Sntjünbung ber SKunb^ fRad)enI)öbte, beä Set)Ifobfe§, ber Suftröbre, be§ Oarmeg unb ber 58tafe) günftig ein ajiunbmäffer, bsi. beftimmte jum (Sinnebmen bienenbe SDiittel, mie SKalben, Seinfamen, Öonig, fUianna, ßuder, Satrige u. a. (Srtpcitcrn. Snm (Srmeitern bon ^anä= len, Deffmingen, u. bergt, benubt man be= ftimmte Snftrumente — '(Salatatoren — ober Queüftifte (fiebe biefe). dttnürgcn ift ein (Srbroffeln mittels ber Öanb burd) Snbalten ber ^eble. ®er Stob erfolgt mie beim ©rbroffeln burcb (Srftiden (fiebe „(Srftiden'O- fiebe unter „SIbbärtung" unb „Sinb". = fRotlauf. ©rbtöcm == ^autröte. @fd)ara = ©cborf. (Sfci’tit, Physostigmin, ift ein au§ ber Satabarbobne (Physostigma venenosum, einer Seguminofe) gemonneneS SJiittet, mel= d)e^ eine tJubiUenoerengenbe SBirfung au§= übt unb bei SItrobin= fomie ©trt)d)ninber= giftung innerüi^ aB (Sfegengift angemanbt mirb. 5S>a§feIbe ift äufjerft giftig. Sn ber Stugenbeiltnnbe mirb bagfetbe in SBaffer anfgelöft (1; 400—200 SBaffer) jnm (Sin= träufeln in bab Singe benubt. 3)ie 33ereii' gerung ber Siubille bauert 12—24 ©tun» ben an. SJian öerfteb.t biernnter bie SInf= nabme bon Siabrungämitteln in ben Stör= ber. Oie Siabrnng^mittel mcrben in ben SJtunb eingefübrt, oon ben Säbnen serflei* nert, mit ©beid)el berniifd)t unb baranf burd) ben ©djliugnft in ben SJiagen binabbeför* bert, mofelbft fie berbaut loerben. (Sä et^ geben fiel) bie fragen: 1) SCBaä foll man effenV 2) SBiebiel foll man effen? 3) SBann foll man effen? ad 1) Snbem bnrd) bie Sebenäborgängc in ben Sörbergemeben beftimmte SJäbrftoffe berbroudbt merben, fo müffen biefe burd) neue erfebt merben. Oie ^örbergetoebe neb»= men ihren (Srfab auä bem 33lute ber. Oaä SSlut mieberum beliebt feinen ©rfab auä ber Sbmbbe nnb biefe auä bem im fÖiagen unb Oarm berbauten Stäbrungämitteln. Oie jur ©rbaltung ber ^örbergett>ebe erforber= lid)en ©toffe finb, aufeer ©auerftoff, mel= eben bie Sunge bem 33lute jufübrt, fol= genbe: a) ©imeifeftoffe, b) Settftoffe, c) Suderftoffe, beäl. äuderbilbenbe ©toffe, d) fJiöbrfaläe, e) SBaffer. ®ä folgt bierauä, bafe mir folcbe Siab= rungämittel genießen müffen, meld)e an ben genannten ©toffen reicbbaltig finb. ©iel)c hierüber Siäbereä unter „Siabrung" unb „Siobrungämittcl". ad 2) Oiefe Srage beantmortet fiib ba= bin, baß eä einerfeitä genügt, anberfeitä aber autb erforberlid) ift, fobiel Siabrungä^ mittet 5u genießen, baß ber burd) ben ©toff»» meebfet bebingte Sluäfatt an ißäbrftoffen gc^ bedt mirb. Oie (^emebäjelten entäieben bem Stute foöiel Siäbrfubftanjen, alä fie benötigt, finb, um ber Slnforberuug, metd)e an ihre Oätigfeit geftellt mirb, ju entfpreeben. Sc reger her ©toffmed)fel ift, befto größer mirb bie Einbuße beä Sluteä an Släbrftoffen fein, unb befto größer muß bober aud) ber ®rfaß burd) Sieuaufnabme merben. Oie Slegfamieit feit beä ©toffmed)felä bängt Don mehreren Umftänben ab. hierauf ßnt oor allem ®in» ftuß bie ßiröße bcr oon ben SJiuäfctn ge* leifteten Slrbeit; eä mirb nämlid) bei ber Ib*27() (Sffeii. 3»iiammcn5icl)unfl bcr 5Jhiäfclii lebenbigc .U’rajt öctbrniid)t, lunä ftctä mit SScrbraudi öou 9Zät)rftoffcn fiiil)crflcl)t. Iini-auä folgt, bttß ein 'JJfcnfd), luddjt’v feint' fDhiäfeln biird) \Hrbeit in reger ‘Jntigfeit erljölt, nabrnngö» bebnrftiger loirb nlö ein ätneiter, meldjer fid) ber förljerlid)en i)inl)e l)ingibt. (£inen febr großen ©inflnß nnf bie Dtegfainfeit beö ®toffmed)felg ßat ferner ber erl)öl)te 3Bärme= öerlnft, ben ber .fTnnfer erteibet. '2tn§ biefeni ©rnnbe loirb eine fJSerfon, ioeld)e bei M* ter SBitternng oi)iie manne Ütleibiing fid) im freien aufl)ölt, ober biejenige, meld)e ein abfül)lenbeg 33ab genommen ßnt, naß= rnnggbebnrftiger fein miiffen nl^ eine fold)e, loeld)e mann gefteibet bleibt ober fid) im mol)lbnrd)mnrmten 3itnincr anfl)ält. mirb snr beißen Sobteääeit im allgemeinen bag 'Jtnbrnnggbebiirfnig an§ bent ©runbe nid)t geringer alg sur 3eit l)errfd)enber Äälte, meil in ber beifeett Qobi'Cgjeit bie ©d)meiß= abfonberung reger i)'t, mobei bem S'örber eine große SDfenge ©igenmärme entjogen mirb, in= bem ber ©dbmeiß Don ber &ont in bie Snft nbbnnftet. SBenn aber bei fd)müler 3om® merbifee bag Ulbbambfen beg ©d)meißeg me= gen Ueberfättignng ber Suft mit ^affer= bnmbf ein Stinbernig finbet, bann tiermin= bert fid) and) bag fßnbrunggbebürfnig unb mirb baburtib emd) bie ©ßluft geringer. 3)ag 33ebürfnig nnd) ©beife unb 3:ranf offenbart fid) burd) bag öunger^ unb 5Durft= gefübl. ©omobl bag öungergefübl alg aud) bag Snrftgefübl i)'t ber ^lugbrud eineg na=> tnrlid)en Sriebeg, meld)em man ©enüge lei== ften muß, mofern mau feinen gefunbl)eit= lid)en ©d)oben nehmen mill. ®ag önnger^ gefübl befriebigt man bnrdb fßal)runggauf= nal)me, bag ®urftgefübl burd) SBaffertrin^ fen. ©ntbölt man fid) ber 9ial)rung, fo gefd)iebt folgenbeg: S)er SRenfd) befißt in feiner ^örberfubflanj eine 5ßorratgfammer, ang meld)er er fein 5?äl)rmaterial bernimmt, menn biefeg ibm nid)t in genügenber SKcnge burd) ©beifen sugefübrt mirb. Stungert nun ber SJtenfd) längere 3cit, bann fängt bie Sl'örberfubftanä an ju fd)minben, meil fie jiir ©rnäbrung beg ©efamtorganigmug, fomie äitr SBärntebilbnng berangejogen mirb. ©g oerringert fid) äuerft bag 3-ettbolfter, mel=> d)eg alg geeigneteg 3Serbrennunggmaterinl bennßt mirb; nad) unb nad) nimmt and) bie yjingfelmnffe ab nnb fd)minbet gleid)ßillg langfam bie ©nbftans ber übrigen ®eid)^ teile — iebod) nur big su einer gemiffen ©renje, nach bereu Ueberfebreitung bag SKeU terleben beg Drganigmug ©efal>r läuft. Xem* infolge offenbort fid) ber längere anbauernbe Öungeriuftanb beim 9Jtenf^en bureb ?lb= magerung feineg Sförperg unb, infolge ber i.Hbnal)me ber fDhtgfelfubftani, burd) allge^ meine Äraftlofigffeit, moran ficb bei an=> bauernbem Jöungern ber Zob anfcbließt. 3Bag erfolgt nun, menn man in oiel ))iab=' rung iu ficb nimmt? 3n biefer S3eiiel)ung ift iioeierlei iu un=> terfd)eiben, je nad)bem man entmeber a) in einer fOiablieit mehr 9iabrungg=> mittet genießt alg bie SSerbanunggorgane iu bemältigen oermögen, b. b. menn man in Oiel auf einmal ißt unb trintt, ober b) fid) anbouernb iu reid)Iid) ernährt, b. 1). menn man anbauernb mehr ißt unb trinft alg genügt, um bie aug bem Slute febroinben^ ben fliäbrftoffe burd) neue iu erfeßen. ad a) Sßenn man unmäßig im ©ffen unb Xrinfen ift, bann mirb ber ältagen über* laben, feierburd) mirb bemfelben eine grö* ßerc ^trbeit aufgebürbet, alg er iu beroälti* gen iml'tanbe ift. SBeit bie 9iabrunggmittel iu ihrer 58erbouung eine beftimmte 9J?enge fDlagenfaft bebürfen, biefer aber in einer beftimmten Seit nur in einer beftimmten DJlenge abgefonbert mirb, fo fönnen bie fßab* runggmittel nicht bie nötige Bearbeitung erfahren unb merben im SJfagen liegen blei* ben . Qn ber fjolge erleiben bie iJfabrungg* mittet im füfagen eine ungemöbnlicbe 3er* feßung unb beginnen äu gäßren, mag fid) burd) Slufftoßen Oon unangenehm rieeßenben nnb fd)medenben ©afen funb gibt. 2^er SWagen mirb burd) feinen ungemobnten 3n* halt gereift unb fnci)t fid) begfetben äu ent* lebigen. ^ierburd) mirb fDtagenbruef, S)ta* genfd)merä unb Bred)reiä beroorgerufen. Söenn nun ©rbredben erfolgt, fo läuft bie ©törung nod) äiemtidb glatt ab; ift biefeg nid)t ber 2rall, bann reißt fid) fOfagentatarrß unb häufig fSarmfatarrl) an bie Unmäßig* feit an. ©g rufen bie aug bem Bfagen in ben ®nrnt übertretenben Dfabrnnggmittel, meil fie feine regelred)te Wagenoerbauung burd)* gemad)t haben, Seibfd)nierj, M'^olif, Xnrcßiall ßeroor, unb fönnen fid) nod) uerfd)icbenc franfbaftc ©törnngen hieran anfdilicßen. oui menfd)lid)en Drganigmng berrfri)t bag 0>c* feß, baß, menn ein .M'örperorgan fid) über* arbeitet bot, fid) nachher eine ©rfdilaffimg277 (S-ffen. iiiib I)äufiii eine üollftnnbiflc 9lrbeitöunfäl[)ig^ feit beöfclbcn einftcllt. 9Jarf) einet UmnnBtn»' feit im ©ffeii uub Stinfen bleibt banim (\e> »üöbniidi bet SOJageu längere 3cit jnr SSerbannng unfähig. tritt ein ficber* bafter, mit Äobffd)meti unb allgemeiner'9lb=» gefcblctgenbeit netbimbcner Sl'rantbeitääultanb auf, meld)er oft tagelang anbauert, unb mo= ran fid) ernftere Jilbranfbeiten anreit)cn fön= neu, oon loeldjen äuinal ber d)ronifd)e ®arnt= fatarrl) unb bie (^clbfnd)t anäuführen blei* ben. iß>irb häufig im (Sffen unb jTrinfen ge« fünbigt, bann fann bie SSerbauungäfraft Dollftänbig gefd)lnäd)t merben, fo bafe ber Wagen ftiäterhin and) nid)t mehr bie mäßig« ften Wnhläciten erträgt. ®er anbauernb ge« reigte Wagen nämlid) üerbidt unb üeränbert feine 3Bnnbiing in ber SBeifc, baß bie Wagen« faftbrüfen in ihrer Xätigfeit beeinträd)tigt werben nnb nid)t mehr genügenb 3Serbau« nuggfaft abfonbern. öinju tritt, baß bei ber (Srfd)taffnng bc§ Wagend bie Wahrungd« mittet abnorm lange im Wagen oermeilen, iDobnri^ fid} ber Wagen audbudhtet unb DJiagenermeitcrung oeranlaßt wirb. Spieraud gehen bonn bie nnangenehmften Ißerbau« nngdftörungen heroor (fiehe „Wagenermei« terung“). 3)ie folgen bet Wagenermeite« riing nnb bed gleichseitigen ^atarrhed ber Wagenfd}leimhaut finb ungemöhntid}e feßungen ber Steifen, Wufftoßen öon ©afen, fütagenfehmers, unb leiten fid} ferner hier« oon nod} Unterleibdftörungen — chronifd}cr 2)urd>fall o.ber ©tuhlüerftoßfung, öämorr« l}oibalbefd}loerben, Seberleiben u. a. — ab. 6d ift ni(i}t su tounbern, baß unter fold}cn Umftänben and} ber allgemeine ©rnährungd« äiiftanb, foioie ferner bad Weroenfhftem ©d}a« ben nehmen muß. ©ehr oft oeranlaffen bie in ber reiferen Qugenbseit getjflogenen (äf« seffe im Slrinten Wagenermeiterung, beten böfe folgen fid} bann im Wannedalter in unangenehmer SSeife geltenb mad}en. IMm 5uträglid}ften erWeift ed fi^ für bie Erhaltung einer guten SSerbauung, baß man feine großen Wengen oon ©tjeife unb SEranf auf einmol su fid} nimmt, fonbern baß man häufiger unb babei mir Wenig ißt unb trinft. Stiefed müffen indbefonbete fd}Wäd}lid}e fßer« fonen beherjigen, fowie fold}e fßerfonen, wel« che leicht reijbare SSerbauungdorgane hoben. Sie ärstlid}e Erfahrung lehrt, baß mand}er föroertid}e nnb geiftige ßrregungdäuftanb. mnnd}er fieberhafte Bnftanb, ferner ibobf- fd}mers, .*öeräftoüfen nnb betgl. barauf 50== rüdäufnhrcn ift, baß man eine bie SSerbau« nngdfrnft bed Wagend überfteigenbe, altsu reici}lid}e Waljcit eingenommen hot. (£d ift fanni ju ahnen, wie häufig nid ^anfheitd« nrfad}e bie Ueberlabung bed Wagend jn befchnlbigcn bleibt, unb barf id} mit lRed}t behaupten, baß bie meiften ber fid) täglid) beim Wrste melbcnben Shranfen butd} Un« müßigfeit im (Sffen unb Srinfen ftanf ge» worben finb. SSiclfad} ift bie Utfod}e hier« oon barauf surüdsuführen, baß mand}e Hier« fonen ihr ©ättigungdgefühl eingebüßt ha» ben unb baburd} nid}t mehr gemahnt wer« ben, baß fie genug gegeffen nnb getrunfen haben. 3untal gern geht bad ©ättigungd« gefühl bei d)ronifd}em Wagenfatarrl} unb Wagenerweiternng ocrlorcn, unb ift biefed bann bie SSeranlaffnng, baß betartige S'rante fid} troß ihted Seihend oft übernehmen, Woburd} bie ©törung unterhalten wirb. ad b) (Srnährt man fid} anbauernb su reichlid}, bann wirb bad Slut mit f)iähr« ftoffen überfüllt. Sie f^olge baOon ift, baß bie SJörf)ergewebe mit Währfubftanscn über« laben werben, f^üt ben f^all, baß ber Wenfd} Oon iDoufe and eine SSeranlagung sunt Sid« werben befißt — eine ®igenfd}oft, bie aber oielen ffSerfonen obgeht —, bann wirb bie überreid}e Surchfäftung bed S^övt)crd sur f^ettanlagerung oerwertet. Sd entfteht S'Ctt« anfammlnng an ollen ©teilen, wo fid} 33inbegewebe befinbet, sumal reid}lid} in beni unter ber Jpout gelegenen Unterhoutsellgc« webe, fowie in bem Bellgewebe inner« halb ber Band}höhle: ed entfteht allgemeine fyettlcibigfeit bed iförüerd. Wimint biefe überhanb, bann wirb ber Boftonb tronthaft unb fönnen ernftlid}e ©efnnbhcitdftörnngen bie 3’olge fein, ©iehe hierüber ÜJähered bei „f^ettleibigfeit". 5)äufig aber wirb bad überreid}lid) in ben ^örhergeweben ftrömenbe Diährmateriol nicht Sur B’ettbilbnng oerwertet. Qn biefem 3’alle wirft badfelbe bann ftörenb, unb fu(ht*fid} ber ntenfd}lid}e Drgonidmud bed« felben su entlebigen, wad fid) nun am li^örher bnrd} franfhofte SSorgänge unb füud« fd}eibungen geltenb mad}t. 58on bauernber überreicher ©rnährung ftamnit 5. 58. bad 3Iuftreten mand}er .<öautoudfd}läge ob; burd) franfhofte Dludfd}eibungen in bie ©elenfe hinein wirb ber ®id}tanfall ocrnrfad}t. ©iehe278 (Sffeii — (i'iifalDptusbflinii. bicrijbci' 'JJnbcvrä bei „(yirl)t“. MhicI) mniiri)cr ®ef)irnfd)tnn bniiflt mit flniuvcid)(icl)cm (Sffcn iinb jEriiifeii sufnmmeu. 'vDiefc iiiib nnbere (ycfnnbl)eit§flefnl)rni laffcii fid) nur bnrd) (Sinfd)rnnfcn ber 9Jnl)rimaöänfuI)v crfolorcidb bebanbcln mittels üorfidjtin Geleiteter @nt=» Sielnino^tiiren, inobei äiimat ber (ycmiö fctt=» bilbenbcr ©ubftonsen (f^ett, 3»der, äudet»* bilbenbc ©toffc (ftiärfemebtbaltioe 5Jaöriuigä= mittel) ciiiGefdjränft mirb. ©ict)e ^Jtäbereä unter „S'cttfud)t". ad 3) ®ie Srage „njnnii man effen foll", crlebigt fid) bal)in, baff man ©pcifen ju fid) nehmen fott, mann bn^ lönnGergefüt)! jum ®ffen anfforbert. (£§ mirb babei bor= nnggefebt, bafe biefeg ©efübt nid)t tranf* I)aft beränbert, meber gefteigert, nod) unter* brüdt ift. Sft biefeg aber ber S’Oll, bann bat bie SBernnnft bie Seit für bie iJtaI)rnngg* aufnabme su beftimmen. Sd) bemerte, bafe bie burd) beii ©toff)Dcd)fct üerbraud)ten 9Jät)rftoffe nid)t fofort erfefet ju merben brau* d)en, meil im SBIute ein großer Söorrat an 9iäbrmaterial aufgebäuft ift. jCroßbem ift eg »emunftgemäß, ibaß man bag mäbrenb eineg fEageg üerbraudbte fRäbrmaterial burd) bag ®enießen üon fJiabrunggmitteln erfetjt, and) menn bag $)ungcrgefübl nießt baju anffor* bert. Stursbauernbeg fjaften fdßabet bem ge* funben f)Jienfd)en nidßt, mofern er bag beim S-aften augfallenbe fJiäbrmaterial fpöter burd) üermebrteg ©ffen erfeßt. ©d)U)äd)Iid)e 'Jßerfoneu iebod> unb £inber folleii uid)t lange faßen, fßerfonen, melcße eine fcßmad)e SSer* bauungglraft befißen, folten ßäufiger unb nur meuig auf einmal effeu, meit bie in ju reid)ticber SKenge mit einem fOialc anfge* nommenen ©peifen oom fOiogen nid)t be* mältigt merben fönnen unb baburd) SSerbau* unggftörungen entfteben. SBenn au(ß im all* gemeinen bie Seit für bie fJiabrnnggauf* nabme fid> nad) bem jemeiligen $8ebürfniffc liebten foII, fo ift eg bod) jmedniäßig, eine gemiffe fRegelmäßigfeit für bie fOtaßtäeitcn einsußalten, babei aber biefe nid)t ju rcid)* fid) 5u geftalten, meil bie Sßcrbanungg* tätigfeit ungeftörter üerläuft, toenn’ ber 9Kagen nießt auf einmal mit 511 großen SKcngen Don fßäßrftoffen angefüllt luirb. Üluf biefer (Srfaßrunggtatfadfe ift ber ®ebrand) iurüdäitfüßrcn, einmal tüglid) eine löanpt* maßlseit unb meßrmalg ein Diebenmaßl 511 ßalten. Db bie löauptmaßUcit nun gegen Wittag ober gegen 9lbenb — 0 llßr — ein* genommen mirb, ift gleid)gültig. Unjmed* mäßig aber märe eg, fofort nad) bem (£rma* d)en ben Wagen mit einer Wenge Speife aitäitfüllen, meit burd) ben SSerbauunggDor* gang bie '.Jlrbeitgluft Dcrringert )oirb unb ber Worgen bod) jnr IMrbeit beftimmt ift. ©d)äbtid) für bie Öfefniibbeit enoeift fid) fer* ner bag (Sinneßmen einer reid)lid)cn Waßl* seit tiirj Dor bem ©d)tafengeßen, lueil mäß* renb ber fJiad)t bie SSerbauunggtätigfeit nid)t feßr rege ift unb burd) ben ongefütlten Wagen ber ©d)laf geftört >oirb. Sngbefon* bere ßaben magenfd))Dacßc unb aflßmatifd) Deraulagte fßerfonen fieß tor einer reid)* tid)en ?tbeubmaßljeit 511 ßüten, inbem ba* burd) Sllprud unb aftßmatifcße Slnfälle Der* anlaßt merben fönnen (fieße „)}ltpbrüden" unb „ülftßma". SBaffer barf man in mäßiger Wenge ju feber Siagegjeit trinfen, menn bag Surft* gefüßl bap aufforbert (fieße „Sßaffcr"). (Sifig befteßt aug einer Wifd)nng Don ©ffigfäure unb SBaffer. Serfelbe bient, in geringer Wenge ju beftimmten flfaßrungg* mittein pgefeßt, bap, biefe Derbauli^et ju matten. Siefeg gilt pmat Don Dielen S’leifd)* unb Sierfpeifen, fomie Don man(^en Weßl* unb Seguminofeufpeifen (Etbfen, Soßnen, Sinfen). Sureß ju reid)lid)en (Sffig* genuß bilbet fieß eine Ueberfäucrung beg Wageitg aug unb entmidett fieß bei anßalten* bem ®ebraud)e Don Effig eine auggeprägte 58leid)fud)t, meit bag IBlutleben unb bie lölutbitbung burd) bie Ueberfäuetung beg SSluteg ftarf gefd)äbigt )Dirb. Sa mebisini* fd)cn SiDedcn mirb ber @. alg 93clcbungg* mittel bei Dßumad)tganfätlcn pm Siieeßen fotoie äum SBafd)cn ber Stirn unb ber ©d)läfeu Dermenbct. (^ttenfin ift ein Don ber eßemifeßen S»* buftric bargeftcltteg DJaßrunggmittcl, iDcld)cg bag cimeißßattigc Eafein ber Wild) on illm* moniaf gebunben cntßätt. Sagfclbc ift ein meißeg ffiulüer, iDcld)cg in ber S)tcngc Don 2—4 Eßlöffeln ftärfcmeßlßattigCn Suppen ober ber g-lcifdfbrüße sugefeßt merben folL (S:ufalt)ptugOaum, lölaugnmmibaum, meld)er in 2luftralicn, IJlfrita unb ©übcuropa fnltiDicrt tnirb, fin* bet megeu feineg rafd)en 3ltad)gtumg unb ber ßierjn rcid)licß crforbcrlicßen SBaffer* menge, fotoie megen feiner balfamifcßcn Ülug» bünftnngen, meld)c beginfijierenb mirten, jur ©nniernng fnmpfiger Wegenben feine 3?cr»li'i4i()orie — (Syoöinofc. 27<J lucubiinfl. iDie bctn'fffiibcii Cycnciiben lucr« beit babiird) ge)uiibl)citöintfd)äblicl) gtiimd)! (aijmticrt) iinb )'d)iuinbcn bnbiird) bic l)nx“ fd)cubcu Gumbfficbcv. bciii (£. luirb baö (Suralbtitu^ül gelüoiiiu'u, lueldjci? bcöiiifi:» jiercnbt’ eigeufdjaftcn befibt. (SuMbuvic. 3)Jaii bicnmtec bcii Buftanb bf§ GidjlüoblbcfiiibcuS, alfo ba» for= bodid)c iinb gciftigc SSobti'cin. (S'uf^a(l)tfd)C 5WöJ)VC l’ii'bc „Obrtrotnbete". &'};accvttation fjcif5t bie öocübergcI)ciibe, biird) irgcub eine Ur)'ad)e bebiiigtc ©teige* rung ber S!TaufI)citäerfd}cinungcn. ©o öer* nidaßt ber Wbenb bet beii mciftcii inneren nfnten ^ib:anff)eiten eine ©teigernng ber ^?ranfbeit§erid)cinungen, ber iDlorgeit bage* gen ein 97ad)Iai)en berfelben. (^j;antbcm beäeicfinet einen ^autau^^ {d)Iag, töeld)er bnrd) (Srlranfung be§ ©efamt* ovganigntug beröorgerufen ttjirb. Stierftin ge* I)ört ber öcnttaugidtlag bei 50iaiern, ©c^ar* Irtd) ^oden u. f. h). Seltener tt)irb bal SBort für S)autau§fd}Iag au§ onberer Urfod>e be* nnfet. ©iebe „9hiäfd)Iag". (g^vtifulation ift eine 2lbfefeung (2Tm* butotion) cineä ©liebet im ©elenfe, bei me!* cb€r bie ©feletttcile einfad) auggelöft luer* ben. Gitcitantia = (Srregnng§mittc(. (S'i;()Htiticniitg beißt ba§ 9fn§graben einer 2eid)c jinn Bluerfe ber 3Sornabntc einer geriditlirben Seid)enfd)nn ober £eid)cnöffnnng bcbnf§ <freflfteniing ber 2:obc§nrfnd)e. G’i;fovifttion = öantabfdiürfnng. CSi;fvcmcntc beißen bie Wn§fd)eibnng§* ftoffe, ioetd)e ben ,*i?örber bnrd) ben 9lfter üertaffen. fBiefelben befteben auä ben 9(ab=» rnnggreften, fotnie nn§ ben Umiünnblnng§* ftoffen ber in ben '3)arm ergoffenen ©nilc, ber ©äfte ber 93nud)fbeid)el*, Sarmfaftbrüfen nnb be§ iSarmfd)teimeg, nnb an§ einer nn* gebeuer großen 9In5nI)I bon ©neiftbilsen (®armbatterien). iSiefe ©toffe, mcld)e im ®ünnbarnie nod) meid) nnb bctl gefärbt finb, beginnen int Slinbbornte eine feftere ffrorin anäunebmen, inbent ihnen SBaffer entjogen mirb. 3BäI)renb ber gfortbemegung im '3)id* barme merben fie immer fefter nnb braun gefärbt bnrd) meitere Urnmanblung ber ©alte. ®ie fOJenge ber üon einem ermaebfenen 9Wenfd)en in einem Sage obgefonberten febmanft jmifeben 60—200 g, je nadb ber Strt ber aufgenommenen ftiabrungSmittet. ©ie betragen 5—lOo/o be§ ©emid)te§ ber eingefübrten 97abrung§mittel. ^nbem bie ®. ©äbrungä* nnb SäuIni§ftoffe entbalten, fo ift für bie unfd)äbtid)e Unterbringung ber* felben ©orge ju tragen. 58ei ©bolera, Un* terteib§tbbbu^ nnb fRubr enthalten bie ®. bie bie ^ranfbeit betüorrufenben 3nfeftion§* feinte ($8afterien), me§bfllb bie ©. bureb 5)in^ Sufügen eine§ ®e§infeftion§mitteIg — ont einfad)ften bnrd) Satfmitdb — be^infisiert merben müffen. ßi'frctc nennt man bie bon Sriifen abge* fonberten ©toffe, meld)e al§ 9tbfaItftoffe ang bem Korber entfernt merbeit follen, ohne meiter äu irgenb einem Smede im Drgani^* ntu§ üermenbet §u merben — im ©egenfaße 5u ben ©efreten, bie and) üon Srnfen nbge* fonbert merben, ober nod) äu beftimmten Smeden im ^örßer üermertet merben. ©3 ift j. f8. ber S)arn ein ©., ber ©üeid)cl nnb SKagenfaft ein ©efret. nennt man ba§ ^lerüor* treten be§ 9tugabfelg ou§ ber 9tugenböbte. Sie Urfad)e fann bebingt merben burd) ©e* fdünntft ober ©iterbitbnng hinter bem 9tug* oüfel, ober bnrd) bie 93afebom’fd)e ^ranfbeit (fiebe biefe). ©soömofc fiebe bei „©nbo^mofe".(SToftofc — (SjL-teiii'ionsocrbQnb. 280 ift eine iufofflc Uoii (^iitjüii' biiitn nitftanbcuc Ü?iiocl)cnneld)tüiilft nii ber Obovfiädjc bc§ .ft'iiod)cng, >ücid)c nu§ reinem Sl'nod)cnocli:iebe beftel;t. Siefefbe fann obera^ tin entfernt lucrben. (S'bbcftovation bcif3t bic (Sntfernnng bon frnnfbaften IHn^fdteibnnoen und ben Snft= tuefien, mic ©d)teim, (Siter n. f. lo., alfo ber ?tu§lmirf (fiebe biefen). (i’Kbcctovnutirt nennt mnn bie au§nnirf= beförbernben 9JtitteI, lueldje bie Entleerung ber in ben Snftiuegen angefnnunetten murfftoffe erlcid)tern, inbent fie entmeber bie ©d)Ieimabfonberung nur egen nnb babnrd) eine SSerflüffignng ber Slugnmrfftoffc üeran= taffen, ober reijenb auf bic ©d)leiml)aut ein= mirfen. 3u ben erftgenannten geboren 9ln* tiinon, 9lbomotbbiii. SrediJoursel, ©enega, Sttfalien, ©atmiaf, SBofferbämbfe u. a.; ju ben tebteren balfomifdje SDÜttet, loie föen= 5oe, fDiijrrbe, Xolutanum* nnb 93eruoia=93at= fallt, Serbentin, 3ob, ^reofot, ®arboI= föure n. a. fSie SBabt berfclben nnb bic 9trt ihrer 9ln= loenbung bat ber 9lrät 51t beftimmen. (^:b^toraiidtt = Ünterfndntng. (SEft>cftatiUe SScftrtnMmtg, b. i. abioar= tenbe Sebanbtung einer S¥^ranfbcit, beftebt barin, bafe ber 9trjt ohne ätuingenbe 9Seran* taffnng in ben Stranfbeitöbroäefe nid)t ein* greift, fonbern biefen feinen SSertauf nebmen llic fid) hierbei abfbinnenben SBorgönge luerben „natürtid)er öeitung^Oorgang" ge* nannt. fSiefer iöeiinngsoorgang erreidjt nun oft ohne tünfttidjeg Eingreifen fein 3ift- nicht, nnb bebarf baber ber Ucbertuad)ung burd) ben 9(rät. ^ie e. 93. beiiuecft bic genauefte 93eobad)tnng bcs 93crtanfeö einer ftranf* beit, mobei ber ftranfe ber forgfam* ften fßftcge untersogen nnb unter bie beften, bie iöcitnng begünftigenben 95erböttniffe oer* febt mirb. ©obatb fid) Unregetmäfjigteitcn im .<öcitnng§t>erIoufe eini'telten, finbet ein ärstlidiesi Eingreifen ftatt unb hört bamit bie e. 93. auf. (S's;^ivatiou = 9tu§atmung (fiebe „9lt* muug“ ©eite 45). 9tu§rottung, mirb ba^ 9tugfd)neiben eine§ franfbaften fßrobuftcä, Sumat bie oberatioe Entfernung einet öe* fcbmoitft genannt. (^£fubat, 9tn§fcbmibung, beifet ba§ frant* hafte fßrobuft, meicbeg infolge einer Ent* SÜnbung an bet Iranfbaften ^örberftelte aus ben Eefäfeen abgefonbert mirb (fiebe „(Jnt* SÜnbung"). ©i'tcnHonöbctbani» nennt man einen foteben 93erbanb, mobureb ein bauernber _3n9 an einem ©liebe au§geübt mirb. Serfetbc finbet bei febrägen ^no(^enbrüd)en (s. S3. be§ Dberfcbentelä) feine 9tnmenbung, um bie ge* brodbenen Slnodbenenben, melcbe fid) bureb 3i0. 151. ®xfBn)tonstirrbanb. a @etoi*t»ju0 na* unten, b ©elDiditSjuo na* oben. läßt, fofem berfetbe ein tegelmöbigcr, sm: Teilung fübrenber ift. ®er menfd)tid)c Sör* üer ift nämtid) fo berantagt, bafj er infolge einet ihm eigenen natürtid)en iöcitlraft bie im fRöbetmerfe beö Organi^mnä auftreten* ben ©törungen au^siiflteiöieb beftrebt ift. fOhi^fclsug übereinanber sn febieben bcitrcbt finb, in rid)tiger Sage sn erbatten unb baburd) einer 93erfnrsung bce ©liebet ent* gegen su nrbeiten: ferner bei .Stranfbeitt'” bet ©elenfc, um bic erfranften öletenfenben ber Sfnod)en oon gegenfeitigem Xruefe su(STtnift — 281 cutlaftcn it. f. m. 2)ev (S. >uirb balb burd) Ok'iuid)tläufl, balb burd) S-cbcv)uir!imG u. bgl. ait^gcübt. Gi;tvrtft nennt man einen bnrd) läin= bambfea ncluonnenen, baljer cingebidten ?(n§3ng »on öeilmitteln. (S’j:tvrtftion beißt ba§ ^(iigjicben, ^er* an^sieben ober $>eranöbefövbern oon genftänben an§ bem S'örber. ©o fprid)t man öoit ®. eineä Sabneö, ber ^ngenlinfe, eineg ^•vembförperg nng 9iafe, ®ebörgnng n. f. m., beg iSinbeg aug bem SDTntterleibe u. bgl. (S’3Ctr(nitcriiif(öh)rtnncvfd)aft ift bie Gcbtoangerfcbaft, bei mel(^er bie ^rud)t fidi nnßerbalb ber ©ebörmnttcr enttoidelt (liebe „33audbböblcnid)iDangerfd)aft'0- (^ICttnbafation beißt bag '2lugtrcten ei* ner Sl'ört)erflüffigteit (Slut, Urin, ©alle n. bgl.) bnrd) ®urd)brud) ober 3ctreißen beg ©eioebeg ang bem natürlid)en S3ebölt= niffe berfelben. ?Im bäufigften bat biefer ?lngtritt ftatt beim Slugtreten oon Stut in bie ibag eröffnete ©efäß umgebenben ©e== mebe (ficbe „^Blutunterlaufung"). Gstremitfiten = ©liebmaßen. (Ssulccration ift eine ©iterung, meld)c Sur ©efdbrcürgbilbung führt, ©iebe „©c= fd)tüur". €rt in £)effen*9Zaffau, mit ftavlcr S^atronguelle, melcbe oornebmlid) bei 58(äfentatarrb, fparngrieg unb ©iebt benußt toirb. Nervus facialis, ift ber 7. ©ebirnnerO, melier jum ©efid)te ^)m'on=^ läuft. @r ift mefentlidb ein motorifd)er fßerü. Serfelbe toirb häufig Oon S'ramüf ober Oon Säbmung (fjacialigläbmung) befallen, too* burd) bie ©efid)tgmugfeln Juden, bjl. er= fd)laffen unb bag SKinenffiiel Oerloren gebt, lieber bie 3-acialig=£ranlbeiten fiebe unter „Dleroenlronfbeiten". iya^etttoutm, SJiebinamurm, Dracuncu- lus, ift ein in ben trottifeben ©egenben Oor= lommenber SBurm Oon fabenförmiger ©e= ftalt, toeld)er in ben Sümpbgefäßen unb im 331nte lebt unb bureb ^erftoüfung ber ©e* fäße ju ©efd)mulftbilbung unb ©iterung ber ©eioebe führen lann. 2)erfelbe gelangt oom Jrinftoaffer aug in ben ^ör)jer beg SKenfeben. S'(tl>cnitiürtncr fiebe „fUlabentoürmer". ^alfcbeg ©clcttf fiebe „©eien! falfdbeg" unb „Äuod)enbrudb". fyäceg, gäfalmaffcn, finb bie burd) ben Slfter abgebenben SIbfallftoffe (fiebe „©rtremente"). frrtÜcuftcin im SSaunug, 339 m ü. 9)1., Äurort für £ungenfd)toinbfüd)tige. iVaUfraut fiebe „Slrnica". iy(tUfud)t fiebe „©tiilebfie". S-avhcubliu^beit nennt man bie Un^ fäl)ig!eit beg Slugeg, färben unterfebeiben ju lönnen. ®iefelbe ift in ber fRegel an= geboren, feiten burtb Sießbaut* ober ©eb== neroerfranlung erloorben. ©ie ift entloe= ber eine oollftänbige ober eine nur teil= toeife. S8ei ber erfteren ift ber f^arbenfinn nur no(b auf ©ebtoarj unb SSeiß nebft bereu SJlifibfarben befebränft. Sie teilioeife fff. toirb in „9lot=©rünblinbbeit" unb in „331au=©elb= blinbbeit" unterfd)ieben, b. b. ber f^arben* blinbe ift nid)t mehr imftanbe fRot unb ©rün, bjl. ©elb unb SBlou, fomie beren 9Rifd)far^ ben ju erfennen, bjl. ju unterfd)eiben, toeil bie ©lemente ber Sleßbaut, toelcbe bag ©r= lennen ber betreffenben fffarben oermitteln, nid)t mehr funftiongfäbig finb. Sie ongeborene firarbenblinbbeit ift erb= lieb. Sluf 1000 SKänner lommen ungefähr 30 S-arbenblinbe, unb auf 1000 iffrauen un* gefäbr 3 ftrarbenblinbe. Sie ißrüfung auf S'. erfolgt burdb SSorlegen oon gefärbten SBollfäben. S'orbftoffc, fßigmente beg Slörberg, finb bie in beftimmten fjlüffigleiten unb ©e* loeben enthaltenen ©toffe, meld)e bie bung berfelben oerurfod)en, loie iBlutrot, ©allenfarbftoffe, Iparnfarbftoffe u. f. lo. Ser 3-arbftoff ber iöaut fißt in ber unterften Sage ber Oberhaut; eine Slnl)äufung beg= felben oeranlaßt bie ©ommerfproffen (fiebe biefe).282 Aiirnfmiit — ;iycl)liiclnirt. «vnriifraut, ©d>ilbfaru, SBurmfarn. \!(iiö bor SBitrscI be§ mäimtidjeii ?5ariiä (Aspi- \lium filix mas) luirb ein I)crocftcüt, iueld)eg Siir IMbtrcibuiio be§ S3nnbtmirmc§ be* mibt lüirb. ®ic ju iiebmeiibc Wcnne be* trögt 4,0—10,0 g in Jtapfcln (ficljc „®nnb* tinirm“, ©eite 86). Ivnfctcn finb fel)nig=faicrigc, bautartige CMemebe — 23inbegeiueb§bäute —, >ucld)e bie einscincu Drgnnc inngeben nnb bic fein iiberäieben. S'rtfcvWoff fiebe „g-ibrin". S'nuUHUttii, glatter SBegborn, Rham- nus frangula, eine StboTnnee. ®ie 9?inbe inirb al§ Slbfiibi'inittel benntU. SD^nn gibt biefetbe al§ 9lbfod>ung (10—30 g auf 150 g SSnffer), tuobon ftünblid) 1 (gßlöffel boU genommen mirb. ©ie erregt biälucüen Seib* jdjmeräen. ®ie in 3Renge genoffenen S'ont* boumbeeren fönnen SSergiftung§crfd)einun* gen, ©dtmhtbel, ^opffebmerj, S'rämpfc, Sob^ fudbtSanfälle betborrufen. Fausse-couche = gebigeburt. fiebe „(SJrinb". = gieber. ♦vCÖtflCÖMft, ^bort, nennt man bie burt ber grud)t ju einer Seit, mann bie^ felbe fetbftönbig ju leben nod) nid)t imftanbe ift, b. b. öor SSeenbigung ber 28. ©d)toan= gerfd)aftgtbod)e. SDie borjeitige 33eenhigung ber ©cbmangerfdfaft mirb burd) ©törungen beranlafet, meldbe entmeber bon bem müt*^ terlidben Drganigmug ober bon ber grudjt, bjl. bon ben jur gruebt jugebörigen Seilen ((Siböuten, SJtutterfudben) auSgeben. bie gemöbniitbften SSeranlaffungen finb ju er= möbnen: bie meebanifebe Soderung be§ be= frusteten Sieg ober be§ 3Kutterfucben§ bnrd) törperlidie (Srfebütterungen ber ©dtmangeren ober bur^ ftörenbe (Sinmirfungen auf ben Unterleib ber ©d>mangeren, ferner borjeitig beranlafete SCSeben, fd)Iie6Iid) ba§ SIbfter=« ben ber grud)t. Sie g. erfolgt am allerböu* figften möbrenb ber erften ©d)mangcrfd)aft§= monate, inbem äu biefer geit bie Serbin* bung ber grud)t mit ber Gebärmutter nodt feine gefeftigte unb ferner bie SJiberftanb^* föbigfeit ber grudjt nodj feine große ift. Sie gruebt ift bor bem 180. Sage nod) menig lebengföbig unb ftirbt biefcibc nad) ber Geburt fd)uell ob. Sie g. gibt fidb burd) bnä iduftrcten bor* icitiger SBeben fimb, meld)e febod) möbrenb ber erften 3cit ber ©cbmnngcvfd)aft bon brr ©d)mnngeren lcid)t berfonnt unb mit Äoüf* fd}incrien bermed)felt merben fönnen. iWit grof5erer Seftimmtbeit mirb bie 2d)loongere boronf biugcmiefen, baß eine borscitige Ge* bnrt ber grnd)t broI)t, menn aug ber ©d)eibe Sliit abgebet, ©obatb eine Slutung fid) ein* fteUt, muß bie ©d)mangere boUfommene Stube in geftredter Storpcrlage beobachten, jebe Grregnng meiben nnb balbmöglid)ft fad)* berl'tönbigen Seiftanb bttbeirufen. Gin Slut* nbgnng bei ©d)mangcrcn macht ben Gin* tritt ber Geburt nod) nid)t unansblciblid), fonbern ed liegt immer nod) bie 9Jtöglid)feit bor, boß fid) bie borhanbene Störung burch Settrubc nnb burd) imedmößige SInorb* nungen anggleicben lößt. SSenn aber feine frübjeitige ^ilfe nacbgcfucht mirb, bann ftei* gert fid), sumal innerhalb bet erften ©chman* gerfd)aft^monate, bie Slutung gemöbnlich berart an, baß ber Slbgang ber Seibc§frucht nicht mehr ju berbüten bleibt. Slußerbem fann bie ©d)mangere burch bie anbauetnbe Slutung auch iu £eben§gefabr geraten. Seht böufig treten g.en bei oerbeirateten grauen ein, ohne baß biefe bon bem Sorgangc eine Slbnung buben, sumal menn ber Slbgang ber grud)t in ben allererften Schmanger* fchaftämonaten erfolgt. Ser Slutabgang mirb bann meij'teng bon ber Setroffenen alö Seriobe gebeutet. SBegen ber Sleinbeit ber abgebenben grud)t unb megen beä geblend ftorfer SBeben mirb babei bie g. mißfanm. 3Dtand)e grauen merben in biefer 3Beifc über ihren guftanb getöufcht unb fönnen, loenn — mie ed büufig gefchiebt — mehrere g.en bintereinanber erfolgen, gefunbbeitlich febt gcfd)öbigt merben, inbem bie ftarfc Slutung große Ä'örpetfd)möd)e im Gefolge bat. 'liian* ehe öor ber Serbeiratung fröftige grau bot auf biefe 3Beife in ber Gbe ihre Sebendfrifdic unb .förperftörfe eingebüßt, ohne baß fic eine Slbnung öon ber mirflichen Utfache ihrer Gntfröftignng butte. Ser (Eintritt büufigcr g.en ift aud) manchmal bie Urfache, baß oerliciratete grauen finberlod bleiben. G-3 fommt biefed baber, baß fid) infolge ber burd) bie Ootaufgegangenen g.en cingetrete* neu ©d)möd)ung ber Gebärmutter bei erneu* ter ©d)mangerfchaft immer oon neuem imr* jeitige 5S5cbcn einftcllen. Saber ocrfcble mau nid)t, fid) jeitig an ben SIrjt ju iiKiiben, menn bei einer oerbeirateten grau ftarfe Slutungcu and ben Gcfd)lcd)tdorgnnen fid) einftellen.g^ciamarjen <)(ac()fteF)ciib gebe trf) einige 3?evbnltiing§= nmüi-egcrii für beu Srnll, tmf5 in ber crftcn 3eit bet Sd)U)nngcrfd[)aft bei einer üerlKirntc= teil S'ran eine an&erorbcntUrl) ftarfc 23tntnng nnftritt, inbem bicfc bnrcl)iueg auf eine binbcntet. önnfig ift bie a3tntnng non Dbn« ntacfdganlunnblnngen begleitet. Sn bicfem fyalle lagere man bie ©ebärcnbe borijontat nbne ®rl)öbnng bc§ SJobfcg, bninit in ge^ nngcnbcr fütenge 33Int ä-nni Gfcbitn I)in® ftröme. fOtan reid)e bctfelben, wenn fie fcbluden fann, 93clebung§ntittel — ftarfen .\?nffce, etmng SJognaf, ©bombagner, ftnrfen SBein u. bgl. in geringen fOlengcn — nnb Inffe trifte Suft in ba§ Simmcr ftrömen. V(uf ben Unterleib tege man ben (Siebentel ober mad)e man latte Umfd>Iägc. Sni übti« gen bette man biefelbe rt>arm, bamit bet jsförber ni(bt erfalte, nnb bringe, menn bie Seine lalt merben, marine Südier, bie 28nrmeftafd)e ober bergt, an bie Süfeß- fü^an fcnbc fofort snm Blrste, meld)er burd) Untere Innung ficb Dom ©tanbe ber ©acbe über^ jcugen nnb biernadb feine 33ert)altung§ma§= regeln treffen rotrb. Sft ber Btbgang ®ie§, bgl. ber Srudit nicht mehr ju öcrbin= bern, fo mirb berfelbe bie ®cbnrt befd)leu= nigen, meit bie Stutung erft bann aufbört, menn bie ©ebärmutter fidb ibre§ Snbalteä entlebigt bat. 'Ser Birst tamponiert in ber ÜRcgel bie ©dieibe, moburcb einer meiteren Slutung üorgebcugt nnb sngleid) bie ®eburt beförbert mirb, ober er entfernt, menn e§ ficb crmöglicben labt, fofort bo§ ®i mit ber ^anb ober mittels Snftrumente. fliad>bem bie @fe= burt glüdlicb beenbet ift, mub ficb bie ®nt= bnnbene gans genau fo öerbalten, al§ ob fie ein auggetrageneä Äinb geboren habe (fiebe „SBocbenbettseit"). 3ur SSerbütung ber 2f. ift ba§ (Stforberlid^ unter „©djmanger^ fdKift" aufgefübrt. ireigtoatjcn, ^onbblome, nennt man marsenartige ©efd^mülfte. fDlan unterfd)ei= bet: 1) bie fpiben Seigmarsen, 2) bie breiten Seigmarsen. ad 1) Sie fpifeen Seigmarsen bilben bab= nmtamm= ober leulenförmige, bigmeilen ge= ftielte Öfefcbmülfte, melcbe halb einsein, halb in Saufen sufammcnftebenb auf ber ©d)leim= baut ber ö)efd)(ed}täorgane oorfommeu, unb smar beim BJtanne an ber @id)el, beim SBeibe am ©d)eibencingange. ©ie entfleben in= — Scudiel. 2SÜ folge non Steisnng ber ©cbleimbant bnrd) eiterigen Blndflnb and bem männ lieben Gfliebe ober an§ ber ©djeibe, meiftenö bei Sripper unb bei anflerfenbem meifiem Slufi (fiebe biefe). Sie fp. 'S. finb nngefabrlid)e (^ebilbc. Sie Sebanblnng bcrfelben beftebt in ihrer Entfernung, enttueber bnrd) bie ©dieere ober auf galDanofauftifdiem SBege unb barauf fol= genber Blebnng mit bem Söllenfteinftifte, ober in Inngfamerer SBeife bnrd) Blcfeeu mit Ebromfnnre u. o. Siefe Sornabme ift ©ad)c bc§ Blrsteg. ad 2) Sie breiten Scigmarsen finb fdbmülftc, mcld)e nad) fbpl)ilitifd)er Snfeftion entl’teben. BlnfangS treten fie alg ^iötd)en in ber Saut auf, melcbe nad) ber Srcitc. madifen, mobl auch mit anberen snfammen* fließen, ficb abfd)ilfern unb bann nöffenb merben. ©teben fie an ©teilen, mo fie burd) gegenüberliegenbe Sautftellen gerieben ober bureb BluSflüffe (Sarn, ©cbeibeouSflnß, Iremente) gereist merben, bann entfteben au^ benfelben ebene runblicbe ober oöole Er^ babenbeiten, meld)e eine fleberig=^fd)leimig^ eiterige Slüffigleit abfonbern. Ser abge= fonberte ©toff ift anftedenb unb !ann man bureb Snfeltion mit bemfelben fhPbilitifcb merben. Ser bäufigfte ©iß ber breiten Seig= marsen ift am Blfter, am männlichen ©liebe, SobenfacE, SJiittelfleifcb, öberfd)enlcl,©d)am* lippen, fßabel, 3wge, fRacI)cnfd)leimbaut, BEafenminfel, BJlimbminlel, Sruftbrüfen u. a. Sie Sebanblung berfelben ift eine allge= meine, gegen bie ©bPbiliä gerid)tete (fiebe „©DPbiliä") unb ©ad)e bei Blrstei. Dert= lid) bepinfelt man bie b. S- niit ®od)fals= löfung unb ftreut Salomel auf, mäfebt bie^ felben mit antifeptifd)en BJEitteln unb fd)übt fie burd) SBatteöerbanb gegen Sieibuug. Sclfcnbcitt beißt ein Blbfd)nitt bei ©cblä= fenbeinei unb stoar ber feftere Seil biefei Shtoebeni. Saifelbe befißt eine pyramiben^ förmige ©eftalt, enthalt ben fnöd)crnen ©c- börgang, meld)er öom äußern ©bre auu sn ber im Knochen liegenben Sautenböblc bin-» leitet, unb tiefer im iiincrn Blbfd)nitte bie ben innern ©cbörapparnt umfaffenben ©e= bilbc (fiebe „Dbr")- S'Cncbcl, S>ic Srüd)te. oon Foeniculum ofi'icinale, einer Umbetlifere, enthalten ein ätl)crifd)ei Del. Siefei ebenfo unb bie Srüd)te (im Blnfgnffe 5—15 g auf 150 gJ-erupunft bcS 5(ufles — ^etttjcrü. •2H4 SBaffer ein^ biä ilueiflüubtirl) 1 (Sfitöffcl tioll) fiuben atä Stcijmittct bei SSctbamniflä* fd7i»äd)e, äiniial bei ÜÖIäbiiuGeu iljre 9(uiuen=' bung. ifvcntpuuft i>c4 'HuflCö. 9Jian ücrCtebt bicnintev ben entferntcftcii £id)tpunft, bcjfen' ©trnblen fid) im 'Jluge auf ber fJZebbaut nodb SU einem beutlidjen £id)tpunfte oereinigeu fönnen. 33eim notmat febenben 9tuge liegt bet in unenblicbet (Entfernung unb muf3 ein fot(^§ iJtuge bie Sterne ohne fRanb* ftrnblung feben fönnen. Siebe Söeitereä bei „'?fuge" Seite 58. iycrnn(l)tinfcit, fiebc „SE8eitfid)tigteit“. Jycmim fiebe „®ifen". Ferrum candeus = „©lübeifen". S’Crfeniieitt, Calcaneus, ift ein fjufftnur* selfnod>en, an meldbem bie Slcbilleäfebne be= fertigt ift. Jvctt, ^ettgetoebe. ®a§ f^ettgemebe ift im menfdblicben Körper febr öerbreitet. felbe ift ein iBinbegemebe (fiebe biefeg Seite 123), beffen 3eflen fi^ mit ffett — einer SSer= binbung öon (Sflbcerin mit fjettfäure - an= gefüllt, bciben. fj^ettgemebe finbet ficb baber im Körper, nio Sinbegemebe üor= fommt, unb ift bon 3Bid)tigfeit für ben menfd)Iicben Drgani§mu§. fBaä am Körper »orbanbene bient alä f^olfter unb ®rucE= berteiler gegen medianifdbe ©inflüffe auf ben Störper, al§ Sfu§füItung§moffe, moburdb bie fRunbung ber f^orm bebingt mirb; at§ fcbledb* ter fßJärmeleiter trägt eg sur (Erbaltung ber Körperwärme bei, inbem eg bie ^bbunftung berfelben öersögert. Siebe Söeitereg unter „Seile" unb „Sellengemebe", fomie „f^ett^ leibigfeit". '2IIg fRabrunggmittel wirb bag^ felbe im £>augbalte beg Drganigmug sur (Erseugung üon SBärnie benubt, inbem eg SU Koblenfäure unb SBaffer oerbrannt wirb, wobureb öiel SBärme entftebt (fiebe „fRab= runggmittel"). 3ur fRabrung benubt man fowobl bag im Sierförper öorfommenbe alg aud) bag in ben fßflansen enthaltene, weldjeg ungefähr benfelben DMbrWert befibt. ©roßen f^ettgebalt befiben bie Samen unb 3-tüd)te mand)er fBflansen. 3« falten ©e=^ genben Werben tierbältnigmäßig große 9Ren= gen 3’. ini $8ergleid> su ben Säubern ber gemäßigten unb warmen Sone genoffen, weil bort bie Stbbunftung ber .Körperwärme be= fcbleunigt unb baßer mehr lörennmaterial im .Körper oerbraud)t wirb. (Ein fo fd)äb* bateg Dtabrunggmittel fj. aud) ift, fo fann bagfelbe allein bod) uid)t ben Drganigmug erhalten, inbem eg bie (Eiweißftoffe nicht SU erfebeu imftaube ift. (Durch reichlid)en Settgetiuß wirb ebenfo wie butch sucferbil- benbe fRabruuggnüttel bie Körperfülle öer=’ mehrt. wirb nicht im ÜRogen, fon= bern erft im Darme mit öülfe ber ©alle Oerbaut, ©in überreichlicher ©enuß oon S'. binbert bie SRagenOerbauung, inbem eg bie eiweißhaltigen unb suderbilbenben fRabr= unggmittel nmbüllt unb baburd) bag ©in== bringen beg SRagenfafteg in biefelben er* fd)Wert. Daher fommt eg, baß manche SSer* bauunggftörungen auf so fette Speifen so* rüdsufübren bleiben. S3eim ^ungern wirb bag im Körper aufgefpeicherte 2f. sor SBärme* bilbung ßerangesogen unb fd)winbet bie Kör* perfülle. f5ettreid)e fßerfonen fönnen baber auch länger bag Siungcni ertragen alg ma* gere, unb magern an fieberhaften Kranfbei* ten leibenbe fette fßerfonen nicht fo fchnell ab wie fettarme fßerfonen. Siebe SBeitereg bei „fRabrunggmittel". &cttflefd)imitft, Lipom, nennt man eine ©efcbwulftbilbung, beren ©runbgewebe aug i^ett beftebt. Die ©efchwulft fann eine be* beutenbe ©röße erreichen. Sie gehört so ben gutartigen fReubilbungen, gerät nicht in Sfr* fall unb bebrobt nicht tnig Sehen. Die fy., über Weiter bie S)aut unoeränbert erfcheint, fühlt ficb lappig, burebweg weich an unb läßt ficb ctuf ihrer ©runblage oerfchicben. Der Sieblinggfiß berfelben ift am fRüden, 'Saud), ^alg, ©efiebt, ^interbaden unb Schenteln. Die Sebanblung berfelben bei'tebt in ber ©ntfernung burch eine d)irurgifcbe Dpera* tion, weld)e ungefäbrlid) ift unb bauernben ©rfolg bot. Settberj. fDian begreift bicronter sioei wefentlid) oerfdjiebene Softänbe. Die eine iJlrt beftebt barin, baß ficb große fDtaffen gett auf ber Dberflä^e beg öerseng ab* lagern, woburd) bagfelbe mit g-ettfubftaus umWad)fcn crfd)eint fOt'an nennt biefe bie „S'Cttumwad)fung beg 5)erscng". Die au* bere 'Krt ift eine „fettige ©ntartung beg S)erseng", wobei bie fDhigfelfubi'tans beo S)erseng fid> in Sett oerwanbelt. 2Säb* renb bie S'fttumwad)fung bie ^ersfroft nicht wefentlich fcbwäd)t, lähmt bie iyett = entartung bie iRugfelfraft beg öerseuä unb ift für ©efunbbcit unb Sehen febr gefährlich, ©g fann bie iyf(tomwad)fung in fvettentartnng übergeben.^ettl^erj — ^cttleibigfeit. iJlO- 152. ÜTcttöBrifihiuHT. Sluägebeftnte 3*ll0cfc{)lDiilftc ßei einem Siitbe (gettßbßtt* tropßte), mSBefonberc ber unteren ©tiebmaSeii, inoBel bte anii8Iii(atur oleidtäeltiß an SKaffc nbna^m. 28f) 2)ie iJfcttuntlageruno beg Jöerjenä ftamnit auä bcnfelbcn Urfad)cn I)er tüie bie allgemeine S-ettfndbt — überreid)Iid)e 9Jobrung, ungc* nügenbe SJiuätelarbeit, ju reid>ti(^er ®emif5 Don alfobotifdbeu ©etränfeu u. f. lo. ®aueni bie angefübrteii fd)äbli(jben Un'acben an, fo fann ber öerämugtel fettig entarten. 5)ie fettige ©ntartung ift ferner I)öufig 2foIge »on $)erjfeblern (©rmeiterung beä ^etjeng, ^lap* bcnfebler u. bergt.) ober bon Shrantbeiten ber ^anjarterien bc§ 5>eräeng, ferner bon fieberhaften 5h:anff)eiten, jumat bon Snfcf= tionSfrnntbciten — »bie Sbbbuä, Sinbbett* fieber —, f^liefelid)- bon SSergiftnng — fßboö= bhorbergiftung, $8ergiftung burd> ?trfenit, S?obIenoEhbga§ u. bergt. 3Sät)renb bie 3'ettmntagcrnng be§ öer= 5en§, fotange biefetbe nid)t t)od)grabig ift, faunt Störungen beUiirft, bat bn^ bodbgrabige f^ettbcuä, fotbie bie fettige (Sntartung Sd)mä= tbung ber ^ergfroft im ©efotge, bie fid) burcb fd)mad)e unrcgetmäfeige öerjtöne, bcr= änberten bef^teunigten fßiitä, ^rjatmig^ feit, oftbinatift^e 3tnfätle, im böbem ©rabe burd) Stuftreten bon 3Bofferfud)t ju erfen= nen gibt. ®ie SSebanbtung ber 3'ettumtagerung bey 5>erseng unb beren f^otgen ift bie gteidje ibie bie ber attgemeinen f^ettfucbt (ficbe „S'ettteibigfeit'O. fSie fettige ©ntartung be§ Verseng erfor= bert eine Sträftigung^fur unter gteidjseitiger Sebanbtung ber ju ©runbe tiegcnben Ur= faöbe. ©ä ift biefeg Sadbe beä Strjteg. ftebe „Seberfranfbeiten". $eti(cibiotcit, f^ettfucbt. SBenn man fid) anbauernb äu reid>tid) ernöbrt, b. b. ibcnn bie ®oft beftönbig eine ju nabrbafte ifl, fo mufe bie f^otge bierbon eine Ueberfötti* gung be§ 33tute§ mit ftiäbrftoffen fein. ®au SBtut führt ben förbergettieben äu üiet 9fat)= rung ju unb rocrben ntte Organe bc§ ft'or»^ ber§ mit Siäbrftoffen übertaben. 2Bag bon bem ottentbalben im S^örfier angcbäuften fßäbrmateriate berarbeitet ioerbcn fann, mirb äur ©emebäanbitbung bermertet. ©ä beginnt ba§ fjcttbotfter an Umfang äuäunebmen, iuä« befonbere bei flSerfoncn, mctd>e burd) 9[ser= erirnng eine Stntagc sum S'Cttmerben bc= fiben, Dbmobt ber itörber birfer unb form* reid)er mirb, fo gebt bamit feine iBcrmob* rung ber ^örberfraft einber, loeit biefe nur burd) Suiiabme ber fOhiSfctmaffc bciuirft^ettlcUucifeit, >mrb. übervctrf)e 3'Ctt}uuaf}me fteigert lief) bei Ilicvfoiicji, iüclcf)i’. ftef) aiiboucrnb über» niäßtn eriinbrcit iiiib bnbei locnig förberUcf)e 'Jlnftrcnoungcii beftcl)eu, ju einer Ül'ranfbeit, iocIrf)e „S'cttfurl)t" genannt h)irb. ©änitlid)e .St'örberorgane inerben mit S'ctt bnrrf)lüadf)fen nnb bon Settfcf)icf)ten umgeben. 2)iefer S8or» gang beluirtt eine 58eeinträd)tigung biefer Organe, luobci biefetben Weniger leiftnngä» fällig tücrben. SSor allem finb ber ®efaf)r ber SSerfettnng unb ber bierbnrd) öeranlaff» ten SSerminbernng ber ^rbeit^fraft bie Seber unb ba§ öerj nnteriporfen. f^olge ber g-ettleber [teilen fid) ©törungen in ber ®al» lenbcreitung ein unb reil)cu fid) SSerbou» ungäftörungen an. ®efäl)rlicl) geftaltet fid) bie SSerfettnng beg Joerjenä, meil biefeä eineä ber lebengiüicötigften Organe beä ^örfjerg 1 II a Sifl. 153. JbttrxnJif (ftarf bergrbfeert). I S>iorma(e 3Ku8(elfafern mit äroifdjengelagerten gettjeUen a. n iöon bec fettigen (Sntartung ergriffene SKu8telfafern. ift. Snbem eine ungeftörte Joerjtätigleit äum ®efunbbteiben unb 5ur ©ntfaltung ber Sför» berfraft erforberlid) ift, fo madöt fid) bie 33eeinträd)tigung infolge bon f>ettl)eri al3» balb burd) ©törungen im SSIutumlaufe gel» tenb. Sie SSerminberung ber ^erjfraft übt babei äumal auf bie Zungen» unb fßieren» tätigfeit eine böfe Slüdmirfung ou§. fDlit füettberj behaftete SSerfonen finb förberlid) leiftnng§unfäl)ig, flagen über $)erätIobfen, leiben an Obnmad)täanlr>nnblnngen, Jfurä» atmigfeit, SSlntanbrang äum J^obfe, unb ber» fallen oft bem ®el)irnfd)lag ober ber SBaffer» fud)t. Sie S’olgen ber fj. mad)en fid) nid)t blöblid), fonbern erft nad) unb und) bemerf» bar unb fonnen Sabre barüber bergeben, el)e bciä Seiben leben^gefäbrlicb loirb. iiegte» reä tritt äumal bonn ein, menn bag öers bon ber fettigen ©ntartung ergriffen ift (fiebe hierüber unter „S-ettberj")- Ser berfallen burdimeg SJerfonen, loel» dbe eine fi^enbe Sebeninjeife führen unb fid) förfjerlid) tt)enig beujegen, inSbefonbere toenn bie fßerfonen bo§ breifeigfte ßebengjabr über» fd)ritten haben. Sie S- ift/ tut Salle ba& biefelbe noch nid)t ju loeit borangefd)ritten ift, heilbor. Sum entfetten beg ^örberg erjoeifen fid) folgenbe SJiittel alg heilfam: 1) einjufdiränfen ift bie Srnährung mit folchen fJtahrunggmitteln, toelche im förper äur Settbilbung benufet Ujerben, raie 3uder, äueferbilbenbe ©toffe (fDIehlftoff, ftar» toffel u. bgl.), Settftoffe (Sett, SSutter, fette Sunfen, fetteg Sleifdh, wie ©chtueinefleifch u. bgl.), ferner ber Siergenu§. 2) Ser ©toffumfah ift anjuregen burch bermehrte fRugfelanftrengung, 3) bie SBafferaugf(^eibungen aug bem ^ör* per finb ju beförbern. Stefe S>eilmittel njerben bei ben fogenann» ten „Settfuren" Pertoertet unb nimmt bie eine mehr auf biefe, bie anbere mehr auf iene 5Bebad)t. SSon ben gebräu(hlichcn Sett* furen führe idh folgenbe an: 1) Sie SSanting’fche ^r befiehl barin, ba§ man [ich eine seitlang augfchlie&lidh ber Si» roeifeftoffe (fettlofeg Sleif^) jur Grnäh' rung bebient unb Settftoffe foroie juder» haltige unb juderbilbenbe Siahrunggmittrl foäufagen Pollftänbig Permeibet. öicrburd) fd)Winbet bag Seit äufehenbg; jeboeü ertocifi fid) biefe ^r für ben menfdhlichen Organig» mug alg ein ganj gettwltiger (Eingriff, luel» d)er nur unter ärstlicher Seitung unternom» men werben barf. 2) Sic ©bftein’föhc Ji^r beruht barauf, bafe man 3uder unb juderbilbenbe Scoh» runggmitteln möglid)ft einfehrönft, bagegen rcid)lid) (Sinjci&ftoffc unb Sette geniefjt. 3) Sie Oertcl’fd)c ihtr fud)t bie Gntiet» tuug ju erreichen burd) Ginfdiränfung ber ©etränfe big auf Ve—7s ber gewöhnlidien ölenge, fowic burrh pcnnehrtc iDtugfclan» ftrengung mittclg S3crgfteigcng, woburcf) reid)lid) SBaffer aug bem .Mövpcr infolge beg Pcrmchrten ©diwiUeng anggefchicben wirb.287 4> (Stitc mcbifamentöfe iöi'öaubliiuQ bc= ftc>T)t in ber 'Xni-eauug ber 2ßnffcran§Wei« bunG biird) fatäiGC 5tbfür)rmittel, XvinJcn oon GtnnbcrlciläI)oItiGcn 28äf)£tn tum Snrl§bab, Warienbab u. n. 5) ®ie @d)iueimiuGer=^^^ti-' beftebt im 2Be= fentlid)cn in einer öniiGerfiir mit gleid)== seitiGcv nermebvter SOhigfetanftrenGung. Sebe biefer ^tren !ann önteS teiften, trenn fie unter ärättid)er Seitnng öorgenom= tuen mirb. Singegen ift bnüor sn tonrnen, auf eigene S'nnft eine eingreifenbe (£mtfet= tunggfnr burd)äumad)en. 3nmnl gefäbrtid) tann merben eine bebcutenbe (£infd)rnnfunii ber gtabrung unb be§ fffiaffergenuffeS in 5Berbinbiing mit gefteigerter 3DZu^Manftren= gung, mobei Diel ©d}mei§ üergoffen mirb; in^befonbere ift biefe§ ber 3'ntl, menn be= reitä gettbers beftebt, meit bie 5)erätraft, mcldje ja an unb für fidb febon gefd)müd)t ift, babureb nod) mehr entfräftigt mirb. Stig S'olge fol^er ttlanlofen £uren fiebt man bnufig ©törungen im 93tntlaufe, Sltembe* fdtmerben, £)bnmad)t^* unb ©d)minbel=91n= fäde, neroöfe ©törungen (^obffd>merä, 6d)tafIofigfeit, Stbnabme beg Stöbetit§), unb megen ber öermebrten SBafferabgabe fJtieren= leiben auftreten. SDaS fcblimmfte Sreignig aber brobt in ber 5WögIidbfeit beg ©intreteng eineg ^eräfdblageg, bem bann ber llnbe= fonnene sum Sfjfer fällt, ©obatb bie bei S:idteibigen fid) einfteflenben SSefebmerben borauf binbeuten, baß bag &erä angegriffen ift, bann ift unbebingt ärstlicbe £»ülfe nad)^ sufudjeu. ©oinnge fettleibige fßerfonen nod) teincriei föröerlid)e ©törungen oerfbüren, fönnen fie f(^Iimmen f^olgen babureb öor= beugen, baff fie biird) auggebebnte ©basier* Gänge, bureb förberlid)e iJlrbeit, burd) f^abren auf bem Bmeirab u. bergt, bie 9)tugfeltätig= feit nnregen unb gleidijeitig ben ©enuß Oon äuderbaltigen unb änderbitbenben ffiabrungg^ mittetn, aud) bag iBiertrinten ganj bebeutenb einfd)ränteu, loobingegen benfetben ber bäu= Tigere ©eniiff bon fetttofen f^teifdrfbeifen gc= ftattet unb embfobien bteibt. fycttfudtt fiebe „^ettteibigfeit". frcucrbeftattung nennt man bie SSer^ breunnng ber Seicben anftatt biefetben äu beerbigen. ®iefe bei ben SSölfern beg Sltter= ütnig unb noch bei bieten t)eibnifd)en SSötfer* febnften ber Sebtäeit übtid)e SUtetbobe ift feit ©infübrung beg ©briftentumg berfdimun* — ^ibtin. ben nnb bat bem begraben ber Seidien fßtab gemodit. Sn ber jüngeren 3eit bnt fid) ein ©treben funb gegeben, bie 3'- oud) bei d)rifttid)eu 3Söttern einjufübren. ©g mur* ben bietfür jumat gefnnbbeittidbe @efid)tg=> öunfte ing ®efed)t geführt, bafe nämticb burd) bie S- bei an anftedenben S^ranfbeiten berftorbenen fßerfonen bie ©efabr ber tvcu teren Snfeftion bon Suft, ©rbe unb SBaffer unmögtid) gemad)t mürbe, unb bafe jumnt biefe iJfrt ber Seid)enbeftattung für bie 3cit einer beti'fd)enben ©ftibemie jn enUtfebten fei. ©insetne d)riftticbe ©taaten geftotten and) biefe fOtetbobe ber fBeftattung. Sm alt* gemeinen aber berbatten ficb bie ftaat* tid)en S3ebörben abtebnenb gegen eine att* gemeine ©infübrung berfetben aug fotgen* ben ©rünben: ©g ift erfteng naebgemiefen, ba& bei einer guten SSerantagung ber Smieb* böfe eine Snfeftion bon Suft unb SEBaffer mit Snfeftiongfeimen auggef^toffen bteibt; ätbei* teng mirb burd) bie 3Sernid)tung ber £ci(^en mittetg Sener bie SJtögticbleit auggefd)toffen, einer nad)trägti(^en ©T:forfd)ung bon i8er* bred)en auf bie ©bur ju fommen, mäbrenb bie ittuggrabung unb llnterfud)ung ber Sei* d)en bönfig nod) nad) tanger 3eü äur ?luf* bedang bon S?erbred)en führen fann. Seht* genannter ©runb bat in einjetnen ©taaten mo bie S- fafuttatib gebutbet mirb, ju ber SSerorbnung geführt, ber Seid)enberbrennung jebegmat eine gefebtid)e Seid)eneröffnung boraugäiifd)iden. Sie SSerbrennung ber Seid)en erfotgt in eigeng baju erbauten Defen — ^emato* rien — burd) beiße (big auf 2000° C erbifete) ©afe. ^ug ber SSerbrennung, metd)e mehrere ©tunbeu erforbert, gebt ein Raufen meißer ?tfd)e berbor, metd)c aufgefangen, in eine Urne gefüttt unb bann in ben bei ben Defen erri(^teten ©ebenfbatten beigefebt mirb. S'Cucvmal fiebe „S8tutfd)mamm". JJibrin, Snferftoff, ift ein im Stute, iu ber Sümbbe unb in ben ©emebgfäften bor- fommenber ftüffiger ©imeißftoff, metd)er in ©erinnung gerät, fobatb er ben i^ör^er ber täßt, mäbrenb hingegen bie fonftigen ©i* meißftoffe erft bnrd) ©inmirfung ber S)ibo in ben feften 3nftanb übergefübrt merben. ittuf biefe ©igcnfd)aft beg ift cg jurüd führen, baß bie St)mbbc nnb bag Stut ge- rinnen, fobatb fie bie Sbmöböcfäßc unb Stutgefäße bertaffen.288 J^ibroitie — ^"viebcr. 9|brotbe, i^tbromc, 33iubcgc>m'böoe= fd)H)üIfte, finb ©cfcbloiilftc, bereu (^hninblogc aug Sinbcgciuebe beftebt. Sie tommeii über* oU öor, mo ficb iin Sbörber 93inbenc>oebe be* [inbet unb jluar burd) 9)taifenäuunbnic beä* fciben. ©iefelben finb entiueber hart ober locid), nitb fibeii entioeber geftielt ober mit breiter ©runbloge auf bem 65e>uebe, Oon luet* djeni fie ihren lirftirnng nehmen, auf. ^m nltgemeinen mnd)fen fie Inngfam unb errei* eben oft eine ungeheuere ©rohe, '^lud) fönnen fie fich im inneren berfliiffigen unb entftehen bann faefartige, mit glüffig* feit angefüHte ©efchnsnlfte. 33on ben ^örperorganen neigt jumal bie ©ebärmutter ju biefer @efcbt»ulft= bilbnng: eS oetanlaffen bann bie fidt in ber SBanbnng bilbenben binbegemebigen i?noten hnufig mehenartige ©cbmerjen unb ©ebärmutterblutungen. ©iben bie knoten in ber toorberen 2Banb ber ®e-- bärmutter, fo roirb bureb ®rucf bie Qaxn- blafe beeinträd)tigt nnb ift eg bieraui gurücfiufül)ren, bofe mit S- ®ebäv* mutter behaftete grauen an ^arnbrang leiben; fifeen fte in ber hinteren 2Banb, bann roirb ber 9Jtaftbarm beläftigt unb öufeert fid) biefer 3nftanb bureb ©tuhl* berftopfung. ®ie g. ber ©ebärmutter in geftielter gorm, roelcbe „©ebärnnitter* poltjben" genannt loerben, finb bie Urfacbe manchen grauenleibeng, führen 311 heftigen 23efcfatoerben unb oft 3ur Unterbrechung ber ©chroangerfchaft. jDie g. finb burchtoeg gutartiger 9?a= tur unb fönnen oberatib entfernt loerben. gibiila, fBabenbeiu, heifet ber fleinere ber beibeu Unterfchenfelfnochen (fiehc „Sein" ©eite 105). githtennabclDäiicr nennt man 2Ban= nenbäber, loelcben eine Slbfodnmg bon gichtennabein gugegeben loirb. 2)iefelben rairfen auf bie S)ßut fomic auf bie ©dilcim* haut ber Sltmunggrcege reigenb ein, unb hnben baher oft ©rfolg bei rheumatifd’ien Seiben unb Seiben ber ?ltmunggorgane anfsumcifen. gicOcr. 'Sagfelbc äußert fiel) burd) ciuc (Erhöhung ber Sigeumärme beg SBrberg. g. tritt bei mandjen, foloohl nlutcn atg d)roni* fd)cu Sltaufhcitcu — jebod) nicht bei allen — auf. lieber bie Urfad)c ber fEemberatnrerhöh' ung ift man nod) nid)t oollftnnbig aiifge* flört: jebod) ftel)t fefl, baß babei DJfifroorgo* nigmen im ©biele ftehen, meld)c burd) ihr Sorhanbenfein üermehrtc Serbreuuunggoor* gange in ben förberlid)en ©emeben oeran* Inffcn, moburd) bie Mörbertemperatur ge* fteigert mirb. SDer SScrlnuf beg g.g unterfd)eibct fid) in brei ©tabien: in bag groftftabium, mcl* d)eg and) fehlen fann, in bie gieberhöhe unö in ben gicbernbfall, morauf bie Körper* temperatur luieber ihre geluöhnlidic .V»öhc er* reid)t. gm grol'tftabinm mirb ber .Uranfe bon ©d)ütteIfroft befallen. Snrd) Serbrän* gen beg Sluteg non ber Dbcrflädie beg .'»lör* perg in bag gnnere entfteht ein guftanb, mie er bei S^ältecinmirfung auf ben .Üörper iid) angbilbet, nnb mirb baburd) ein gittern ber filfugfeln herborgerufen, meldieg ben ©dn'it* telfroft bebingt. Üöie bei ber .Siältc bilbet fid) eine ©änfehaut; bie öant mirb blaß, bie i)tägel unb Rippen blau, ber 'liulg fleiu unb tfig. Iö4. JFlbrom Irre Hnforhtcfrr©.289 Jiebcr. '3)n» (Vvolt)tnbiuiii tritt nur bnitu auf, lui'Uii bic ©tcigcruurt bcr Sförpcr= tnubcratiir fct)uctt erfolgt. Qu ciusi’Iiicu iirnull)citcu ujirb und) scitiuciligcm ^Ibfnll bcr fEeutperatiir jebc neue Steigeruug burd) ciueu Qroi'tnufnll eiugcteitct, j. 93. bei bem fijialarioficbcr (9Bcd)fclfiebcr) uub ©itcrficbcr (Pyaeinie). 91itf bcr Qieberl)öl)c ftröuit ba§ ällut 5uc fönut l)iu, toeld)c baburd) gerötet, troden uub beifs loirb, »uäbrcnb ber 93iild t)oll tueid) uub befdfleuiiigt erfd)eint. 93eim 9lbfnll bcS Q.g tritt geiuöl}ulid) ein ©cbioeiß^ audbrud) ciu. (Srfolgt ba= bei ein fd)uer(er 91bfaH ber iförpertemperntur biö jur nonunleu ©reuje (37C) über tiefer I)iunb, fo nennt man biefeu 93organg , ^ri= ftö", im ©egenfafee äur „Söftö", luobei ber SSempes raturnbfaH unter ©d)roau= fungen längere — bid 3U mebreren Sagen — be= aufpruebt. 2Bäl)renb bed g.d geben im 93lute 93eränberungen bor fid), roeicbe jum Seil in einer 95ernid)tung ber 93tutförberd)en befteben, tend l'id) burd) bie fBermebrung beö §arnftoffeö im Urin funb gibt. Ser Semberaturgrab, meld)en baS 35lut beim Q. erreiebt, ift bei ben einzelnen ^ranlbeiten ein öerfd)iebe= ner. 2ltute ^rnnfbeiten ber^- laufen in ber Siegel unter bobem, d)ronifd)e ^ranff)ci= ten im allgemeinen unter mäßigem roerben bigroeilen Slnfteigerungen ber ^örberloärme bi§ über 43“ C beobadbtet. ©efabr bringt eine @rl)öl)ung ber Sörbertemferatur bi§ über 41,.5“ C, ober ein SIbfall beg Q-.§ unter 34« C. Jifl. 155. SiBbertliBrntB- meißr. a Sfjcrmometer. b Jpütfe. 9DUt bcr Sembernturerböbuug gebt eine 93efd)leunigung be§ fjßiilfed einber, unb mit bem Stbfdlle ein Burüdgeben ber fßute= fd)löge. (5Jleid)e§ ift ber ^all mit ber 9lt= mung; bic 93efd)leunigung bcrfclbeu loirb burd) baö oermebrte 93cbürfni§ nad) ©auer= ftoff bedingt, meld)er sur gefteigerten 58er= Br. ©dimi|3, .^nnölcfifon. brennnng ber mnrrnebilbcnben ©nbftauäcn erforberlid) ift. 9lld tueitere S'iebcrcrfd)einnngen finb <Btö^ rungen in ber 9Scrbauung§tätigfeit anäu^ fübreu, ferner erböbteä Snrftgefübl unb oer= sogertcr ©tublgang. S)inju gefellen fid) ©tö* rungen be§ Bcutralncrücnfüftemg, meld)c ficb burd) Uubebagen, Sfobffd)ineri, ©lieber* fd)merä unb erbobte @mbfiublid)feit äuf3crn. 93ei l)od)grabigem treten ©törungen be§ 93eü)u6tfeinä uub Setirien auf. 9Bäl)renb be§ Q.g ift bcr $arn berminbert, bunfel, gclbrot bi§ rot gefärbt. infolge ber bermcbrteu 9Serbrennung§* üorgäuge beim Q-. luirb bie ^örberfraft ba* burdb gefd)iund)t, bafe bic Släbrftoffe be§ 93lu* te§, in gefteigerterm 9Jia&e jur 9Serbrennung benubt toerben, unb ba& für bie bem fBlute entjogenen Siäbrftoffe nid)t ber notmenbige (Srfat) ftatt bat. 93ßeil ber Q’ieberfranfe roe* gen 9lübetitmongel§ unb 9Serbauuuggfcbiuä* d)e tueuig ober felbft feine Siabruug ju fid) nimmt, fo jebrt unter biefen 9Serbältniffen ber Qieberfranfe an feinem eigenen ^örüer, inbem geeignete Sßerbrennungdftoffe bei bem burd) baä fj. gefteigerten ©toffmedifel allent* halben au§ ben ^örbergemeben ^)^xar\== gesogen merben. (£§ ift biefeg ber ©runb dafür, bafe ber fjieberfranfe in furjer Beit abmagert, feine SJiugfelfraft abnimmt unb feine Äörberftärfe ebenfo fcbnell febluinbet inie bei einer fßerfon, )nel^e längere Beit faftet. 9Benn bie Abnahme ber ^örberfraft über eine beftimmte ©renje binauägebt, bann tritt ber Sob burd) ©rfiböbfung ein. S)ier* aug gebt ber 9Sorteil derjenigen fIKittel beroor, deren fid) ber Strjt bedient, um bag f^ieber ju erniedrigen. $)ier5u benufet er als öauütmittel bie £älte, da ja biefe ber Ueberbifeung beS 931uteS am fd)nellften unb in unfd)äblid)fter 9Beife entgegentnirft. Qd) gebe hierauf ettnaS näher ein, ineil beim 93ublifum, unb sumal bei fold)en fJJerfonen, ineld)e nod) nad) ben 9Sorfd)riften der alten ©d)ule behandelt mürben, ein gemiffeS f8e* fangen sn bemerfen ift, menn ber 9irst bem Q-icberfranfen bie STnmenbung ber iläftc ner* ordnet. Sic Slerste bcr älteren ©d)ule manb* ten, aufjer mebisinifdjen 93iitteln — ©binin u. bgl. —, äiii-' Sicrabfebung bcS fyieberS bauütfäd)lid) sluei Büttel on, nämlidj ben Stberlnf) unb die ©d)mil5fur. ©S i)'t nicht 311 nerfennen, bafj burd) die 5ß5cgnai)mc einer gröfjcrcn fDfcnge Blut baS Q-. erniedrigt loer* 19290 Riebet — ^iiifjet. ben fann, jcbod) toitb baburd) oud) bie ÜBör=< perfraft bc§ Sricbernbcn fcbr gcj'd)lDöd)t. SBcit cg aber bei lang anbaiterubcn ficberbafteu Sh:aufl)eitcn tnefentlid) barauf antomint, bie .sh:äftc beg Jtranfeu ju erbalten, fo bot man üon biefem SRittet iMbftanb genommen. ÖKeidbfatIg toirb butd) ©d)toibeu eine (Sr= niebrigung ber Störperhiärme aug bem OJrnnbe bemirft, njeil burd} bie 3Serbampf= ung beg ©d)n>ei6eg bem Körper eine SUienge 2ßärme entjogen ttJtrb. Sinerfeitg genügt biefeg SOtittel aber nid)t, um Ijobe su emiebrigen, unb anbererfeitg gelingt oft ber SSerfud) gar nidit, ben S-ieberfranfen 5um ©cbmifeen ju bringen trob attem ©inbünen in tnarme ®eden, Sbeetrinten u. bgl.; fer= ner aber ift biefeg SSorgeben böufig gefäbr= lieb, tnbem ber griebernbe burd) bag (Sin^ paden in hjarme ®cden u. bgl. berart in trodene $)ibe gerät, baß fidb fddimme f^olgen einftelten müffen, iumal bie Jperjfraft ge= läbmt hjerben fann. ©g ift nun eine ®r= rungenfdjaft ber neueren SBiffenfeboft, bie Öerabfebung ber ^örperpjärme bureb bireft mörmeentäiebenbe SÄittel beiuerfftelligen. 2)iefeg fudbt ber %x^t ber neueren ©cbule ba= burd) ju erreichen, ba§ er bem fjiebernben füble ober folte Säber Perorbnet, in mcl=^ djem ber ^ranfe fo lange perbleibt, big bie Äörpernjärme auf' einen beftimmten S£em= peraturgrab binobgegongen ift. 9iacb bem Sabe mirb ber ^onfe ju $8ett gebrad)t. ®ag 33ab ift äu njieberbolen, njenn bie iölutluärme loieberum big auf einen beftimmten ©rab an= geftiegen ift. bemfeiben Sluede bient bag ©inpaden beg ©rfranften in nafefalte Xüdber, bag Sluflegen falter ^ompreffen, beg ©igbeutelg u. f. m. ®ie ©rfabrung bot ge^ lebrt, bafe bei fieberboften SSranfbeiten, sumal für foldbe Sxanfe, bei n>eld)en bie $)öbe beg gieberg ©efabr in ficb fd)Iiefet, biefe 3Ser= fahren alg bie beften äu erad)ten finb. Stufecr ber bireften SBärmeentsiebung benubt ber 'ilrät noch beftimmte mebifamentöfe SDiittel (Antipyretica), mel(den eine fpeäififd)e, bie .Sförpertemperatur erniebrigenbe ©igenfd)aft äufommt. derartige fÜJiittel gibt eg eine große SOfenge, Pon rt)eld)en icb 5. 33. Aceta- nilid (Antifebrin), Antipyrin (Pyrazolonum phenyldimethylicum), Chinin anfübre. S)er= artige SJiittet barf nur ber 3Ir5t anmenben, ba fie eine eingreifenbe Söirfung auf ben 0r= ganigmug beg f^eberfranfen augüben, bal)cr biefer mabrenb ber 3Inn)enbung fadtPerftnn* big über>uad)t merben muß, unb meil burd) fcbicrbafte 3(nmenbung ber fÜtittel ber ilranfe an S>erifd)>üä(be ju ©runbe geben fann. iSag jupcriäffigfte SKittel, ffrieber su er=» tennen, beftebt in ber SJteffung ber Sförper* temperatur mitteig beg Jbetmometerg (fiebe „Sorpcrlnärme"). Sm allgemeinen ift auf ijr. äu f^Iießen, menn bag 2:bermometer über 37,6 anfteigt. 3u bemerfen ift jeboeb, baß aud) ©efunbe nadb großer SJiugtelan* ftrengung, reid)Iicber fÖlabljeit unb befon== beren ©rregungen Porübergebenb eine Xtva.^ peraturfteigerung big über 38“ C. erfuhren fönnen. t^'Uacta fiebe unter „©lepbontiafig". teiltet* fiebe bei „SBoffer". S’ilälaug, Morpio, ift ein ber Äopflaug a'bniicbeg ©dbmaroßertier, tnelcbeg ficb ntei= fteng an ben ©d)ambaaren, Pon bort aug aber au(b toeiterpjanbernb fid) an ben !öaaren beg S3aud)eg, ber Slcbfelböble unb fclbft an ben 3Iugenbrauen unb Slugentoimpern feftbaftet. Siefelbe Perurfad)t bureb bag Ginbobren 156. Stijisus. ibreg fRüffelg in bie S)out Soden. -Durd) bag bierburd) bebingte fifraßen bilben ficb mecba= nifd) 5)autaugfd)Iäge an ben betreffenbeu ©teilen aug. ©cljnelle Befreiung oon biefem Hebel bemirlt bag ©inreiben oon grauer ©albe, meißer Quedfilberfalbe, foioie ba_g 33epinfeln mit einer mafferigen ©ublimatlöf = ung (1 Seil ©ubiimnt auf 200 Seile ÜBaffer:. tvingcr fiebe „Ülrm" ©eite 34.Jinaereiitjünbumji, ^^iiujetiüurm — ^Jinaerl^iitfraut. 291 JyiuöCfCufiüntMiitrt» ffiitöcvimtrm, lueiücr 3-inger, Panaritium. SDie (gntjünbung i>e^ S'iugcr3 ift ein vcrf)t oft beobact)tctcä, äiimat bei öcniSfunicit, SKägbeii unb öanb» arbeiteru oorfommeiibe^ fieibeii. füJtau bc^» äoidönet bamit einen afuten ©ntäünbnngä^ proie& an ben 5’iitgerH/ beffen ©ntftebitng auf SJertejjung bet ^nnt bnrd) ©tid)e, lounben unb öincwgcraten üon ;3nfeftion§= ftoffen in bie fteinen oertebten ©teilen äu= tiidäufübteii ift. gemöbniidje ©ib ift ba§ i)^ngelfingetg^ieb nnb jnjar an bet ^ol)U banbflädje. ®et SSetlauf beä SeibenS ift bnrd)ioeg folgenbet: ^n bet infiäierten ©teile bilbet fid) ein ganj Heiner ©ntsünb* ung§betb in bet löaut au§, Joeldjer fid) einft=» lueilen nid)t axtSbreitet, fonbern nur eine 'i'erbidnng bet 5)aut in bet Umgebung be§ entftebenben (£iterl)etbe§ oetanlafet. ®er 3'inger toirb fd)met5l)aft nnb embfinbet man beftigei ^lobfen in bemfciben. 3Säbrenb bie infiäierte ©teile nid)t anfd)millt, rötet fid) oft bie fRndenfIäd)e be§ f^ingetä. fliimmt bie (Sntäünbung einen gutartigen SSerlauf, bann mirb bie oerbidte ^aut bünner unb bebt fid) al§ eine mit trübem ;3nbalte ge= füllte 58Iafe ab, toelcbe bl^bt unb bann in bet unterliegenben Seberbaut oft einen ab» geftorbenen Keinen (Sntjünbung^bfrobf fennen läßt, nad) beffen Slbftofeung bie $eil» img aläbalb erfolgt. 9iicbt immer aber gebt bie ©acbe fo glott ab. ^ann fid) bet gebilbete ©iterberb nidbt nach oben butd) Slafenbilbung Suft üerfcbaf» fen, bann bri^t et in bie fliacbbargegenb butd) unb infiäiert biefe. ®abutd) bergröfsert fid) bet ©ntsünbung^berb unb ergreift bie tief liegenben ®etoebe; e§ fd)millt ber f^inger auf unb infolge ber ©bannung, meicbe in ben ergriffenen ©emeben ftatt bat, leibet ber 331ntnmlanf nnb bte @mäl)rung ber ©etoebe, )oel(be bem 'Äbfterben (9?efrofe) berfallen. 3umal leicbt tuirb babei ber ^ingerglieb» inoeben oon Sno(^enbranb ergriffen nnb ftirbt ab. SBeil bie $)ant bem ®urd)brud)e ftarfen SBiberftanb entgegenfefet, bflanjt fid) bie ©ntäünbung nad) allen fRid)tungen fort, »oobei bi^roeilen bie ganje ^anb in SKitlei» benfebaft gesogen mirb. ®ie fjolge ift mei= ften§, menn nid)t fünftlid) eingegriffen mirb, Untergang ber ergriffenen ©emebe, 91b» l'terben ber ©ebnen beä S'ingerä nnb Sno» d)enentäünbiing mit ?Iu§gang in S?nod)en» branb. 33rid)t fd)Iief)Iid) ber ©iter bnrd), bann entleeren fid) mit bemfciben abgei'tor» bene ©emeb^feben unb taffen fid) bie abge» ftorbene fj^ingerfebnen alä murmortige ©trängc (moI)er bet 9iame „fjingermutm") au§ ber SBnnbe entfernen, ©ie fjfolge be^ ©ntsünbung^brojeffeg ift gemöbnlidb SSer» ftübbelnng be§ fjingerä unb ©teifbeit brä» felben, meil meifteng ber eine ober anbere erfrantte ©liebtnodben ganj ober teilmcife entfernt merben muff, ober bie 33cugefcl)nen untergegangen finb. ®er 3erftörung§broje6 fann fid) and) Dom ergriffenen fj'inget auf bie Sxwb unb fctbi't auf ben ^rm fortfeben. ®ieBeI)onbIung ber f??. beftebt in bet mög» lid)ft frübseitigen ©röffnung beä fleinen ®i» terberbeg, auf bafe ber gebilbete ©iter ^ilb» flui finbet, momit einem meitern Berftör» ungSbrojeffe öorgebeugt mirb unb fd)neltc Teilung eintritt. Seim Seginne beä ©ntsünbung^btuseffc^ meife man oft ben ©ib beg fleinen ©iter» berbeä nidbt sn finben. Bu biefer Beit fann man üerfudien, bur^ ©igbebanblung bie ©nt» Sünbung einsuf(bränfen. ©obalb ficb ber ©ib be§ ©iberberbed ju erfennen gibt ober felbi't nur oermuten läßt, muß man bom ^rste einfdineiben laffen, moburdb ber meiteren Serbeerung beg ©emebeS ©inbalt getan mirb unb alSbalb Teilung erfolgt. fUfeffet» fd)eue Serfonen müffen fief) öon biefer nn» bebingt notmenbigen Somabme ni^t ab» fdbreden laffen. ®-er ^trjt ift in ber Sage, burdb befonbere fUiittel (fiebe „Wneftbetifa“) — ä. S. burd) Stuffbriben Oon 2Itbbld)Iorib — ben Bänger OoIIftänbig unembfiublid) ju madben, fo baß baä ©infdmeiben gar nid)t embfunben mirb. ©obalb ber ©iter IKbfluß gefunben bat, fann man bie 3Ibftoßung ber abgeftorbenen ©emebe burdb feud)te Säl)^ ungen befcbleunigen. ©bäter mirb ber B'u» ger mie bie gefd)mürige 3Bunbe bebanbclt — burd) Serbinben mit antifebtifd)en IWit» teln (fiebe „SBunbbebanblung"). Um ber ©ntftebung ber B. oorsubeugen, muß bie fleinfte Serleßung ber S)aut, mcld)c man ficb fo Ieid)t an ben Bingent iujiebt, aufg forgfältigftc au§gemafd)en, bjl. beäin» fijiert unb bann oerbunben merben, )oüu burdb Ueberftreidben mit ^ollobium ober Se» Heben mit englifd)em Sflafter Ieid)t bemerf» fteltigt merben fann. Biitöctliutfvaut. S'oä ^-ant oon Digi- talis purpurea, einer ju ben ©iftoftansen L9*292 ;yiiu}erframpf — ;}i;re ^bec. jnhleiibat ©frofiilariiiee, luirb in ber 9Jlcbi- jin al^ ein onf bic $)crjtätinfcit einn>irfenbe§ yiiittd bcnütjt. Ueincn ÖJabcn ücrlanfl= fnint bn^ielbc bcn S)Präfrf)lon mib ucrftärft il)ii sngicid). Sufolocbeffcn luirb ber Slut* brnrt gefteigert nnb bicrbnrd} and) bie 9iie= rentntigfeit angeregt, luag eine uermel^rte Öaniabfonbcrnng ucrantaßt. Sn größeren öaben ober längere Beit in fleineren ®o)en eingenommen mirtt boä S’. nmgetcbrt bersbcidjlcnnigenb nnb fann felbft aur öerätäbmung führen. 3)tc 58erorbnung be§ ^.eg barf nur burd) ben 'drjt erfolgen, lueldjer Uon bem SKittcI äur ^Regulierung ber öerjtätigfeit, äumat bei ^ersleiben nnb bei ficbcrbaften ®ranf* beiten ®ebraud) mad)t. S'iitQCvfratttVf. ®urd) eine anbauernbe Jntigteit ber Singer, tuie fie bei manchen SSerufgorbeiten ftatt bat, §. 95. burcb ©cbrei^ ben, SRelten, S!IaOierfbieIen u. bgl., fönnen bie Singer fd)Iie6,Iid> Don Sb:ambf befallen loerben. ®er S'rambf tritt alSbalb auf, fobalb bie betreffenbe 93erufgtätigfeit auf= genommen inirb, mäbrenb sur Beit ber fRube bie Singer üon bemfelben uerfd)ont blei»^ ben. Siierburcb mirb bann bie $8erufgarbeit äur Unmöglicbfeit, luofern feine Slbbilfe cr= folgt. Sie einjelnen Soenten beg ^ambfeg lucrben an ben betreffenben ©teilen befbro= d)en (fiebe „©döreibeframbf, fOtelferframbf n. f. m."). Sittdcvitmtm fiebe „Singerentsünbung“. Sinne ift ber Sngenbsuftanb beg 93anb=' tmirmeg (fiebe „95anbluurm" nnb „Cysti- cercup“. Sinncnbaltigcg Steift mu6 öon ber 58erluenbung alg iRabrunggmittel augge^ fcbloffen merben, tueil burdb ben ©enuff beg^ felben in robem Buftanbe bie 93anbmurm= tranfbeit beröorgerufen luirb. ®nrd> I}in= länglicbeg Sod)en, Sraten nnb 0fiäud)ern beg f. S.e§ merben bie Sinnen getötet. Siebe fRöbereg hierüber unter „Sriebinen" (am ®nbe). Sinnen int ©efitbte fiebe ,,^ax\U finnen". Sifdtc. ®ag Sifüjfteifd) befibt nabeju benfelben fRäbrmert mie bag Slcifd) ber Säugetiere, bagegen ift bagfcibe mäfferiger. So entftrricbt 500 g ©djellfifd) an lRäbr= mert ungefähr 375 g fRinbfleifd). Siebe ÜZSeitereg unter „Sleifd)" nnb einseinen Sififiarten. S’ifdteiev fiebe „Slauiar". <vif(l)f(bni)Venan0fd)(ag fiebe „Sd)uö* penfrantbeit". Sifd)berniftnng. iRacb bem ©enuffe uon Sifdfen merben Itranfbeitgerfdieinungen be= obad)tet, meld)e auf öHftmirtung beg Sifd)flei* fd)eg äurüdsufübren finb. Sag öift finbetfid) in einjelnen Sifeben in befonberen Srüfen ober Seilen (Giern) berfelben uor; häufiger jebod) ift bie ©iftmirfung auf Berfeßungg» borgänge im Sifcbfleifd)e surüdsufübren nnb fteben bann beftimmte Säulnigbatterien bo* bei im Spiele. Sie Grtrantung fann fibnell (in 10—20 SRinuten), ober oud) erft fpäter (9SerIauf big sn 20 ©tunben) eintreten; bei ftärferer 95ergiftnng ift felbft ein tötlidjer 9luggang möglid). 9Son Sifeben, melcbe ber* artige Grfranfungen ju bemirfen imftanbe finb, nenne id) folgenbe: löäring, Stör, S)aufen, ©d)Iei, Sterlet, Sabliau, 93arbe, SInnber, Stint, öeebt, IReunauge u. a. Sie Sßergiftung tritt in smeierlei Sormen auf, alg (boleraartige Grfranfung, ober alg all* gemeine Säbmung. ■'Und) fönnen fid) öaut* augfd)Iäge (Ouabbeln, 9Rnfern*Sd)arlad)= röte) einftellen. Sie 93ebanblung beftebt in ber fcbleuni* gen Entfernung ber giftigen Sifebteile ans 9Ragen uirb Sarm burcb Erregen uon Erbre* eben nnb 9lbfübren, SlugpumUen beg 9Ra* geng, 9lnregung ber öarnaugfd)eibung, ber 5)erstätigfeit u. f. m. lieber leßtere 2Rit* tel bat ber Slrjt su befinben. Siftcl. 9Ran uerftebt hierunter einen en* gen, meifteng einen längern, offen mün* benben S?anal, meld)er burd) Surd)brud) bcä Eeiuebeg infolge uon 9>erfd>roärungguorgän* gen entftanben ift nnb ficb nid)t fcbliefft. Entmeber enbigt bie S- blinb in bem ba* runter gelegenen eiternben Ecmebe ('Jlbfceß), luobei Eiter abgefonbert mirb nnb ber Siftci* gong mit Sleifd)märsd)en bebedt ift, ober eg erftredt fid) bie S- iu Sförpcrböblen hinein itnb fliefft bann burd) biefcibe bog Sehet bsi. Ei'fret biefer !ööl)len ab. So fpriebt man uon HRngen*, Speid)elfifteln u. f. m. Sie Bebanblung ber S- ift eine d)irnrgifd)e nnb gehört in bie ÜBirffamteit beg 9lrstcg. Bei ber Eiterfiftel infolge cineg ülbfceffcg ift meifteng Spaltung ber S- big auf ben Eiter* herb ongeseigt. Bei bcn übrigen Siftcln läßt fid) Bcrfd)Inß berfelben burd) Srnd, Bernäbnng, 9(cßung n. bgl. bemirfen. ,vix;c Sbec fiebe „Paranoia“.293 ^iyieten — ^lerffieber. i5’ij,'tcvfti nennt man ba§ ©inftcttcn bee 9(ngcn auf einen betradjteten ©egenftanb, mobei ber Wtfomobation^atJbatat be§ 9lnge§, näinUrf) ber innere nnb bie nn&eren Singen» niuäfcln in Sl)ntigtcit geraten. ®te Slcl)fen lieiber Singen, nacl) uorn verlängert, müf» fen fid) in bem betrndtteten ©egenftanbe frijneiben. Sielje „Singe" ©eite 58. fiel;c „S?lattfu&". Jylrttttlcnj fiebc „S3läl)fnd)t". S'ledtfcn = ©ebnen. »viedite, 5dcd)tcnaudfd)(aö. ift bie» fe§ eine allgemeine Seäcidjnung für ebro» nifd}c, fid) menig ober nid>t öeränbernbe frnftenartige Slnäfcbläge. ©iebe StäbereS bei „931ä0tbenau§fcbla9, Sfjem, .®leicnfled)te, ©d)nt>benflecbte, f^tedite freffenbe n. a." S'lcdttc frcffcitbc, SBoIf, Lupus, ift eine d)ronifd)c (Sntäünbung ber foaut Von febr langfamem SSerlaufe unb böfem Sbai^öfter, inbem ber S5roäe6 meiften§ mit Betftör» nng beä ©eloebeä enbet. ®ag ^ranlbeitg» bilb unb beffen SSerlauf ift folgenbeä: Sin einer öautftelle entftebt ein Heiner braun» roter rnitblid)er S'led. Siefer mädbft bi§ äur ®rö&e einer Sinfe unb befibt eine glatte ober mit ©d)übb(ben bebedte 0berfläd)e. ^n ber Umgebung treten neue äbniiebe frieden auf, big fdfliefjlid) eine ganje Gfruppe ju» fammenftel)t. .^mmer fefeen ficb neue fjjunfte on, ober eg bilbeu fi(^ in ber Släbe neue ©nippen, fo baß smifeben ben einselnen ge» funbe öautftellen befteben bleiben, ©g ent» fteben an biefen ©teilen mehr ober meniger berPorragenbe Snötd)en unb lönnen biefelben einen fold)en Umfang erreichen, ba§, bie er» griffene ^antpartie beworragt unb mit fnol» ligen, fnljig biirdffcbeinenben ^oten befetjt erfd)eint. ©päter fangen bie ^ötd)en an einjufinfen, toobei bie Porbin gefpannte glänäcnbe Dberbaut erfcbldfft, einreibt unb äu bünnen trodenen ©d)uppen mirb, Worauf bann eine feid)t abgefladbte ober Pertiefte natbig»glänäenbe bünne &autftetle äurüd» bleibt; ober eg lommt äu einer ©rWeidiung ber ^oten, inbem biefelben in eine brödclige föfige ober eiterige SKaffe äerfallen. iöie^ raug bilben fid) 93orfen, nad) bereit Slbfallen ein offeneg ©efeblpür entftel)t. Unter ben S3orfen fann bag ©efd)lpür in bie Siefc bin» einfreffen unb bort an ben SBcid)teilen unb felbft an ben Sfnorpeln unb ©ebnen grobe Serftörnngen nnrid)tcn. SBcnn eg bei einem fold)en ©efd)ipnre snt SSernarbung fommt, fo bilben fid) Serbe meiffc Starben, wie 93ranb» narben, mcld)e burd) il)re SJerlürsung eine grobe SOtibftaltung ber ergriffenen Sförper» ftclle bewirten tonnen. Slucb bebeden fidb bie gebilbeten Starben oft wieber mit neuen .Shiötd)en nnb gel)t bag 3erftörunggwert bann nenerbingg log. ®er fBrojeb madbt in feinem 33erlaufe oft ©tillftanb unb tonnen bann bie perfd)iebenften ©tabien beg S^ont» beitgprojeffeg nebeneinanber befteben — ,fhtötd)en. Starben, Sorten unb ©efdbwürc. Obwohl alle öautftellcn Pon ber Äranfl)eit ergriffen werben tonnen, fo ift ber Sieblingg» fib ber f. 1^. Porjuggweifc an ber Stafe, ben SBangen, Sippen unb Dbten, feltener an ber ©tim, ben ©tredfeiten ber SIrme unb Seine, an ben ©efcbledbtgteilen u. f. W. Söer Sto» jeb greift auch auf bie ©d)leimbaut ber Stafe, beg SJtunbeg, ^eblfopfeg unb ber STugen über. 'Siie f. fy. tritt meifteng in ber Sugenbäcit auf unb tnnn fid> big in bag Sllter hinein erftreden. Sigweilen gefellen fidb rofeartige ©ntjünbungen binäu . Sllg urfäd)licbe Seranlaffung ber f. ift bie ©inwanberung beg jEuberfetbajillug in bag ©ewebe ber ^aut ju befdbulbigen unb bie .frantbeit baber alg eine Subertulofe ber ^aut aufäufaffen. fSementfpredbenb ift bie f. aud) alg eine anftedenbe ^rantbeit in gewiffem ©inne ju erachten, unb mufe man bie Slbfonberunggftoffe ber gefebwürigen ©teilen alg anftedenbe SDtaterien bebanbeln unb auf il)te Sernid)tung Sebaebt nebnien. iSie Sebaublung ber f. S'. ift Pornebmlicb eine d)irurgifd)e, welche auf ©ntfernung ber ertrantten Sfwtien mitteig beg SDtefferg ober Siebungen gerid)tet ift. 3n neuerer Beit l)id man burd) ©infpribuug Pon Üfod)’fd)em Ju» bertulin ©rfolge erjiett. ®ie übrige Se» banblung nimmt Sejug onf bie il'räftignng ber ^onftitution burd) entfpred)enbe ©riuil)= rung unb bbgicnifd)c Sorfd)riftcn. ©g ift barauf su bringen, jeitig ärätlidbc foilfc gegen bog Seiben nad)änfnd)cn. 5’lccfficbcr, Sledthf^hud, $)iingerü)» Pbng, Typhus exanthematicus, ift eine än» feerft onftedenbe, bänfig epibcmifd) auftre» tenbe, fel)r gefährliche .f^rantbeit. Sicfelbc wnrbe häufig in Stotjabren in armen ©egen» ben bcobacl)tct. Woher ber Stame „5uingcr» tppbng" berftammt.204 ^ylecfficbet — ?^Ieifd}. 3)cm Siifeftion^tcimc, >üc(d)cv biäl)cron itod) nid)t aiifgcfiinbcn Juorbcn ift, haftet fine große ^tnftcefunggfähigfeit nn! ^ic tlcbertragung ber Slrantheit erfotgt nieiftenä biird) bie Siift fd)Icd)t gelüfteter 9lnunie, ii>eld)e öon ben Jlranlen betoohnt tuerben, nlfo butd> ben 58erfel)r mit bein Sranfen== sinimer; auch geht bie ^Inftedung higmcilen i>on ®ehrnnd)§gegcnftänben au§, loeldje bie M'ranfen bennht hoben ober in ben Sfranfen= räumen ineilten. ^er :3nfeltionäftoff hält fid) lange Beit mirlfam. Bn fRänmen, mo itrnnle lagen unb bie nid>t orbentlid) beg= infijiert mürben, finb noch uod) SSerlauf bon einem hofben Bohre neue 9lnftednngen be= übad)tet ioorben. ©benfo ift bie Sfrantheit biird) SWittelberfonen übertrogbor, bie ben Bnfeftion^ftoff au§ bem S!rnnfenäimmer in anbere $)äufer berfdtlebben, ohne felbft infi= iiert äu merben (fiehe „anftedenbe ®ranf= heiten", ©eite 27). S)ie Äranfheit ift boburd) choralterifiert, baß fie unter fdinell fid) entmidelnbem unb SU hoher ^örbermärme anfteigernbem Bieber oerläuft, baß bag Semußtfein beä ©rfranl= ten ftar! benommen mirb, fid) eine große fOfu^felfdhmädie auSbilbet unb ber Traufe oon einem meit terbreiteten Bdedenaug= fd)lage befallen mirb. Sie öaubtgefahr ber Stranfheit mirb bebingt burd) bie Bieberhöhe unb burch fid) hioäugefellenbe Sungenent= äünbung ober ©ntsünbung anberer innerer Organe. Sie Beit smifdien Stnftedung unb 2lul= bruch ber Trautheit, meld)e§ „5ßorbereit= nnggftabium be§ B.§" genannt mirb, bauert bnrchmeg 14 Sage an. SBährenb biefer Beit befteht Bröfteln, S'obfmel), Slbbetitlofigfeit, ©efühl Oon füJiattigfeit u. bgl. —■ ©rfd)ein= nngen, bie aud> bem 9lugbrud)e anberer il'ranfheiten oorau§äugel)en bflegen, baher smar an unb für fid) nid)t§ ®horofteriftifd)e3 bieten, jebodh beim iöerrfd)en einer BIed= thOhu^=®bibemie oermuten loffen, boß eine 9lnftedung Oorliegt, inSbefonbere menn fid) ©dmufjfen, duften unb 93rennen ber klugen hinsugefellt. fBer Sluäbrnd) ber Xf'ranlheit gibt fich burch einen einmoligen ©d)üttel* froft ober burdh mieberholte leichte Beoftan« fälle funb, morauf bann heftiges Bieber auftritt. fSie geröteten Stugen merben lid)t== fcheu, bie fJZafe fonbert reid)lid) ©djleim ab, unter roul)em unb guälenbem ^nften mirb in geringer SJfenge jäher, jumeilen mit )ölnt oermifd)ter ©d)leim auSgemorfen. Die S'örOertemOeratur fteigt auf 40—41° C. Bn ber Üiegel jtmfd)en bem 3. bis 5. Dage nach iltnSbruch ber Sranfheit tritt ein für biefe Stronfheit d>arafteriftifcher öautauSfchlag auf. Derfelbe befteht ouS hochroten &aut=» fleden, meld)e ben 5Jlafernflccfen ähnlich finb, aber nid)t fo ftarf über bie &aut Oorragen mie bei ben fUiafern. Die Bieden jeigen fid) anfangs foärlid) unb beginnen an bem 9ium* Ofe, nehmen barauf an ÜJienge ju unb oer=^ breiten fid) gegen ben öalS, bie ^rme unb 23eine, biS fd)licßlid) ber ganje S?örOcr, mit ?luSnahme beS ®efid)teS, baoon bebedt ift. Der ?luSfd)Iog hoBet länger als bei ben ftJJafern unb bei bem ©d)arlad)fieber, unb fdiminben bie Bfe^eo erß gegen ©nbe ber jmeiten SBodhe unter gleid)jeitiger ?lbnahme beS BieberS. Diie kraulen finb in ber Siegel ftarf angegriffen unb liegen meiftenS ohne SSemußtfein ba, mährenb beffen fich heftige ©ntjünbungen innerer Organe, jumal ber Sunge, abmideln. ®egen ©nbe ber jmeiten SBochc ftellt fich ein fritifcheS ©tabium ein, mobei fid) bie .^rantheit entmeber fchnell jum SSefferen ober jum ©chlimmeren menbet. Bnbem eS ein foejififcheS $)cilmittel gegen bie ^ranfheit nicht gibt, fo riihtet fich bie 33ehanblung ouf bie ^crabfeßung ber Äör= hertemberatur mittels Slnmenbung ber .^älte in ber Borm Oon ©iS, falten Umfchlägen, fühlen SSäbern, fomie auf öebung ber Äör» berfräfte burd) entfbrechenbe ©tärfungSmit=> tel. Die 93ehonblung ber ^ranfheit unb inSbe» fonbere bie S3efömbfung gefahrbrohenber ©r== fcheinungen burdh S'eilmittel ift ©ache bcS SlrjteS. B'lcifd). SJlan begreift im allgemeinen unter B. bie SJluSfclteite beS DiertörberS, mcld)c umrnad)fen unb burd)mad)fen finb oon Bett, 33inbegemcbe, 33lutgefäßen unb ©eh* nen, nebft ben jugehörigen i?nod)en. Durdi» tränft ift baSfclbe oon bem eimeißholtigen „Bfcifdlfaftc". Bo hem Bußonbe, mic man baS B- im SJleßgerlaben fanft, enthält baS» felbe in 100 ©emid)tStcilen annähernb li> ©cmid)tStcilc SJfuSfclfafcrn, 5 ®emid)tSteile Bett unb Bcllgcmcbe, 10 @emid)tSteilc .ilno* d)cn unb 69 ®emid)tStcile ÜBaffer. Der Siährmcrt bcS B-Cä beruht in erfter Sleihe anf feinem ©cl)oltc an ©imeiß, mcil biefcS ftidftoffhaltigc Sfährmaterial ben .Slörberor» ganen jur ©rhaltnng nnb jum Slnmadifen295 ^(ei)cl). iljter Subftanj uubcbinnt evforbcrlirf) ift; ferner auf feinem f5'CttGcbntte, meit 3’Ctt al§ ein fleeigneteg SScrbrennuuggmatcrinl äur Grbnitung ber S^örbermärnte benubt mirb: fcljlie&lirf) auf feinem ®el)ntte an 9?äf)rfaläcn, bie bie förbergemebc ebenfo mie (Simciü jut Grbaltung ifirer Seiftunggfäljigfeit bebürfen, unb bie and) nod) ju nnberen beftimmten 3meden im menfd)tid)eu Drgnnigmug öer= n>ertet merben. i?Xm menigften fßöXirmert be= fifjen ba§ iöinbegemebe, bie ©ebnen unb 'X3Intgcfä&e, fomie Änorbel unb Änod)cn. ‘Siefe liefern „Seim", einen eimeifjartigen iXörber, meld)er bnrd) ^od)cn tödlid) gemad}t mirb nnb erfaltet jur „©elatine" erftarrt. ®ic ©elatine mirb in ber De!onomie beö Drganigmud ald „©barmittel für (5imei6= ftoffc" bermertet, ebne aber bie gimcifetörper erfepen su fönnen. 2)ag 5'leifd) ber ©äugetiere be= nupt man megen feined 2Bobi^ gefdmmded unb ber leicbteu !J3erbaulid)feit halber am bäu= figften bon allen gleifcbforten flUr Ülfabrung, unb iff badfelbe audi am uabrbafteften. ®em yjäbrmcrte nad) reibt fid) bietan bad S'lcifdi ber iBiigel unb bar= ouf bad ber f^ifdm unb 2lmbbi= bien an. 2Benn aud) bad Sleifcb ber fvleifd)freffer ebenfo näbr= frnftig ift mie bad ber flSflan= jenfreffer, fo mirb badfelbe megen feined unangenebmen @crud)od burd)meg bom ®es uuffc audgefdiloffcn. S)ad banfmäfeige 5’feifcb erfennt man an folgenben (Sigenfebaften: iSndfelbe b“t einen fd)macben, aber nid)t unangenebmen ^leifibgerud), befipt eine leb= baft braunrote, meber äu bunfele nod) sn belle 3-arbe; auf ber ©dmittflädie ift badfelbe meifmot marmoriert infolge bed ^erbortre= tend ber mit S’Ctt umtuad)fcnen fOiud!elbnn= bei, beten ©emebe hart unb feft, nid)t aber meid) ober gallartig fein barf. ®emnad) mufe fidi 3'- luäfjig elaftifd) nnb berb auf üb* len. tluf f^ingerbrnd muff aud ber ©d)nitt= flä^e SSlutmaffer nndtreten. (Sine )oeiölid)c 2rarbe befipt bad %. ber Wölber bid sum Slltcr üon fed)d fDionaten, fomie bad bed (Se= flügeld unb ber fjifdje. fSad S'. alter Siere il'l jäl) unb berb, bad fSett gelb unb troden. ®ad Sr- SU junger Sierc ift faft fettlod, äu&crft meid); cd befipt bad 'Jett eine meifi* lid)c jai^bc. ©ein fJläbrmcrt ift geringer ald bad bctangemad)fener Siere. J'ür bie menfd)lid)e (Srnäbrung ermcift fid) ungeeignet bad j. öon frepierten %it= reu, meil badfelbe ebenfo mie bad J-., roel* d)ed Oon notgefd)lad)teten Sieten abftammt, häufig gcfnnbdbeitdmibrige Sigenfchaftcu befifet. Vlld birelt gefunbheitdgefährlid) ju erach* ten ift bad J. ber an Jnfeftiondfranlheiten, toie Sdiilsbranb, Siop, fJSoden, Spphud, (Siter* fieber, Janlficber n. a. erlranfter Siere, an meit oorgefd)rittenen Bödartigen ®e= f(Bmülftcn, an ©efdjmüren, an hochgrabiger ÜfiQ. 157. fBerlfud)t (Suberlulofe) unb an fRotlauf Iei«= benber Siere, fdjliefeli^ bad Jleifd) gefalle^ ner Siere, fomie fauliged Jleif^. Surd) ben Qfenuß äcrfepten J.ed fann bie größte ©e=> fahr Oeranlaßt merben (fiepe „Sfleifd)Oer* giftung"). Sad j. ber burd) ^nod)enbrud) unb an* bere Unfälle berunglüdten, fotoie ber biirdh SBunben oerleßten Siere ermeift fidp ald äum ©ennffe geeignet, toofern bie Siere in* ncrhalb ber erften smölf ©tunben nad) bem Unfälle abgefd)lod)tet toorben finb. (Sbenfo ift bad J. ertrunfener Sierc äur 9ial)rnng bed 2Jienfd)en äuläffig im Jolle, baß bie Sicre nid)t länger ald 24 ©tunben unter SBoffer üerblieben finb. (Sd ift nämlid) 511 bead)ten, baß bad J. ertrunfener unb ebenfobin- »um '.ytibicblaii üctöietcii Xicro fcl)iieü in nbi'vncl)t, tuobiird) eg eben ne* fnnbbeitgloibrine (£igen[rt)nften nnniinml. Söag ben 9iiil)riüert beg niif bei- 3-leifcl)= banf »cifnnften 3-.eg anbelonnt, fo rid)tet l’idj biefer bei ein nnb benifelben 2;iere nad) gig. 158. bei Sage begfelben am Ä'örber beg (3d)Iad)t= tiereg. .gn ben beifolgenben S'iguren ent* Ibrtdd bie 9iangorbnung in Sejug auf 9tät)i=: mert beg f^.eg bei fRangorbnung bei einge= fügten Bälden. @o finb j. $8. beim fIRoft= od)fen bie ^Ieifd)ftüde bei elften klaffe un= gefnl)i äebnmal fo »onmcitig äu eradjten gig. 159. 5diaf. »nie bie ©tüde bei öierten Sdaffe. ‘Sement* fbred)enb merben bem Stanfgebrand)c gemäfj bie loertlofeften ?ffleifd)ftndc bnrd)l»eg am teuerften besafjtt. '3)ie fRiimnu'in bnben folgenbe Siangoib nnng, mit bei beften beginnenb; B-lei)d^btül)e. 9R a ft 0 d) f e: 1. .dtaffe: 1 Sd))»anäftüd, 2 Senbenbra» teil, 3 58oiberriwe, 4 .<öüftenftüd, 5 &in* teifd)enfet: 2. ft'Iaffe: 0 Dbermeidjteite, 7 bintereg SBeidjenftüd, 8 SSabenftüd, 9 gjMttcIri}jpen=» ftüd, 10 'Dbeinrmftüd; 3. Maffe: 11 3-Iantenteil, 12 ©d)ultcr- blatt, 13 Sruftfern; 4. klaffe: 14 SBamme, 15'SöaIg, 16 unb 17 93eine; 18. S)er S?übf mirb nicht gerechnet, Salb: 1. Stoffe: 1 Seide, 2 fRieienftüd (’Senbe'i, 3 SSorbeibieitel; 2. Stnffe: 4 ©d)utterftüd, 5 93ruft= nnb 5öand)ftüd; 3. Stoffe: 6 Sobf unb Bunge, 7 .^atg. © th a f: 1. Stoffe: 1 .Seute, 2 SSiertet (Sottet unb iT'itet); 2. Stoffe: 3 ©d)utterftüd, 4 Sopf; ö 93iuft^ unb 95auchftncf, 6 öotg. 3-Ictfd)briihc nennt man bie burch So* d)en beg S-teifdjeg mit SBaffer getuonnene 95rüt)e, metdje einen angenehmen ©efchmad befitd. Siefetbe enthött bie getatinöfen 93e* ftanbteite beg fyteifd)eg, eine nur äußerft geringe SKenge ©ittieife, bagegen ober eine grofee 9Renge bei im fyteifd)e oorhanbenen ©otäbeftanbteite. Bn ber befinben fid) bemnadh nid)t bie im S'teifd)e fetbft üorhan* benen nahrhaften fBeftanbtede, fonbern eg merben biefe in bem nuggefodjtcn fyteifchc äuriidbehatten. “iSentnad) ift bie meit »er:* breitete 91teinung, baff bie 5-tcifd)brühe naht* haft fei, »ottftnnbig unrid)tig, unb mürbe ber menfd)tid)C Drganigmug bei alteinigem 6k* nuffc üon %. faft ebenfo fdfnett ju ©runbe gehen, mie menn man gar feine iRahrung äu fict) nähme. Wogegen befiht bie 5-teifd)brühc eine alt* gemein nerucnerregenbe, ingbefonbere bie Sierätötigfeit onregenbe ©igenfdfaft infolge ber in berfetben »orhonbenen, aug bem B'tcifdje auggesogenen fttöhrfotse vphog»h»v- fonre unb d)torfanre Sotifotsc). -^iefe ©ol.n’ befihen eine bclebenbe, ben Organigmug ftär* tenbe Sirfnng, meldic mon nod) einem imi' fügen ©ennffe »on fv. ebenfo mie nodi bem OHninffe »on älkin, Soffee nnb Ühee empfing bet. Tie S". ift bcmentfpredienb nur alg297 ein (ycmifemittef, feinc^falt^ aber ein 9tal)rimgämittel 511 erad)ten. ©eufetbcn SS.^ert alö 'JJabrimgämittel befÜ^t bic fabrifmnßig borgeftentc fonäentriertc S-Ieifd)btiibe, )vcU djc unter bem Spanien „Sleilctjci'traft" be= fannt ift. Sifl. ißo. Stv'ircfjju'rrfiUmlit (i&arkom) Iic» JTuftB». ®aitä anber» inie bie 5'- ift ber burd) ?tu§t3rencu bc§ f^teifdje^ gemonnene S'teifd)- faft 5u beurteilen, inbem biefer ben iöaupt= näbrfloff be§ 5(ei)d)c», nümlid) bic (Situcift* Uirber, unb baju nod) bic 52äbrfatäc beä fvtciidie? enthält. ©ict)c „'5lciftf)fnft". J5dcifd)a;tr«tt ift eine bt§ jur ®ytraft= bide eingebambftc ?fteifd)brübe (fiebc biefe). 3'lcifd)nct»dd)ö, ©arfom. SWan uerftanb bnrunter in älterer Seit ®efd)lunlftneubilbnngen, luel^e biird) iljre 58cfd)aftenl)cit an 3leifd) erinnern. Sefet begreift man barnnter bösartige ©eidfmntftc (Dteubilbnngen), toclcfie fid) au§ allen Wirten üon 93inbefubftan5äellen entmideln fönnen. iRad) bem SSorlbettfdfen ber ©emebSort nn= terf(^eibet man „ftlunbäcllcn* unb ©kinbcl= setlenfarfome". ©ntftelfung ift in nie* len füllen auf äuftere febäbigenbe ©intoir* fungen äiirüdäufübren, tnie SScrlcljung, ebro^ nifdje ©ntjünbung eine§ ©emebeS; in anbe= ren fällen entftebt bie 3- ohne berartige ©inflüffc. ■31m bäufigften treten bie ftieubilbungen im mittlern £eben§alter, fetten im Äinbe3= unb ©reifenalter auf. ©ie geben fi(^ mei= ften§ al§ umfdfriebene, beutlidi abjugren* 5eube ©efdfluülfte gu ertennen. Sie 58ebaiiblung ift eine ofjcratiöe, auf bie ©ntfernung ber ©efdfmulft bii^äielenbe. Stt mandben 3'älten tritt hiermit Pfeilung ;3n anberen Zöllen befibt bie 3. bie Steigung in ber Umgebung ber oberatiö entfernten ©efebmulft neu aufgutreten, fo= toie an ferntiegenben ^örberftellen fDleta^ ftafen (ftebe biefef, gu bilben, maS gu= malbeifRunbgetIen= farfomen beobachtet lüirb. 3'lcif(hindlc,rtebe unter „Slutmolc". 3lcifd)|jeftto»= iJl'öliarntc befteben au§ dfcmifdi be= banbeltem gleifcb, in loelcbeiu bie ©U meifefloffc in eine leidft OerbaulidK gorm übergefübrt roorben fmb. ©d fonuueu ^räbaratc imter ben oerfdfiebenften 58egeid)nungen in ben Sfanbel. fOtan benubt bicfclbcn bei 5ßer= bauungdfdfiüädfe unb bei gcfdfiuädften Sran= feu ald eiioeiftreidfe 9?at)rung. 3lcifd)faft. ®crfclbe entbütt bie nabr=> haften ©iiueifjftoffe bc§ 3'lcifd)ed (50—70o/oJ^(cifd;ii)ärsd;cn — ;^ontanellc. 298 IS’iiuci&ftofic). 9Diau neluinnt bcii Z'- t"ird) l'lu§)3tcffcn bcä 3-tei[d)c§. SBencn feiner leid)* teil 9ScrbauUd)fcit eionet fid) berfelbe jur l£rnäI)vuuG ber Slranfen, ingbefonbere bei oorliegcnber 3Serbomnig§fd)>uäd)e. S'Icifd)bctntftuito. infolge ber Bcr* febnng beä g'teifd)e§ bilben fid) in bem* felbcn ®ifte (fptonmine), Jnobnrd) öfefnnb* beitäftörnngen — SKagen* nnb Seibfd)inerä, (£rbred)en, Stbfnl)ren, DI)nmad)t, .fhäinffe, üäl)nnmg§erfd)einnngen — nnb felbft ber 2ob öeranlafft locrben fann. 5DJand)e lid) anftretenbe TOaffenerfranfnng ift nnf ben @enu§ üerborbenen ?JIeifd)eg, inäbefon* berc äerfebter SBnrft äurüdäubeäiel)en. ©iebe fJiäI)ere§ unter „Söurftüergiftnng" nnb „3rifd)öergiftung". {ylcif^bh»<iväd)cn fietje „Granulationen". S’Iiebcr, £)onunber. ®ie 58Iüten üon Sambucus nigra, einer SSiburnee, toerben in Sb^efonn olg ein beliebtet fdtlneifetreiben* be§ aJtittel angetoanbt. 9Kan inad)t au§ 5—10 g (mit einer Saffe SBaffer einen ^uf* guß, meld)er loarm getrunfen inirb. S'IicQCitbc fiel)e „2Bed)feIjeit". R-Jic9cnfrf)U»amm, S’licöcnVili, Aga- ricus muscarius, ift ein febr giftiger fßilj mit toeifeem ©trunfe nnb fd)arIad)rotem iöute. fSer Genuß begfelben infolge öon Un* tcnntni§ ber eßbaren fJSitje ßat ßäufig gu 93ergiftung SSeranlaffung gegeben. fSie SSer* giTtung§erfd)einungen finb folgenbe; $efti* gcr ©d)inerä im SDtagen nnb Unterleibe, ftarfer Surft, GM, Grbrcd)en, blutiger Surd)faII, fPubiltenerloeiterung, ©dgninbel, Setäubung, raufd)artiger Snftanb, Äölte ber Glieber, S'römbfe, 5Itemnot. Sic ißergiftung äußert fid) 1—2 ©tunben nad) bem Genuffe bes flJiljeä nnb tann in 8 ©tnnben big äu 3 Sagen ben Sob im Gefolge' ßaben. Sic Genefung 5iel)t fid) feßr lange bin. Sic 93ebanblung muß auf Gntfernung beg Gifteg burd) 33red)mittel (j. 58. 58red)n)ein* ftein 0,1—0,2 g auf 100 g SBaffer, alle 10 SKinuten 1 Gßlöffel noll) gerid)tct fein, ©teilt fid) Grbrecben nid)t ein, fo gibt man ein Slbfübrmittel (30 g fRiäiniigöl mit einem Srobfen iVrotonöl, Iftünblid) 1 S)nffcelöffcl noll). Sritt ^Betäubung ein, fo ncrabrcid)c man S3clcbnnggmittel (S'ognot u. bergl.) 5)tlg Gegenmittel bient bag örätlid) ju ncrorb* nenbe 9ltrobin alg fubfntanc Ginfprißnng .0,2 mit 10,0Söaffcr, baüon eine 9Jforbbinm* nribc noU'. SlimmcrcVitbcl fiebc „Gpitbel". R’liitgbetft, Drt in ©cblefien, 52ß m ü. 3K., befißt Gifenfäuerlinge. R’(üri)tificö 1^, Linimentum ammonia- tum über volatile, beftebt aug 3 Seiten Dliöenöl, 1 Seit fUtobnöt, 1 Seil iJlmmonialflüffigfeit. Sagfetbe bient sum Ginreiben bei Quetfd)* nertetiiingen nnb rbenmatifd)cn Seiben. iV'lügclfcK fiebe „Wngenfrantbeiten II" ©eite 67. ^tufturttion, ©d)h)abben, ift ein Beidfen, ineldfcg barouf binbentet, baß f^lüffigfeitcn ober Giter on einer SförbcrftcIIc ober in einer Sl'örberböbte öorbanben finb. ©oldie ©teilen erfd)einen locid), beim blößlidben Sin* fd)lagen mit bem Ringer fießt man ben ©toß fid) ineltcnförmig auf bie Gefcbmulft fort* fetien. iyluf; fiebe „fblugfelrbeumatigmug", „S'o* tarrb", unb „fJJtonatgfluß". 3’Iuß hteißer, Fluor albus; fiebe „SBeißer S’luß". S’ötug beißt bie menfd)licbe f^rutbt Oom bierten ©dbntangerfdfaftgmonate ab, ntäbrenb biefe big babin mit „Gmbrl)o" beseidinct lüirb. Siäbereg fiebe bei „Gmbrbo". ^'Otnentation fiebe „58äbung". Fontanelle bejeiebnet 1) eine tiinftlicb an* gelegte eiternbe SBunbe, mit ber Slbficbt einen (£ntäünbunggbroäeß abäuleiten, 2) ^noibcn* lüden im ©d)äbet beg Keinen £inbeg an ben ©teilen, luo mebrere ©d)äbeltnocbcn in 58er* binbnng treten. ad 1) Fontanellen tourben in früberer Beit öielfad) angelegt unb ttterben and) jept nod) ab nnb 511 bei d)ronifd)cn Gntsünbungg* brojeffen in Slnioenbnng gejogen. Sag Sin* legen einer F- erfolgt in nad)ftebenber SScife: fOIan bebt eine $inutftette embor, madbt ei* nen Ginftid) in biefctbc nnb bringt in teptere eine gereinigte Grbfc, worauf ein IBcrbanb angelegt wirb. Sic Grbfc erregt alg Frcmb* lörber atgbatb Giternng, wctd)c bur(b lüg* lid)cg Sicueintegen einer Grbfc unterbauen lüirb. Sic F. bcwirlt nur in ben erften Sa* gen etwag ©d)mcr5 unb wirb fböter leidit ertragen. Sic SBirfnng ift äbntid) wie bie beg iönarfeileg (fiebe biefeg). ad 2) Sic ©d)äbclfnod)cn beg flcinen Sin* beg finb nid)t üon üorncl)crcin fei't unter cinanber ücrwad)fen, fonbern nerbinben ficb erft nad) einer gewiffen Seit feft mit ein*299 g^ütmiu’n omilc — gtanjbrttimtuiein. anbcr. ift t>iefe§ iDcnbig, tpeil bet ©dböbct be§ Jtinbcö i» bni beiben erften ScbetigjaliTcn ftart amuäajft uiib eine fefte 58erbinbuuG bcr 5tiiöbcI)iuinG bcr S'nodjen binbcriid) fein miivbc. SBo nicl)>= rere Äuoc[)cn äufanmientreffcn, bteibcu Iän= gere Seit ftinburd) Süden offen, lDcId)e nur öon öaut bebedt merben. Sinnal finb süJCt g-ontaneüen tocGen ihrer ©rö&c fid>tbar, bie „oorbere" unb bie „hintere ®ie toorbere g. hat eine fRhonts bnSgeftalt mit nach born berlän= gerter ©pifee (länglich bieredig) unb liegt bort, mo baS ©lirnbein mit ben beiben ©eitenmanbbeinen an= cinanberfiöfet. ®ie hintere g. hat eine breiedige ©eftalt unb befinbet ftch am ^interfobfe, n>o baS ^öinter= hauptöbein mit ben beiben ©eiten= manbbeinen gufammentrifft. ®iefe g.n berfnöchern im jmeiten Sebenö= Jahre, moburch bie Süden fchiuin^ ben. SBor^eitiger S3erfchlu6 ber g.n behinbert baS 2Bachötum ber (Sehirnmaffe unb fann ju fdjtberen ©törungen im ®ehirn Slnlafe geben. @in ju langeg Dffeubleiben ber g.n beutet entroeber auf man= gelhafte H’nochenbilbung hin unb ift bann ein 3eichen ber Sngtifchen i?ranlheit (fiehe biefe, ©eite 259), ober auf glüffiGfeitganfammlungen im ®e= hirn hin, tote eg 5. fö. bei SBafferfohf (fiehr biefen) ber gall ift. 33ei gIüffiGfeitganfamm= lung im ©ehim finb bie gf.n broll gefhannt. ®ag tiefe ©infinfen ber g. bei ©rfranfung beg Sinbeg ift ein fchtimmeg geidien, meift auf fdlhJere S!oIlQb§erfcheinungen (blutleere) hin unb mirb oft öor bem £obe beobachtet. goratnen oUale mirb bag beim ungebo= renen Äinbe in ber ©cheibemanb smifdhen bem redjten unb bem linfen SSorhofe be= finblidhe runbe Sod genannt, burdii meldieg bag S3Iut birett aug ber rechten öershälfte in bie linfe $>erjhätfte Übertritt. ®iefe ?In= orbnung befteht aug bem ®runbe, meil bag Oom SKutterfuden burd bie fliabelöene jum finbUden ^lerjen surüdftrömenbe S3Iut fouerftoffreid) (arteriell) ift unb aug biefem ©runbe ber fleinc S31utfreiglauf nidt ftatt iu haben braudit (fiehe „©mbrho"). SBcnn nod ber ©eburt beg Äinbeg ber Heine 33Iut= frciglauf in Xätigfeit getreten ift, mirb bag g. 0. jmedlog unb beginnt fiel) ju fd)Iie= heil bjl. ju öermad)fen. 3)ag 9lid)ttiermad=“ fen beg g. 0. hat f8Iaufud)t beg S’inbcg im ©efotge (fiehe „S9taufud>t" ©eite 130). govcci>g = ©ebnrtgjange. gormatbchh^ ift eine ftechcnb riedenbe farblofe Hare glüffigteit, roeldje jur Seg^ infeftion, äumal für bie 8immerbeginfet= tion benuht mirb. gum gmede ber S)cgin* feftion ber gimmer mirb g. in befonberen Sig. 161. :i0ntanBHe. eines SHeugeSorneii. (Stnfi# bon o6en). a ®ro6e Fontanelle, b (leine FoiUonelts. cc ©tirnbeiu. dd Sd^eiteU Seine, e ^intertiaubtSBetn. Slhharaten — gormalin^Sieginfettiongahba^ raten — oerbamhft unb bleiben bie betreff fenben gimmer ber ©inmirlung beg (Samhfe^ mehrere ©tunben auggefefet. fSie 'Sänthfe mirfen nur auf bie Dberfläde ber 511 beginfi== jierenben ©egenftänbe unb bringen nid)t tief in biefelben ein. fJiähereg fiehe bei „®eg=> infeltion beg ^anfensimmerg" ©eite 220. gormoUn ift ein fefter Vorher, bei beffen @rhit3ung fid gormolbchhbbämbfe ent= micfeln. 33ei einselnen gormalbehhb^fSeg* infeHiongabbaiaten merben fJSaftillen aug g. Dermenbet. g0Vt^f(ansuuo fiehe „93efrudtung". gomtcr’fihc SöfttttO, Liquor Kali arse- nicosi, ift ein ffßräharat beg ^rfeitg unb fehr giftig, ©iehe fßähereg unter „fdrfen". gvrtifcit fiehe „©Hanthfie ber ^inber". gvanshranntmein, ißJeinfbrit, mirb ent= meber burd) ®eftiHation minbermertiger SBeine ober burd} SSerfehen Don ^(Üohot mit guderfonicur bereitet. 9)ian üermenbet ben<= felben in ber SJtcbiäin 511 ©inreibnngen. gu-Ai'ttiijeiiobttb — Jrieiel. 300 mal biaiicljt mau benfclOcu bei Sd)lüäcl)c= ouftänben, DI>umnrf)tcn uiib bei fd))üöcl)eubeii ©d)ioei6cit 511m 333nfd)en bc§ 6icfid)tcg, bjt. äitm 9lied)cu; nud) fami mau bei brobeuber OI)uuittd)t auftatt beä Stonnafä baboit einen M'affeelöffel boH iunedid) berabreid)eu. SSiel»» fad) mirb 3'- nud) sunt 53Bafd)eu beä bebaarten Seileä beä Ä'obfe^ bemibt, luoburd) ba§ fRein* erbalten be§ öacirbobeng unb bog uubebin= berte SBndjgtum beg !öaareg gemöbrteiftet luirb. i^-rattsen^^db, S!urort in 93öbmen, be* fibt falte eifenbattige ®tauberfalj= — ®od)== falä= — Quellen, unb ift ein beliebter Äurort bei f^wuenfranfbeiten, äuniol ber bort oer= obreiebten fKoorböber toegen. »yVrtttCttarät beifjt ber Slrst, tt>elcber fid) ongfdjliefflid) mit ^ranfbeiten berjenigen Dr= gane befaßt, bie bem ttjeiblid)en ®efd)Ied)te eigentümlicb finb. S’rrtMCufvrtttfbeitcn merben biejenigen ilranfbeiten benonnt, ttjeldje mit ben tüeib= Ud)en @efd)led)tgorganen unb ®efd)ted)tg= fnnftion in ^ufammenbang fteben. 5’fcmbförbcr, bie in ein ®ört)ergett)ebe, bäl. in iHuge, fRafe, öbr, @d)Iunb, Suftmege u. f. h). eingebrungen finb, fönnen fReijung foUiie ©ntsünbung ber betreffenben ©emebe unb Organe, aber auch felbft lebenggeföbr^ Iid)e (Srfdjeinungen öeranlaffen. fSaber ift bie (Sntfernung berfelben feiteng beg fRidbt= aräteg häufig geboten. dug äBunben werben 3'- burdb Ueberriefe= lung mit reinem SBaffer, bsl. mit SBaffer, meld)em man fSeginfeftiongfubftansen (©u^ blimat 1:1000 Sßnffer, ^arbotfäure 3:100, Sbfol 5:100) äugefeßt bat, entfernt. Seft eingefeilte fj. siebt man mit ben S'inger= ftjißen, bäl. einem Sängelcben u. bgl. aug unb ftriilt bann mit ber fSeginfeftiongflüffigfeit nadb. lieber bie (Entfernung eineg f^.g aug bem duge fiebe unter „Slugeufranfbeiten I" ©eite 63. dug bem Obre toerben fj. burd) (Sin= fpribeu oon reinem laurtjarmem SBaffer ent* fernt. ®ie (Entfernung eineg mittelg Siiftrumente barf nur üom Firste üorgenom* men merben. ©iben 3'. in ber fRafe, fo oerfud)e man borerft bie Gntfernung burd) ftarfeg dug* fdinnuben ober burd) 3)orreid)ung eineg 'Jtiegmittelg (©d)uubftabaf) 311 bemirfeu. ©e* liugt biefeg uid)t, fo treibe man üon ber freien IRafenbälfte aug SBaffer mittelg ei* neg Srrigatorg ober einer ©bribe bureb bie IRafe, mobnrd) oft ber S-rembförber üon tüd* mörtg auggebrüdt mirb. ISie ^tnmenbuug üon Snflrumenten überlößt man bem Firste. 3ur ©utfernung eineg ?f.g aug bem ©d)lunbe brüeft man bie BuuQe mittelg eineg Süffelftieleg ober eineg ©batelg nieber unb fu^t mit bem eingefübrten fanget, einer langgeftielten Bange ober bgl. ben ?f. 3u faf* fen. ©ibt berfelbe im Sfeblfoüfe ober in ber Suftröbre, fo fann ftarfeg ^ugbuften ober (Erbred)en bie ©ntfernung bemirfen. SRan ge* langt bigmeilen babureb 3um Biele, baß man ben Oranten fidb quer über bag 83ett lagern läßt mit berabgebeugtem Oberförber, ab* mörtg bängenbem Sobfe unb auf ben ®oben ficb ftüßenben S)änben, mobei man loute Öuftenftöße augfübren läßt. Slug bem 9Ragen merben 2f. burd) ©r* bredben entfernt. Bü ber fRegel ift fcbleunige $)ilfe nur bei SSergiftung geboten, fonfl über* läßt man bie ©ntfernung bem Firste. SRandbe fj. fönnen aug feblfoüf, Suft* röl)re, ©dblunbröbre, SRagen u. f. m. nur burd) oberatiüe ©röffnung ber betr. Organe üon außen entfernt merben — burd) ben Seblfobf= unb Suftröbrenfebnitt, burd) ©r* Öffnung ber ©beiferöbre (Oefobbagotomie) ober beg SRageng (©aftrotomie) u. f. to. SSon SSerfud)en, aug ber $)arnröbre 5. su entfernen, ift feiteng beg fRiebtarsteg Ülb* ftanb 3U nehmen, meil ber %. gar su leidit baburd) in bie Slafe geftoßen mirb unb bie ©ntfemung bann nur unter großen ©d)mic* rigfeiten mittelg gefährlidber Oberation er* folgen fann. 5’tcffcnbc ^Icdite fiebe „flechte fref* fenbe". Jvvicbvid)öl)oU in ©ad)feit*Soburg*©o* tl)a, befißt eine ftarfe falte, Äocbfals unb 33itterfal5 entbaltenbe Quelle, loelcbe baiuu* fäd)lid) 3u:n ^erfonbt benußt unb olg be* tiebteg iJlbfübrmittel getrunfen mirb. Jyricfcl, Jvvicfclnugfdjlftfl, Miliaria, mirb ein .*öaugougfcblag genannt, melcber aug getrennt ftebenben, mit einem roten 4)ofc umgebenen griegforngroßen £nöt(bcn ober 33lägd)en beftebt. ®cnfelben fiebt man fomobl bei ftarfem ©d)mißen, alg auch bei fieber* haften üfranfbeiten, )üic 'lobbug, IDiafern, ®d)arlad), 3yod)enbettfiebcr, :Rl)Cumatigmuv301 3=roid;ije)df;iinilft — g^tud;tiüaffer. it. a. auftrcteii. (Sine Sranffteit oit unb für fid) ift bal)cr nid)t. Derfctbc er== forbert fütiteg iBevönIten, cöentueU bag ®in= ftänben eincg unfd)nbUd)en ©treiibnlüerg. S'rüfdjncfditntlift, Ranula, bei&t eine nn= ter ber änngenfiri^e in ber 9Jhinbf)öI;Ic fifeenbe, snr ©eite beg 3nngcnbänbd)cng gc:= legene tueidie runbe ober oOate (5fefd)lriulft, ii>etd)e nug einem ©nde mit äöl)cm fd)Iei= migem Snbalte beftebt. Dbloobt bie fcbiüidft gemöbntid) feine ©dfmersen oerur= fad)t, fo oernntafft fie bagegen bureb 3«= nabme an SBadfgtum eine fRaumbeftfiränfung ber 9RunbböI)Ie unb binbert beim ©bred)en, .tauen, ©d)Iingen unb 9Itmen. 93ei Reinen tinbern fann biefelbe ©rftidungggefabr be= hingen. f8ei ftarf entmidetter @efd)iDuIft ragt biefelbe oom am S)offe unter bem tinn fu= gelig Oor. Sigtoeilen berftet biefelbe üon felbft unb tritt bann ber Snbnit aug; ba bie Deffnung fid) fdinell fcbliefet, fo füllt ber ©nd ficb algbolb mieber mit iSnboIt an. S)ie Urfacife ihrer ©ntftebung ift nodö nicht flor geftellt; einzelne fjorfeber führen fie ouf fl'erfchlub beg 9Iugfübrungggongeg ber Un= teräungenfüeicbelbrüfe, anbere auf 3Sergrö6e= rnng eineg bort liegenben ©cbleimbeutelg, lüieber onbere auf anbere Urfachen jurüd. 3)ie fBebanblung ber 3'- fann in ber SBeife erfolgen, ba& ber fdrjt bie ©efchtoulft mit einem föieffer eröffnet; bei fReuanfüIIung mub biefeg mieberholt rtjerben. 9Im embfeb= lengmerteften ift eg, ben ©ad bureb ^ug= fdjneiben entfernen ju laffen; auch fann burdb gro&e ©baltung unb Dffenbalten ber ©ad äur SSeröbung gebracht toerben, hjag ob^ längere 3eit erforbert unb läftig ift. tfroftbcuten, Perniones, nennt man be* fonbere, burd) tälteeintoirfung beranlafete, an ^änben unb gnifeen auftretenbe blaurote tnoten, Ujeldie Süden unb fBrennen, sumol in ber SBetttoärme, herOorrufen. fßon ben^ felben merben nid)t allein 9?erfonen be= follen, meldje biel ber tälte unb fRäffe aug= gefeht finb, fonbern and) blutarme fßerfonen, felbft bei befferer Sabreg^eit. SBährenb bie tälte borerft eine 3ufant= ntenjiehung ber fBIutgefäge ber $)aut heran* fafet, erlahmt bei anbauernber (Sinbnrfung ber tälte, sumal folter Seud)tigfeit bie 3u* lammensiehbarfeit ber 33Iutgefäfje unb blei* ben biefe bann bauemb erlocitert. fBie Solgc bobon ift ein Ülngtritt bon 93tntflüffigfeit in bog umgebcube (Sfeioebe, ibetd)eg anfd)h3int. fid) rötet unb bcrhörtet, looburdj bann bie Rtotenförmigen S- fid) augbilben. Um ber (Sntftetjnng ber S'- borjubeugen, ift für gehörigen ©d)uö ber ber tälte augge* fetiten .'öänbe unb Sü&e burd) entfbrecbenb loarmc Seneibuug ju forgen. S'ür bie fbänbe embfehten fi(^ 2BoHhanbfd)uhe ober ein 5)anbmuff, für bie S'ü&e mollene ©trümbfc unb baffenbeg ©d)uhn)erf; bleiben trofebem bie S'ü&e falt, fo ift bag fragen bon ©ummi* fdmhen außerhalb beg Bintmerg anjuroten. fSie fBehanbtung ber frifd) entftanbenen S. erfolgt am beften burd) 9tbreiben mit ©d)uee ober burd) fotte Umfd)Iäge; alte S- behanbelt man bureb laumarme 33äber, toeU eben man ettnag (Shtorfalf jugefebt hat, fottjie bureb kneten berfelbeu. (Sinbinfelung mit Sobtinftur u. bgl. h.ifft bjeniger. lytoftcni^ünbun«) fiebe unter „@r* frieren". S’triuibt mcttftblid)c, hei&t bag aug ber 93efru(btung beg ©ieg betöorgebenbe ^inb. ©iebe „(Smbrbo". fyvuebtbtafe, Srucbtfad, ift ber bie menfebUdhe Si-'uebt umhünenbe ©ad (fiebe „(Smbrbo"). fyrüebtc fiebe „Dbft". f^ru^t{itd)cn fiebe „fRod)geburt" unb „(Smbrho" S'ruebtfacf fielje „©mbrbo". mirb bie Sfüffigfeit ge* nannt, bjelebe bie im Srud)tfode liegenbc menfdilicbe Srud)t umgibt. fSiefelbe bient baju, bie fEBoitbung ber ©ebärmutter in ©bonnung jn erhalten unb baburd) bie Sei* begfrucht bor fd)äbtid)er fSrudmirfung yn be* ttJahren. Sn biefelbe gehen teilmeife aud) Sfugfebeibunggftoffe beg finblidhen Drganig* mug über (5)ornftoff unb anbere ftidftoff* haltige ©toffmed)feIbrobufte). ®ine übermäßige Stnfammlung bon S. be* bingt ftarfe Sluftreibung beg Söaudfeg ber' ©diioangeren unb fann SBeranloffung jur Ouertagerung beg tinbeg geben. S)urdh bag ©bringen ber S'md)tblafe unb ben 9tbgang beg mirb bie ©eburt eingc* leitet. 93ei meiten ©eburtgmegen fonn bog S'inb in ungeriffener Stud)tbIofe geboren merben, mobei bann bie Studft nod) im S- njeitt. Sn biefem g-aUe ift eg notloenbig, bie Srud)tblafc eiiiäureißen, meil bag £iub atgbalb nad) ber ©eburt ju otmen beginnt unb bann, mcil %. in bie Suftmege bringt, erftiden bäl. ertrinfen mürbe.802 Jytüljgeburt — ^iiHfd)meii5. »l’tüljrtcbuvt nennt ntnn i>ie bot Stblauf bcv ©cr)ibanncri'd)aft§äeit erfotgcnbe ©cburt, ibofcrn bic 3'nicf)t bereite 28 ©d)ioanGet= fd)aftgluod)cn alt nnb bat)cr (cbcnäfäljig ift. 5. fteltt fid> bei inand)en S’i^bucn ohne na(b=- lociäbare Uvfnd)e ein; int aUgemeinen mirb fic burd) biefelbcn ©d>äbtid)tciten berantaßt, wobnrd) and> bie ^cbtgebnrt (fiebe biefe ©eite 282) berborgernfett ibirb. Qe länger bie ürrnd)t itn SJftnterfcibe genteilt bat, befto größer ift bie ?rn§fid)t onf (Svbaltung ibreä SebenS. SaS fünftUd)c .'öerborrufen ber 'S’, bient bem 2träte häufig atä fDlittel, um bei 93eden= bcrengung ber ©ditonngcren ober bei J^ranf» beit bexfetben, loobei eine tanger beftebenbe Sd)lbangerfd)aft ba§ Seben ber fDZutter nnb ihrer 2eibe§frnd)t gefäbrben mürbe, ein te= bcitafäbigeä Äinb 5ur 3Bett ju förbern. tSie ©inteitung ber fff. ift ©ad)e beg Strs® teg. fSerfetbe fuebt burd) befonbere 3Sornab= men — ©integen eineg SSougieg, JJotbeterg ober bgt. in bic ©ebärmutter, beg SÜotbeu^ ri)uterg in bie ©cbeibe, burd> bag ^nfteeben ber ©ibant, burd) ©infbxiben öon ©It)cerin ober anberer fOlittcI in bie ©ebärmutter n. f. m. — fünfttid)e fßJeben ju erregen, moranf bann bie ©eburt erfolgt. ©iet)e im Itebrigen „f^ebtgeburt" unb „©eburt". S^ütten öci* 3öbttc öerfolgt ben Smed, bic burd) Änoebenfraß an ben Söhnen er= sengten Süden, nad) borbergebetiber ©ntfern= nng olteg S'ranfbnften, burd) ein f^üttmate= riat angsuftobfen, moburd) ein SBeiterfebrei® ten beg Serftörnnggbroseffeg üerbinbert mirb. ©iebc „SäW". 3’uvuntc( fiebe „S3tutgefd)mür". »iifdör. Se no(^ bem oermenbeten 9Jta= teriate entfteben bei ber at!ot)otifd)en ©är= nng beg Snderg, außer bem gemöbnticben ©biritug (2lctI)t)tatfot)ot), befonbere 3ltfoboI= arten, metebe unter bem fßamen „S-ufetöte" sufommengefaßt merben. ®iefe haben eine berberbtid)c S23irtung auf bic ©efunbbeit. ©g ift bat)cr im Gcfunbf)citfid>en Sntereffe borauf SU ad)ten, baß biefe ©toffe aug bem ^tfot)ot, ingbefonberc aug bem aug Xfartoffetn bcr=> geftettten 33ranntmeine, morin fic üorsugg* mcife auftreten, entfernt merben, mog fid) bei ber heutigen 2fed)nif ber fSeftittation teid)t erreid)cn tnßt. ©icf)c 9Beitcreg unter „53ranntmcin". 5’Uf{ fiebe unter „'Sein", ferner „SHumb» fuß, Stattfnß, ©pißfuß, öadenfuß". S'Ußbab. Stagfelbc' bient oot ottem alg fUeinigunggbab, beffen bie Süße, metebe fo tcid)t bcfd)mußt merben, häufiger bebürfen. ?ttg fürs anbauernbeg, mebrmatg tägticb sn mieberbotenbeg fübteg Sab ift bagfetbe ge» gen ©d)mcißfuß su embfehten. ?ttg ablei» tenbeg fütittet mirb bag fatte fff. bei ®obf» fd)mers, ber auf Stutanbrang sum Äobfe bc» ruht, oerorbnet; atg beißeg sumat un» ter Snfaß oon ©enfmebt, um ben ftodenbeu SKonatgftnß ansuregen. S’Ufjflcburt beißt fener oom ©emöbnIU d)en abmeicbenbe ©eburtgoorgang, bei rort» d)em bag S^inb mit ben Süßen boraug bie müttertid)en ©eburtgmege oertäßt. SSäbreiib bic S. für bie fKutter fetbft menig ©efabr in fid) febtießt, fann bagegen bag Seben beg Ülinbeg, sumat bei üorbanbenem engem Seden, gefäbrbet merben. ®ie Urfacbe tiegt barin, baß bie finbti(be fJiobetfcbnur im Ser» taufe ber ©eburt, mann nämticb bie ©ebut» tern unb ber S?obf beg Sinbeg ben Seden» eingong snm tteinen Seden ijaffieren, sn» fammengeüreßt merben muß, bierburd) bet Stuttauf SU bem im großen Seden befinb» tid)en Siutterfueben unterbrochen mirb unb infotgebeffen ©rftidung beg Äinbeg ocran» taßt merben fann. Sie S. ntuß bähet oom fadböerftänbigen 3brste, bst. öon ber öeb» amme Übermacht merben, bamit fofort bie ©eburt fünftticb beenbigt mirb, fobatb bag Seben beg SBinbeg ©efabr tauft. Sie S. bie» tet — im Sergteicbe mit ber gemöbnticben ©eburt beg ^nbeg mit bem Äoöfe öoraug — unter atten Umftänben meniger tllugficbt auf günftigen 2luggang für bag Äinb, sumat. aug bem ©runbe, meit — abgefeben öon : Smittingggeburten — babei meifteng Seden» • enge beftebt. S’Ußgcfdbtöüi* fiebe unter „Unterfcbcnfet» gcfd)müre". Sußftbmciß. Sianebe Serfonen fonbern aug unbefannten ©rünben an gemiffen i^öt» öerftetten — S'ußfobten, öänben, 2Idbfrtböblfr ©d)cnfctfnrd)e, '3tftcrfurd)e u. a. — rcicbli» d)cn ©d)irK:iß ab. 2fbgcfcbcn oon bem täftigen ©efüt)t beg fortmöbrenben S'cucbtfcing, roer» ben biefe Serfonen megen ber Serfeßungg» üorgänge in ber burd) ben ©cbmeiß oufge» mcid)tcn .'öout fid) nnb anberen Serfonen nnangcncbm, inbem fic einen übetn ©criicb oerbreiten. Sumat ift tcßtercg beim S- ber Salt. Surd) ben S. mirb bie überbaut beg303 5vu|3)d;ii)eij3 — (^inbe. S'uüeg tüdcb, aufgelüdert unb loägelöft, bet ?vu& babitrcb »»unb ;tnb beim ©eljcu fd)met3= baft; häufig bilbct fid) öautrötc unb ©nt* iüubung au§. Der mit bcm S>auttoIg Oer* mifd)te ©d)mci6 mirb unter beut ©influffe Don fOtigroorganiönteu, »Die fie fid) iimner an bet ^autftäd)e Dorfinben, äe’rfebt nnb oerbreitet einen äufeerft Übeln ®ernd), »octdjer oft fo burd)bringenb ift, ba& bie betrcffenben fl>erfonen ben SSer!eI)r mit anberen ff,^erfo* ncn meiben miiffen. Die ©trnmbfe unb ©d)ube »Derben Oon bem ®erud)e burd)brun* gen. fJiur menn ein häufiger 3Bed)feI ber 3'U§beffeibung ftattfinbet, bleibt bng Uebel für bie Umgebung erträglidh. Die SSehanblung bei Seiben§ erforbert, au* feer bcm täglidjen 2Bed)feI ber S'ii§beUei= bung, bie größte fReinerbaltung ber f^üße birrdl 93abcn bsi. SBafchen ber ^üße. fSSährenb ber matmen Sabte^äeit, »Dann ba§ Seiben am heftigften ift, folt man morgend, mittag^ unb abenbä ein fürs anbauernbeS faltet fyußbab nehmen. 2Ber baju imftanbe ift, lege jebegmal frifche büitne moltene ©trümbfe an. Die ©dlube bürfeu nicht brüden unb nicht nu§ ju f(h»Derem Seber befteßen. S3ei ge* ttngem ®rabe be§ Seihend genügt ©inftreuen Oon gefjuloertem SBeinftein in bie ©trümbfe, ober Oon folgenbem f^uloer; 3 @e»oid)tteiIe ©alichlfäure, 10 ©etoiditteile ©tärte unb 87 ©emidhtteile Dalg. ©inb bie t^üße »üunb getoorben, fo umtoid'elt man bie »uunben ©teilen mit einem Seintoanblahhen, »oeldier mefferrüdenbid mit §)ebra’fcher föleifalbe (SSIeiglätte, ©chtoeinefchmalä je 1 ©eJoicht* teil, Dlioenöl 4 ©emidilteile) beftrichen hmrbe. Diefeg SSerfaßren ift innerhalb 9 Dage breimal ju mieberßolen, toorauf ge* »Döhnlich Teilung ber munben ©teilen ein* getreten ift Dann muß auf fReinerßaltung ber S)flot unb ber ©trümofe 33cbacßt genom* mc»i »oerben, »oie oorßin gefri)ilbert morben ift. ©inen günftigen ©influß übt audß bag Saben ber 3rüße in SBaffer aug, »oelcßem man etioag 'Jllaun äugefeßt hat. Daß bag llnterbrüdcn beg S’ußfd)»oeißeg ber ©efunb* heit nachteilig fein fönne, ift alg ein alteg Vorurteil längft übertounben. 9Sernad}Iäf* figung beg in feinen folgen oorgerüdten Seibeng tann heftige ©ntjünbung beg f^ußeg nad) fid) gießen, füian jögere baßer nicht, ärätliche S)ilfe beijeiten nachäufueßen. 5’«&i>cvftau^ßun0, Digtorfion beg gu* ßeg. Durd) falfdßeg ?Iuftreten, ©bringen, 5IuffaIIen auf ben 2fuß u. bergt fann eine ftarfe Deßnung unb ber ©elenf* fabfel fotoie ihrer 93ünber, felbft eine 3er* reißung ber 33änber erfolgen, mobureß' ber 3'uß fdjmeräßaft unb funftiojtgunfäßig »oirb, aueß burd) auggetreteneg 33I»ct in ber @e* genb beg Smßgelenfeg aufläuft. SBegen ber möglicßen fd)Iimmen f^olgeu foll ma»i bei 3'- ärstlicße ^ilfe nacßfud)en. Die ärätlidje Seßanblung befteßt bureßmeg Oorerft in ber Üiußigftellung beg f^ußge* lenfeg burd) einen SSerbanb, fo»oie in ber 9In»oenbung beg ©igbeutelg. ©obalb ber fjuß bureß fRuße unb ^älte fcßmerälog ge»oorben ift, beginnt man benfelben ju maffieren. Die gute SBirfung ber ÜRaffage ift baran ju er* fennen, baß ber S’uß jebegmal nad> ber SJiaffage in Oerringertem 2Raaße toieber funftiongfäßig loirb. Die SRaffage ift oft ju loieberßoien unb ber 3^uß, einige 3eit än fd)onen. Sllg ©inreibunggmittel embfießlt fid) bei ganä leichter fj. flüd)tigeg Siniment, ^amßßeröl, f^ransbranntloein, ^ölnifd) SBaf* ber u. bergt ^ußtuurseHnoeßen fieße unter „»öein" ©eite 106. ©oße, Dofig. fUian oerfteßt hierunter L bie oom Slrjtc angegebene SRenge, »oelcße ' Oon einem Oerorbneten Wräneimittel in ‘ einer beftimmten Seit äu neßmen ift. 3u f unterfeßeiben ift bie ju einer beftimmten 3cit i I e b e g m a I ju neßmenbe ©., »oelcße „©in* ! jelgabe" ober „©injelbofig", genannt mirb. unb bie i n n e r ß a I b e i n e g D a g c g ju neßmenbe ©abe, b. i. bie „Dageggabe" ober „Dagegbofig", bie aifo ber ©ummc ber ©injelgnben innerhalb 24 ©tunben ent* fb'rid)t ©o»oohl bie ©inaelgabe alg auch bie Dageggabe finb für jebeg Jöcilmittel oerfeßte* ben unb rid)tcn fid) außerbem nod) nad) berr 804 0)abc — Csjnlleiu'nrbftoffe. .Sl'üiiftitution unb bcm '2Utcr bei 'ißeriüii, tür locldbc fic beftimmt fiiib. 58ei ftarf luirfeu^- ben 3!J?cbifamcntcn (®iften) ift foiuobl bie I)öd)fte (Sinselgabc at§ auch bie I)öd)fte gc^gabe öon bem SIrsucibudjc genau borge® fd>rieben. SBirb Dom Slrste aui beftimmten ®rünben bie int SIrjneibudje Uei3eid)nete (Sinäcigobe ober Sageggobe bei feiner iBcrorbnung auf bem fRejebt nberfd}ritten, of)ne bafj ber iJträt biefeg befonberg beröor® bebt — bnreb ein iJlugrnfungg3eid)en —, fo barf ber 'Jlbotbcfer bag fRejebt nid)t an® fertigen, oI)ne baff er fid> üorber mit bem '.’frste biei:iiber öerftönbigt bat. ®iefe 3tn® orbnung ift getroffen, um einer ©d)äbigung beg ©rtronften burd> Unt>orfid)tigfeit beg ‘'Jirjteg bei feiner SSerorbnnng üoräubengen. Sie &. ein® unb begfelben Sträneimittelg ift nicht immer bie gleiche, fonbern rid}tet fiel} nach ber größeren unb fd)netteren 9Bir® fung, meld)e man bamit erjielen loilt; fie mu& ferner ber ^onftitution unb bem 'iilter ber fßerfon entfbredhen, für meld)e bog Strj® neimittel beftimmt ift. Siefeg 3u beurtei® ten ift ©ad)e beg Slr^teg. Sic in biefem 'J3ud)e bei ben Strsneimitteln ongegebene ®. ift für eine erioachfene männüd)c f}5erfon be® redhnet. ^m allgemeinen beträgt bie ®. für Vl2, 6» V.. ein ^inb im 1. Sebengiahrc „ „ big 3u 1' fahren .. n II II 8 „ 4 tt n n // ^ n n II n n ii 14 /r II // II // für junge ffjerfonen big 3U 20 Sahnen „ S-rauen im aflgemetnen ..... ber meld}e für einen errcachfenen Wann beftimmt ift. ii Vs, V2, Vs. Vs G5äl)ncit. Sagfelbe ift eine tangfame tiefe ©inatmung, mährenb ber Wunb frambf* haft geöffnet bleibt, unb' mirb üon einer lauten Slugatmung gefolgt. Soff bag ®. afg ein Seichen beg SSebürfniffeg nad) ©aner® ftoff aufgefaßt toerben muß, bafür fbridjt bag Stuftreten begfelben bei allgemeiner (Srmü® bung unb bei ©intritt öon Dhnmadjt, loo® bei burd) fRodjtaß ber $)eräfrnft ber 93Iut® umtauf fid) ocrtangfnmt, hierburd) locnigcr S3tnt jnr fiunge ftrömt unb baher bie ©aner® ftoffaufuahme in bag S3tut hinein geringer mirb. Wniö bei Stweuielt, 934 m ü. 2)i., ift ein betonntcr 3[Rilch® unb 2RoItenturort. (ijalrtftorrljoc = fIRitchfluß. Ci5a(aftomctcv, (^ataftobto^ finb Snftrumente, mitteig n)eld)cr man SRilchöerfalfchung ju erfennen üermag (fiehe „fIRilch")- C14a(IäVfc( enthatten 60—70o/o ©erbfäurc (fiehe biefe). (ifattc, Bilis, ift ber Stbfonberunggfaft ber Scher. Siefetbe ftetlt eine grünlid)®gelbe, fehl bittere S'tüffigteit bar, roetd)c fid) in ber ©attenbtafe anfammelt unb aug biefer in ben Smötffingerbarm ergoffen mirb. Sm Sarmfonate übt fie eine üerbuuenbe Sötig® feit auf bie aug bem SRagen in ben Samt übergetretenen iRahrunggmittel oug, inbem fie fjettftoffc fein gerteitt unb baburch bie Stuffaugung berfetben in bie ©hbtuggefäßc (fiehe biefe) beförbert; außerbem mirft fie antifebtifd). ©ine ermachfene ißerfon fon® bert innerhalb eineg Sageg ungefähr V2 1 ®. ab. Siefetbe mirb nur sur Seit ber SSer® bauung in ben Sarm ergoffen. C^attcubtnfe, Cystis fellea. Siefetbe ift an ber unteren f5Iäd)e beg red)tcn Seher® taübeng gelegen, befißt eine bimförmige ©c® ftatt, ragt mit ihrem ®runbe etmag über ben Dorbern Seberranb oor unb enbigt mit ihrem fchmaten S>atfe in ben ©atlenblafen® gang ein, burd) metchen bie in ber Seher bereitete ©alle in bie ©. fließt. Sie ©olle mirb in ber ©. aufgefbeichert, meil bie® fetbe nur gur Seit ber Sünnbarmoerbauung im Sanne benötigt mirb. Su biefer Seit entleert fich ein Seit ber ©alle aug ber ©. burd) ben gemeinfamen ©allenblafen® gang hiicburd) in ben Smötffingerbarm. Sm Snncren ift bie ©. oon einer ©chteimhaut auggeKeibet, meld)c mie alte ©d)Ieimhäute fid) entjünben, anfd)metlen unb bann ju ©attenftounng führen fann, moburch ©clb* ■ flicht entftcht. Siehe „©etbfucht“ u. g-ig. 107. (firtUcuTrtrbftoffc nennt man bie ber I ©alte ihre S-orbc oerleihcnbcn Stoffe, bereu .| cg mehrere gibt. Sie befannteften finb: ©ol* Icnrot (Bilirubin) nnb ©allcngrün (Bili- verdin). iöci beftimmten Sebcrfranfhcitciuj tritt ©alte in bag Stut über unb bcmirfttl babitrd) ©ctbfnd)t. Stiig bcm iölutc geht t| bann in ben Siieren ©alte in ben .Sjarn il über. Sm Urin läßt fid) bie imrhanbcne :f ©alle an ben ©.n nad)meifcn (fiehe .Vtarn® nnlcrind)nng). Ii805 (^ialleiiftebcr — Wall’fd)t' i5d)dbel(eljre. (^rtdciificticr fiebc „6iüö)eö S'ii'ber". (j^aUfUflrtMfl fiet)c „©r)ofcbüd)it§". (iiaUcitflänac beißen bie in ber Selber 3iuifd)en ben SebevseUen nnb ben biefe iun=' gebenben Sfnpinnrbhitocfiißen nerlnnicnben feinen ,Shtnäfd)en, lüeld)c bie abgefonbertc 65aile anffnnnen nnb in bie größeren ®nncn== ipcgc iiberfüln'en. Siebe „Seber". (<i)aUcnftctite. Sm-d) befonbere 3et== feßitng!?« nnb StannngSPorgnngc in ber OJanenblnfc bUben fid) feftc 9äeberfd)täge nn^ ber OjnUe, nni luetcße fid) bei^uin fd)id)tir)eife feft lucrbenbc ©nttenbeftnnbteilc nnfeßen nnb fo äiir 'i3übnng Don b«i-'ten flJhrffen fiibfen, ii)cfd)e genannt loerben. ‘2)iefeiben be= fißen iH'rfdfiebcne ®röße — bib äur ©röße be» öiibnereieS, — nnb fominen öerein® seit ober su ntebreren üor. nllgentei= nen finb fie rnnb; loenn meljrere Porban= ben finb, fo fd)Ieifen fie fid) ab nnb erbnt^ teil eine facettierte ©eftalt. derartige ©al= Icnfteinbilbnngen fonunen häufig Por, bei S-rauen bäufiser nig bei fKännern, bei ^in= bern änßerft feiten. 9{eid)Iicbe§ ©ffen bei untätigem Seben förbert ihre ©ntftebung. Siefelben erregen feine (£rfd)eiunngen, fo= lange fie rubig in ber Öfallenblafe liegen. SEerben biefeiben aber in ben gemcinfainen engen ©allengang anggeftoßen, fo geben fie ?lnlaß sur ©ntftebnng ber ©allenfteinfolif O'iebe biefe). Sd)arffantige fönnen 311 Dieisung nnb 3Serfd))Därung ber Öfallenblafe führen, infolgebeffen ©alle in bie SSaud)* böhle fließt nnb allgemeine f8nud)fellent= sünbung öeranlaßt. ©rfolgt ber ®urd)brud) bnrd) bie ©allenblafc erft, nndfbem infolge einer üoranfgebenben ©utsünbung bie ©al= lenblafe mit ihren i)iad)barorganen oeriuad)»^ fen ift, bann fann biefer )8organg günftig ablaufen, inbem bie ©allenfteinc in ben Samt ober bitrd) bie i8aud)beden hinburd) nad) außen ihren ?lbgang nehmen. (ifrtacttftcittfolif. 'Der Slbgang oon ©al=^ lenfteinen (fiebe biefe) nu§ ber ©allenblafe erfolgt oft ohne alle merflicbc ®rfd)einun=’ gen; mitunter jebod) tritt beim Itebergange berfelben in ben ©nllenblafengang hinein gans plötilicb infolge üon ©inf'Iemmung ber Steine in bem engen ©aitge ©. auf, iDeId)e fid) bnrd) einen öon einer gans beftimmten Steife in ber red)ten fIBeid)e nuägcbenbcn heftigen bobrenben nnb fid) über ben gan= Sen Unterleib erftredenben Sd)iners äußert. Dr. Sdnnib, .Sbaublcyifoii. Der Sd)mers i)'t fo heftig, baß ber stranfe äebst nnb fid) friimmt; er hält oft )'tunben= lang, felbft tagelang an, bi§ ber enge Ofang Dom Steine bnrebmanbert ift, morauf bann plößlid) fltad)laß be§ Sd)mcr3eä eintritt. .'Öänfig gefellcn fiel) snm Sd)merse ©rbre^ eben, Sroft, ff-ieber, Delirien, .f?onPiiIfionen. Der .Sl'ranfe ift Oor Sd)iner3 mit Sd)iueiß bebedt. 93ei längerer Dauer ftellt fid) lue^ gen ber bnrd) Ü8crfd)luß bei? ©allengangcg bebingten Stauung ber ©alle in ber Seber ©clbfnd)t ein, inbem bie ©alle bann in bn§ 93Iut Übertritt (fiebe „©elbfiid)!“). Die Üfehanblung ber ©. erforbert ärst* fid)c .S^ilfe. Dicfe be|'tel)t in ber "-yer.-brei:» d)itng fd)mersftitlcnber fOlittel (Cpiaten) Sumal in ber ©infpriliung Pon f)Jtorpbi= um. ©rieiebterung geipäbren luarmc 93rei=« nmfd)Iäge nnb luarme 93äber. ©egen boä ©rbredfen läßt man ©iaftüdeben fcbliiden. Um ber ©. Porsubengen, miiffen bie ba= su neigenben ijjerfoncu eine Porfid)tige Diät beobnd)ten, 95erbnunng§ftörnngen permeiben, für regelmäßigen Stuhlgang forgen nnb fid) piel betoegen, bsi. ben Seib maffieren. 3lped* mäßig ift bn§ Drinf'en Pon fOtinerallpäffern — ifarl§baber=, fDbarienbaber^, Äiffinger^, SOlergentheimcr=SBaffer —, um bie Darm* tätigteit ansuregen nnb SSerbünnung ber ©alle 31t beipirfen. .Sn gutem fRufe für bie 'ölbtreibnng ber ©allenfteine fteht ba§ Duranbc’fdfe 9RitteI. Dagfelbe befteht au§ 15 ©eioicbtcdeiten 9Ietber nnb 10 ©etpidjt^teilen Derpcntinöl. lÖierPou loerben täglid) morgend 2 g ge* nommen nnb folange fortgefetst, bi§ 300 big 400 g Perabreiebt finb. fRerfonen, ipeldje oft an ©. erfrnnlen, tonnen 93efreiung Pon ihrem Seiben bnrd) eine stoar nid>t ungefährlidbe, aber fid)er helfenbe d)irnrgifd)e Operation erhoffen, loo* bnrd) bie ©allenfteine au§ ber ^lafe ent* fernt loerben. ^(lUo^icrcnbe St^iuiubfudit fiebe „Sungenfd)ipinbfnd)t". Sd)ät)cHcf)t‘c. Der in ber Sloeiten Ipälfte be§ 18. Spbrbnnbertg 311 Straßbnrg lebcnbe Srons Sofef ©all be* grünbete in ber ridftigen 'linnabmc, baß, je fräftiger ein Organ entmidclt ift, befto größer feine Seiftnnggfäbigfeit sn fein pflegt, bie „©. Sd>.", bie barnnf fußt, baß, je ftä©* fer beftimmte 9(bfd)iiitte be§ ©ehirng ang 21)3()() (''ialüduofnuitif — (iJäiifeljuiit. »n’bilbi't feien, befto mel)i- micl) bie iOiieii snfümmenbe fyeäififdje Jiitinfeiten äiir (£iit: uiicfetmtii iiefommeit feien. Diefe 2ci)te I)at bnrd) bie ErfnOnuisien ber neiieven 3cit ü)re 'JÖeflötionnci gefunben. 3Üe (£nt>oidelnng ber GiiiäeUeile bes (ye()irnä finbet nun 1J(n§brud in ber größeren ober geringeren (Sntioideinng ber entfijred)enben ©teile be§ ©dtäbelg. 3Jtan ift bnl)cr bercdjtigt, nii!§ ber äußeren 3-orni be^ Sd)nbet§ einen ©d)In& nnf befonbere gei= ftige £lnalitnten beä 2:rägerg beSfelben jn inadten. ©ans irrig ift bie „©. Sd)." ober infofern, nl§ ©nll ben ©ib ber einzelnen 3’iiuttionen bc§ ©cl)irn§ an ©teilen beg ©ef)irn§ »erlegte, looliin fie nid)t geboren. 'Äng biefeni ©rnnbe ift feine Seljre »oerttog. (.^)alUanutoufH{. ®cr fonftante eleftri* fd)c ©trom loirb in ber ^Kebijin bennbt 5itr SBcgnnInne »on ^Jeubitbnngcn, ®nrd)= trennnng »on ©elueben nnb ännt ^tetjen. Wan benubt bajii aug f|3Iatinbraf)t berge* ftelltc entfbred}enbe ^iifttumente (cleftrifdjc ©djlinge, mefferäbnlid)e Snftrnmente u.f.io.). gig. 162. ®aIiranohau|ftk. 5£ran8t)orta6Ie Sntterie jiir fflalüanotnuftif. melcbe, loenn fie in ben clcttrifdien ©troin eingefcbaltet loerben, tueifjglnbcnb »oerben. 2)ie ®nrd)trennnng ber ©eioebe erfolgt nn* ter i8erfd}orfnng bcrfelbcn nnb »erläuft bie Operation ohne 23Int»erlnft, inbein bnrd] bie ©Inbbibc nnd] bie bnrdjtrennten iöint* gefäfje »erfdjorft nnb bobnrd) gefdjioffen t»cr = ben. 2)ie ©. finbet äunial ‘üinmenbiing jnr SBegnabnie blntreid}er ©efdjiuiUfte, foiuie jut l'lngfnbnmg »on Dberationen in bein ülebl* fobfe, in ber- Siadjen* nnb ^cafcnböble. Wanglicn, Wan »erftebt biernnter jioei* criei; i. 3» ber 'JInatomie nnb '4^bbfi»lo= gtg. 1C3. (öaliiano- haußth. ipaubgafic mit 6 Srtiineni a—1. gie beseiebnet man als ober „9ier»enfnoten" illnfcbmel* tungen im Sßerlaufe beftimmter üferbenftränge. jDerartige 3In= fcbtnellungen Befinben fid» 3. iö- am ©bmpatbifng (ftebe biejeii] — an febem 2Birbel ber Sruft* nnb S3aucbb»ble eine, nnb am ^lalgicile brei —, ferner an ben 9Jer»ennmr3eln beg 9iüden= marfeg, roelcbe „©pinalgang* lien" beißen. 3n ben @. treten bie fRerbenfafcrn mit i)^erDcn= 3cflen in SSerbinbung unb bc= sieben aug biefen neue f)Jeröen* fafern. 2Iud] rcerben aQe tÄcr= »ensellen „©anglien" ober „©anglienscUen“ genannt (fiebe „9ler»en= fbftem" unb „©ebirn")- 2) 3» ber ßbii'ittflic bejeiebnet man olg ©. bie fogenannten Ueberbeine, b. b- fleine, anfangg loeidje, fpäter batt locrbenbe ©e* fdjionlfte, tueldje in nnmittclbarer 9iacbbar fdiaft »on ©elenfcn, jnmal an !öanb unb S'ufj »orfomnten unb aug fleinen abgcfddof fenen ©öden (impften) mit gallertartigem 3» halte befteben. ©iebe „Ueberbein“. ©attfU'än fiel)c „5Branb" nnb ,,'Jlbftcr ben". ©äitfcbaut. Unter ©inflnf} ber .Malte, beg eleftrifdjen ©tromeg, bei ©dtnttelfroft, foluie bnrd) geiftige ©inmirfnng loie ©d)red nnb 'ütngft — nimmt bie .vaut ein307 Wavboiu’s^Hiüiera — ©«umeii. oigcutünilirf)C^ ioelrf)cö boiii bet Öcutt ctiu'v gcnipftcit ®nii§ äbiu'tt, nii. Sic* fc^ erfolgt bnbuvd), bafi fiel) bic fleiuen öaiit- iiui^retfafmi, ioelcl)e am ©nmbc ber S)aar= tiälge befeftigt finb, jufammcuäicl)eii iiiib bierbiird) bic öanvbnigc in bic iööt)C bcbcit. Sic öaut fübtt fiel) baburd) raut) imb t)öcfc= rig au. S3eiui i)?.ad)[affen ber 3itfonnncn:= äiet)ung ücrfdjmiubet bie ®. (iJrtvDottCsfHiUicVrt ift ciu luitber fti= uiatifd)cr S^urort am (Sarbafee iu Stotien. Wrtranviöwrt = öfm-getmaffer. (^0© fief)c ,,Seud)tgn^'' uub „93eteud)= tuug". (i^aebäbev. 3u ciuseliieu S'urorteu mirb ba§ foI)teufäurcI)attigc OuettgaS jur iöer^ ftettung non ®.ii ücriuenbct, inbem ba^fetbc cutmeber iu ciiieu i^afteii geleitet mirb, iu metd)em fid) ber iöabeube — mit 9tu§= ld)lufj be§ berauärageubeii Äobfcä — be* feiibet, ober bireft aug bem ®abe auffteigt uub beu S?örber be§ Sabenben umfbütt. ^licrburd) mirb eine Sieijung ber S)aut be^ abfidbtigt. Ci^adcntiviffclung im 3)nrmc fiebe „93lät)fud)t". ^aitein (SSilbbab) im ©atäburgifd^en, 1048 m ü. 9D7., befiöt ^tlbenftima unb marine iubifferente Ouctlen öon 35—46° C., meicbe bei rt)eumatifd)en, gicbtifd)en Seiben uub 2äl).mungen benubt merben. ^aftvatgic = SKagenframbf. üittftficiömu#, öerborbener fDlagen, bigel'tiou. 9Jtan öerftel)t hierunter ben in= folge üon SintfeI)Iern entftanbenen leichten, fd)nelt auftretenben unb ebenfo fd)nelt öor= übergehenben, mit geringem g-icber nertau= fenben afuten ftJiagentatarrh (fiehe biefen). Sie ÖQubtfad)e sur fd)netten Leitung ift ßnthattung oon alten ©beifeu unb ®eträn* len. Sur (Sntfernung ber ben ®. begleiten* ben läftigen @rfd)einungen, unter metd)em 5umat ©tirnfobffd)merä, 9tiiffto6en unb liebelfeit hei-morragen, trögt bei überlobe* uem fOtagen ber fid) oft üon fetbft einftet* lenbe 58red)att bei. &itft fid) bie 97atur nii^t ^on felbl't, fo fann man ben 58red)a!t burd) Stinfen üon lanmarmem 3Baffer, Stamitten* tl)ee, ©atsmaffer, hcrüorrufen. ©böterhin nimmt man ein fBranfebutüer. ; Wrtftrifj^cö 3’icbcr. Ser 9(u§brucf ift I fein feftftehcnber. S» ber SSotfäfbradfe üer* I fteht man hierunter ben ,,(ynftrici§mng" (fielK biefen), ober ben fid) tanger hinsi^bfii* ben afuten Wagen* ober Wagcubarmfatarrl) (fiet)c ,,0)aftroeutcritiä"). i^icte üom i^olfc als g. 3. anfgefafjten 3ältc ftctteu fid) aber atS teid)te S’ütte üon llntcrleibStbbhu^ (fiel)C biefen) heraus. fietje „Wagcnentäünbuug". Ci$aiit()cc(e = Wagenbrnd), b. t). ein 33aud)brnd), burd) metd)en fich ein Seit bcS Wagens üorbröngt (fiehe „ffirud)")- (i^afttocctafie — Wagenermeiterung. (Viaftroctttcvitiö, Wagenbarntentäünbung, ift eine Sejcich^ nung für baS gteid)seitige gntäünbetfein üon Wagen unb Sann — ein Suftonb, metd)cr häufig üorfommt, iubem fid) ber Sranf* heitSbrojefe üon einem Drgan auf baS an* bere, jumat üom Wagen auf ben Sünn* barm fortfetit. SiefeS Seiben mirb in ber S8oIfSfbrad)e häufig mit „gaftrifd)cm 3-ic* ber" beseid)net. @afti*otomic == Wageneröffnung, gaumen, Palatum, heißt bie Seefe ber Wunbhöhte (fiehe biefei Stn bemfelben uii* terfcheibet man ben „harten mctd)cr ben üorbern großem Stbfdmitt bilbet, nnb ben hiuten tiegenben „meießen ®.", ober glfl. 164. 3ie aHunMiötile. ®et sa^iitragcnbc gortfaö bc8 a DBerfiefcrä unb b be? UntetCiefer?, c ©niinien, d §nl8ä“bfd)cn, e Botbetcr, f Hinterer (Sanmenboflen, g UKanbcI, h 9iact)enengc, i 3uuoc, k Sippen. „öaumenfeget". Ser hurte Räumen mirb üorn üon bem (55anmenobfd)uittc ber ©her* fieferfnodhen, hinten üon jmei befonberen ficinen Änorhen, ben „©nnmeubeinen", gc* bitbet, unb ift üon einer biden ©chteim* 20*'^08 ('>5niimcnicc]cl Oitut übcfäoQcn; Dorn itnb feitlirl) luirb ber« fi’lbc üon bcr oberen 3ßl>nreibe bcoreuät. ■i>iad) Ijiuten fd)(ief3t fid) an ben barten Ö)an=> inen ber >neid)e ®. nn (fiebe „©nnincnfcflel"). ‘öeim fogenannten ,,^oIfgrnd>en" ift ber barte Uon oorn nad) biuten gefbalten, )’o bajj 5WnnbböbIe unb ^afenböbtc in offe* ner jBcrbinbnng fteben (fiebe „SBoIfgracben"). Siefc fKiffbilbnng fann ongeboren fein, ober entftebt infolge Don ^nodjenfraff, häufig bnrd) ©bbbdii. tiefer ®efeft in ber fDinnb* böbfe, )ücld)er beim ©btedjen, ®ffen nnb Srinfen niifjcrft biuberlidf ift, fann bnrd) - (''H'bnrafble. mentreffen bnrd) bas 2 cm lange, fonifd) geftoltete 3äbfd)cn, iueld)e^ frei in bic ^Jiunb* böbfe biuabragt, abgefd)Ioffen. 3toifd)en ben 3'Ct(ten einer jeben 93ogenbätfte liegt eine 9J? anbei (fiebe biefe). iBeim Sd)Iudcn, ©in= gen nnb ©bred)en treten bie iifnefeln ber (öaumenbögen in ^ötigfeit, luobei biefe eine Derfd)iebene öfeftalt annebmen, mas man im ©tjiegel gut beobad)ten fann. (Surdb bie ajfngfelloirfnng beg fann auch bie 9ca* fenböble Don ber 9?ad)enböble abgefperrt loerben. Oiefei erfolgt immer beim 3cblu= den, moburd) Derbinbert rairb, bafe ber S3if* gto. 165. iree SSüpfra, in ^Br UliffElIinic IiaUiirrt. ®ie 3lad)enl)'dt]le wätjveiib beS Sttmenä (1) unb tociOrenb beS SdiUngntteS (II). A liniere, B mittlere unb C obere SHaJeninufcftet; D attünbiing ber Dbetromtiete, E StiriiBeinböbte, f «eitbeinboble, a fRafeutodi, b aKunb^obte, c atafcub'oble, d I?uftr'bt)re, e ©ticiferbbre, f ©aumeitfegel, g fleblbedel. — ®urdi Pfeile nngebentet ift! in I ber 2Beg, meldjcn bte Suft bei bet ©inatmung nimmt; in II ber i!Beg, inelcben ber binabgefdilndie äöiffen berfolgt. ein (Srfatiftüd (Obdurator) auä ?)fetalt ober S’antfcbnf fünfttid) Derfd)Ioffen locrben. 3er „meidbe (^aumcnfc<)et genannt, ift äiDifd)en fOhntb* unb 9iad)cn= böble gelegen. 3a§felbe lüirb Don einem reebtsfeitigen unb einem linf^feitigen ämei* faltigen, au§ 9Jfu§feIn nnb biefe nberjieb.en= ber Srbleimbaut beftebenben Halbbogen ge= bilbet. 3iefe Sfalbbogen ffreben Don ber ©eite ber Wnnb^ unb 5Jiad)cnböbtc an^ nad) oben ber yjiitte ju unb luerben bei if)vem 3ufmu=’ fen ober bie 3'füfiigfcit Dom iiiunbe au3 in bic 9ZafcnböbIc gerät. lieber (Sntäünbung beö fiebe bei „.tialäcntäiinbnng" nnb „iitanbeleniiun- bimg". Weböronftafte«, finb 'Jlnftaltcn, in locldfcn ihrer Üiieberfunft cntgcgcnfebcnbc fJ?erfonen •Jlnfnabme finben, um bort entbunben jii loerbcn. '.lln Unioer» fitäten nnb !öebammcnlebranftaltcn bienen biefelben nebenbei jn Unlevridilv?nDeden, nm309 ©ebüren. bie ©tubciiteii bcf 9)fcbiäiu bcjl. bic ^ebaiu=’ menftbiUcviinu'ii in ber 6Jebutt§öüJe tifd) au^änbUben. 4icbä¥cn. ®urd)tueg ju bem Settbnuuc, immn bcc itacl} einem fntd)tbaren S9eifd}ta?e aiigfe^enbe 9Jloncitäftu6 äriiin 10. SJiciIc feit bem lebten ■'Hnftrcten mieber äu ermatten fein mürbe, — ein Sennin, meld)er änn=» leben bem 275.-286. Sage feit bet lebten ^etiobe fdtmanlt — cntlebigt |id) bie ®e= barmntter ber injmi|d)cn gereiften fyru(bt in biefem S-alle eine „S-el)lgebnrt". Sritt bie ®eburt nad) bem 6.—7. ©^manger= fdjaftSmonate, aber Kor Scenbigung ber nor»" malen ©d)mangerfd)nftääeit ein, fo fimidbt mon Oon einer „gmübgeburt", unb lann bann ba§ geborene ^inb am üeben bleiben, (©ieljc „g-eblgebnrt" unb „Srübgebnrt".) Sie Qfeburt ber 5'rud)t mirb oeranlofjt butd> bie 3nfammenäicl)ungen ber bie gtuebt umgebenben muäfelftarfen ©ebärmutter, meldbe auf ben in berfclbeu oorbanbenen 5i0. 166. ©uslritt bc0 üarpi^cs aus öent bei ber öseburf. a ßenbenlDlrBelfäuIe. b StreusBein. c ©d)oo6fiifle. d (SeBärmuttcr. (©ämtti^ butd) einen fenltei^ten ©cBnitt BalBiert). burd) ben ©eburtäalt. 9)^an nennt biefen SSotgang „Ofebären". 9Kit ber ©ebnrt be§ Äinbeg finbet bie ©dimangerfd)aft ihren ?lb* fd)luß. Ser Ofebäraft lann aber, bureb befonbere Umftanbe Oeranlaßt, aud) bereits ftübet eintreten nnb jmar fd)on üom erften iDconate ber ©d)mangerfd)aft an. (Srfolgt bie ©eburt ber S’rudjt Oor bem 6.—7. ©d)mangerfd)aftSmonate (511 28 Sagen ge= reebnet), bann ift bie S'rud)t nod) nidjt le= benSfäbig. 33inn nennt ben OfcburtSüorgang Snbalt einen Srud auSübt. iSnfotgebeffen mirb burd) baS ^iuabgebrängtioerbcn ber f^udit unb beS fyrnd)tmafferS ber ®ebär= muttermunb eröffnet unb tritt bann fd)licü* lid) bie g-rud)t auS ber Gebärmutter burd) bie fid) anfd}licf3.enbe ©d)eibe binburd) auS bem üJfutterleibe auS. Sie Sufammensiebungen ber Gebärmu^ ter, mcld)e fd)meräbuft finb, beifieu „28eb= en". Siefelben treten beim !öeginne ber Gc= burt feltener auf unb finb nod) nid)t fel)r810 (^ie baten. fd)iucisl)att: Jvätov etfolncii biofelbcii l)äii-= filier, bnttcn Iniiner an, lucrben fräftifler, luivffamcr nnb babei nuri) fd)mcriibaftcr. ©ic brnuflen üon oben nad) nuten niif bie 3-rnd)t' blafe nnb eröffnet fid) bnrd) ben %ibrnnfl ber ^rnd)tblafe, »uetd)e ftrnff bnrd) baä S-rud)tiunffer oeff)nnnt luirb, nad) nnb nad) ber 'JJhitterinunb ber (^ebärnuitter. ©d)Iieö* lid) filnbt bie 3'rnd)tb[afe, eg fUe&t bag (5rrud)t)uaffer bnrd) bie ©d)eibe ab nnb tritt bann bei erneuten 2BeI)en bie 3'rnd)t bsl. bag iJinb nng ben ®efd)fed)tgtcilen I)eraug. ©bä* ter fennmt bann bei erneuten 2SeI)en bie „■JJad)gebnrt", b. f. bie ®il)änte nebft betn 9Jintterfud)en'nnb bent nod) nid)t geborenen Seif ber 9tabelfd)nur, 511 Stage. SSie cinäctnen Sßorgänge ber ©eburt finb, toenn fie oI)ite ©törnng üerlaufen, fotgenbe: 9Jian teilt ben ©eburtgberlanf in 3 ijSerio* ben ein, näntlid) in bie „©röffmingg*, ülug* trcibungg* nnb 9iad)<iebnrtgberiobe". SSie © r ö f f n u n g g b e r i 0 b e toirb ein* geleitet bnrd) anfangg fd)load)e nnb feltene, bann aber immer ftärfer itnb bänfiger toer* benbe 28el)en. S)urd> biefeiben nimmt ber üängg* nnb Ouerburebmeffer ber ©ebärmut* ter ob, ber Xiefenburd)meffer ju, infolge* beffen bie SSauebtoanb tiorgeioölbt toirb. 33eim SSeginu ber ©eburt, beoor bie SBeben ftarf nnb regetmäßig getoorben finb, ein* pfinbet bie ©tbloangere Unbebogen, fcbmerä*= bafteg Sieben im Äreuä unb $)arnbrang; SiimnI finb bie erften 3BeI)en mit bem ©e* fübte beg fRadtabmärtgbröngeng oerfnübft. Siefc SBeben bei&en „oorberfagenbe 3Beben“ nnb tonnen, äumal bei ©rftgebnrenben, ©tunben unb felbft Stage lang fid) binsieben, mcit fie nad> turjem SJtuftreten bäufig loieber augfeben. fßod) unb nad) fteigern ficb bonn bie SBeben on, loerben heftiger unb reget* niäfeiger. SSie ©ebärenbe loirb infolge beg 2Bebenf(^merjeg unruhig, aufgeregt, oerläfet ihr Säger, fudft eg loieber auf, ftübt ihr .'i^euä, bag S8lut gerät in SBatlnng, bag ©e* ficht rötet fid&; aud> ftetten fid) bigioeiten ©törungen ber SSerbauung ein, ioeld)e äum ©rbreeben führen fönnen. SSie altmäblid) ftärter merbenben SBeljen beioirfen Inngfam eine ©töffnung beg fDtutteriminbeg. 9)tnn nennt biefelbcn „oorbereitenbe 3Bel)en". Sn ben Sühittermunb brängt fid) bie üralt ge* füllte (5rud)tblafe hinein; bnrd) bag Sing* bebnen beg SJhittermnnbeg entfleben an bem fetben fleine ©inriffe unb loirb baburd) ber SU biefer Seit in fleineren SJtengen burd) bie ©d)cibe abgebenbe ©d)leim blutig ge* ftreift. Xnrd) bie SBirfung ber ©eburts* loeben loirb nad) nnb nad) ber Sbluttermunb immer loeiter unb brängt fid) bie Srud)tblüfe immermebr hinein; fd)lief5tid) ploöt auf ber Ööbe einer 3Bcl)e bie '5'rud)tblafe — Sötafen* füning —, loorauf bag Srud)ttoaffer aug ben ©eburtgloegeu beroorftürst. Xnrd) bie hier* mit erfolgte SSerfleinerung beg ©ebärmut* terinbatteg tritt bann eine längere SBeben* baufe ein. SJtit bem SBlafenfprunge ift bie ©röffnunggberiobe beenbet nnb beginnt jetit, nad)bem bie SBeben loiebergetebrt, an öän* figfeit unb ©tärfe sngenommen haben, bie Slugtreibunggberiobc. Xureb ben Xrud oon oben rüdt bie Srnebt immer tiefer in bie ©cbeibe binob, ioeld)e baburd) roeit anggebebnt loirb. Xer Xamm loirb bei jeber SBebc ftarf oorgeioötbt unb loerben bie oor* tiegenben Srnditteile fiebtbar — es fommt Sum ,,©infd)neiben“. 33eim SSorrüden beg S'inbeg loerben bie ©cbainlitmen augeinan* ber gebrängt. Siegt ber Sobf beg Äinbeg oor — mag bag ©eioöbnlidie ift — fo roirb ber ©ebäbet fid)tbar unb tritt mit feinem größten Umfange in bie ©d)ainfbalte. Xa* bei ift ba’ Xamm auf bag böcbftc gefpannt unb bitbet nur nod) einen bünnen Saum. Xurd) bag Stugeinanberbrängen ber @e* burtgmege merben bie SBeben' äufeerft febmers* baft unb geben felbi't bei ber belbcnmütig* ften ©ebärenben Slnlaf) 511111 Sd)inersaug* brud)e. Xer ®opf ftel)t jebt im „Xnrcbfd)nei* ben". SBäbrenb einer ber nad)folgenbrit SBeben, ober and) burd) Slnioenbung ber S3aud)preffe in einer SBebenpaufe loirb ber Sf'opf beg ^inbeg geboren, bie Sd)inersen taffen etmag nad). Unter ©rneuerung ber SBeben treten oud) bie übrigen Xeile ber S-rud)t aug. Seht ftürst bag nod) in ber ©ebärmutter oorbanbene Srud)tioaffer mit 33lut oermifd)t nad). hiermit i)'t bie Slug= treibunggperiobe beenbet. Xie ©ebärenbe iit loie üon ihren ©d)inersen erlöft. Xag ge* borene ilinb ftel)t nod) mit bem in ber ©e= bärmutter tiegenben sjhitterfnd)en burd) bie 9iabelfd)nnr in Skrbinbung nnb mufj abge* nabelt loerben (fiebe „Slbnabetn"\ Siadi einer fürseren ober längeren Banfe beginnt bann bie „St a d) g e b n r t g ü e r i 0 b e. ©g treten loieber SBeben mtf, loeldie jebod) ben Ooranfgebenben an ^rdniiers nidit mehr311 Wcbnrcn. nleidjlomiucii iiub nul i" ertrnni’ii fiiib. ^urd) bicfolbcn iinrb unter Scrflcincnmci bet ©ebärmutter bie „9lad)geburt'', b. I). bev t'Jfuttertud)cn in 58crbinbnng mit beu (Si= l)äntcn nn^oeftoßen. löicrmit ift bie ©ebnet beenbet nnb fdjliefjt l'id) bie 2B o d) e n b e 115 e i t nn (ficfie „2Bo= d)enbett“). Die Sauer ber ©ebnet beläuft fid) bnrd)» lueg bei ©rftocbnrenbcn biö auf 20 ©tnn= beu nnb barüber fjinanS, bei 91tcl)rgebären= ben biä auf 12 ©tnnben nnb nicljr; jebod) fninmcn 9(nönabnten nielfnd) bor nnb lanu jnmol bei iTfebvgcbnrenben, aber and) bei ©rftgebärenben fid) ber ©ebnrt^öorgang in liirser ^cit abinideln. fOlafegebenb f)ierfür finb bie 3Serl)äItniffe ber ©ebnrtSmege äur ©röfee be§ JÜinbeS, äuntal jn beffen ®obf== bide. Ueber ba§ ißcrljottcu bei öcv keimet eine erfd)öbfenbe 9tbl)anblung ju fd)reiben, liegt mir fern, inbem e§ bie fPflidft beg SSeibeg ift, ju feiner ©ntbinbung fid) berftänbigen ®eiftanb jeitig au§ bem ©runbe ju befebaffen, meil burd) Sufälle, melibe nid)t boraugäubeftirnmen finb, ber ©eburtgbor* gang fid) ganä ungemöbnlid) geftnlten fann nnb bann häufig ein fünftlidfer ©ingriff erforberlicb mirb. Söeil eg jebod) borfom= men fann, bafe ein 'Iträt ober eine öebnmme nicht äcitig git erlangen ift, fo gebe id) nad)= ftchenb furj einige 3Serhaltnnggmaferegeln für ben 91otfall an. 93eim Ulnftreten ber erften Söehen forge man für ©ntleernng beg 9Kn)‘tbarmeg mit* teig eineg 2Bafferflt)ftiereg, fotoie and) ber 531afe. Sie erfte SBehenjeit fann bie ©ebärenbe gefahrlog außerhalb beg SSetteg jubringen. 2Bchcnfd)merä ift ftetg borhanben nnb muß ertragen luerben. ©ie linbert benfelben am beften burd) Slnftemmen beg ^reujeg gegen einen feften ©egenftanb int ©tehen, bei ber 93ettlage bnbnrd), bafe fie ein fefteg fßolfter unter bag .trens fd)icben ober ein ftorfeg Sud) um bag ilrens fd)lingen läßt, loobei bann mährenb ber 3Bel)cn bie beiben ©nben beg Sud)cg mit ben Joänben ftar! angesogen loerben. Unruhigeg SSerhalten ober SDlit* breffen beim DInftreten ber 2Bel)en ift im 91nfange ber ©ebnrt 5U bermeiben, loeil hier* burd) ber ©eburtgborgang nid)t befd)leunigt, bagegen ber Organigmug erregt mirb nnb ber ©ebnrtgberlanf eine ©tornng crleiben fann. 8nbem merben burch bie frnd)tlofe i’fnftrengnng fd)nell bie .*ü'räftc erfd)öhft, toel* d)e bie ©ebärenbe fid) erhalten muf), um gegen ©nbe ber ©ebnrt bag SÜnb mit aug* breffen jn Sag Surftgefül)! mirb am beften gelöfd)t burd) Srinfen einer ge* ringen -Dlenge fühlen SBafferg. Sagegen finb erhihenbe ©etränfe ju meiben, meil fie Un* rcgclinäffigfeit in ber 3Bel)entätigfeit her* oorrnfen, cbenfo >oie ber überreid)lid)e ©c* nuf) üon ©beifen nnb ©ctränfen ©rbrechen beranlajft. ©obalb im liaufe ber ©ebnrt bag fyrnchtmaffer abgel)t, barf bie ©ebärenbe bag Säger nid)t mehr oerlaffen, meil fonft ,*Sin* begteile ober bie 9iobelfd)nur üorfallen fön* nen. Sementfbrechenb foll bag IBebürfnig ber ©tnl)l* nnb öarnentleernng auf ber 23ett* fd)üffel befriebigt merben. 91nr gegen ©nbc ber ©ebnrt, mann ber S'obf beg Äinbeg äum SSorfdheine fommt, barf bie ©ebärenbe bei ben 3Behen inithreffen, meil babnreh bei üollftänbig eröffneten ©eburtgmegen bag ®inb fdineller an bie SBelt beförbert mirb. Sritt bag SHnb nid>t mit bem ^ohfe oorang aug ben ©ef(hled)tgteilen hei^öor, fonbern seigt fid) ein anberer ^inbegteil, bann ii't and) äu biefer Seit bag fDlithteffen nid)t geftattet. Sft bag Süttb geboren, bonn matte man noch einige fOiinuten unter ©mborhal* ten beg ^inbgfohfeg ab unb unterbinbe ba* rauf bie 9iabelfd)uur, etma 3—4 fyinger* breit öom Seibe beg SHnbeg entfernt mit einem ftarfen reinen ®änbd)en unb fnote feft gu. Samit fein iölut aug bem 9Jtiitter* fud)eu fließe, unterbinbe man nodjmalg bie 9fabelfd)nur 3 fjingerbreit 0011 ber erft* unterbunbenen ©teile entfernt nad) aufmärtg gum iOtuttertud)en hin, unb fchneibe barauf bie Dlabelfdinur gmifdjen ben beiben unter* bunbenen ©teilen mit einer gereinigten fd)arfen ©d)eere burd) (fiehe „'llbnabcln")- Surd) bag Unterbinben ber 9fabelfd)nur mirb bag Seben beg Dieugeboreneu öon feiner SJtutter unabhängig gemad)t unb gleid)geitig ein SSerbluten beg ^inbeg üerhütet. Dfad) ©ntfernung beg Slinbeg muff bie ©ntbunbene barauf ruhig meitere 2Bel)en abmarten, mcl* che bie 9tad)gcbnrt h.ei-‘flngbeförbcrn loerben. llntcrbeffen bringe man bag nengeborene ®inb in ein SBafferbab Don ungefähr 35° C SBärme, mobei man Dorfid)tig ben Ü'inbegfobf emtiorhält, bamit bag ilinb lucbcr ÜBaffer fd)lude, noch und) am S>alfc gebrüdt merbe. iWnn reinige eg Don anhaftenbem ©d)mu|3c.(^ieOären — ©ebärmiittcr. Uüdene ab, leae einen 'üanfcl) d)eniiffl) ge- eemigtei Satte obee ein eeiiieö mit iVnmi- öl netviinftcä 2äbbcl)cn nni ben i)('abel)'ri)nnv- ltnmbf nnb nmiinctele biefen über ben Üeib bes! .Sl'inbeg mit einer reinen iöinbe (fielje „t)Jabeticl)nnrreft")- Sarnnf bette man ba§ il'inb mann, oftne icboctj ben 9Jinnb besicl= ben 5it beberten. 9UirI) meife id) bnrauf l)in, bafe bie yingcn be§ nengeboreuen StinbeS burd) 91n§mnfdjen mit einem reinen Sd}mänimd)en ober Snbfcben nnb reinem Soffer gnt gereinigt merben folten. Sft nämlid) bie 9Iugenfd)Icimbant bnrd) an= fterfenben meißen S'fufe ber fOtntter möbrenb be» öicburtöDorgangeä öernnreinigt morben, fo fann fid) fd>nell eine befüoC/ febr gefäbr= lid)e 'Xugcnentäünbnng entmideln, meldje, menn biefelbe nid)t jeitig in ärgtlidjc iöebanblung Übertritt, jur ©rblinbnng führt (flehe „fdngcntrantheiten IIc ©eite 66). ©o=^ halb bie gcringften Beichei^ einer '3tugenent=^ äünbnng beim 9iengeborenen anftreten, mufe fofort ein ülrst herbeigegogen merben. 9Jtan geftatte nidht, ba& eine bflichtoergeffene Jpeb^ aimnc fid) mit ber 93el)anblnng befoffe. 9Zad)bem bie 9?ad)geburt bnrd) ernentc Sehen auSgefto^en ift, bleibe bie ©ntbun* bene nod) einige 3eit ruhig auf bem ®e= burtgtager. 9cnnmehr mirb biefetbe forg= faltig öon 931nt nnb ©rhmufe gefäubert, mit reiner Snfd)e befleibet, nnb in ein frifd) 5iibereiteteg bnrdfmärmteg SSett getragen. Senn bog Gfebnrtglager felbft alg Sod)en= bett benutit mirb, bann finb alle befd}mul3= ten nnb buröhnöfeten Unterlagen, 5)eden ufm. äu entfernen nnb burch neue ju erfetien. Unter bog (^efäfe ift eine reine Unterlage (äufammengefalteneg ^anbtud) ober bergl.) 5u bringen, melche bng und) ber (Sfeburt ftetg no(^ augtretenbe 331ut onffangen foll, nnb ift biefc Unterlage häufig burd> eine frifdfe ,sn erfcljcn. Seitereg fielje unter „Sod)en= bett". (l^cbürmuttcr, Uterus, ift bag bem meib^ lid)en Gfefchlechte eigentümlid)c, ong 9)?ngfel= maffe beftehenbe Organ, in meld)cm bag bc= frud)tetc (£i feine (Sntmidelnng big 511111 uolU enbeten Icbeiigfähigen Sflinbe burd)inad)t. 3ie=< felbc befitjt eine tilattbirnförmigc (öeftalt mit nach abmärtg in bie ©dfeibe hiucinrcidjcn^ bem üerjüngtem Steile, ift bei ber Sunflfi'an 6—8 cm hoch nnb an ihrem bidften oberen (Snbe 4—5 cm breit, mährenb bei 3-rancn, melche geboten haben, biefc .fahlen geöfier finb. 9Jton unterfd)eibet an berfelben ben „(yrnnb", ben „Slörber" nnb ben „öalg" ber (ö. Oer uerfd)innd)tigte föalg ragt sum größten Steile in bie ©d>eibe hinab, ift bei ber Unterfnd)iing bem Singer unb bem Vlnge Sngänglid) unb heißt ,,©d)eibenteil ber (^." Sn ihrem Snneren ift bie ang 9Jhigtelfafern beftehenbe &. hohl. Oiefe fööhlung bilbet bei ber inngfräulid)en ö. einen kanal, meldier am ©d)eibenteile alg Ouerfbalte (äußerer „SOhittcrmunb") beginnt, im Störber ber fid) breiedförmig ermeitert unb am QJrunbe berfelben feitlich in bie beiben (Eileiter fich fortfebt (fiehe biefe). Oie $)öf)lung ber bärmutter finbet fid) bei einseinen fßerfonen in abnormer Seife in smei oon einanber getrennten $öl)len geteilt. Oiefelbe mirb smi* fd)en Dörfler unb .^algteil bnrd) eine SSer* engerung (innerer „fdtuttermunb") in bie eigentliche obere „(Sfebärmutterhöhle" unb ben untern „(Eebärmutterhalgfanal" getrennt. Siit Snneren ift bie (E. mit Schleimhaut auggefleibet, mährenb ber (Eebärmuttergrunb i3om f8aud)felle übersogen mirb. Sn ihrer ftarl nad) Dorn geneigten Sage mirb bie 6). bnrd) mehrere Sänber erhalten, meld)e teilg Dom 33aud)felle gebilbet mcr= ben, teilg mirflid)e Sänber finb, teilg aus bem (Sfebärmuttergemebe fich fortfeßenbe (Ee* bilbe barftellen. ßg finb biefeg bie feit* lid)en breiten fblutterbänber, bie Dorberen runben fDlutterbänber unb bie Don ber (Se* bärinutter sum ^eusbein, sur Slafe unb sum ©d)nmbein fid) hinerftteefenben SBänber. Oa bie ©bannnng biefer 33änber eine geringe ift, fo fann fid) leicht eine Sßcrlagerung ber ©ebärmutter angbilben (fiehe „SBiegung ber ©cbärmutter"). Oie ©. befiht bie Säl)igfeit, bei eintreten* ber ©d)mongcrfd)aft an tdngbehnung susu* nehmen, mobei fie bnrd) Sunahme an iUns* felfnbftans su einem träftigen muslulöfen Organe erftarft, mcld)cg unter SDUtbetcili* gung beg Smuchtmafferg ben in berfelben Dorhanbenen ßmbri)o Dor fd)äblid)cn Sin* mirfnngen fdfüht, unb melcheg bei ber (üe* burt bnrd) Sufammensiehnng feiner mugfu* löfen Sanbung bie anggebilbete Srod)! an bie Seit beförbert (ficl)c „Sebären"). Oa bic 93eftimmnng ber &. nur bie ift, eine ßntmidclunggftütle für bas befrud)iete ßi SD fciH/ fo nimmt fie in löcsng auf bic ßiefc()led)tgfnnftion bes Scibcs nur eine nn* tcrgeorbnctc Diolle ein; baher fann auch313 (ikbärimittcr — ©ebnrmuttcrblutung. liL’i SJerfümmeruug obeu Donftäiibiflem S'»'’!).* Ion bei- ©. bei noimalc (SJcfcblcditgtiicb bei ai^cibei nod) üoiöanben fein. ®teid)ei ift bei S-iiII lind) oijciatioei entfciminq bei U'ofein bie ©ieiftödc eiönitcu bleiben. S)ie Gntfcinnng bei ®. bnid) iObctotion, meldic nni beftimmten ©lünben biiinciten ftntt I)nt, beeinträd)ti3t and) nid)t int geiingften bie (i^efitnbbeit nnb Sebenifnljigteit bet Dbcriei= ten; mtt tarnt biefelbe nidd ntclji fr^tnangei lueiben. .^innfbciten, iöeis=, itiieienleiben, ferner tige ©einntieiniüirlnngen u. bergl. anäii* fübren. Dertlidjc Urfadjen. fönnen fein: £agc^ nbnieid)ttttgett, ®cfd)nmlftbitbungen, SSer=» le^nttg nnb ©ntjünbung ber ©ebärmutter, ferner ju pnfig auigefül)rte Begattung. Sie Seijnnblung rid)tet ficf) nad^ ber öor= liegenbcn Urfad}e nnb erforbert l^äufig ärät= (id)C £)ilfe. Sni aUgenteinen erbeifc^t bie 5tt ftar! eintretenbe fPeriobe törfjcrtidbe unb gciftigc fRttbe. SIm beftcn bleibt man im giß. 167. 3tc ©ettärmntfBr Intn rmlifrt nadj links IjsalkiBrl (int Snftnnbc ber ©dtmangerfcbaft'). a ®ruub, b flörper, c ber ©ebiirmutter. d ®d)teinipropf. tueldjer ben aJliitterimmb ücvfd)tie6t. e (ScBiirumttcr- f)'ö^U. S" ber ©cfi(eintf)nii! bctfelBeit tjaftet bn8 Bcfrudjtete f (Sidicn. g (SinmünbuiinSftcIIc ber Cfitciter in bie ®eBür- imittcr. h 2)a8 @d)eibenflelD'ö(Bc. öcköl'tttuttcfölutttnö. SSie iölutungen atii ber öebärmtitter finb öon neifd)icbcttcr SBebeutnng — je nad) Seit nnb Untftänben, ob fic luäbienb bei ijSeriobe, anf3eil)atb bei fDconatijeit, itt bei ©d}lüangerfd)aft ober itt bei ®ebuit fid) einftellcn. (Sine ftaite ißlutting ättr Seit bei 9Jionat§= I fluffei — Menorrhagie — l'aittt burd) traitf= i hafte ©törungen im (Sfefanttorganiimni ober j btird) örtüdie Seiben oeranlafjt toeiben. Sn erfteiei SBesicbung finb änmal fieberhafte ißette. 5)ält tiohbem bie 33Intttng an ober ftellen fid) ©d)ttterjett eiti, fo ift ärätlidjer S3eiftanb nad)3ufttd)on, SBenn and) an unb für fid) beraitige 93Intttngen nid)t gcfäbrüd) ju lucrbcit hffegen, fo fd)>oäd)cit fie bod) bie ®efunbl)eit, äuntal bie fraftlofei fßcrfonen. ^on oerI)äitgniitioIlci iScbcntung finb ^Blutungen, )ueld)e auBcibalb bei 9}ioitat§5eit attfticten. Si> biefent S'iillc tanit (Sntäün== bttng bei (Sfebäimnttcr tutb ihrer Umgebung, (^efdjmttlftbilbnng, nnb bei älteren fßcrfonen314 Webärmiittcrbliituiui — ©ebärimitterentsünbunfl. M'vebö bcv Cik’bnnuutter au l^nmbo lienni. ift unbcbingt nötin, für biefc &iben lidK Öitfc in ^Infbrncl) 51t ncl>mcn. 2Bäl)rcnb bcr ©d>iunnnerfrl)nft^Acit bürt bcr Wonnt^fhifj auf ititb lucift eine fid) einftcUenbe Üllutiinn baranf bin, bafj etluaä nid)t in Drbnunn ift. 'S>emgcinäf3 mufj örätlid)er 9iat nad)gefud)t luerben. Siefen ift umfo nötiger, ineit bie ffrolge ber üöln^ tnng üorseitiger 'Abgang bcr 3-rnd)t fein fann unb nur jn böufig tüirfUcb ift; tritt bagegen beijeiten ,*öilfc ein, fo lnf5t fid) bie brobenbe ©cfnbr oft nod) ablnenbcn. 'ötu= tungen in bcr smeiten löötfte bcr 0d))oangcr= fd)aft fönnen and) bnrd) Sorlagcrnng be§ ■iij(utterhid)eng bebingt fein, loag eine bobe Seben§gefabr in fid) fd)Iic6t, foroobt für bie Wnttcr alä and) für ba§ ^inb. Sn feltenen S-ällen toinnit c§ oor, baff fid) lüdbrenb ber ©ebtnongerfrbaft noch in geringer SBeife bie fßeriobe einftcllt, obne bafe eine ©törung ber ©cbniangerfd)aft auf* tritt. iSerartig beranlagte 3’tauen braitd)en baber ©d)Iininte§ nid)t 511 befürd)ten. S)eftige SSIutungen hjöbrenb ber ©eburt beuten auf 3iegelrt)ibrigteiten int ©eburti* »organge bin, unb finb äiimal bie 931utungen bei SSorIngerung beg 9Jiutterfud)eng, fotoie bie nadb ber ©eburt beg ^inbeg, ferner bei ?5cblgeburt recht geföbrlid). 5)ementfbTed)enb nutf) jeitig Aiim Strste gefd)icft inerben. (^ebarmuttcrentjünbuno. Sie ©nt* Sünbung betrifft cntttieber bie ©d)Ieiinbaut ber ©ebärmutter ober bie 9]tu§telfnbftanä berfeiben. Ser ©ntäünbnnggbtoäefe bflangt fid) bdufig öon einem ber Seile auf ben an* bern fort. Sie ©ntjünbung ber © d) 1 e i nt I) a u t ber ©ebärmutter beifet a) © e b ä r m u 11 e r* t a t a r r b- Surd) ©rfältung mäbrenb be§ 9J?onatgfluffeg, burd) bie ©ebärmutter tref* fenbe fReise (fiebe unter „©ebärmutterbln* tung'Or fotoie bureb unreinen 33eifd)lof ober fonftige ;3nfeltion mit Sribbergift fommt eg jum ©., lüobei bie ©d)leiml)aut nn* fd)tüillt unb ©(^leim obfonbert, meld)er ent* tueber flar ober getrübt ober eiterig ober blutig ift — je na(^ bem ©rabe unb bem ©ibe ber ©ntjünbung. Sic ffirantc bat bie ©mbfinbung Oon SSölle unb SBärmc im lln* terleibe, leibet an SSerftobfung unb S)arn* brang. 2fällt bie monatlicbc ^Reinigung in bie Seit bcr ©ntjünbung, bann toirb bie tölntnng flart. Ser afiite itütarrl) fann in 2—a 3itod)en loieber Don felbft nugbeilen — mit 9tugnabmc beg burd) Sribberanftedung (fiebe „©onorrboc") oeranlafsten, iucld)er oft lange anbält, loeil bie ben Sribbcr bemir* tenben 9Jtitroorganigmcn (©onototfen) in bie Siefe beg ©etoebeg einbringen unb fortbau* ernben 9ieij unb ©ntsünbnng ber ©cbleim* baut ücrurfad)en. Öäufig gebt ber atute ilatorrl) in einen d)ronifd)cn über, unb sioar immer bei Srib» bcritifeftion, loenn nid)t ärstlid) eiugemirft lüorben ift. Ser d)ronifd)e ©. enttoidelt fid) aber alg foId)cr aud) oon Einfang an bei fRer* fonen mit trantbafter ©äftemifebung, bonn bei tubertulöfen unb ftrofulöfen fßerfonen, bei blutarmen unb f^lccbt genährten fo* toie unter ©ntbebrung lebenben fßerfonen. Sageoeränberuugen ber ©ebärmutter, ©c* febtoülfte unb ©ntjünbungen beg ©ebärmut* terlörberg unb in ber Umgebung finb häufig opu d)ronif^em ©. gefolgt. Sureb ben bou* ernben Steis ber ©cbeibe infolge beg ab* gefonberten ©iterg unb ©cbleimeg, roeldter ftetg 9Ritrorogonigmen führt, beteiligt ficb aud) bie ©d)eibe unb bie ©cbleimbaut Der ©d)amlibpcn an ber (äntjünbung unb cnt= ftebt babureb ein febarfer reigenber mild)or* tiger ober eiteriger ^tugfluß, roelcber mit bem fRamen „meiner S’IuÖ“ (fiebe biefen) beäeid)net loirb. 33ei Slnftedung mit Sripper* gift ift ber 28eg ber ©ntjünbung auch ein umgelebrter, inbem fid) juerft bie ©cbleim* baut ber ©^amlippen, ber SSorbofgebilbc, fotoie ber ©d)eibc entäünben unb bann bie ©ntäünbnng big in bie ©ebärmutter bi'>‘inf fortgeleitet loirb (fiebe ,,©d)eibenfatarrb"}. Surd) i^ortbauer bcr ©mtsünbung ber ©cbleimbaut toirb bie ©ebärmutter für bie ©ntioidelung cineg bcfrud)tetcn ©ieg unfähig gemad)t unb bleiben aus biefetn ©rnnbe mand)c 3-raucn tinbcrlog. ©cl)r oft toirb aud) ber ©efamtorganigmug in ’üRitleiben* fd)aft gesogen nnb bilbcn fid) ncroöfc Sicis* barfeit, SJcrftimmnng unb itlcroenleiben (.V'O* fteric) aug . Scbcnggefäbriid) toirb bie ^rant* beit nid)t, loofcrn nid)t ihre Urfaebe eine lebenggcfäbrlid)c ift. Sie 93cl)attblung forbert burcbiocg ärstlidtc Öilfe. ©ic bat fid) gegen bie ©runburfad)c ju rid)tcn. 3ft biefc in allgemeinen Sd)ioädte* suftänben ober 'Slutarmnt ä« fu*cn, fo muf) hiergegen burd) geeignete .Nloft, 9Ini* befferung bcr .Mräftc u. f. 10. angefäntpft315 (Äicbnrmuttiiri'ntüünbuiui — C«iebttrimittet(}c)cl)ii)ü(fte. lücrbfii. ci'foibi'tu eine G(i)»pibfiu’. nntevbaUcn ©cfcbiüiilftc ben fl) müffcii biefe, luemt übcrbniibt luonlid), ausjiierottet mcrbeit. 3»r SBicbcibcrftcIIimn ber cvfranftcit ©cbteiinbaut ift bor allem jKeinerbalten berl'elbcn burd> 9lu§fpülunflcjt mit beginfisierenben ©ubftauäcn geboten; fernev finb äufammeitätebenbe SJtittel nu* gescigt. ©egen beu ©d)eibenftii{3 l)clfcn @in= fpribungen mitteB einer ©bülfnnne (Srngn^» tot) mit gläfernem 5öintterrol)re. ber= artigen ©infbvibinigen embficblt fid) nlä SDci^infeftiongmittel eine Söfung bon 1 Seil ih-eoioll'eifenlöfung anf 100 Seile ^af=> fer, löomit bie ©djeibe mebrmal^ töglid) 5u befbüleb ift- Siefeg fann bon ber (£r= franften felbft beforgt merbeu. (Sinfbtib* nngen in bie ©d)eibe gelangen aber nid)t big in bag Snuere ber ©ebärmntter; bnber mirb burd) fold)e and) lüdjt ber &. beeinflußt. 5'ür bie Teilung ber ©ebärmutterfd)leiml)‘aut bat ber lJlr§t 8u forgen, mag teilg burd) ®in= fbrißung bjl. Slugfbülung beg ®ebäbrmut= terinneren burdb befonbere .^nftrumente, teilg burd) Hebung ber ©d)leimbaut, bigmeilen burd) Sluglraßen ber erlranlten ©dbleimbaut u. bgl. erfolgt. b) ©ntäünbung ber 9Ji u g f e l f u b ft a n g ber Gebärmutter, Sdetritig, ift ein öiel eru=^ ftereg unb tiefgreifenbereg Seiben alg ber Gebärmutterfatarrb- Urfad)e ift bag Ginbringen Oon eitererregenben Snfettiong= leimen in bie fötugfelfubftans ber @ebär= mutter gu eradbten. Sie S!ranll)eit mirb am bäufigften gur SBoebenbettgeit beobad)tet, mann bag innere ber Gebärmutter eine große SSunbfläcße bilbet, auf meldier gar lei(^t Srantbeitgerreger bnften bleiben unb eine i^nfeftion bemirlen (fielje „SHinbbett* fieber'O; alg meitere Urfadte ift Snfeftion bet Gebärmutter burd) unreine Qnftrumente gu ermähnen; ferner Snfeftion mit Sribbet= gift, meld)eg Oon ber ©d)leiml)aut aug in bie SDtugfelfubl'tang einbringen fann. 58ei ber Gntgünbung fcßmillt bag Gemebe an, eg entftel)t lieber unb fönnen fid> ©d)üt= telfröfte einl'tellen. SBeil ber Gntgünbungg* brogeß faß ftetg auf bag 58aud)fell über^ greift, fo ftellt fid) Unterleibgfd)merg ein unb liegt bie Gefaßt beg 2luftreteng allgemeiner Saucßfellentgünbung (fieße biefe) naße. Sureß ßJtitbeteiligung ber bie Gebärmutter umgebenben Organe an ber Gntgünbung bil= ben fid) gmifd)en biefen Organen unb ber Gebärmutter Ü3ermad)fungen aug, moburd) ftjätcr infolge oon iüarbenbilbung ßäufig üageoeränberungen ber Gebärmutter ent fteßen, mie ßiüdmärtg^, Söormärtglagerung, ilnidung ber Gebärmutter u. bgl. Ser Gnt< günbunggßrogeß ber SOiugfelfubftang fann einen d)ronifd)en SSerlauf neßmen unb fid) lange ßingießen. -3n biefem 3-alle bleibt bann meifteng eine 58ergrößernng beg Organes gu=» riid unb reißen fieß ßieran ©törungen beg fülonatgfluffeg, ßteroenleiben, ößfterie u. bgl. an. Serartig erfranfte ßjerfonen bleiben oft jaßrelang leibenb. Sie Seßonblung ift ©aeße beg Slrgteg. 93eim afuten Seiben rid)tet fie fieß ßnu))t* fäd)lid) gegen bie 58and)fellentgünbung. Sag d)ronifd) gemorbene Seiben erforbert forg* fältige 33eßanblung, mobei ßiegelung ber Siät, ber ßebengmeife, örtlid)e Stutentgieß= ungen, SSabefuren, DJiaffage, 58eßanblung ber Sölutungen, 3leßungen ber ©d)leimßaut u. f. m. eine fRolle fßielen. ^eßävmutterdcfdtmütfte. Sie am ßäu= figften beobad)teten Gefeßmülfte ber Gebär= mutter finb ©d)leintßott)ßen, S'ibrome, fütßome unb ^rebg (fieße biefe). Sie ©d)leimßoIßßen ßaben gemößnlid) im S)alfe, bie 3'ibrome unb SJt^ome im Grunbe unb Sörßer, ber ^rebg am ©(ßeibenteile ber Ge= bärmutter ißren ©iß, jebod) fönnen bie brei guleßt genannten oud) meitermu^ern unb bag gange Organ befallen. Sille biefe Gefdßmulftformen ßaben bag Gemeinfame, baß fie SSlutung aug ber Ge^ bärmutter, gumal gur 3eit ber fßeriobe oer= anlaffen, baß bie ©cßleimßaut beg Orgaueg miterfranft unb boßer Slugfluß befteßt (fieße „Gebärmutterfatarrß"). 3nr ÜKonatggeit Oeranlaffen biefelben aud) ßeftige ©d)mer= gen. Ser Slugfluß ift übelriedßenb, bigmei= len feßr reidßlid). Surd) bie !ölutung, meld)e bie G. Oeranlaffen, merben bie ^ranfen ent^ fräftet elenb unb befommen eine blaffe S’arbe. SIm fd)limmften mirft in biefer S5e-^ gießung ber Sfrebg, meld)er allmäßlid) ein faßleg Slugfeßen ber Traufen ßerOorruft, bie Sfräfte langfam fd)minben mad)t unb fd)ließ= lidß gu SSerjaud)ung beg Organeg unb gum Sobe füßrt. Sie erfolgreid)e 33cßanblung befteßt in ber G*ntfernung ber Gefd)mülftc. 2eid)t ift biefeg gu erreid)en bei ben )lioll)ßcn. 'J'f’i-'üme unb SJtßome finb meifteng aud) ber Sießnnblung burd) Sliigfd)älen gngänglid), gumal )oenn('K'bttrimittcn)etltti]etuiigen — Webätinuttetiminboerengerung. l'ie uücl) uid)t ftavf anfletuad))cit fiiib. 'ätm iok« iiiflftcn yiu‘5ftd)t auf baucrubcit ©rfofg ni’= u>iü)it bov (ycOäi'iniitterfrcD^ uiib ift biefcg uoviu’bmtid) baiiu bcr S'nH, )ueitn bie Dbc* ratioii 511 Initnc I)innu§at’fd)oDcit luotbeii ift. A 5i0- 168. ®sbärmutier0erdihjttHf2. A ajj^ont bet (SeBurmiiUet. Sie mi)omot'bfen ©etcljtiiülfte a a flnb in bet 2Banbiinß b bet ®eBütmnttct geteGen. Sie fflebärmuttet unb bie ®e= 'diiuiilftc ftnb öoit reebts nad; linll (mlbiett c ®e6är* miittctgtimb. d SüJnttetmimb. Sie SBonbung bet ®ebiir= muttet ift ftatt üerbidt, mobiird) bag JDtgnn an ®t'ö6e unb Umfang augeiiommen bat. iSiebe fatbige Safel.J 3o bie Äraufeu sumat burd) bie iJJeriobe uugüuftig Beeiuftufft njerben infolge be§ ftärferen 331utöerlufteg, fo Bat man bei ®.u aucB bie ^aftration ber ©rtranften mit (Sr= fotg üorgeuommeu, inbem uad) ®utfern= uug ber ©ierftöde bie fUlenftruation aufbört. WcbäviiuittcfUcrfrtöcninflcu. Dbgteid) bie ©ebärmuttcr burd) 33nubcr (fiebe „®e= bärmutter") in ihrer Sage befeftigt ift, fo ermeift biefelbe fid) bod) nid)t at§ unbetoeg* lieb, fouberu onbert je und) ber fJüUuug ber '431afe ober be§ fÜfnflbarmeS ihren Stanb, um ober fpäter mieber unter gcioobnlidfeu iVrbältuiffeu in ihre normale Sage surüd» sut'ebren. Sie bafft fiel) baber beu jciueiligcu im 58edeu berrfebeuben SSerbältuiffen an. Önt bnrd) SSeränberung be§ Ö5ebärmuttergc=» mebeg ober bureb (£rfcl)laffung ber 33änbet bie (yebärmutter biefe Säbigfeit öertoren unb ihre Glaftiäität eingebüfjt, fo nimmt fie bau® erub eine Ocriebrte Stellung ein, bleibt öer® bogen unb lann felbft in einer stnifeben lbal§ unb Äörber umgefnidten Sage »etbarreu. 5Wau fbriebt bonn öon Biegung unb Jtnid® uug ber ©ebärmutter (fiebe „Biegung ber ©ebärmutter"). Sie Urfad)en, melcbe ju fol® d)en abnormen Sogerungen führen, finb ber üerfd)iebenften 3trt: ®efd)mulftbilbungen im ®emebe, (Mebärmutterentsünbung, ©ntjünb® ung in ber Umgebung ber Qfebärniutter, mo® burd) bie Sänber erfdblaffen u. f. to. Sie Sageöeränberung ber 6f. ift eine ber am büiiTigften oorfommenben f^auenfront® beiten unb bebingt, ba in ber fRegel babei ®ebärmutterfatarrb beftebt, bie bäufigflen Silagen, jumat jut SKonat^fluffeä, toeil buri^ bie SSerbiegung unb Shtidung bie fßeriobe febmersbaft unb erfebmert mirb; fie gibt au(^ SSeraulaffung ju Slutarmut, all® gemeiner Sd)mäd)ung ber ©efunbbeit unb loirb häufig jur Urfatbe für Uieroofität unb iöbftetie. Sie Sebanblung beftebt in SSelämbfung be§ ©ebärmutterfotarrbeä (fiebe biefen), in ber ®erabrid)tung ber ©cbärmutter unb Gr® halten berfelben in biefer Sage burtb be® fonbere, bouernb ober jeitmeife ju tragenbe Slbbarote (fßeffare, fRinge u. a.). Siebe SBeitereg unter „SSiegung ber ©ebärmutter". föcöiifmuttcrmunbucrcnöcrung be® trifft entmeber beu äuBern ober innern ÜJiuttermunb ober beibe sugleicb, unb mit ihnen ben gaujen ®ebärmutterbaI§fanaL 2)ag Seiben fauu angeboren, ober erworben fein burd) d)ronifd)e Gntsüubung, Änidung ber ©ebärmutter u. bgl. 3)ic fyolge baooit ift 1) erfd)ioerter fd)meräbatter iDtonatSflufj unb burd) 3urüdbalten bcr Ülbfonberungc-® flüffigfeit ©ebnrmutterfatarrb: 2) llufrud)t® barfeit, mcuii bie SSerengung fo ftarf ift, bajj ber männlid)e Samen nid)t mehr in bie Ge» bärmutter eiubringen fann. S)ie 93ebaublung beftebt in ber Grmcitc» ruug be» oereugten fOhittermunbcS, bjl. Ge® bärmuttcrtaualcg. löäufig ift bad Seiben leid)t ju bebebeu burd) Grmcitern mittcl'3 einer Soubc; in ouberu ivälleu helfen Cucll® ftiftc ober Grmcitern mittel» be3 IRefferö: I(S)clnirmiittevmimi)üer)cl;luft — (jiicbuttöljilfc. 817 bei .Stuicriiiuu'ii iÜ micl) nod) biolüeileii ba§ Svanen üou 'llefiai-cn (ficlje biefe) ci1orbcr=» lid), icbod) iiciuäf)ven biefe ^-ätlc nur bann 3luS)id)t nuf bnucrnben (Srfolg,_ nienii bic Änidung bcr ®ebnrinuttcr tmllftnnbig be=» fcitigt »nerben fnnn. Surd) SOfebifnmente läßt fid) ba§ Seiben nidjt beben; biefelben finb nur angeseigt 5nr Sinberung bet Sdjnieräen bei ber ^eriobe nnb finben 511 biefent Bwede narfotifd)e 9Dlit=> tel, luie 911ovbbiitin nnb Dbinnx, ib^e SSer= n)enbnng. (Vicbävmuttcfmunbi»cvfd)(u6, Atre- sia Uteri, ift entmeber angeboren ober er= loorben. Snt erften S-uHe niad)t fid) ba§ ßeiben bann geltenb, loann ba§ 9Käbcben gefd)tedbt§reif geioorben ift nnb fid) ber 3!Ko= nnt^fluß einftelten foll, roeldjer aber au§= bleibt, mnbrenb bie beftigften ©cbmerjen auf= treten. ®r>oorben loirb ba§ £eiben burd) lang anbnuernbe ©ebärnuitterfatarrbc, 5x1== mal bei üorbanbener £nidung ber ®ebär== mutter, inbent infolge be§ SEßunbfeinä ber ©d)teimbnnt ficb bei ber Teilung fftarben im (Äfettjebe bitben, meld>e fd)tießlid) äur 3Ser= mad)fimg be§ @ebärmuttermunbe§ führen. ®aS Seiben offenbart fid> burtb heftige ©dfmer^en äui-' Seit ber fßeriobe unb burd) 21uäbleiben be§ 9Jlonat§fIuffe§. S)i.e ®ebär= mutter mirb foloobi bei bem angeborenen at§ aud) bei bem eriuorbenen &. burd) Sin* fammtung Don iBIut unb ©d)Ieim augge= bebnt. 2:ritt nid)t Wbbilfe ein, fo müffexi fid) bie iMbfonberungSfäfte in ber ©ebärntutter anftauen, fd)ließlicb bureb bie (Sileiter lyiu=^ burd) einen 21bfluß in bie iöaucbböble auf=> fud)en, mag ju tötli(ber f8aud)fellentäünb^ ung führen fdnn. fSiefer fd)timme iJluggang tritt burd)meg erft nad) fOtonaten ober Sab,= ren ein, menn fid) bie ?lnfammlung bon 93Iut unb ©d)(eim in ber öfebärmutterböbte an® gehäuft bat. Sie Seid)en bei ö.el finb ©d)meräen, bie fjeriobifd) mieberfebren jur Seit, mann ber SKonatlfluß äu ermarten ift, ohne baß 58Iut® obgang erfolgt; ferner Sunabme bei Um® fangel bei llnterteibel burd) Stulbebnung ber ©cbärmutter infolge bei surüdgebnf® tenen 93Iutel. $)ierburd) fann ©d)manger® fd)oft borgetäufebt merben; febod) ift bal (Sr® tennen bei SeibenI leid)t, )ueil fonflige ©d)mangerfd)aftläeidben fehlen unb bnl Un® berleßtfein bei Sungfernbäutd)enl fomie bie ©emißbeit, baß ein 33eifcblaf nid)t ftatt ge® habt bat, auf abnorme Suftänbe bibweifen. Sie ISebanbtnng erfolgt bnrd) blutige (Sr® meiterung bei 93erfd)luffel mittell bei f)lcef® ferl, mobei bann oft eine 91icnge oerbaltenel !ölut abgebt, fomie bnrd) Dffenbalten ber SBerfd)lußftenc, bamit feine neue 2?ermad)® fnng eintritt. ©eOörmutterborfaU, Pralapsus uteri, nennt man bal öinabfinfen ber gansen ©e® bärmutter in bie ©dfeibe, mcld)e babei mit ihrem £)allteile bil Oor bie ©d)amlibt)en treten fann. Sie Urfad)e liegt in (Srfd)laff® ung ber S3änber. ©emöbnlid) ift bal Drgan burd) ©ntäünbunglDorgänge üergrößert. Surd) bie fReibung bei ber SSemegung unb burd) ben ©influß ber Suft fnnn fiel) ber öorrageitbe Seil entsünben unb in 2>er® febmärung geraten. fOiit bem ©. ift meifteni ein SSorfall ber ©d)eibe oerbunben, loeil biefe mit binabgeserrt mirb. Sie entmideltere S’orm bei ©ebärmutterfd)eibenOorfallel fiebt man üielfad) bann auftreten, menn ein bei ber ©eburt entl'tanbener größerer Samm® riß nid)t bernäbt morben ift. Sie 23ebanblung bei ©.el beftebt in ber Surüdbringung bei Drganel in feine rid)tige Sage uitb in bauernbem fyeftbalten burd) fJSeffore unb fRinge. 33ci ftarf aulgebilbctein (^ebärmutterfd)eibenborfallc, bei mcldfcin fßeffare nid)t mehr helfen, fann bie obcrntixu' 33erengernng bcr ©dbarnfbaltc nod) Ülbbilfe berfd)affen. Geburt fiebc „©ebären". <^clmvtdl)clfcv beißt ber Slrät, meld)er fidb mit ©eburtlbilfc befaßt. Seber Ülrst muß bie Äenntniffc befißen, um ©ebären® ben ben ihnen notmenbigen 33eiftanb leiftcn 5U fönnen, unb bat er bieferbalb bor feiner ülbprobation ein ©jamen in ber ©eburtlbcil® funbe abäulegen. Sn größeren ©täbten gibt el aber 3Ieräte, melcbe bie fJtulübung ber ©eburtlbilfe unb bic 33cbnnblung bon Srauenfranfbeiten 311 ihrem ©bt3ialfnd)c madfen. ^ctmvt^bUfc ift bie 2Siffenfd)aft, meld)c fid) mit ber Sehre bon bcr ©d)mangerfd)aft, ber ©eburt unb bem 3Sod)enbctt befaßt unb bie fRegeln angibt, um ben Sfi'ancn bei bcr ©eburt bic ihnen notmenbige .t)ilfc 31t lei® ften. 2Bäl)renb bil gegen ©nbe bei 17. Sabr bunbcrtl bie ©. l)anbtfäd)lid) bon Kranen anigeübt mürbe, muß in bcr ,Scüt3eit febev818 iid) mit bicjev 3,yi))eiifc0nft bctaficii. 2)ic !öi'bammen fiiib iitfomeit in bcr &. uii= tcvricbtet, bafj fic bei i'iiu’u normal oerlan* ienben (Geburt bni i-iforberlidjen 33ciftnnb loiflen tonnen; anl'jcvbcm locrben benfelben nod) bie 'i?cnntniffe beinebrad)t, nm bei bto=^ benber (S)efnl)r für ©efnnbbeit nnb Sieben non 'Wntter nnb ft'inb im 'Ototfollc felbftftänbig operatio in bie ©ebiirtdoornängc eingreifen 511 tönnen (fieljc „öcbmnmc"). mcbiirt^jannc ift ein i^nftrnment, mcl= d)c^ bajii bient, ben ilinbätopf bei ber Q}c= bnrt 511 fnffen nnb bcrangäiijieben. 3)iefelbe tJig. 169. ®i’burfs|anae. beftcl)t nu§ ätoei löffelartigen 2:eilen, loetdie eiitäcln an ber Seite bei ®inb§fobfe§ an* gelegt, bitrd) eine fdjlo&artige SSorriebtung derbunben nnb bann mittelg ber 5>anbgriffe al§ Biiginftrument benntit loerben, um ben iTinb^tobf nu§ ben ®ebnrt§tuegen nad) aufeen 5U beförbern. ®er englifd)e 51rst ©bunibcrlen führte im 3(nfangc be§ 17. Qabrbunbertä bie ®. in bie ®eburt^d)ilfe ein. Seitbem ift biefelbe oiclfad) Berbeffcrt tuorben, jumal üon ben bentfd)en ©eburt^bclfcrn !öufd), Srünning* banfen nnb iliacgele, foluie Bon bem frangö* fifdien Birgte Sarnier. Sie ®. bient bauBtfndjlid) bajit, bei 3Beb= enfd)mäd}e bie mnngelnbe ®raft ber ©ebären* ben äitr ^eranSbeförbernng beä ^inbe§ ju nnterftiibeu. Sn geeigneten Scdlen mirb bnrd) ba§ Einlegen ber @. bie ©ebörenbe in ganj furjer 3cit an§ ihrer büflofen Sage befreit. 5)ie ©cbärenbe foll baber feine Sdjen Bor bem iJlnlegeu ber ©. bftben. 'J2ur ber ?lrjt barf bie &. anlegen. Wcöävmc fieljc „®arm“. ©efäfte beißen bÜc böntigen Beräioeigten Siöbrcn im Störber, >Beld)e beftimmten Sför* Bcrflnffigtciten alg Seitnnggbabnen bienen. So fprid)t man Bon 331nt*, Sbnibh^ ©bh“* Inä*, Öfaltcn*, Snmengefäßen (fiebe biefe). Wcföfjc uni) (i)cfd)ivvc, meld)e jnr bcreitnng nnb '.?lnfbeuiabning Bon Speifen (''iefäße nnb Wefd^irre. nnb Wetränfen Berloenbet loerben, tönnen unter geioiffen 3ebingungen ®efnnbl)eit5* ftörungen im menfri)lid)en Drganiämnö her* Borrnfen. l)ie betreffenben nnb &. be* fteben cntlocber ane Xon (irbene öiefößc, ijioräellon n. bergt.; ober anö ÜJletoll (kn* Bfer, 9Jieffing, 3inn, Bint, ^lei, Sifen, Sil* ber, üiiriel n. f. lo.). Sie i r b e n e n 03 e f ö ß c. 3Benn Speifen in fd)lecbtcn irbenen Ofe* faßen jubereitet ober nnfbeioobrt roerben, fo liegt bie öfefabr Bor, baß biefclben Bon . ber bie innere Seite ber (Gefäße beDedenben ! öflafur auö Blei in fid) nufnebmen. Be* fannt ift aber, baß oft eine fd)lecbte öHafur äiir ^erftellung ber billigen Xöpferioaren BerlBenbet mirb, infolgcbeffen boö Blei bet ©lafnr fid) auUöft nnb bann im menfd)* lid)en ilörper eine ganse 3ieibe trantbafter ®rfd)einungen berBorrufen fann. Um fid) Bot mangelhaft gebrannten itbc* nen ©efößen, loelcbe besüglicb ihrer lytafur am gefäl)rlid)ften finb, in acht ju nehmen, muß man alle biejenigen Jöpfermaren Born ®cbrand)e au^fd)ließen, ioeld)e beim 'ltn* tlopfen einen bumpfen klong geben ober bereu ®lnfur mangelhaft blafig förnig nnb riffig ift. Soll ein @efd)irr aus iEon, Boräcllon, Steingut u. bergt. al§ kod)gefd)irr ober als SlufbeloabrnngSgefäf} für fauere Subi'tan^n oermenbet merben, fo muß es äuBor auf fei* nen Bleigebalt geprüft loerben. Gine turäc Borprobe ift folgenbc: SDian gießt auf bie ©lafur einige Xropfen febr ftarten Gffig nnb bringt in leptern ein Fleinc» Stüd* d)en metallifd)e^ Binf- SSenn fid) bag Binf* ftüdd)cn mit einem grauen trpftallinifcben Belage übersieht, fo i)'t biefed ein Bcioeis für hoben Bleigebalt ber ©lafut. fBerartige glafierte ©cfäße bürfen als gcfunbbeitSgc* fäbrlid) nid)t benupt locrben. 3'olgcnbc Brobe ift bei allen ©lafuren nnb Gmaillen ber £öpfc, ber Borjellan*, Bnieip ce*, Steingut*, ©laSfad)cn u. bergt., mcldie iitr 9lnfbcioal)rnng ober sum kod)cn faucrer Snbl'taiiäcn bienen follcn, ftetS nnb in leidi tcr Seife Borjunebmen; S» bie ©cfößc gießt man eine Biifdmng anS 1 Jcile Safier nnb 1 Seile ftnrfen ©ffig nnb laßt biefe in ben ©efäßen eine halbe Stnnbc foeben. Gig^“ nen fid) bie ©efäße jnm .kochen nicht, fo füllt man ein bleifreies irbenes .M'odigefchirr319 Wefnf^c imb mit ber tSfUiimii'djmifl nii, U'tit bic 511 pvü= Tcnbni (SJefäßt' iii biefcibe I)iiicin, unb fod)t eine balbc ©tuubc Iniin. darauf tuirb bic GifioiniirftuiiG auf ibren !ölcicjcbntt utt» terfudtt. 3it biefem giefet ninu 51t bei- fiJlifd)uug etioag ©rI)U)efcln)nffcrftoftiuaf== fcr. ÜBilbct fid) ein brämiIidHd)lüärälid)er f)iiebcrfd)Iag, fo ift bieg ein 3cicl)cn für bag SSovbanbenfein üon Slei in ber ©ffigmifd)* iing, fotglid) and) in ber ©Infnr. ©eföfec tneidfe biefe 33lei=3ieaftion geben, füllt man nod)maIg, big äitm fRanbe mit einer frifd) bereiteten ®ffigmifd)nng an unb läfet biefe eine ©tunbe lang tod)en. SBirb bie (Sffig= mifd)ung bureb ©d)mefeltoafferftoff mieberuni ftar! gefärbt, fo finb berartige ©efäfee öom ©ebraud)e aug5ufd)lie6en. ® e f d) i r r e n n g Ä' n t> f e r u n b 2R c f f i n g bürfen jur Bereitung unb ’ilufbemabrung t»on ©beifen unb ©etränfen int allgemeinen nid)t benuld werben, lueil fauere, fettige fRabrunggmittel nnb felbft SEBaffer bie ®e= fäfje angreifen unb biird) bie gebilbeten Slu* bferfaläe bie fRabrunggmittel öergiftet U)er= ben fönnen. fßabrunggmittel bürfen mit SB a f f e r in berartigen ©efebirren g e 10 d) t merben, naebbem man fie burd) Slugreiben grünblid) gereinigt bat; biefeg barf aber nidbt ftattbaben bei an unb für fid) faueren 9lab^ rungg= unb ©enu&mitteln, ober bei fold)en, Jx)eld)en man (Sffig, ©itronenfaft ober eine anbere ©äure jugefebt bat, inbem bureb ©äure bag 9)^etalt angegriffen Ujirb. fRad) beenbigtem Podien aber müffen bie ©Reifen fofort aug ben ©efebirren entfernt merben unb bürfen barin n i ^ t e r f n 11 e n. i5>iefe SSorfebrift mirb baburdb bebingt unb ber= ftänblicb, baß möbrenb ber 3eit beg fod)eng beg SBafferg ber fid) im 3nncrett beg ©efäßeg über bem fod)enben SBaffer bilbenbe SBaffer= bampf bie Suft in bag ©efäß nid)t eintreten läßt, infolgebeffen ber ©auerftoff ber Suft mit ber inneren ©eite beg SRetallgefäßeg nid)t in 93erübrung gelongen fann, moburd) bann fid) and) fein ffiubfer löft, mobingegen biefeg beim ©rfalten beg SSafferg ermöglid)t mirb nnb bann ber ©auerftoff bog fütetall angreift. 3 i n u e r n c © e f ä ß e ober fold)e ©efäße, meld)e inmenbig einen 3innüberäug haben, föunen äur S3ereitung üon ©beifen bernngejogen merben. 3uni ©cfd;irtc. Slufbemabrung fouerer ©ubftonsen taugen fie jebod) nid)t, ba ©änren mit 3iuu giftige 3innfalje bilben, meld)e in bie ©beifen bineingelongen. 33ei oerjinnten .ftubferge« fäßen ift barauf ju ad)ten, baß ber 3ittnbe* äiig nid)t mangclbaft mirb, meil fonft eine große ©efunbl)eitggefnl)r barin oorliegt, baß fid) ,'rt'nbferfnläe bilben unb in bie fRabrungg= mittel übergeben, ©elbftnerftäiiblid) ift eg, baß 'bag 3tnn fein 3lei cntbalten barf, meil fonft bie nämlid)e ©efabr beftebt mie bei ben bleihaltigen ©efäßen. ©efäße a u g S3 r i t a n n i a m e t n 11 (Se=> giernng aug 3inti unb Slntimon) fonnen alg Sbee^ unb .^affeebebälter ge* braucht merben. SSon faueren ©ubftanäen merben fie angegriffen unb baburd) gefunb* beitggefäbrlid). © i f e r n e © e f d) i r r e fönnen jum S'od)en nnb Slnfbemabren bon ©beifen berangejogen merben. Unangenehm ift aber bie fcbmärälid)e g-ärbung, melcße bie barin bermeilenben Sfabrunggmittel nnnel)^ men. Siefeg ift auf ben ©el)alt ber fRal)= runggmittel an ©erbfäure äurüdäiifübren, meld)e mit ©ifen Slinte bilbet. ©maillierte eiferne ©efäße enthalten in ihrer ©lafur häufig löglid)eg SSlei, beffen ©rfennung in berfelben Slrt mie bei irbenen ©efäßen bor* genommen mirb. iöleierne ©efäße finb meber jur 3ubereitung, nod) äur Stuf* bemahrnng bon ©peifen unb ©etränfen 511== läffig, inbem fölei leicht löglid) nnb feßr giftig ift. Sag 3ttleiten unb Slufbemahren bon SBaf* fer in bleiernen fRöhren unb fReferboiren fann ohne ©efahr gefd)ehen, mofern bag betreffenbe SBaffer d)emifcl) rein ift ober nur fchmefelfaure ober fohlenfaure ©aläc gelöft enthält, meil fid) bann unter bem ©influffe bon ©auerftoff bag 93leirol)r u. f. m. mit einem itnlöglid)en .^äutd)en bon feften 93leifalsen bebedt. fSa biefer Uebersug eine meitcre Söfung bon SSlei berhinbert, fo foll berfelbe nid)t bnrd) Slbreiben bon ben üöe* hältern entfernt merben. 3n 9tcgenmaffer, fomie in SBaffer, meld)eg d)lorfaure unb falpeterfaure ©alse enthält, löft fid) 33lei leid)t unb bergiftet bobnrd) bag Söoffer. 3umal gefährlid) ermeift fid) bag Slufbc* mähren bon fanren ©ubftanäen in S3leiqc* fäßen.820 (ikfnt3C imb Weid)irte — Wefül)(öornan. 3 i n f 0 c f (i f] e. S'benfülueiiio tuic S3Ici= imb SliO^ferflefnfjc bürfen 3infnefä&e äiim löngcvii 9hif6ciünl)=^ ren i)_on ©fcifcn unb ©ctrnufeii, iumat nid}t »on faitcrcn gcbraud)t tucrbcn. 3iiit luirb iit äbniicbev 'ilrt inic 93tei angegriffen nnb wirft anf ben £)rganiäntn§ gefnnbl3eit§frf)öb= lid) ein. Öf e f ö 6 e a u 3 ©über, 9i e n f ü b e r, E b i n a f 11 b e r, 9Ü f e n i b e», 9Ü b n f n=> unb E b r i ft 0 f t e m e t a n werben fnmtiicb non ©änren angegriffen nnb rnngg* nnb (ycnuHiniltel feine ©änre ent= büten. (^efäfUinatut* fiebe bei „^ötutftiüung". Wcfüf)(6i)rrtön. Seim 01, weldjeö bie Eefnbl^enibfinbnng nerinittelt, liegen bie äufjeren Enbnpbarate jerftreut bnrd) ben ganzen ft'örper. 9Jfit biefen treten ücernen, Weld)e „Empfinbnngsneröen“ beifien, in Ser=^ binbung, bie ibrerfeit§ mit beftimmten 9ler= öenäellengrnppen be§ Ofebirnä in 3nfam^ menbang fteben. Sie Empfinbnng ift febr mannigfaliiger Stfl. 170. ©nfublanrgan. A S)5actuifct)eS Sörjjer^en (40tna[ berarößert). a, d 3)ie fdjaleiinrtiae ©üUe, b ber in bn§ fi'brbctiäjen eintretenbe 9!eib, c ber 31d)felcl)!inber beS Jlerbeit, tbelebct butef) baS 36idtmii beS ffbrpercfieuä berfänft nnb fnobfförmia enbet. B Saftlbä räd)eit (SOOinal bergröfeert). n Dbetfie @djid)t ber DBerljaiit (oben fef)Ienb), b tiefere bjcidiäeUigc Sdjicbt ber ODerbnut, c unb d marjcnförmige SrBcbnngen ber SeberBaut, bon lbe[d)en c bie WoUc eincg SofttuärjdienS üBcrninimt, e Safitbrberdicn, f ber fteb jina ‘Inftfbrtierd)en bin Begeßcnbe SJJerb, g ein iin 3cntrnm bon d tieaenbes iBIutgcfäfedien. bürfen bafier nidöt jur 9tufbeWaf)rnng non inneren ©peifen unb ©etränfen bienen. Srodene fKaI)tung§mitteI, Dbft u. bergt, fönnen ohne Sebenfen in berartigen fäf3en anfbewobrt werben. Ein gans befonberg jur Jbetftellung non ®efd)irren fid) eignenbeg fDfetnll ift 9Zidel, weldjeg fid)i mit ber 3cit febr wenig nerönbert unb Wetdje^ — neben Sonselia'tQcföfieu wit guter ©lafnr, ©laSwaren unb gut emailtier=> ten 3[JtetatIgefä&en — ohne ©efabr äur 9rnfbe=> Währung non trodenen 9iabrnng§mitteln, cbenfo jum Stoßen nnb äum 9tnfbewabren non ©etrnnfen fid) eignet, wofern bie 9fal)= Slrt. 3ni eigentlid)en ©inne ift audj ba-3 ©eben, öören, üiietben unb ©tbmeden ein Empfinbungäaft, weil baburdb — wie bei icber 9lrt non Emipfinbung — eine Sorftcl» Inng über bie einen 9ieis bewirfenbe Urfatbe bernorgerufen wirb. fOtan beseiebnet aber fpesiett biejenige ©innc^tätigfeit mit „Em«> pfinbnnggtiitigfeit", wobnrd) eine ber förper» lidb fübtbaren Erregungen neranlafjt wirb. Welche wir ic nad) ihrer 9Irt mit ben Sorten „Suft«», ©dfmerj«', EJrnd , Xempetatnr', fiJtwofet >= ©efübl benennen. 2nft- nnb ©dfmerägefübt fteben fid> entgegen. Swifdeii ben änfierften Oirenjen beS 2nfi= nnbWofül)l6ortjQii. H2l 0d)im'r3ncfiil)li'^ lü’nt nocI) eine nvone ötii^ ienreil)e äf)nürf)ev ®efiiI)lgemWtiibmifleu.2)n3 Dtiicfncfü&t üermittett ung eine l^orftetlnnn über bie ®cl)tuere cine§ nnflnftenben li?ör= ijerg. 3)a^ Scinbcvntnrnefübi gcuiäbrt '3lnf=» IcIduB über ben S55önne== ober fnttesnftanb eiltet .StörperS. 'Dhtitclgefütil gibt und M^enntni?i über bie geteiftete 'üjin§fclanftrcn= gmtg bei ber ''>trbeit; bnrd) feine 3Sennitte= lung oermögen loir 3. 33. bie ©d)toere cineö mit ber önnb gebobenen ^örber^ 3U tarieren. Daß Saftgefübt bdebrt nn^ über bie med)n= nifdfen (£igenfd)aften einc§ ®egenftonbcg. 'Ser Xaftfinn bernl}t nnf ber 33erbinbnng be§ ^iJln^felpefübB mit bem Srudgefübt. ®urd) bie einfadtc 33erüt)rnng eineg S'örbcrg er^ langen mir nnmlid) nur bie S3orfteUnng bon bem ©rüde nnb bem 3Bibcrftnnbe, meld)en ein ©cgenftnnb auf bie foaut augübt; mir führen bnber beim ©aften bag toftenbe ©lieb an ber '£)berfläd)e beg betnftenben ©egen= ftanbcg entlang unb gelangen bnbnrd) 3ur 3>orftennng öon ber 3tngbebnung, xfrorm unb ben fonftigen ©igenfdfaften biefeg S'örbcrg. ©ie „(Smbfinbunggnerüen" nehmen — mit Stugnnhme eiu3elner $)irnnerben — bont ©ehirn aug ihren 35ertauf 3um fRüdenmarfe, berbinben fid) bafelbft mit ber grauen ©ub= ftau3 ber öinterhörner, treten bann aug bem ätüdenmarfgtanote herbor unb nehmen ihren meitern 33erlauf su ben ©nbabburnten ber ©mbfinbitnggnerben, meld)e im gansen ®ör^ ber 3erftreut in ben berfd)iebenen ®örber= Organen gelegen finb. 3tlg @mbfinbungg= uerben finb ferner mehrere ©ehirunerben befannt, melche bireft snm ®obfe unb 3u ben ©ingemeiben ber '5ruft unb Souchhöhle hin3iehen. SSon bieten ©mbfinbunggnerben tennt man no^ nid)t bie ©nbabbarate. @in= 3elne 8ü>eige bon ©mbfinbunggnerben enbi^ gen mit feinften Stugtäufern in 3ierbenfoI= ben ober S'nöbfd)en. 3ltg fotdje befannt finb bie big 2 mm langen „fßacinif^en förber^ d)en“. ©iefelben finb bon ber ©röge eineg Stednabelfobfeg unb finben fid) bietfad) im ft'ütber, ingbefonbere in groffer 3tn3at)t in ber öaut ber ginger bor. Sie bel'tehen aug einer fd)atenartig angeorbneteu biiibegeme= bigen öütte, in )oetd)e ein 9?erbeunftd)en t)iu= cintritt, beffen 3ld)fen3htinber tnobfförmig eubigt. 3Benig ©mbfinbnng befihen .ftnod)eu, ftnorbel nub Sehnen; embfinblid)cr finb I)r. ©d)miti, .s^nngtexifon. tUingteln nnb ©ingemeibe; nnüerft embfi'ib* tid) ift bie ,'öant unb bie Schteimhaut. ©nrd) bie in ber .*öant oorhnnbenen ,,©aft= mär3d)eu'' mirb biefe 311 einem ©aftorgnne. ©benfo ift bie lönnt ein ©emberatnrorgan, iebod) finb beffen ©nbnbbfirate nod) nid)t mit ©id)crheit befonnt; man bermutet aber, buf; fie atg Keine tRerbenenbtnobfd)en in ber un- terften meid)en Sd)id)t ber Oberhaut getegen fiiib. ©ie ©nftmnr3d)en befinbeu fid) in bet oberften ©d)icl)t ber iieberhout, mofetbft fie atg mar3enfürniige SSertängerungen ber üe== berhant big in bie Oberhaut hineinragen, gm gnneren ber ©nftmnr3d)en ift ein täng== tid)=rnnbeg .förberdfen mit qnertiegenben l^ernen getegen, in metd)eg ber ©nibfinb=' unggnerb hineintritt unb metd)eg ftettenmeife auch öou einem '>Jferbenfüferd)en nmfbounen mirb. ©aftmärsd)en finb aud) ou einigen Stetten in ber Schteimhaut borhanben. ©er ©aftfinu ber $nut ift um fo gröffer, je mehr ©aftmär3cheu biefetbe befiht. 3tm fRagelgtieb beg geigefingetg fommeii auf 25 qmm gtäd)e über 100 ©ai'tmür3d)eu, am 9Jiittet= gtiebc befinben fid) auf gteid)er gtäche uu^ gefähr 40, am ©runbgtiebe 15, in ber 9Jiit= tethanb 8, an ber Sbihe ber großen gehe 14 ©aftförberd)en. 3tuf ber löaut befiubet fid) 3toar eilte ungteid) gröfiere 9tn3at)t bon marsenortigen, ben ©a)'tförberd)en ähntid)eu ©ebitben, jebod) hbhen biefe nicht bie 'öe= beutung ber ©afttörberchen, meit in benfet= ben feine ©mbfinbunggnerben enbigen. ©ic ©aft^ unb ©emberaturembfinbung erfotgt burd) birefte fReisung ber ©nbabbavate ber ©mbfinbunggnerben feiteng beg betai'tenben, fomie beg mannen ober fatten Bürberg. ©ie Stette, an metd)er in ben beiben (>h-ot> hirnhatbfugetn ber ben ©mbfinbunggnerben mitgeteitte 5Rei3 311111 9lnfd)anunggbitbe ber ©mbfinbung mirb. Hegt im gentrum beg ©rofshirng. 9Rit gerftörnng ber grauen Siinbe beg Sd)eiteffabbeng erfolgt ber SSertnft beg ©efüt)tg auf ber entgegengefeßten Slorberfeite (megen ber .ftren3nng ber 3ier= benfafern im bertangerten 3.Rnrte) unb siiuir ber 33erüf)rnngg*, ©rucf=, l'agernngg^, ©a)'t== nnb 33emcgnnggbor)'teItnng. 3lR'un bie 33eme gunggborftettung aufgehoben ift, bann ift and) bie fOfogfirhteit nid)t mehr borhanben, eine ©in3efbemegnng ber llRngfctn auf ber entgegengefetUen .iforberfeite augsnführen. ©nrd) anbermeitige ^Roise fönnen jebod) troß^ 21(iierteiiflift — Weljirn. 822 bciu bie (öliebei iiod), abi’v iiuv in ptmiujev SBi'ife in 93elueauna bcvfcljl loi'vbeu, lueil bic i^eiüooungSiicrücii im öJefnnie uocl) mit aiibe^' ven Bcntrntgnibbcn Don ^ierbcnjcUen in ^ufammcnljang ftel;cn. Sft bic borlter ge^ iiniintc ©teile bev 65el)irniinbc in bcibcn .'öirnl)nlbtngeln öollftnnbig serftöct, bann ftcllt fid) eine üollftnnbige 65efnI)Uüfigfcit nnb 33eiuegnngäIofigfcit be^ Bürberg ein. 'Diit bcm ßlefüble gel)t and) bie 93cmegnng§=* fälngfcit nnö bem öJninbe berlorcn, mcil eine nom SBillen bemirlte 33e)üegungännrcgung nid)t mebt ftattbaben fann, ba ja bie 33eme=' gnngäbüvftcltung onfgeboben ift. (ilcncitftift. 3JJan bejeidniet biermit ®Zit= tcl, mcld)e ein genommene^ ©ift unfd}äb* lid) 511 mad)en beftimmt finb. SOSeitereä ftebe bei „iBergiftung". (^cbcimmittcl, Arcanum, nennt man ein Hräneimittel, beffen Sufammenfebnng nnbefannt bleiben foll. SSon ©.n foll man feinen ©cbrandj mad)en. Sie mebiäinifdbe 23iffenfd)aft ftebt auf einer fo bobeii ©tufe ber ^enntniä, baff biefelbe für jeben Äranf= beitifall bie erforberltcben S>eilmittel befibt — lüofern nberbnubt bem ®ranfen 511 helfen ift. Ser Söertrieb öon ©.n üerfolgt ben Btned, fid) 51t bereidiern. Snt günftigften f^alle erhält mon für burd^njeg teurem ©elb ein lüirflidjeä Heilmittel, meldjeä man meit billiger üon jebent '^Ir^te üerorbnet erhalten fann; in ben meiften 3'äIIen ertnirbt man für teures ©elb ein SJiittel, ineldteS feine '-Birtung auSübt. Snrch ^uffudten nnb 2ln= menbung bon ©.n tnirb ber Hüfefudhenbe fehr häufig babnrd) gefdjäbigt, baff er bie 3eit uerftreid)en läßt nnb häufig ben 3eit= nunft berfäumt, mann eine bernünftige ärät= lid)e SSehanblnng nod) hätte Hilfe fd)offen fönnen. Sic ©rfenntniS, ba& bie .Heilfunbe auf miffenfd)aftlicher ©runblage fußt, ift no(^ nid)t tief genug in baS Bublifum eingebrun*' gen, nnb mcrben auS biefcm ©runbe nodf fo lange ©. bertrieben merbcn, als eS Summe in ber SBelt geben mirb. Wchtrit. SaS ©ehirn ift in SScrbinbnng mit bem fRücfenmartc boS 3entratorgan bcS 9?erbcnft)ftemS bcS menfd)Iid)en ^örberS (fiehe „^erbenfbftem")- ^u^felbe lagert in ber ©d)äbclhöhle, umgeben bon feftcn S?no»’ d)cn, mcld)c bcmfelben gegen fd)äblid)e, bon ‘'duffen fommenbe ©inmirfnngcn ben not* menbigen ©djuu gemährt. SaS ©. hat im allgemeinen eine ber 3fornt ber ©d)äbelhöhle entfbrcd)enbe ©eftolt nnb befteht aus fJier* benjcllen, üierbenfafern nnb auS einer binbe* gemcbigen ©tühfubftans, in melcher erftere eingebettet liegen. 'dm ©. unterfdjeibet man brei berfd)iebene dbfdnütte: baS ©rof5hirn, baS fücittelhirn nnb baS Sfleinhirn. SaS ©rofjhirn lagert im borbern, obern, feitlid)en nnb jum Seile nod] in bem nad) hinten tiegenben 3lb^ fd)uitte ber ©djäbelhöhle. SaSfelbc befteht ans jmei feitlid)en haarigen Seilen, ben beiben „©roffhirnhalbfugeln", mel^e burd) einen unhaaren mittlern Seil, baS „föfittel* hirn", mit einanber berbunben finb. 3u)i=’ fd)en beibe ©rofjhirnhalbfugeln fenft fith bon oben ein fid)elförmig geftatteter ^fortfah ber harten Hirnhaut, bie „Hirnfid)el", bis äum unhaaren Seile beS ©rofehirneS hinein, bient äur ©idjerung ber Sage nnb enthält ein oc* nöfeS ©efäß, „ben SängSblutleiter“. SaS bie SSerbinbung ber ©rofehirnhalb* fugein bermittelnbe SDfittelhirn liegt an bet ©runbflädhe ber ©d)äbelhöl)lc. Sie SSerbin* bung erftredt fid) nur auf ben mittlern Seil ber Halbfngeln, b. h. auf bie beiben „fOZittellahhen" ober „©diläfelabben", fo bafj jmei „borbere Sahben" (©tirnlobben) im borbern Slbf^nitte ber ©d)äbelhöhle unb jmei „hintere Sahhen" (HiuterhaubtSlapben) im hintern Seile ber ©d)äbell)öhle unbereinigt bleiben. SaS S'leinhirn liegt unter ben Hinter* haubtSlabben beS ©roßhirnS im hintern nn* fern 5lbfd)nittc ber ©d)äbelhöhlc unb mirb bon biefen burd) einen S'ortfah ber harten Hirnhaut, nämlid) bnr(h baS quergefpanntc „©ehiriiäett" getrennt. SaSfelbe befteht gleid)fallS anS jmei ©citcnlapben, roelche „^Icinhirnhalbtugeln" genannt merben unb in ber aJiittellinie burd) einen unpaaren Seil äufammenhängen. SaS S?tcinl)irn tritt an feinem borbern Seite burd) eine f^ortfefeung feines unpaaren mittleren ©ebicteS in 3>cr« binbnng mit bcm hintern 'dbichnitte beS 9dittelI)irnS. fOfittclhirn unb .sfleinhirn ftchen bnrd) auS ihnen herborgehenbe ö'on* fähe, bie „©chirnfd)enfcl" heipen, mit bcm Sfüdenmarfe in bireftem 3nfammcnhangc. Sic SfereinignngSflelte, mo 'D.itittelhirn, ftlcinhirn unb 9lüdenmarf jnfammenfioften, I nennt man „©ebirnlnoten" ober „iörüdc". ü(iJcliirn. 32‘6 ®ci' iid) anteü;eubc ieil be§ i)tücfi’nmar= feg ben Diamcn „ücrtäuGcrtcg 'i)J(ar!". Öirnfnoteu unb üertiiitocrteä 9Jinvf liegen nod) in ber ©d)äbell)öt)le, tunl^renb bad denmarf im 5RüdemuniI§fnnale ber 2Birbel=* faule gelegen ift unb bnrd) bn§ große öin=> terbnnbtölod) binbnrd) mit bem üerlänger^ ten fOtarfe in SBerbinbitng tritt. '2)ag Sßolii=» ftanj binein erfiredenbe 5nrd)en getrennt keiben. 3>uifd)en bie SBinbnngen bringt bic bem ©eljirnc nnflogernbe jarte ©efößbant binein, meld)e bic Öberftäd)e be§ ©ebirnä mit 58lut oerforgt. Sie (Sebirnmaffe be* ftebt an§ jmei ocrfd)icbcnen, bereits bureb ihre S-nrbc als fold)e erfennbaren ©cbid)ten, nämli^ auS ber „grauen ©ubftani", beten gf{0.171- ®a» ©efjim bnn lEitm* Q§ninbfläif|C ans bargellcnt. a SBoibetlappen beä (Srog^itnä. b 3)et ffiorberteil be8 l^intcrcn Soüpenä bc8 ®ro6I)irn8, bet fogenannte UntetlappeR. c Sleinbitn. d ^irnanfiang. e Briide ober §irnlnoten. f SctlnngerteS SKorC. k ®niBe. 1 Stflet ®e> ftirnnerb, ber ®erud)netö (nervus olfactori>isi. 2 3roedet ®ct)irnnerB, ber ©eBnero (nervus opticus). 2 a Sie Jlteiigung bet Beiben ©eBneröen. 3 Sritter ®cBitnnerb, ber gemeinfcl)nftticf)e 3Iugenmu8lelnetö (nervus oculoino- torius). 4 SQierter ®eBirnneru, ber SiiigenroIImuSfetnetb (nervus trochlearis). 5 gi'mfter ®eBirnnetb, bet brei« geteilte SJerb (nervus trigetninus). 6 ©ectjfter ®eBirnnerb, ber nufjere SlugemnuBfetnerb (nervus abduccnsj. 7 ©ieBenter ®ef)irrtnetb, bet ®efl[Bt8nerb (nervus facialis). 8 3(d)ter ©eBirnnerb, ber §öBrnerb (nervus auditorius ober acusticus). 9 SJieunter ©eBirunerb, ber SunBebitfininötopfiierb (nervus glosso-pharyngeus). 10 3cBrtter ®eBirnnerb, bet BerumfcBibCifcnbe ober Sungcmimgcnnetb (nervus vagus). 11 ®(fter ©eBirnnetb, ber 33einerb (nervus accessorius ober recurrens). 12 3tD'öIfter ©eBirnnerb, ber 3u>tBf>tflf'i*bftb (nervus h^oglossus). men beS Ofroßl^irnS üerliält fid^ sum ^lein=’ birn mie 8 ju 1. Sie freien f5lnd)en ber @roßliii'‘nlml6=’ fugein finb mit barmäl)nli(f) öerfd)lungenen, bie Sinlbfugeln be§ ®leinl)irn§ mit gleid)lau=> fenben unb bogenförmig gefrümmten ^iu= bungen befeßt, bie unter fiel) bnrd) mel)r ober meniger fid) tief in bie ®el)irnfuk 5)aut)tbeftnnbteile 9?erüenäelten finb, unb auä ber „meißen ©ubftans", meld^e fidb in ber monnigfaltigften fRidftung freujenbe fjfcr* üenfofern entl)äft. Sie ®el)irnrinbc mirb ou§ grauer ©ubftauä gebilbet, mäbrenb ber Don ber ®el)irnrinbc umgebene innere 9lb>' fd)iiitt beä im allgemeinen auä lueißcr ©ubftans beftebt, morin jeboeb in ben ®roß=324 Weljirn. l)inil)alblu!U'lii Siiü'lii Don niniu-r oiibflaiij iijiiinu'trifd) anni'orbiu’t lieacii. .3in vni bi’§ Sl4ciuI)ivit<J befiiibcii fid) Don bcr rtrauni Snbftans imincbcm' lucifjc 3){nrf laflcv, bii' auf bei btird) bic !önlbfiiadii beä M4cinl)ini§ ncnmdjtcii ®nvd)fd)iiittf(äd)c in bei 3’Dini Don sadiejen 33(ättcni berOortre» teil nnb „iieben^banin" ni'nonni toerben. ^ni A-iü- 172. iPas ItU'tiu' (!9el|ini (oon bintem. n Sic pöere .yfilftc, h bic untere §iilftc bcafelben, c bnS ncrl'iiicierte Sttnrt. ^^nneien beö (r'k'biniy aibt eä oiev :öobl-= rönine, loekbe „(yebirntnmniein" beißen. ;boei nvüßeve, oon toctd)eu je eine in ben brtoiiaen ©voßbiinbnlbfugeln gelegen ift nnb „Seitenfoniiner' beißt, fteben biird) offene Leitung mit einem biitten fleinein, in bei fOiitteUinie bes 9J^itteIbivnä gelegenen fbobltnnnte, bei ,,britten ®ebirnfamtnei“, in S^erbinbnng. Sie britte (öebirnfammer böngt burd) einen feinen SÜanal mit einem äioifdjen ^leinbiin nnb bem oerlängeiten iWaifc befinblid)en fleinen fooblinum, bei „Dielten ®ebivnfammei", gnfnmmen. Sn ben (i3ebiinfanunein befinben fid) einige Sioofen flttiei gelblidjei S'lüffitlteit, loeldje bei finnfbnften Snftänben be§ ®ebitni fid) oft i'taif oeimebit nnb bann biiid) ben Oon il)i aiibgeiibten Sind nnf bn§ ©ebiin fd)äb= lid) einloiift (fiebe „3Saffeitoof"). Sab ®el)iin ift Oon äloei feinen loeid)en nnb Oon einei febnig=fafeiigen ,V)out nm= geben. Sie bem Oicbiine nnnüttelbai anf=> iiegenbe loeid)e ,'öant, bie „(ifefäßbant", ent= bölt eine giofie DJtenge lölntgefiiße, ioeld)e in bie 'Dbeifläd)e bei Webiinfnbl'tans einbiin= gen nnb bab (yel)im mit 'ölnt oeifoigen. Sie und) außen folgenbe ioeid)e ,'öant, ioet= d)e „Gpinnioebebnnt" beißt, ift eine fel)i jaite !öant nnb loiib oon bei öefäßbant bnid) boö ätüifd)en beiben befinblicbe nnb fid) and) in bie )KndenmaifbI)öI)le bioein foitfebenbe „Wcbiimoaffei'' gefd)ieben. Snö (yebiintoaffei bient bajn, ben Srudnntci> fd)ieb, toeId)ci fid) in bei 0d)äbclböble buid) ben iBlntnmlnnf einftellt, aubjugleitbcn, loeil bie tffebiinfnbftaiii ftets nntci einem fid) glcid)bleibenbem Stnde fteben muß. Sft bie Sd)äbelböl)le fel)i blntieid), bann wirb bab cyebiinioaffei aub bei ©d)äbelbüble oci- biängt nnb in ben loeiten Stndcnmoifstanal binabgepießt; loenn bagegen im 3d)öbel lanme Isölntleeie ooibanben ift, bann tritt bie im tTtndenmnifbt'nnale entbaltene Slüf' figteit in bie Gd)äbell)öble nbei. Sie meitei nad) außen folgenbe brüte öant loirb „borte ®>ebirnl)ant" genannt. Siefelbe ift oon meiß» glönjenber Sorbe, ftraff, unb liegt ben ©ebö^» beltnod)en an. ©ie enthält raeite, jui Vln* fainmlnng beb oenöfen, aub bem (^ebirn tfifl. 17.2. (^vo)IIlirn (oon oben). A. A ®ro6cr fcntrcditer Ginfdinitt, luoburd) baJ i'irofiluni flcteilt loirb in H, H bic bcibcu (SroftljiriibalbfuflcliL on bem ©infdmittc laflcrt bic SidicI bcö WroBhirnJ nbftommenbeii iüntec’ beftimmte 'iüittabei länine. Sabiird) baß fie melirere Sortfätu' — bie „(yebirnfid)el" .^loifdien ben beiben (yroßbirnlaoben, bie ben „ijäng-öblntleitcr'' entbält, nnb bay „Wel)irn,n'lt" ,Moifd)en tyroßbiin nnb .Mleinl)irn .noifdien bie einzelnen Ülbfdmitte beb 0>)el)iinc’ biio'infcn bet, trägt biefelbe ,uii Sidiernng beb .vtirnbBet uub befcf)ü(5t bic eiiiÄctneu 2:ei(e beö öieBirn^ bov nt-'flenfeitigen ®nt(f. l)er grauen imb lucifjeit Subftnuä bc§ (yeBirug fommt eine bevfcf)tebene Scbeiitung 311. Sic aiig 'Jierbeiifnfcni DcfteBcnbe »ücifjc 0ubftanä bcniiittcU nur bie biefeu jS-nferu äiifommenbe Scitung ber ©mbfiubung uub ber '^eUteguug. Sie graue ©iiDftauä beftebt au^ 9ierbcu3cncu, luelcl)e fcibftnubig arbei= teil uub je uad) ifn'cr Sage im @ef)iru einer beionbereu fyuuftiou uorfteI)eu. Sie liegen in ©rubbeu angeorbuet au i)crid)iebeiien Stellen bed ©ebirtiS, juiual in ber Ci}el)iru= riiibe uub bermittetii bie t)erfd)iebeunrtigcii 58orgäitge, meldie )id) im ©ciftcgicbcu ab= Ünuueu. 3u beufelbeu gelangen bic bou ben äufeereu SiuucSorgaueu burd) bie 9ier=^ ben bem @ef)iruc mitgetcilten Erregungen äum 58eumi3t)ein beg 9Jienfd)en, inbem i'id) infolge ber mitgeteilten Erregung 5ßorftct= hmggbitber augbilben, meld)e jur Entftet)= uug bon löcgriffcn uub Sd)Iüffen 58crautaf= fung geben; bie 3Sorftenunggbitber geben ibrerfeitö 58erontaffung jur Erregung bon 9ierbeuäetten, bic SSilleugäufserung auglöfen uub bic ’ütugfelu jur Sätigfeit anregeu. Se^tgennnnte Seltengrubben, bic „motori= fd)e Eebirnfbbüre" genannt luerbcn, umfaf= feil bie_„beiben Stntralmiubungeu" im bor= bern feittid)cu Ütbldmitte beg Erofjbirng, ben „Lohns paracentralis“ au ber mittlern Ee* I)itnoberfIäd)c, bag „Speculum“ über ber St)Iba’fd)cn Eriibe, uub bag anftofteiibe Stüd ber erfteii Ecbiruluiitbiiiig. Sortfelbft fiiib gauä beftimmte Sotten geiagert, bei bereu 9iei^ iuitg eilte iietuegiiitg ber Seile bes ilopfeg, beg Stnutmeg, ber Wliebmafictt auggefül)rt lüirb iiitb biird) bereu Si’i'ftörttttg bie betref feitbeit ^l!örberabfd)ititte gelüOmt toerben (fteb; S'igur 177). 3u beut S)iitterbnupglappeit beg Erofibiruä liegen bic SteroeitseUett, loetdie bag Sebeit ocrmittcljt, in beit Sdilöfc- lappeit bie ber .'öörfpbärc, in ber 'JJtittf beg Erofibiritg iit jentrater Sage bic ber S'übitPbärc, aut oorbcrit itntern i>tbfd)ititt beg ©roßbiritg bic ber 9f{icd)fpt)ärc. Sie üicroenfafcrit ber lucifjeii ®el)irufubftanä bcr=^ binben einerfeitg bie eiiiäclnctt fJieroenseneu^ gritppcn untcreinanber, baittt bic gteid)toerti' gen Eruppcit ber red)tctt ttitb liitfcit ,'öalb= fuge!; anberfeitg itcbntcu biejcibcn ihren 9Scr= latif oon ben 9iert)enäencngruppen beg Ee= hirng nug 3um fRndenmarte I)in unb fd)Iicfj* (id) alg ©ehirnnerben 31t ©imteg- Organen bin. ®a bout ^üefenmarfe (fiebe biefeg) aug fidt 9?erbenrträngc burd) ben ganjen i?örper bergibeigcit, fb treten fomit fämtlicbe Sterben beo 5?örperg mit bem ©ebirn in unntittcl= bare 93erbinbung, iboraitg fid) bie i8e= beutuitg beg ©ebirng alg .'gauptfih beg flJerbcnfpftemg ergibt. Sm ©ebirne fpiitnen fid) burd) Sätigfeit ber ilierbengellen bie tprogefie ber Empfinbung, ber SBabrnebutttitii, beg 33orftetIeng, beg Settfcitg, beg Ur^ teilcitg, ber Eriniterttitg, ber SBiHeitg- anreguttg unb ber fouftigen geiftigcit Sätigteit beg SJJcnfdieu ab. 2öie bie 33orgänge berlaufen, ift mtffenfdiaftlid) nod) nicht erflärt, meit bag Sencnlebcn beg ©ebirttg ntd)t gebeutet loerbeit foitit; jebenfallg aber finb biefe 'Sro^ äeffe mit ber Sätigfeit ber Eebirnnerpeit- äenen eng perbunben; and) utadjen bic Eci* ftegfräftc mit ber Entluidelung itnb beut 3Bad)gtumc biefer DicrPcitscllcn eine mahr^ nehmbare Euttoidetung burd). ^Jjerfoncit, )ueld)cn Pon ©eburt attg beftimmtc 'DtcrPcit- äctteugrttppcu beg Eroffhiritg fehlen, ober bei ioeId)cn biefe bttrd) .Sbraitfheitgporgänge int ©chirne äu ©rititbe gcgaitgeit finb, lucifeit bcltimmte Sücfeit iit ber SntcIIigcns auf. Sic mehr ober meitiger ftartc Enttoiefe* lung beftiututter 'Jicrpcugellcttgruppen bc= bingt bic mehr ober loeitiger entluidclte gei l'tigc 'Sernitlaguitg bei ben ciitgelnen fjicr füiteit. Störiiugeit in ber Sebengtiitigfeit ber ©rofihiruuerpeugellcit bebiitgen Störungeu 174. (®rp|jl|irn (bon ber ©eite). -V Siiite @roji6trnt)aI6£uget mit ilirctt SBinbungen. B ®ef)initnotcii. C Sn§ Berinngerte 'JJtnrt. D .)?Icinriirii.326 in bcr ©eifteStötiflfeit unb föiincn ju &ü“ ftcSfranfbeit — ätrfinn — füljrcn. 63cl)irn d)orafterifiert fid) bcmnad) al§ baä Drgan, in »üeld)em jid) bn§ (Seelenleben bev S[)?enfd)en nbfbinnt. (£g ift nid)t geftattet bo§ feelifdje 53rtnsib beg S[llenfd)en alg einen 'Jlugdu& bet ©e» birnmaffe ju erad)ten, fo bafs „©eift" unb ,,3Q?aterie" al§ ein unb bagfetbe 511 erad)ten )ei. ©iefer ?tnfd)auung fteben geU)id)tige ©rünbe entgegen. 5>ie ißertieuäenen, burd) beten SSetmittelung fid) ba§ ©eifteglebcn äußett, befteben fämtticb — in bet gleidien '“iltt joie bie übtigen i^eg 5?btV'Ctg — aug ©hueifefubftanx unb finb bie in benfelben bei ben toerfdjiebenartigflen geiftigen SBor-* gangen fid) abfpinnenben pbbfdas lifeben unb cbenüfd)en ffßrojeffe ftctg biefelbcn, rcobingegen bie 2Bit= funggatt bet einjelnen fJietben^ seilen fid) öufeetfl bcrfd)iebenattig geflaltet, inbem bie einen 9?etbens seilen einen ©nipfinbunggalt, bie anberen einen SBillengaft berans loffen u. f. Xü. 5tud) !ann bet @eift nicht alg ein 3?tobu!t bet ©ebitnfubftans aufgefafet luetben, inbem ficb biefeg ^robult bo(b, roie s* 33. bet ®tÜ5 fenfaft ficb alg ein (Srseugnig bet 3)tüfe tennseiebnet, in irgenb einet Sotm auffinben laffen müfete, mag nicht bet gall ift. SCBeiterbin tann man ben ®eift auch nicht alg eine gunttion, alg eine Sätigfeit bet ©ebitnfubftans, meld)e fid) alg eine notmenbige biefem entgegenbnlten, ba§ bie bei bet ©t» tegung bet fRerbensellen aufttetenbe 58emeg<= unggfotm mit bie betanlaffenbe Utfacbe fei füt bie SCätigfeit bet ©el)itnsellen, fo bafe biefe jum Denfen, SBollen, ©mpfinben u. bgl. angetegt mütben, fo toöte bierntit einfad) feine ©tflötung gegeben. SBollte man bie ©eiftestätigfeit aus bet Stätigfeit bet fOlatetie, alfo bet ?Üome ober bet SWoIctüle betleiten, fo bliebe eS oud) noch u. a. unetflätt, mie ba§ ©eiftesbetmögen bet ©tinnetung an ftübete Suftänbe ein bleU benbeg fein fönnte. ©g finb nämlicb, toie bie (yifl. 175. ^tnhxtiSit burdj bie ffiltfcllhtie bte gBffibrtcr Sdiniff. (®8 lieflt öor bie linte ©SIfte beS (Se^iinS). a ffopfftaiit, b ScftSbeftitocIjen, A liiitBfeiKae (SroB^irn^aCblugel mit ibreit 2Birtung aug bet pbDrdcilifd)en unb SBinbunaen, B flleinfjint, im 3niieten beSfelben ber ,ye6en8boiim* ebemifeben ^ufammenfefeung ber "" t>ertä„aerte8 ajMrf, d ©iruinot«. ©ebitnfubftans betleiten läfft, erad)ten. ©g ift nämli^ burd) bie eyafte 3Biffenfd)aft bemie= fen, bafe jebe 5leußerung bcr fid)tbaten 3Jlate* tie auf eine Setoegung ber fDiaterie — fei eg bet SJiolefüle ober ber Sltome — surüdsu* fübten ift. ©g gibt fi^ bie Setuegung ber SJiaterie alg SBärme, £id)t, ©lettrisität, Schall u. f. tr. funb. fülan fann nun aber nid)t burd) bie etloa bei bet ©el)imtätig= feit erseugte SBötme, Siebt, ©Icftrisitat u. f. m. bie feelifd)en SSorgängc erflären, mie fie fid) bei bet ©ebanfenbilbung, ber ©mi» pfinbung u. f. m. abfpinnen. Söiirbc man 58eftanbteile aller ^örpersellen, auch bie ©c^ birnatome einet fteten 58cränberung untere ioorfen, roeil burd) ben StoffiDcd)fel im Saufe ber Seit ftetg eine 58cränberung bcr fJltome bebingt loirb, inbem alte flltomc aug ben Sellen auggcfdficben unb burd) neue crfcRt )ücrbcn. 9hm ift aber bag Sctbftbcimifftfcin beg 9Kenfd)cn ettoag 'Slcibeubcg unb S'cftes, »ucld)cg feinet SBcränbcrung untcrioorfcn i)'t unb trob bcr fortmäbtenben 'Semegung, mie fie im ScUcnlebcn ftatt biit, ftctg ein glei» d)cg bleibt. 91ht bet 9lnnal)utc, baff bag ©cifteglcben827 C^elmu. aitg einet cinradjcn ^eiucgimg bet 5DJatcrie bet ©cl}itninbftaiiä I)crüorflcI)c, iDÜrbc inon gesiDungcu fein, bic gciftigc Sätigfcit at§ ctniaS mit „S'Zütlücnbigfcit grolgeubeg“ iinb benntad) alg eüoa§ „ooii notncftetein 93c= ftimmboreu ttitb 58etcd)enbarc§" aitfäiifnffcu. JÖiermit Uc&c fid) abet bie Siucctmäßigfeit bet ©eifte§tätig!eit nid)t öerchiigeu, itnb müjjtc man bcm Wenidjen bie freie SBinenö* bcftimmiing abertenneu, inbem bei biefet utt^Tue bet 3BiIte feinen anbercn ©efe^en folgen fönnte al§ jenen, lueldien bie 3[)ia= terie unnbänberlid) nntetluotfen ift. fSafiet niü&te, luenn beftimmte Erregungen geiuiffer 5terbenäellen fid) iiiieberfiolen, mit 9?otmen= bigfeit f)ietan fid) nud) bie gleidjc 3BiUen§^ äu luerben, unb um anberfeitö ben Ä'örper jn beeinflnffen. biefet ^infid)t ift ba§ Scnttoincrbenfbftcm gleidjfam al§ eine ttatteIcgtaf)I)cnflation anfäufaffen, luofclbft Don ntlen Seiten be§ ft'örtjcrä an» auf ben 2Bege bet 9ietöenleitnng SKefbungen oon fört)etfid)en S8otgnngen erfotgen, inbem bnrd) bie 'JJeröen beftimmte 9?etbcnäelten» gruppen in Erregung berfcöt merben. SBie ber Setcgrapfjift bie auf ber 3entraltele=‘ grapöenftation burd) StuSfdjIag ber fJlabeln, bnrd) fßunfte, 0trid)c an ben ?Ipparatcn ficb funbgebenben fOfelbungen buri^ fein 2Bif= fen unb Slönnen gu beuten berftcljt unb bann bon ber 3cntraIftation au§ burd) 3nbetrieb= fefeen bon Sipparaten fOfelbungen nad) ou§= ibärtd abfenbet, ebenfo beutet ber @eift bie im 3fidJ^bi»crbenfpftem entftebenben, bon onämärtg benu felben äugefübrten Erregungen ber S^erbenseÜengruppen unb beranlafet bann burd) Erregen nnberer 97er= bengedengruppen beftimmte Sleuges rungen in ben Äörpergeibeben unb 5?brperorganen. 3w Erflärung ber bem @ebirn bon audmärtS guge= führten Erregungen gehört nämlid) ein „fnd)berftänbige§ Etmnd", load mit ber flRaterie felbft nicht iben= tifd) ift, unb äur ^unbgebung einer 335iClen§äu6erung ift gleid)faH§ ein „mit Freiheit auggeftatteted Etmaö" erforberlid), mag ebenfo mit ber 9J?aterie nicht gleid) fein fann. 2)ieieS, bon ber Materie unab= giß. 170. tiauoffdiuitt Imrdi bas ®El|trn. n ifot)fI)aiit imb ®d)äbeIfno(i)en b §attc §itul)aut. c SZBeiße unb d graue _ . , ^ SiiBflauä ber tinfen (SrogljirnfjatBIuflel. e §irngct)et, luetdje Pd) jlDifd^en häugtg Jll benfenbe, bOU biefet aber ®ro§f)irnBalBtuße[n Bincinfentt unb in tuetdiem ber SängOBIutleiter sjp Wnteric beein = f gelagert Ift. g ©eitenijiruljbfjle. h ®ritte ©irn^b^Ie. OCeinflUBte unO Oie ^Cuierie^e^ fhigenbe biSheran unerflärte äbeien beibe öufeerung anfd)Iiefeen, ma§ aber tatfädilidh ni^t ber f^all ift. SelbftbetDufftfein unb SBiÜe finb nur unter ber 5ßorougfehung be= greiflid), bafe man fie nicht al§ eine Sätigfeit be§ Stoffes auffafet. SBähtenb mir nicht imftanbe finb, bie See= Icntätigfeit beS Mcnfchen auf materialiftifd)e Steife 5u erfiären, fönnen mir unS bie 3Sor= gange, mie fie im ©eifteSIeben fid) abfpinnen, baburd) betanfd)aulid)en, bafe mir baS 3en= tralnerbenfhftem alS ein materialiftifdieS Subftrat auffoffen, beffen fid) ber freilich mit unferen Sinnen nid)t erfennbarc ©eift, mel= d)er aber notmenbiger SSßeife atS ein S'örper borhanben angenommen merben muff, be= bient, um einerfeitS Dom 5?örper beeinflußt ift eben ber menfd)Ii(he ©eift. SBenn mir baS 3entralnerbenfhftem nur als baS materielle Subftrat ber geiftigen Sätigleit auffaffen, fo läßt fid) hieruttd) aud) bie SSerfd)iebenl)eit in ber ©röße ber Sntelligenj, mie fie bei ben einjelnen Menf^en beobad)tet mirb, gut erflären. E)ie mebi5inifd)c i8eobad)tung lehrt nämlid), baß bei flJerfonen mit hoher Sb* telligeiiä bie ©ehirnäellen in ber grauen Subftauä ber beiben ©roßhirnhalbfugeln be= beutenb entmidelter finb alS bei ffSerfonen bon geringer SbieftiQcttä- ©rforberlid) für eine höhere Sntelligens ift bemnad) eine größere Entmidelung beS materiellen ©c= hirnfubflrnteS, moran ber ©eift gebunben ift unb angreift. Mit ber ftärferen Entmidelung/ 328 tyel;iviinbiccf5 — ('kl;irncnt?;ünbunrt. / bi'v nviim'ii (Skljiviiiimife ift and) bif ^iitotli' flcitä ntt)uicfdmifläfäI)iocv; »ücim fi-ftm- mnitflclbnft DovI)niibni ift, bann bleibt tvob bcv Sd)ulunn bie ^ntcllificnj auf ciiicv flc=» riniH'u ©ntiuirtelmuiäftiife; 'iWangcl ober Un= tergang bcv grauen ©ubftaui feiuiieicbnet firi) burd) üöevblöbung beö 3!)ienfd)en. 2)ic in grofjer fOfenge iiorbnubenc 9}?affe ber graueu (Siebirnfubftnnä brägt fid) burd) ftorfe iSntlindeluiig ber iöirnlüinbuugen aug. Sem* nad) ift e§ crlauid, bieraii^ auf bie SntelU» geuä be^ Weufd)eu einen 3indfd)lufj 511 ina= d)en, iua§ burd) bie 58cvglcid)nng bon ,(5le= birncn, ineld)e bon geiftig I)od) nnb geiftig griffene Weiuebömaffe beö Webirns berfäüt beni Untergänge burd) (Siterbilbung — ®e- birnabfcef). 'tiefer bleibt oft jobrelang be= ftcl}en nnb bcbingt teilö Dieiinng^crfcbein- ungen, teilg i!nl)innngserfd)cinungen. ;3ni gnnftigen ^-alle fangt fid) ber (Siter ouf nnb l)eilt bie (ye)uebäinaffe burd) fTcarbenbilbung. Iler Hirojef) ift in bet Siegel ein longfam berlanfenber. Sie am ineiften bcrborfted)en* bcn ®rfd)eiuungen finb bumbfer J^obffd)merj, )beld)er oft jabrelang anbalten tann, Slb- nebincn ber geiftigen 3'öl)igfeiten, longfameä {£rlöfd)en ber '2)enlfäl)igteit, looburd) bie Sfranfen fd)lief3lid) 1‘tninbffinnig loerben, beni (Jiß- 177. «ößlllrurrtilag. ®d)cmn iificr bie funttioneUc Xfitioteit bc8 ©roBfjitiiS. A iReßion ber ©tirmuinbungcn. B SBorbcre iinb C Sintere Sentratminbunfl (motorifdie Üteßionj. D ¥>interba«»t8* ipinbimßen. E Obere nnb F mittlere @d)tiifcniinbnnfl. G SeitenmonblDinbiiiißen. ®et SiS ber einjelnen ßeSirn- fiinttioncn an ber OSerflndje beS ©rofeSirnS ift einßcjeid)nct. tief ftebenben fülenft^en berftammen, beftätigt ibirb. (‘kicl)inta6fccfi fiebe unter „@febirnent= Snnbung". (^}d)tvnan()ann fielje „Sirbelbrüfe". Wcbix'iiOhttiing fiebe unter „@ebirn= fd)lag". (ikbivucutsünbuitg, Encephalitis, ift eine ©ntsünbiing ber eigent* tid)en ©ebirnmaffe nnb tritt fetten fetbl't* ftänbig onf. SSerantaffnng snr ©. finb ©d)ä«= betiu’rlebnng, (Srfrantnng ber S!opftnod)en nnb eiterige SJiittetrobrentäünbnng. 2)ie er=> 53lübfinn nnb ber Üäbmnng ber S3emegnngä' . Organe ocrfollen, ferner S3eeintröd)tignng ber ! ©ebfroft, ber Sprad)e u. f. to. — fe nadi I bem ©ibe be^ i?ronfbcitybcrbe§ im ©cl)irn. ' Sie ©ntftebnng ber ©. ift bSufig auf einen ! ©d)lng ober 3-all auf ben S?opf 5iirnrfäufüb= i reu. Ser i^erlanf ber Äranfl)cit ift babci I fotgenbcr: Sind) fnrjer ©ebirnreisung laf^ fcn bie ©rfd)einnngen luiebcr nad); nod) Silo» ' naten feit ber iBerlebnng treten bann all- nuiblid) bie ©rfd)einnngcn ber ©. ein, bilben fid) langfam bi» jnr oollen .'öüIk (niC’ nnb führen fdiliefilid) 511m lobe. Siinunome,Wet)irnetict)üttcamg - UH’Id)c im Saufe f>cc '3lb(aiif bee erften 5Retäcrfc[)eiminncit fid) cinftcacu, fmb .3iidungcn unb f^äter Säl)immn§crfd)cimtn= gen bcriciiigcu ®licbtcüc, bereu 9ccrücuäcu=» treu iu bem entjüubeteu ®ef)iruabfd)uitte liegen. 'Sie (Sntjünbiiug tnun aber nud) eilten fd)ncUern SSerlanf nebmen unb ntä* batb äimt Sübe fiit>ren. 3m gnnftigften ^aUe bifbet fid) nn ber (Steüe ber ©ntäünbnng eine fftarbe ober ^)öf)te in ber ©ebirnmaffe; ba§ ncreiterte öfemebe erfebt fid) nid)t unb blei= ben bic nntergegangenen D^crncnelemcnte ge= fd)mnnben nnb ber bierburd) nernulabte ?fu§= fnit ber geiftigeu Sifttigfeit fomie bie »er»' urfad)tc Snbmnng befteben. S)in5ugefeüt fid) getegenUid) eine ©cbirnblutung unb bnmit ein ©d)IagQnfaII (fiebe „6febirufd)tag")- 3ei ber ©dbmere be§ 3afle§ tft ftet§ ärtüd)e ,*öilfe nad)äufud)en. fSie fBebanblung fann im beginne ber ©ntäünbnng burd) Se= ?nmbfung ber öortiegenben ©d)äblid)feitcn non ©rfofg fein. Sie beftebt bfl»btfäd)lid) in ber Wntnenbung be§ (£i§beutel§, Ütnfetien non 'ßhitegeln unb ijrbleitung auf ben ®arm burd) 'älbfübrmittel, in ber 3Serminbernng be^" 58futanbrnnge§ äum ^obfe bin burd) biötetifd)c 3Sorfd)riften, in ber 'älnmenbung bon fd)merjftinenben 5Jlittefn u. bgl. 2Bemt fi(b fbnter ein ©ebirnabfeeß auggebilbet bnt, bonn ift ber Sbi^utg oft imftanbe, burd) SSor^ bringen big jum .fürantbeitgberbe nad) (£r= Öffnung ber Scböbelböble — jCretianation O’iebe biefe) — bie ^rant'beit ju beiten. Siebe aud) „©ebirnbautentäünbung". ^ct)irncvfd)üttcrung, Commotio cere- bri. ®iefetbe beruht in einer '3lIIgemeinbe= einträd)tignng beg ©ebirng, metd)eg burd) eine ftnrfe (Srfd)ütterung — mie fie burd) heftigen Sd)tag, 5-atl, Sturä auf ben ,®obf ober auf bie 33eine, inobei fid) bie (£rfd)ütter= ung bem ®ebirne mitteilt, erfolgt — für für= jere ober längere 3eit in feiner 3unt'tiong= tätigfeit gelähmt bleibt. fSag 2Befenttid)fte bei ber ®. il't bag Eintreten öon Setnufftlofig^ feit fotüie bag ‘ätufbören ber 93emegungg= unb (Smbfiubunggfäbigfeit. 3e nad) ber S>ef= tigfeit ber Erfd)ütterung finb bie Erfd)ein= ungen terfd)ieben. 93ei leubterer Eemattein= mirfung erfotgen Dbnntad)tgnnmanblungen unter Erbteid)cu beg ®efid)teg, fOhigfct* fd)rt)äd)e, Stugltgefübt unb Erregung ber Sinnegorganc, moran fid) bann 33ciriuf5t= tofigfeit anfd)tiefjt; bei ftarfer Erfd)ütter= nng oerfältt ber Eetroffeue bireft in - Webitnermeid^uiig. >^29 mufjttüfigfcit. Sier 'JSulg ift berlangfamt, oft big auf 40 Sd)täge in ber föfinute, bie ^t= mnng ift find) unb nngfebenb; eg fann Er* bred)en eintreten nnb unmil(türtid)er ^(b* gang non £>arn unb tSornünbatt erfotgen. ®er Sh-anfe liegt ba faft mie ein Sd)eintoter. ®er 3nftanb ber Scmufstlofigfeit ift non berfd)icben langer Sauer, fe nad) ber !öef* tigfeit ber Ecmalteinmirfung. 23effert fid) ber 3uftanb, fo mirb ber fßnlgfd)tag bermebrt unb fängt ber SScrungtiidte an, 3eid)cn beg micberfebrenben i8emuf5tfeing 511 geben. Ser* fclbe oerfältt bann atgbalb in einen reget* red)ten Sd)laf, aitg mctd)em er fd)tief3tid) ermad)t, ohne Erinnerung an bag SSorge* fattene ju haben. Ein gemiffer Setäubungg* äuftanb hält aber and) bann noch einige 3eit an. 3n fd)mcren 5'äüen fann bie E. mit Sob enben. $)äufig ftelten fid) bann 3udimgeu ein, bie iHtmnng nnb ber §)eräfd)lag mirb altmäblid) fd)mäd)er nnb erlöfdit fditiefjlid) gänstid). .kleine S’inber finb ber @. uiri)t fo leid)t untermorfen toie Ermad)fene, meit bie Sd)ä* belbede nod) etaftifih' ift unb bem burd) bie Eemalteinmirfung Oerurfad)ten Stoße und)* gibt. Sie äjebanblung ber E. muß fid) batauf befd)ränfen, burd) 9iied)mittet, coentl. burd) reijenbe ft'lDftiere bic gefebmunbenen Sebeng* geifter ansuregen, big fßulg nnb illtmung eine regelmäßige mirb; man lagere ben 5ßerun* gtüdten borisontal mit nur geringer Erl)öl)= ung beg Sfopfeg, bamit bag Eel)irn leichter mit 58lut oerforgt mirb. Ermad)t ber Er* franfte, bann lege man ben Eigbeutel auf, mcil fid) bei-'oad) ftarfer iötutanbrang äum .*ifoüfe aiigäubilbeu bflegt. Ser .Sfranfe muß im ^ettc oerbleibcn. Sie E. gcl)t oft üor* über ohne S'otgen 51t biotertaffen; bigmeiten ftellcu fid) aber nnd)l)er fd)timmc Erfd)cin* ungen ber Eebirnreijung ein, inbem burd) bic Eemalteinmirfung häufig fteine 33lut* ungen unb Quetfd)ungen ber Ecbirnmaffe oeranlaßt merben. Eg fommt üor, baß erft nad) äöod)cn unb fUconaten fid) bie fd)limmcu 3'olgen burd) befonbere Eebirnfranfbcitcn offenbaren. iWon oerfäumc nid)t, ärätlid)cn iöeiftnnb nad)äufucl)cn. (^cl)tvncv)uctd)ttua ift ein J-olgcsu* ftanb baüon, baß eiusclnc Eebirnbesirte burd) SScrftoüfnng ber sufübrenben '3lntgcfäßc nu* ßer Ernährung gefeßt lucrben, mobnrri) bie©chirnhautentjimbung. 330 Wc()iriu)eid;ioülftc — ' ©elyititmaffc uiitevQeljt uiib in einen getb=» Ud)cn 33rei serfällt. ^ie Srfdjeinnngen, ino« burcl) bic Sfennfbeit fid) offenbart, Ijnnoen non beni ©ibc beg ©rtoeid)nno§I>erbe§ ab. ©ie rönnen fid) nnfjcrn bnrd) ^IngfaU beftiininter ®efjirnfnn!tionen, be§ 6febäd)tniffe§, ber ^b* nal)ine ber ;3nteltigenj, )neld)e bigmcilen ju allgemeiner SSerblöbnng fül)rt, burd) ßäbmnng ber ©brad)e, einjelner ©lieb» maßen, 2(bnnl)me beg ©efüßte^ u. bgl. ®ie ift I)änfig im böljern ?Hter 511 beob=» ad)ten, äu meld)er 3cd bie 33Iutgefäße ber SSerfettung nnb 58erfaIIung öerfnllen, tua§ bann jur SSerftobfung berfelben füßrt. SBenn, mie int jugenblid)en Sllter, ba§ öcrftobfte ©efäß mieber frei mirb, bann fann eine S3efferiing imb felbft Teilung eintreten. Sie burd) Wlter^üeränberung bebingte ©. führt fd)ließlid) 511 ©tumbffinn, SBIöbfinn nnb allgemeiner ßähmung. fBiSföeilen hat bie 58erftobfung ber Blutgefäße äl)ntid)e ©r* fd)einungen mie ber ©d)Iogaufan jur ^olge. Sie föehanblung ber Ärantheit ift eine au§fid)t§Iofe, unb tonnen nur bie einzelnen S?ranfheit§fhmbtome belämbft inerben. SOJit „®ehirnerlneid)ung" beseid)uet man and) bie „brogreffibe Barolhfe" (fiehe biefe). ^chitndefd)toütfte äußeren fich burd)= meg burd) gleid)e @rfd)einungen, tnie fie bei ber ©ehirnentsünbung aufgeführt mürben (fiehe biefe), jebod) entmideln fid) bie ©hmbtome niemat? bfößlid), fonbern be^ fißen einen fehr fd)teid)enben SSerlauf, infolgebeffen fid) bie Sd'anfheitgerfd)ein= ungen erft nach unb nach jur bollen 5)ohe entfalten, entfbred)enb bem STn^ madhfen ber ©efchmulft, melche auf bie ©e= hirnmaffe brüdt uub ba§ ©emebe äum Unter* gange unb ©d)ininben bringt. ®ie ^ranf* heit fuhrt meiften§ fd)tießlid) jum STobe. ®ie (£rfennung ber ®ranff)eit ift oft fd)mierig, äumal im 2Infange. fOlon gelangt jur fDiagnofe burd) 1?Iu§fd)Iuß boraufgegau* gener Sßerleßungen uub ©iterung^broseffe am ©dhäbel, fomie fbäter burd) bie Dteij* unb £ähmung§erfd)einungcn, bie bann oft auf ben ©iß ber ©efd)mulft im ©ehirne mit ©i* d)crheit hinbeuten. ®ie ®auer beg Seibeng ift meiftenä eine fehr longlnierige; hünfig tritt allgemeine Sähmung ober Sßerblobung ein. .'öeilung ober S3efferung ift in eiujelnen fjällen bom ©himrgen ju erhoffen burd) ©roffnung ber ©d)äbelhöhte uub ©ntfern* nng ber ©cfri)mntft, menn man ihren ©iß im ©ehirne au§ ben fReij* unb £ähmung§er* fd)einungen ju erfennen imftanbe ift. 2iie fonftige 93ehanblung erftredt fid) auf Sinberung ber ©d)meräen burd) ©isbeutel, betäuhenbe SKittet, SSermeibung bon 83Iut* anbrang jum ^obfe, fJicgetung ber Sehens* meife u. bgl., mie bei ber ©ehirnentiünbung. (^fc()tvn()äutc fiehe unter „©ehirn“. (ik()int()autcnt}ünbung. Die ©ntsün* bung ber ©ehirnhäute — in ber SSoIfgfbrad)e häufig mit „©el)irnentjüubung" benannt — mirb berantaßt burch ba§ ©inbringen bon eitererregenben 3Qiitroorgani§men in bie ©e* hirnhäute. Diefe gelangen borthin entmeber burd) 3'ortleitung bon ©ntjünbungSbrojef* fen in ber füähe be§ ©ehirnä, 5. B. bei ©d)äbelberleßung, ©ntjünbung be§ ©ehör* organeg (SKittelohrentsünbung), mobei bie .®nod)en bon ©iterunggbroäeffen ergriffen loerben, ober fie merben bon anberen ©teilen beg SDörberg aug auf bem SBege ber 33Iut* bahn mit bem fBIute ju ben ©ehirnhäuten hingetragen. Slug leßterm Umftanbe ift eg etflärlich, baß fid) häutig fomol)! bei afuten alg aud) bei d)ronifd)en S^ronfheiten — mie Sungenentäüubung, Sungentuberfulofe, Du* berfulofe auberer Organe, d)ronifchem Durchfall ber Süuber u. a. — eine ©mtsünb* ung ber ©ehirnhäute im 3SerIaufe ber S'ranf* heit entmidelt. Die ^ranfheit berläuft unter hohe» bererfcheinungen. 3m Beginn berfelben ift ber Buig ftarf befd)Ieunigt, meld)er im mei* tern SSerlnufe bei fortbeftehenbem fyieber bann oft fehr berlangfamt mirb, fo baß foId)c Siranfe bigmeilen nur 50—60 fi?ulgfchläge in einer SJiinute hoben. Stimmt bie £ranf* heit einen fd)Iimmen Sluggang, bann mirb bie fßuigfrequens meifteng mieber fo ftarf gefteigert, baß ber fßulg taum 511 gählcn ift. ©in fehr d)arafteriftifd)eg 3eid)cn bet ©. ift heftiger anbauernber 5?opffd)merä. Die SDranfen flagcn borüber anholtenb unb fah* ren fid) felbft bei 23cnommenfein beg Stc» mußtfeing mit ber ^)anb nad) bem ifobfe. Die S’ranfen merben unruhig aufgeregt fd)Iaflog, fd)reden Ieid)t sufammen, bhonto' fiereu, unb tritt fd)ließlich Scmußtlofigleit ein. Sleußerlid) erfennbare 3eid)en finb fer* ner 3ähnefnirfd)en, S5crcngcrung ber i|>i4ül* len nnb ©rbrcd)cn — 3cid)cn ber ©chirn» reijung. iöicran fchlicßcn fid) 3«dungcn ber SJtngfcln unb äumal bei Sinbern allgemeine .Sfonlnitfioncn an. ©ehr d)nrafteriftifch für i@ehirn()nutentjünbunti — (i3e()itntrnnft;eiten. 331 bie ^aufbeit ift eine fcftaii mcifteng im ?htfange bc§ Seibcnä nuftrctcnbc ©tcifig* feit be§ 9?acfcnä unb fijätcr ©d)laffurljt. Iler Traufe liegt oollftnnbig rul)ig ba mit geröteten SBnngen, fo bn& man bie Sdjmcrc ber JlrnnFbeit nidjt öcrmntct. Ilcrfcibe fdjrcdt aber beim teifeften ©eränfd}e auf nnb ftöbnt öor ©d)merj; fbäterbin mirb er ganj rubig, ift ohne ©cfnbl unb tritt ber lob rin, otme ba6 er toieber pm SSeUmfitfein gefommen ift. Die Sranfbeit ift eine äu&erft gcfäbrlidje unb enbet meiften§ mit bem lobe. Die Sebanblung ber ®. ermeift fid) aB öufferft obnmäd)tig, inbem man bie eiter= erregenben SWifroorgani§meu nid)t ju ent= fernen, imftanbe ift. Der 2Irst mirb ben ®nt=' 5unbung§titoäe§ ju befämbfen fnd)en burd) 3lnmenbung ber ©iöblafe auf ben Jf'obf, burd) Stufeben oou SSIutegelu am Äobfe, ^bleit= ung ouf ben Darm u. bgl. Diefc SSerorb*^ nungen bringen ©rleidbterung, aber nur fel^ ten SSefferung. @cbintfran!bcitcn. Die im ©ebirn beobad)teten ^ranfbeit^erfdieinungen merben bebiugt bureb fßroseffe, meicbe fid) 1) in ober an ben ^Blutgefäßen beg @5ebirn§, 2) an ben ©ebirnbäuten, 3) in ber ©ebirn^ fubftanj abfbinnen. Stt Sesug auf 1) ift äu ermäbuen bie SBtutüberfülIung, bie S3Iut>= leere unb bie ©ebirnblutung (©dblagfluß); in SBejug auf 2) bie ©ebirnbautentsünbung; auf 3) bie ©ebirnentäünbung, bie ©ebirn=, ermeid)ung, bie ©el)irngefd)mütfte; bann bie medbanifd)en SSerleßungen beg ®ebirn§, ©ebirnerfebütterung u. a. ad 1. A. Die SiutüberfüIIung be§ ©ebirn§ mirb burd) mannigfad)e Urfad)en beröorgerufen. ©oId)e finb: gefteigerte ^erä= tätigfeit, neroöfe ©inflüffe, metd)e ju ©e= fäßermeiterung führen, giftige ©ubftauäen, metebe in ba§ SSIut übergegangen finb unb ©efößermeiterung bebingen, tnSbefonbere 2tItoi)ol, ©btoroform, ©ocain, Stmbluitrit, DoUfirfdbe u. a. Unter ben geitannten S8er= bältnifien ftrömt tatfödilid) mehr 23Iut alä im gemöbnlicben jum ©ebirn. 2tnbere Ur=^ famen beioirten mel)r Ueberlabenbteiben be§ ©ebirnä mit S3Iut, baburd) baß leßtereä am 2tbftießen aug ber ©cbäbelböbte bel)in= bert mirb. Sierju geboren öersfronfbeiten, fiungenfranfbeiten, Bufebnüren beg ^olfeg n. bergt. Die ©rfd)cinungen ber 93tutüberfüUung beg ©ebirng finb nid)t immer bie gteidfen. 9ttg bie bdnfigftcn finb ju nennen: ein ©e»« fül)t öon SBärnte im ©efid)t, ein Drüden im Slobfc, £obffd)merä, ©d)minbelgefül)t, ©d)tafIofigfeit, gefteigerte ®mbfinbtid)feit gegen ©inuegeinbrüde, Sid)tfd)eu, in bi>= fonberg fd)meren 3'dUen 93etänbung, dnngen, ^onöulfionen, SBabnüorfteltungen. Die 23ebanblung muß fid) nad). ber ju ©rnnbe tiegenben Urfod)e rid)ten. 3ft eine gefteigerte Sufitbi-' öon 23Iut ber ©runb, fo ift biefelbe bureb Joerabfeßung ber öerj* tätigfeit, burd) SSerbot geiftiger ©etränfe, fRegetuug ber fJfabrunggäufubr u. f. m. äu befämbfen. 3ft bie SBtutüberlabung beg ©e= birng .burd) SStutftouung bebiugt, fo fön= nen örtlid)e Slutentgiebungen am fßtaße fein. Siierüber ,bu^ Strst äu befinben. 3Som Saien fönnen im allgemeinen fotgenbe SKittet angemenbet merben: ^od)Iagern beg £obfeg, falte llmfd)läge über benfetben ober Stuftegen beg ©igbeutetg, ^ußbab mit ©atj unb ©enfmebl. Dag 3intmer barf nid)t äu marm fein; eg muß Oiube in bemfetben berrfd)en. B. Die SSIutleercbeg ©ebirng entftebt entmeber blößtid), ober entmidelt ficb Iang= fam infolge ollgemeinet $8tutarmut. Die btößtid) fid) einftetlenbe Stutleere mirb öer= antaßt bur^ ftarfen 93tutberluft unb geiftige ©inflüffe, mie ©d)ted, 2tngft, moburd> bie Blutgefäße fidb öerengern unb felbft bie Sicrä= fraft gelähmt merben fann. Sangmierige ^anfbeiten, meldbe mit ©äftetierluft unb 2lbmagerung üerbunben finb, bemirfen allgemein Blutarmut unb ba= mit aud) Blutleere beg ©el)irug. ^icrj^ teiben, ©d)minbfucbt, Bleid)fud)t, langbnu= ernbe fRabrunggentäiebung, ju langeg ©r^ nähren beg Stdnbeg an ber fDZutterbruft u. bgl. rufen langfam entftebenbe Blutleere beg ©ebirng beööor. fjerner ftellt fid) beiSei= ben, mobei bie Drgane mit Blut überlaben bleiben, büufig Blutmangel im ©cl)irn ein. ©d)ließlid) fönnen ©efdimülfte unb 5düffig= feitganfammlungen in ber ©d)äbell)öl)le burd) Drud auf bie bag Blut bem ©el)iru äufübrenben ©dflagabern bog ©cl)iru blut= teer ntod)en. Blößtid) auftretenbe Blutleere äußert fid) baburd), baß bie Dätigfeit beg ©ebirng nad) furjer Ooraufgegangener Beiäung fdmell cr-^Weliinitvaiifi^eitcii - (i)el)iniid)[(Uj. laOmt. tiitt Scl)iüiiibi’l, '^•mitciifdjeii aut iiiib vcil)t l’iri) Itievaii bns» Wofül)! ber macbt (fid)i' bicfc) an. '3)a[n’i t-rloicl)! bie 75-üi)* infi'it, bio 9Jcui5ti’tn jii inuernicrcn, lucsbnlb bn: '£}l)iniincl)tini’ t’icl) lri)iu'll biiilcflcn mnfj obcv äuiamnu’iifinl't: ba^ (Molid)t tuirb bleiri), aö [teilt [id) ein (SJefübl uon 'ilugft nnb i^eneininuiut ein, bie Sinne [d)>uinben; biä= lucilen evfolgt I5vbvcd)en, ber '’Jßntö luivb flciu nnb iDciri); Ijicran [dtlic&cn fid) biä= »ueilcn .^Vvnntb[c an. (Sine plöblidtc lölntlccre fann and) bei langbnnernbcn nnb bei fic= berbaften .itranft)citcn auf treten, luenn bie evfranften tlierfonen fid) im Sette anfrid)ten nnb babnrd) bie ol)nel)in berringerte S3lntän=^ ful)r 3uni ®el)irn nod) gefteigert tnirb. Die Sel)nnblung fold)er Buftänbe ift bie ber Dl)ninod)t (fiel)e biefe). ift bafür fd)nell sn forgen, bnfe bn§ Slut in öer^ ftärftem SDtafjc äiini @el)irne äuftrömt. ®a§ befte Stittel beftel)t in 2:ieftagernng beg nfeg, am beften fo, baß berfelbe eine tiefere Sage l)at alg bie B'ü§e, bamit bie berringerte £)eräfraft l)inreid)t, um bem ©ebirne geniU genb Slut äiiänfübren. Slngegeigt finb be= lebenbe fRied)mittel. Dbnniäd)tigen bnrf man feine ©etränfe einflöffen, meil fie babnrd) erftiden fönuen, iubem fie nicht fd)luden. iSie ©rfd)einnngen, meld)e bei allmäblid) fid) enübidelnber Slutleere auftreten, be= fteben in Sd)mäcbung ber ©ebirnfraft unb äu|ern fid) burd) Srägbeit ber geiftigen Xötigfeit, 3Jiugfelfd)mäd)e, Obrei^faufen, Sd)minbel, SJobffcbmerä, Sd)taffud)t. '2lb unb 5U, äumal bei förberlid)er Ueberanftrengung ober bei geiftiger ©rregnng, fteigert fidb bie d)ronifd)c Slutleere 31t einer afuteu unb treten bann Dbnmadttgantbanblungen auf. Sei Serfonen, meld)e an d)tonifd)er Slnt= teere beg ©el)irng leiben, ift bie Sefäm* bfung ber berantaffenben Urfad)e bie 5)anbt* fad)e, unb ift bor altem Stärfung beg .Sl'örberg burd) entftired)cnbe fräftigenbe rung notloenbig. .t)ier finb aud) Stärfnngg* mittel, mic Söein, Stognaf, u. bergt, in ftei= neu iOfengen ange3eigt. Sa bie Slntleere meifteng alg B'btge anberlueiliger ,<itranfl)ei^ ten anftritt, fo ift nr3tlid)e Sebanblnng nid)t 311 bernad)läffigen. 2)ng Serften eineg Slutgefäffeg im ©e« l)irne führt 3iir ©ebirnbtntnng nnb bamit 3um ©el)irnfc()lnge. C. ©ebirnbtntnng fiel)e unter ,,©e l)irnfd)lag" Seite 332. ad 2. ©el)irnt)nutent3ünbung f. S. 330. ad 3. ©ebirnenl3Ünbnng fiebe Seite 328. ©ebirnertoeid)ung fiebe Seite 329. ©ebirngefd)ionlfte fiebe Seite 329. ©el)irnerfd)ntterung fiebe Seite 328. ©cbttnucrbcii beißen bie 3ioölf bom 0)c= • biriie augaebenben'Jieroenbaare. 3)iefelben finb; l. $er ©erud)uetb, Nervus olfactorius, ift ein Sinnegnerb. 2. Der Sebnerb, Ner- vus opticus, ift ein Sinnegnerb. 3. Der ge= meinfd)aftlid)e iUngenmugfelnerb, Nervus oculomotorius, ift ein Seiuegunggnerb. 4. Der 'itngenmngfelnerb, Nervus trochlearls, ift ein Semegunggnerb. 5. Der breigeteilte Dcerb, Nervus trigeminus, ift 3um Deit Se= loegnnggnerb, 311m Deil (Srnpfinbunggnero. 6. Der äußere ?lugenmugfetnerb, Nervus abducens, i)'t ein Semegunggnerb. 7. Der ©efid)tgnerb, Nervus facialis, ift ein Se* megnnggnerb. 8. Der .ttörnerb, Nervus acusticus, i)'t ein Sinnegnerb. 9. Der 3uu:= genfd)lunbtobfnerb, Nervus glossopharyn- geus, ift ein gemifebter 9terb. 10. Der berumfebmeifenbe ober Snngenmageimerb, Nervus vagus, ift ein gemifebter Üiero. 11. Der Seinerb, Nervus accessorius ober Nervus recurrens, ift ein Semegunggnerb. 12. Der Butigenfleifcbnerb, Nervus hypo- glossus, ift ein Semegunggnerb. ^cbirnfdjlag, Scblagftuß, Sdtlaganfall, 92erbenfd)lag, Apoplexie. fOfan berftebt bic= runter bag 'Jtngtreten bon Slut in bag ©e= birn ober 3mifd)en ©el)itn unb öirnbäuic burd) Serften ober Bwreißen eineg Slutge» fäßeg innerbalb ber Sd)äbell)öl)Ie, infolge beffen fid) beftimmte Sb:anfbeitgerfd)einungen augbilben. Die Urfad)e für bog Serften beg ©efäßeg beftebt entmeber in einer frant> haften Sernnlagnng ber ©efäßmanb Ser* falfung, Serfettung), moburd) bereu Si'ibcr- ftonbfäbigfeit berringert mirb, ober in bem Sd)munbe ber bie ©efäße umgebenben ©e» birnmaffe, mobnrd) bie Slutgefäßmanbiing ber Stüße beraubt mirb, fid) immermebr angbebnt, bünner mirb unb fdtließlicb nidit mehr bem Slutbrude im ©efäße ftonb hält. Bum Bcri-'cißcit beg Slntgcfäßcv trägt bann nod) ber gefteigertc Slntbrud bei Slutüber« füllung beg ©ebirng bei. Sor allem fommt bag Srüd)igmerben ber ©ebirngefäße im bb = bern 'Jlltcr (über öO Bahre' oft 3ur Seob» ad)tung, inbem 311 biefer Bi'it häufig bie ela» ftifd)en Elemente ber Oiefäßmanbung ,ui ©rnnbe geben unb an ihre Stelle eine fpröbe008 faltige 'JJfaife aiiTlvitt. "Sic i^cifalfuiig bc- tdfft uid}t bie ®cl)inigctn{jc allein, lonbcrn jie finbet fiel) aiicl) loiift an ben ©ri)lagobecn, snmal an bev großen Srtjlagaber be§ iöcr= ,U'it§ (?lortn) üor, loobnrd) iöers* nnb ^nls5== )d)lng nnregelniäfjig luerbcn. 58cvfcttnng nnb bainit SBiberftanb^nnfäßigfeit ber 33Intge= iäßc >üirb n. n. biird) langanbanernbe fd)tuerc il'ranfbeiten, luie SDbbuö, Storbnt n. a. »eennlaßt. S)ie iBlntnberfiiUnng beä ©c= l)ivn^ nnb bie ©teigernng bei !ölntbrudc§ beobad)tet man ßänfig bei nbcrreid)lid)er ®r= nnßrnng bei? itövberä im mittlern '2Uter in= folge üon äit reid)lid)eni ©ffen nnb Srinfen. Sinb bie Sölntgcfnßc miberftnnbdnnfnßig ge» loorbcn, bann bilbet meiftenö eine blößlidfe Sflntbrudftcigcrnng — mie fie beim Jöeben bon i^aften, Saufen, Drängen beim ©tußl» gange n. f. lo., anftritt — bie nähere SSer» anlaffnng äiim 65. Die ®rfd)einnngen be§ 65.e§ finb je nad) ber SIfenge be§ an§ bem ^Blutgefäße anl» getretenen 58lnte§ oerfdjieben nnb iued)feln »om einfad)en ©djminbelnnfnll, fBeläigfcin, nnb Sriebeln in ben 65Iiebern bi§ jitr boll» ftänbigen ^Betäubung nnb Säßmung ber 65üebmaßen, nnb felbft big äiini fofort ein» tretenben Dobe. kleinere 5Btntnngtretungen oerurfadjen oft fanm beängftigenbe Biifälle, loäßrenb große SSlutergiiffe bie bebroßlid)» ften ®rfd)einungen nod) fid) gießen. SBeim onggebilbeten 65. ßat man gmei löanßterfdfeinungen ju unterfd)eiben, näm» lid) bag ©d)ioinbcn beg 5Bemußtfeing — „abobleftifdier Sufnlt" genannt — nnb bie „Säßmnnggcrfd)einungen", bie fid) bnrd) bag in bag 65eßirn ergoffene 5Blut angßilben. Dag t>lößlid)e ©djtuinben beg löemußtfeing ift alg ber Slugbrnd einer allgemeinen ^em» mung ber 65eßirntätigfeit aufäiifaffen. Der bon 65. Ergriffene ftür^t ineifteng ßlößließ änfammen nnb finb bann Embfinbnng nnb unllfürlidfe 5Beloegnng erlofdjen; berfelbe atmet niüßfam nnb rödfelnb; bog 65eficßt ift bleid) ober bei geftörter Sttmung blaurot. Diefer Suftanb lann bei ftarfem SBlnterguffe in Dob übergeßen, mobei ber anfangg ge» fbannte fBitlg langfam erfd)lafft nnb enblid) ju fd)lagen anfßört; ober eg ftellen fid) Bindungen, Erbrcdßen, Delirien ein, aug mel» d)em ber betroffene fetten nießr erioad)t. Qn giinftigeren g-älten feßrt bog bemußtfein (fcl= ten über 8 Doge ßinang) loieber äiirnd. Der meitere bcrlanf beg 65.cg ßängt bon ber Berftörnng ab, ioeld)en ber blntergnß in ber 65eßirnniaffe angcrid)tet ßat. Diefe äußert fid) bnrd) Säßmnnggerfd)rinnngen, ioeld)e, je und) bem oibc bce blntcrgnffeg im 65ef)irn, berfd)iebengcftaltig fein fönnen. Qn ben meiften 3'ällcn ift ber ©iß ber blip tnng nur in einer .<öälfte beg 63roßßirn£i, alfo in ber red)ten ober in ber linten Eroß» liirnßalbtnget; bie blutung fnnn ober and) lueiter auggebeßnt fein unb bon einer 65roß ßirnßolbfngel auf bie anbere ßinübergrei» fcn. Die 3-otge ber blutnng in ber Eeßirn» nioffe ift bie, baß bie ergriffenen 65el)irn» abfd)nittc fnnftiongunfäßig merben, moburd) bann Säßinnng berjenigen .Sl'örbcrglieber auf» tritt, mcld)e mit bem betreffenben 65cßirn» abfd)nittc bnrd) -Jicrbenfafern in ijnfammcn» ßang fteßen, nnb mobnrd) S-un!tiongftörun» gen in ber geiftigen S^äßigfeit beg betroffe» neu fid) einftcllt, menn bie fogenannten ©in» ncgjentren bon ber blntung getroffen inor» ben finb. Die Säßmung ber .S?örbergtieber ift in ben meiften 'gälten eine einfeitige nnb tritt in ber bem ©iße ber 65eßirnblutnng gcgcnüberliegenben Sörßerfeite auf, fo baß 5. b., menn ber ©iß ber blutnng in ber red)» ten .^irnßalbfngel fid) befinbet, ber linte Sinn unb bog linfe bein geläßmt merben. Der 65rnnb ßiefür liegt barin, baß bie ang ben beiben 65cßirnßatbfugetn ßeroorgeßenben, äum fRndenniarf ßinüerloufenbcn 9tcr» Oenfafern fid) trcnäcn unb bann otg iUcr» Den in ben fDiugteln ber anberen S’örperfeite enbigen. 5'alle, baß bie 3intge geläßmt ift, meießt bicfelbe beim borftreden nod) ber ©eite ab, mofelbft fidß bie blutnng im 65e» ßirne befinbet. Der ßäufigfte f)Iugfalt in ber geiftigen S’äßigfeit ift ber,ibaß ber Äranfc nid)t imftanbe ift, feine 65ebanfen, ■— fei eg bureß ©ßrad)c ober bnrd) ©d)rift —, luic» berjugeben. fOian nennt biefen franlßaften Bnftanb „Slßßafie“ nitb „5tgraßßie" uieße 9Mßereg unter ,,©ßrad)e" nnb „©ßrari)ftö= rungen"). Der ^ranfe benft smar rid)tig, jebod) feßlen ißm bie SSorte nnb ©d)rift» äeid)en, um bag augäiibrüden, mag er fagen bcäl. fd)rciben mill, nnb bleibt babnrd) nn» Oerftänblid). Der Singgang ber Säßmnnggerfd)einnngon fnnn ein boßßelter fein: entmeber fd)minben biefclben — nnb smor fd)uell ober langfam —, ober bie Säßinnng bleibt gans ober teil lueifc befteßen. 3m Icßtern 3'olle finb bie .Slronten nießt meßr imftanbe, ißren Sinn(5kt)imfd}lttg — Wc()ötgQnflftanE()eiten. 334 obci- Öetu ju flcbraud)cn u. f. lu. Db, in= uiii'iucit itnb- in iDeId)ev 3cit bic 2äbniung§=- i’tfrf)etmtngnt bev Siört>cnnugfdn iinb ber gciftigen 3rnl)igfciteu inicbcr fd)tüinben, ftängt bnDoii ab, ob unb in »oclcbcni Ünifange bntd) bon SBIntergnß ©cljirnninffc untergegangen ift, nnb in iüetd)er 3dt bag ergoffene ®tnt lüicber in bie Qiefafie anfgefogen roirb. bcn meiften S-älten fönnen bie ^ranfen nad) 6—8 SBod)en loieber unter fd)Iebbenbem ®angc ©ebrnud) Oon bem üort)er gelöljntten Sein inad)en unb finb bic Säbmungen be§ ®cfid)te§ loieber au§gegtid)en. SCer 9trm bteibt am längften gefd)äbigt unb entftct)t bäntig eine ^ontrnftnr (fiebe biefe) ber <3d)nlter. ^er geiftige 3iiftattb bitbet Ud) bei jungen ^erjonen in ber Sieget mieber änr Slorm snrürf, loäbrenb bei ötteren 53er* jonen oft ©d)loäd)e ber Qntcttigenj unb beg Sßitteng äurüdbteibt. 2Sog nnn bie 23et)anbtung anbetrifft, fo ift biefetbe in eine oorbengenbe nnb in eine Sebanbtnng be§ Stnfatteg jn nnterfdieiben. Um bem oorgnbeugen, müffen 5Set* fonen, toetdte äum Stntanbrange sum ®of)fe binneigen, atteg oermeiben, mag tefetern ber* ftärft, nnb fotten fie ben ®obf fübt butten. 3u meiben ift bober torbertidbe Ueberan* ftrengung, mobei ber töergfdifag bermebtt mirb, mie Saufen, Sansen, tangeg Srebben* fteigen, meite fOlärfcbe u. bergt., ferner bie Stnrnenbung ber §8and)bteffe, moburcb ber 'Stntbrnd berftärtt mirb, mie eg bei ftorfem Sßreffen, Sieben ober 'Srüd'en fdimerer Saften ber Satt ift. tSer ©ennfe ftarf erregenber ober erbifeenber ©etränfe ift jn untertaffen, ebenfo eine Ueberernöbrung beg ^örbetg, mo* bnrd) bie S3tntfütte bermebrt mirb. ®g ift eine Srnfobrnnggtatfacbe, ba& bei jum @. bin* neigenben fßerfonen ber Stnfatt ficb häufig nad) einer übbigen SDlabtseit einsnftetten bftegt. 9lüd)terneg SSerbatten nnb gefun* beg Seben finb baber bie SSorbebingnngen sur üBcrmeibung eineg ©d)faganfatteg bei ben äii neigenben tßerfonen. fjerner ift eg angcäeigt, ben S?of)f fübt äu batten, fomic für regctred)te Seibegöffnung äu forgen, mo* jn fid) teid)t abfübrenb mirfenbc SHincrat* mäffer (3-ricbrid)gbatter*, Dfencr*, SSid)i)maf* fer n. a.) embfcbten. Sag 3Scrmciten in übcrbeijten Släumen, SSerfammtunggtofaten, Übeater u. f. m. mirft crbibcnb nnb bat äu nnterbteiben. 93eint Sd)laganfatte tagere man bcn krau* feil an ber ©tette beg Unfatteg magcrccbt mit crböbtem ^obfe, mad)e fatte Umfibtäge über ben gansen JBobf ober tege ben @ig» beutet auf, unb todere becngenbe S^teibungg* ftüde. '3)en ©rfranften förberticb öiet ju beloegen burcb (Snttteiben ober irangjjor* tieren, mirft febr naibteitig, mcit baburd) bie 93tutung, bie ficb meifteng oon fetbft ftittt, Oon neuem angefacbt merben fanu. 50lan fd)ide atgbatb nach äritticbem S3ei* ftanb. na^ bem f^atte fann burcb einen seitigen Stbertafe ben böfcn fjotgen, jumat bei üottbtütigen fßerfoncn, Oorgebeugt mer* ben. 'Sie übrige Sebanbtnng ift ©acbe beg Striteg. Serfetbe mirb je nach ber SIrt unb ber ©dimere beg 2fatteg üerfcbieben Oerfab= ren. 3m attgemeinen ift eine jumortenbe S3ebanbtung angescigt, inbem ficb bag in bie ®et)irnmaffe ergoffene 83tut noch unb nach öon fetbft mieber ouffaugt. fRegetung ber Siät, obfotute förberticbe Stube unb im beginne ber (Srfranfung (Sigumfcbtäge über ben ^obf finb bie Sianütbebingungen, um bie Slaturbeitfraft beg Drganigmug §u un* terftüben. Säbmungen ber ^örbergtieber merben fbäter burcb SRoffage, förperticbe Uebung, ©teftrijität unb (Sinreibungen bc* banbett (fiebe „Säbmung")- ©cbittttJcrcitcruttö fiebe unter ,,©c* birnentäünbung". ©eböröftttö, Meatus auditorius. Ser ift ein Seftanbteif beg äußeren 9tbfd)uittcg beg ©ebörorganeg unb bitbet bie ^ortfeüung ber Dbrmufd)et nad) innen. 6r serfötlt in einen fnorbetigen unb in einen mehr nad) innen tiegenben fnötbernen Stbfd)nitt. Scibe Seife fiegen nicht in einer (Sbene, fonbern eg meid)t ber innere etmog minfefig oom änfjeren ab. Snrdb 3ug an bic Dbrmufdicf nach hinten unb oben fann man beibc Seife in eine ©bene bringen, moburcb man einen ©inbtid in bag 3nncrc big änm Srommcl* fette geloinnt. Sic Sänge nnb SBcitc beg ®.eg ift bei bcn einsefnen fjSerfoncn öcrfd)ic* ben. Ser &. ift mit einer 3'ortfebung ber •Siant ber Ohnniifdicf übersogen, metebe am fnöd)ernen Seife bünncr mirb. Sic S)aut trägt feine S)ärd)en nnb finb in berfefben Safgbrüfen, fomic Obrfdnnafsbrüfen, bic bag Dbrcnfdnnafä abfonbern, eingebettet, ©iebe SBeitcreg unter „©cbörorgan". (ijcbövflnuflfvrtnfbcitcn. 93on ©rfran* fungen beg ®ef)örgangcg finb ju nennen: Sie 3 II r u 11 f e f b i 1 b n n g im ©cbör*335 Wetiötöancjfraufljeitcn. gange. Siefe befteljt in bet (Sntäüubung einet bet Dielen im Ö3el)ötoange bcfinblidjen ®tüfen, iueld)e untet 3Iidrf)löctlnng bet fönnt öetiänft nnb getoöljnlid) mit (Sitcrbilbiing enbet. Sic bnnfigftc Utiad)C bic[e§ Scibcn§ i[t ettältnng. SSoUDIütigc 'jßerfonen haben jn tyutnnfelbilbnng eine befonbere Dteignng. Sn§ bctüütftechenbftc 3cid)eu ift beftinftet ©d)metä infolge bet ''Knfd)iocnnng nnb ©Ijannung bet $)aiit, >uelcl)ct nad). allen ©ei= teil anSfttablt nnb oft oou nnctttäglid)ct Öeftigfeit loitb, jumal loenn bet mel}t nad) innen jn gelegene ülbfd)nitt bet öant bet ©il) be» Snitnntclg ift, loeil bott bic Ipant toeniger Sel)iibar!eit befitjt. Sa§ Sciben oer^ läuft mnnd)mal nutet 2fieberetfd)cinnngen nnb loetben änmal abenbä bic ©dimersen änffetft heftig. Surd) bie 9[nfd)toellnng bet §ant berfd)lcd)tert fid) bn§ ööten, eg tre= teil and) ®etnnfd)c im Dl)te nnb ©htenfanfen anf. ©obnlb bie ©ntäünbnng§gefd)loulft auf* btid)t nnb fid) bet ©itet entleert, oerrmgert fid) bet ©d)merj nnb fddoinbet fd)liefelid). häufig folgt aber auf bie eine ^urunlel* bilbiing eine neue nnb jieht fich bann bet Ißrosefi in bie Sänge. Sic 58ehanblung erfolgt in folgenber SBei* fe: ®aii5 im 2Infange bet (Sntäünbnng, be* oor ©iterbilbung Dothanben ift, helfen mei* ften§ falte Umfdhläge über ba§ Dhi'/ giefeungen Oon faltem SEßaffer, fotoie ba§ 21n* fehen Oon ^Blutegeln in bet Umgebung beä Ohi^cg. SSorbeugenb mirft ferner ein Dom SIräte ouääuführenber ®infd)nitt in bie ent* jnnbete ©teile, moburd) bie ©üannnng onf* hört nnb ber ®ntäünbung§t)roäe§ unterbro* döen merben fonn. Sft feine Stnäfii^t mel)r Dorhanben, bie (Siterung ju üerhinbern, bann ift e§ angejeigt, ben (SiterungSütosej) burd) SBärme ju befd)lennigen. SBenn ber ©ih ber (Sntsünbnng in ber Siefe liegt, bann läßt man unter ©eittoärt§neigung beä Sojifeä mitteig eineg Sheelöffelg toarmeg 5Baffer, (Shamillenthee oberSKild) in ben (Sehörgang gießen nnb erneuert bie ^-lüffigfeit, nachbeni man bie erfaltete hat auffließen laffen. ©ißt ber S'utunfel mehr nad) außen, fo fann man loarme S3reinmf(hläge benußen. SSon großer ; S33id)tigfeit ift eg, balbmöglid)ft Dom ^Irjte ben fleinen (Siterßerb (^Ibfceß) eröffnen äu ■ laffen. Ser (Siter toirb burd) fanfteg (Sin* fbtißen Don lamoarmem SBaffer aug beni (Sehörgange entfernt. HJtit ber (Sntleerung beg Giterg finbet bag Selben algbalb feinen iJlbfd)lnß. ;3ft bag Srommelfell auf bcni er* frauften Dl)re burd)löd)ert, bann bürfen (Sin* gießungen nnb (Sinftrrißungen nicht augge* führt loerben (fiehe „Dhrenfluß"). So bie* fein Solle nnb ebenfo, loenn bie ©ntjün* billig an Sieftigfeit juninimt, luobei bie ®e* fahr ber (Sntäünbung beg Srommelfelleg oor* liegt, ift ärätlid)c Siilfe unbebingt erforber* lid). Ser ^Irjt mirb auch 8ur Sinberung beg ©chmerseg Ginträufelungen ober Setiiiife* Inngeii mit Gocainlöfniig (1:10 SBaffer) an* orbnen. Sie allgemeine G n t 5 ü n b ii it g b e § G e h ö r g a n g e g ift ber Surunfel* bilbung in ihren Grfcheinungen ähnlid), fe* bodh ift ber fBrojeß meiter auggebreitet, hot einen länger anbauernben SSerlauf unb Oer* urfadht oft nod) mehr ©dimersen. 2Iußer auf Grfältung ift bie Gntsünbung nodh auf fonftige Urfadien jurüdsuführen, tooOoii überhaupt bie $)aut in Gntjünbung Oerfeßt loirb. ©0 entfteht biefelbe bei fRotlauf, 3Jta* fern, ©d)arlad), fßoden, loenn fid) ber fl5ro* äeß aug ber 9?ähe beg Dl)reg auf biefeg fortfeßt. Geloöhnlid) loirb bann auch bag Srommelfell in fKitleibenfd)aft gezogen unb baburch bie ®ronfI)eit eine fd)merähoftere unb ernftere, loeil bie inneren Seile beg Ge* hörahboroteg bebroht finb. ©ehr höufig ent* fteht burd) bic glei^seitige Gntsünbung beg Srommelfelleg eine Srommelfellburdhlödhe* rung, looburd) bie Sunftiongfähigfeit beg Gehörabborateg beeinträd)tigt loerben fann (fiehe „Srommelfellentäünbung"). Sie 33ehanblung biefer gefährlid)en Gut* äünbnng gehört in bie SBirffamfeit beg Slrjteg. ©ie ift eine ähnlid)e loie bei ber Snrunfelbilbung. SSeteiligt fid) bag Stoiii* melfell an ber Gntsünbung, bann tritt bie bei Srominelfelleiitsüiibung (fiehe biefe) an* geführte 58ehanblung ein. 5’trcmiitörbct: im ®cööförttt(je fönnen entloeber Oon außen in benfelben eiiigebtun* gen fein, mie SSauinloollenbfrobfen, Grbfen, Söhnen, Serien, ^iiöbfe, Dbftfernc 11. a., iocld)e jiimol oon Äinbern hincingcbracht loerben, ober fie entftehen iin Gehörgnngc felbft, äuinnl burd) Sevhärtung beg Dhrcu» fd)inoläeg, eingebidteg Slut, (Siter u. bgl. Söirb burd) bie S- ber Gehörgong nitht feft oerfd)loffen, fo fönnen fie lange Beit, felbft iahrelang in bemfclben ocriocilcn, ohne Scfd)iocrben unb ©törungen ju Ocraiilaffcii. fliuft ber S. ober eine Gntäünbung hcrOorWel)örfloiu^trniin)eitcn — ('ieljörotßnn. ;58(; obiT bevidbf buvcl) 'iMiijqueUeii bni ök'börflniio, jiMMttftcIn’u Scbnierjcn, öör iu'rfrf)It'cl)ti'nuui, Dbrcnfnufcu, Cycrnufriu’, unb ftdlni fid) iiifolnc boii bigiiuMlen foanv nllacmriiu' S'rnmyfc, (Sr= bn:cl)ni, $)uften ii. bnl. tin. Die 33c()niiblimg bcftcl)t in bei (Siitfeninnn bc§ Dicä ift iiu annemeinen Snrbc beg '^Iväteä, lueit bnrrf} migeirf)irtteij 58ovgef)eii ber 3\ tiefer in ben ©ebörgnnn bineinnefeboben luerbeit tann nnb bnnn gar leidit (Sntsünbiing nnb 2?ericbnng be-3 Xrominelfelleg nernnlafjt. .^n ben inei= [teil S’öllen erfolgt bie (Sntfernnng bnrd) ein* fnd)e§ (Sinfbriben bon 3Bnffer in ben tfJe* börgang, bi3tueiten bnrd) sangen* ober Imfcnförnngc Snftrninentdicn, .S^aarnabel u. bgl. Um bie 'Ofnbäufnng oon Dbvenfd)inatä im (ik'börgange sn oerbinbern, iueld)e§ oft febr hart luirb, ba3 Trommelfell Oerlegt, in feiner fvnnftionäföbigteit bebinbert, ©d)>uerbörig* feit, Dbrenfanfen nnb (Sntsünbnng be§ Trommelfelleg oeranlafjt, ift c3 angejeigt bänfiger im .^cibfe — in ber Siegel feben Wonnt — bie Gfebörgänge mit laumnrinem 2Baffer nugsuforitsen. S)lan bebient fid) bn* sn enttoeber einer ©bribc (öbrfbvitie) ober eineg S^tigatorg (fiebe biefen). Damit ber angfliefeenbe 3Bafferftrabl ben ®el)örgang beffer befbitle, siebt man bie Dbrmufd)el und) oben unb bmten, luobnrd) ber ©ebörgang gerabe toirb, itirb richtet ben SBaffcrftrabl nadj üorn ber Siafenfbüse 511. '-öeim ©oriben barf mon feinen ftarfen Druef augüben, nm bag embfioblidie Trommelfell nidit so reisen, ©teilt fid) beim ©britsen ©diminbel* gefübl ein, fo nnterbreebe man bie SSor* nabnie. häufig mirb cg megen ber S;)ärte beg Dl)renfd)malseg nötig bie (Sinfbtibnng 51t roieberbolen. Sn biefem Solle embfieblt cg fid), sunt (Srtücidfen ber oerbnrteten Slru* ften morgeng unb abenbg einige Trobfen iöoumöl in ben @cl)örgang cinlaufcn so laffen. Durch bag Slugfbribeu toerben oft unglaublid) grofjc fPfrobfen aug bem (^c* börgongc entfernt, alte SBottebfrobfen u. bgl., tücld)e — ot)oc baff man baOon eine Slbnung l)ot — nionate*, ja jabrclang im ®ebörgange gctoeilt hoben. fOtit ibfcr (Sntfcrnnng ftcllt fid) böofig bag big bal)in mangclnbc ^ören mieber ein. tfinfbribnn* gen in bag Dl>r bürfen bei burd)lod)ertem Trommelfelle nicht 00m iiaien gcmad)t merben. (^(cl)drfnöd)c(d)cn, Ossicula auditus’ loerbcn brei so einem .ffnod)enfettd)cn Oer* einigte, s>oifd)en bem Trommelfell unb bem oOalcn Senfter auggefbannte flcine Sf'nöd)eU ri)cn genannt. Dicfclbcn beißen Sommer (Malleus), '2lmboß (Incus) nnb Steigbügel ■ (Stapes). S'l)te Sßeftimmung beftebt barin, bie bem Trommelfelle mitgeteiltcn ©d)tt)ing* ungen ber Snft auf bag Saborintbioaffer so übertragen, ©iebe 9?öl)ereg unter „@e* börorgan". WcöövfvnutOcitcn fiel)c unter „Dbr* franff)citcn". Wcßörovdnu. Dag Soren ift eine bureb bag DI)r Oermittelte ©innegmabrnebmung. 3Benn nämlid) ein fd)allgebenbcr Sförber in ©d)ii)ingung oerfebt mirb, fo überträgt ber* fclbe biefe ©d)loingnngcn auf bie ihn um* gebenbe Suft, loeld)c baburd) in mellige 55e* loegung oerfebt mirb. fßflansen fid) biefe Suftmctleu big auf nnfer Dl)r fort, fo ent* ftel)t in bemfclben eine ßrregung, meld)e burd) ben tfiebörneroen sum öicbirne ge* leitet nnb bort gebeutet mirb, fo baf; mir ein genaneg Slnfcbauunggbilb- oon bem ©d)alle (®lang, Ton) erholten, mcld)cn ber fd)allenbe Sörocr oon fiel) gibt. Dog &. beftebt oiig smei gleid)artigcn, afuftifd) gebouten Slpparoten, meld)e burtb i)?erOen mit Üfebirnsellcn in Sufommenbang fteben. 3Son biefen beiben Slpparaten ift ber eine an ber red)ten, ber nnbere an Der linfen ©eite beg ^opfeg gelegen unb smar teilg äufsertid) fid)tbar alg „äußereg ©bd', teilg innerhalb beg Sc'lfenbcincg, meldieg ein Teil beg ©d)läfcbcing ift. Der ©ebörao* parat ift basn beftimmt, bie oon fd)allcnben Körpern berftommenben ©d)allmcllen auf* sufangeii, nad) 'öebürfnig so oerbid)ten ober absufd)mäd)cn, bann bie ©d)allmcllen in Drncfmcllen nmsufeben nnb fcblicßlid) biefe anf ben .Sörneroen (Nervus acusticus' ui übertragen, mcld)er für mcd)anifd)e (STfd)üt* ternngen empfinblid) ift. Der .Sörnevt» pflanst bnranf ben ihm mitgeteiltcn IKeis anf bag ©ebirn fort, in meld)em fdiließlid) bnrd) einen fcclifct)en Slft bag \!(nfd)aunngg* bilb beg gehörten ©egenftanbeg snm '^e* mnßtfcin beg 'tiJfenfd)cn gebradit mirb. Sk'an untcrfd)cibet an bem ©elunapparatc brei Slbteilnngcn, nämlid) eine äußere, eine mittlere nnb eine innere. So ber äußcrrii \Hbteilnng gehören bie „€l)iinofd)el" nnb337 ®e()örorgQn. bcr fid) anfd)fie6cnbe „®cbörnang" nrbft bcm Stromnielfcflc“- ®ie mittlere 9lb= teilmig iimfo&t bie „93aiifenl)öl)lc", bic in berfelben gelegene „©ebörfnödicldbentette" nnb einen üon ber 95aiifenl]öf)le oug jiir 3Jad)enl;öl)Ie binsiefienben ll'onal, ineldjer „Dbvtrombete" genannt tnirb. Sie innerfle Stbteilung, baä „Snbbrintl)", enthält SSor^ rid)tungen, biird) mcidje bie Uebertragung S'nnal, meld)cr in feinem öufsern fleinern 9lbfd)nitte aug ^norbel, in feinem nad) in= nen ju gelegenen gröf3ern 9lbfd)nitte nug SÜnodbenfnbftatiä befteljt, inbem ber innere Slbfdjnitt einen fnnal im ©djiäfebein bar=» ftellt. Sie ©runblnge ber Dbrmuf^el ift ein öon fpaut übersogener SÜnorbel. 9Kan imterfcbeibet nn berfelben einen leiftenförmig aufgetrembclten Sianb „bie Seifte", eine mit 5ig. 17S (j itiib iij. 3ev (Bgliörapparaf. gißur 1 bernnfiljaufic^t bie eiiiaelnen Seile beä ©eObrappnrateS in i^rem Snfnmmen. §nnge. ®cr ®eiitUd)teit incgen gnb bie imier^nlB beg jJeifenBeineä liegenben Seite besfetßen berrjättnismügig größer bargefieOt atg in ber aBir£Iicf|teit. a Saä äußere Dßr, b ber ©eprgang, c bn§ Srommelfell; <3 baS Sopfenbe, e ber lange gortfaß nnb f ber mit bem Srommet- feH feft äiifaminenßäiigenbe ®riff beS ©nm- merg; g bet ffiörber, h ber tiirge gorifng nnb i ber lange tJortfaß beg ülmBofTeg; k bie SßerBinbnnggfteire beg amBoffeg mit bcm 1 fföBfd)en beg SteigBügetg, m bie bag ouale ^enfter öcrTd)Iießenbe ^ußptatte beg 0teigBügeIg; n oberer, o ßinterer unb p äußerer aogeitgang; q ©eßörfdjnede, rfiup- pel ber ©(ßneefe. gigur n ftellt ben ©eBörapparat im Sängg* burcBfcfinitte bar (in natürlidfier ®röße). a Sag äußere Oßr, b ber ®eBörgang, c bag Srommelfell, d bie ißaiifenBbf;le, e bie Dßr- tcompete, f bie ®ef)'ötrnbci)etcBen, g bie SSogeugänge, h bie ®el)örfd)uecte. 1 Ser Kammer, 2 ber 3liuBoß, 3 ber ©teig Bügel (Bebeuteub Bergrößerf). ber ©challerrcgung auf ben ©ehörnerö cermittelt mirb. I. phrntufdiel Befifet im allgemein bie dfeftolt eineg Sridfterg, bon beffen öc Jüngtem Seile ber ©ehörgong anggcljt, im djer äur mittleren Slbteilnng beg ©eho ■obbarateg fich hinerftredt. 9lm innern ®n beg (ifehörgangeg liegt bag Srommelfe: Sr5? Slbteilung üon ber ätoeiti -ttbteilnng aBfberrt. Ser ©eöörgang ift e Dr. ©d)initä, ^tauglejiton. biefer Burallel üerlaufenbe, nad) innen ge= legene „©egenleifte", eine am ©ingange jum ®cl}organge ftehenbe „®de" unb eine ber letjteren gegenüBergelegene „®egencrfe" Sie 5iüifd)en ben Beiben Seiften Befinblidfe „fd)iff= förmige ®rnBe" feht fid) mufd)clförmig in bie Siefe hinein in ben fnorBeligen Seil beg (Sfehörgnngeg fort. Sie üBersiehrnbe töaut Bilbet am untern Seile beg Dlji'cg bag „DhrläüBdjen". aihtgfcln, meldfe tcilg 2233S ok’ljörorc^Qii. Stüifrfjen beii ciiiaetncn 9(Dfrf)nittcii bc§ 01)r=> fitorbelä, teils siüiicljcii Dljvfnorbcl uiib S!obffiiod)cu anflcovbuet liegen, bienen jnr Seiuegnng bec cinsetnen Seile ber Dljnun» fcbel foiüic bet DI)nnnfd)eI atS ©aiiäeS. Ser ändere fnorbefige Seil beS © e I) ö r =» gangeS fefet fief) in ben innern fnöcbernen ?(bfcl)nitt beSfelben fort, nnb ftetlen biefe äitfamnten einen beim eriuacbicnen SKenfeben bnrdbmeg 23 mm langen, beim ^?inbe bebcn= tenb fürjern Slanal bar, inetcber nnter ei== nein nad) oben bi’iten nnb innen gerid)te=' ten 33ogen in baS innere beS S'cffcnbeinS Siefeibe befibt eine burd) öerDottogungen iinb Söertiefnngen ihrer SBönbe unregei» tnäßis geftaitete SBürfeiform nnb ift mit ei* ncr Sdjieiinbaut auSgefieibet. SSon ber ijjau* fpiböbie ans erftredt fidj ein im ftnodjen be* finbiidjer ft'anal, n)cid)et „Dbrtrompete" beif3t, 5ur Siadjenböble bin. Sutdb biefen ®anai tarnt oon Sfiunb nnb filafe auS £uft in bie fßanfenböbic cinbringen. 5)ierburcb mirb bem im ©ebörgange auf bem Srommcifelle iaftenben Suftbrude bas ©ieidjgeiuicbt gebai* ten nnb biefeS babnreb öor Sefebäbigung ge* fd)übt, luaS unter attbern SBerböItniffen in* folge einfeitiger iinftDrudioirfung nidit ber gnil fein mürbe unb aur 3er* reibung beS SrommclfeaeS führen tonnte. ?in bie ffSaufenböbie fcblteßt ftd) nach innen ju ein jur innerften tübteiimig beS ©ebörappacateS gehöriger, fom* ijüjiert geftaiteter fRaum, „baS fnö* diente Sablirintb" on, meldjeS in ber Siefe bcS gelfenbeineS gelegen ift. SDJit biefem ^oblraume tritt bie Ißau* fenböble burd) aroei fleine Söanb* Öffnungen, metebe „ooolcS" unb „run* beS genfterdien" beifeen in SJerbinbung. Sie genannten genfierdien ftnö aber nnter gemöbnlicben Serbnltniffen ber* fdiloffen. Ser SJerfdilufe erfolgt bei bem runben genftereben bureb ein feines $dutcben, möbtenb baS obale o.». .L,.,. genfterdien bon einem ber brei in ber CürümmelfBlI, Obtiiitiltnbtlieldjjfn unIt Hmörfiernee fPatdenböble borbanbenen „©ebör* üTaburintli ln tljvBtt gEgbufelttgon läge unb tnöcbeldien" berfebtoffen mitb. Sie BErbtubung (ftarf bergröfeert). ©ebörfnöcbelcben beifecn „ijanimer, I SrontmelfeU (innere gräd^e). 2 Sojjf Ui §atnmetS. 3 Songet gTiubofe unb ©teiabüael". Siefe Änö* gortfae beä ©aiiimetä. 4 ^anbgriff be8 ^ammerg. 5 2Ini6o6. , rj- “ • v j- _ ■ • 6 Sinnget gortfaö beg ütinöoß^ 7 Stiirjer gortfoß beg SlmBoß. dieldiett btlben etn burd) atoei fletlte 8 ^eigbüget. 9 äBor^of beg 8aBbrint6eg._ 10 iRnnbcg genfter. (gelente ÖeibeglidieS Ältocbenfäulcben, II Oberer ^alBjufcIfotmiger ffnnal. 12 .porisontnler Balbjtrfet- , , - ..J; . „ förmiger flnnal. 13 2ten6erer bnlBjirtetförmiger Sanal. 14 ©dinecfe WelCbeS at^dcbeit bem 4.rontmeltClle gig. 179. bineinaiebt. ^n feinem innern ©nbe ift ber ©ebörgang burd) ein feines bobierbünneS, fd)ief*puer geftellteS obaleS S)äutd)en, mel* d)eS „Sromtttelfeir' genannt mirb, gegen bie fid) anfdbliefeenbe fßaufenböblc abgefberrt. Ser ©ebörgang ift mit einer ©d)leim* baut auSgefleibet, mcldbe mit tleinen, baS gelbe Dbrenfd)inala abfonbernben Srüfen unb mit tleinen 5)ärd)en befefet ift. Sie einmörtS Dom Srommelfell gelegene fß a u t e n b 0 b I e ift ein Sioblraum im gelfenteile bcS ©d)läfcbeineS, ber eine gort* fefeung beS fnöd)crnen ©cbörgangeS bilbet. . unb bem ooalcn gcnftcrcben auSgc* fbannt ift. SaS im SrommelfcIIc bc* feftigte bammerformige £nöd)elcben ift mit bem baronf folgcnben antbofetörmigen, unb biefcS mit bem fteigbügelförmigen gelentig berbnnben. Ser ©teigbügcl ift mit feiner gufeblatte in bem obalen gcni'ter bureb ein ben beiberfeitigen iRänbern anbaftenbeS £)äntd)en lofe befeftigt. Sie ©ebörtnödbelcbcu bienen anr llcbcrtragung ber Dom Srotnmcl* feil auSgefübrten ©d)mingungcn auf ben in* nerften Seil beS ©ebörapparateS. Surd) SJermittclung mebrerer tleinen, an ben ©e* borfnödieldten befeftigten iüiuStcln mirb baS®el)örorgang. 339 (en an bcm 9Infang§tcile ber I)nutiGeu iöo= genaftiigc in SSeibinbung; ferner enbigen in ber bäutigen ®el)örfd)necte 9?erüenäiücige in 3cUen, iuetd)e ben fogenannten „ttorti’fdjen St^barat" nmgeben. SDiefer (S'ig. 109) ift anS einer ‘3)oiJbe(reir)e ncbeneinanber ftef)en* ber, nngleid) langer, id)iuad) S=formig gc= triimmter fteinfter Stäbdjen jnfamnienge= fe|5t, )üeld)e auf einer ©rnnbmembrane anfge^ )jfian5t ftefien, mit i^rent untern @nbe au§= einanber iDeid)en unb mit i^rem obcrn ßnbc aiicinanberftof3cn. Sie ©runbmembrane siebt fid) fd)nedenförmig bnrd) bie ebenfo gebaute ©ebörfd)nede binburd). iituf bicfe 5IKeife mirb eine 9ieibe öon an 3abi ungefähr 3000 betragenben ©tabbögen gebübet, melcbe fid) SrommetfeU nad) 33ebürfni5 entfbrcd)cnb ber ©tärfe ber ba^öfelbe treffcnben ©dialU »uetten — an* nnb abgcfbannt. Qn ber innerften Srbteitnng bcg föebörab’ tiarateg befinben fid) bie für ben ©d)alt em=> pfinblid)en iEeite. ®er biefe bergenbe S'no* d)enranm bcifjt „tnöd)erne§ Sabbrintl)''. S|u Sabörintbc liegen jmei büutige, fadförmig geftaltetc Heine ©ebitbe, meld)e „©ebörfnd* eben" benannt merben nnb fid) nur bernbren. Sag eine tugetförniig geftaltetc ©ädd)eu febt fid) iu einen fd)nccfenförmig gclounbenen tleinen ©ang, metd)er „büutige ©cbör* fd)necfe" bci&t, fort, loäbreub au^ bem au* bern, etibtifd) geformten ©äcfd)cn bogeuför* mige ^auäld)en, bie „büutige Bogengänge" genannt merben, beroorgeben. gibt brei Bogengänge, bie fämtlicb auä bem ©äcfd)en ihren Itrfbrung nebmen unb and) mieber in bem ©öcfdien ouSmünben. 3bre Berlaufö* ricbiung ift eine foId)e, bag fie ben brei tQauptriditungen beä Siaumed entfprid)t, inbem bie (Ebenen ber Berlauföriditnng ber Bogengänge fenfred)t auf einanber fteben. 3»n febem ©äddjen befinbet fid) ein auS ^alffubftanj gebilbeteö fteineö Scbeibd)en, meld)eö „®ebör-- fteineben" genannt mirb. S)er biircb einen 5^nod)entana[ jn bem fnöd)ernen Sabprintf) bin* 5ia- iso. oerlaufenbe ©ebörnerP tritt mit iHuödiernt© Eabgiinfti (oergrönert nnb jum Teil geöffnet), ben in biefem §oblraume lie= a SiugetfötmigeS unb b ettibtiicIjeS Säddien, c Sogengänge, d ©duiecfe. genben ©ebilben in Bertin* bung. ®ie beiben ©äefeben unb beren Berlüngerungen finb mit einer Haren f^Iüffigteit, bem „©ebörmaffer", angefütlt. glüffigfeit, „Sabprintbiuaffer", umgibt aud) bie in bem fnöd)ernen Sabprintbe liege.nben unb äum 3üeit — mie bei ber häutigen ©d)necfe — aufgebüngten häutigen ©ebilbe. Ser ©ebörnerP enbigt nun folgenbermafeen in ben befebriebenen iitpparaten: Su bie bei* ben ©ücf(^en treten feine Berüensmeige biu* ein unb enbigen unterhalb ber ©teile, mo bie im ©ebörmaffer ber ©üdd)en febtoimmenben ©ebörfteine liegen, in Betfen, mel(^e fteife, borftenübnlid) sugefpibte unb frei in ba§ SBaffer ber ©üdd)en biueinragenbe ^aare — bie „öörbaare" — tragen. @benfall§ treten Stoeige beö ©ebörneroen mit äl)nlid)en 3el* e ?lft beS ®ef)ötneruen. ber Beibe na(^ burdb ben häutigen ©d)nerfen* gang biuburd) erftreden. Qubem bie ©tob* bögen an ^öl)e immer mehr abnebmen, bil= ben biefelben auf biefe SBeife eine ^rt reget* müfeig abgeftufter ^taPiatur ober Befaitnng. fJiadb außen Pon biefen Bögen befinben fid) bie mit $)örbaaren Perfebenen 3eHcn, in met* d)en bie 3loeige be§ ®el)örnerPcn enbigen. iSaä 5)ören erfolgt in nadfftebenber SBcife: ®ie burd) Söne nnb ®erünfd)e erregten ©d)attmetlen ber Snft merben Pon ber Dl)i^=‘ mufd)el gcfammclt unb gegen ba§ 2:rommcl* feil biugemorfen, mobnrd) bicfc3 in ©d)iping* ung gerät. ‘Sie ©d)mingnngen bc§ Srom* mctfelteg cntfprcd)en genau ber Biijabl ber Suftfd)iüingungen. Sie ©d)lpingungeu, met* oc*.•540 cye()öror(]nn — ®ciftcsfranf()eU. fl)C bo5 Srommclfcn niacl)t, locrbcn biircl) bic ^ctte bcr ®cbürtnüd)clcl)en unter SSermit* tcluufl bcr lofc im oünlcn f^cnftcr bcfcftigtcn ©tciobügclbtattc auf bic bic Ijnutigcn £a= bijriuttjgebilbe umfbülcubc S-Iüffigfcit, ba§ ßobbrintbrnaffer, übertragen, mctd)cä ba* bnrd) in SBcIIcnbeiucgnng ücrfebt mirb. iSicfc SBcncnbclücgnng teilt fid) bem innerhalb bcr bäutigen Sabürintbgebitbe befinblid)cn ©c.» börlnaffer mit. önfolgcbcffcn tuerben bie in ben beiben ®ct)örfädd)cn entbattenen ®cbör= fteine in tansenbe 23cmcgung üerfebt, meld)c ibrerfeitS einen ber ÜBcncnbübe, SBellentönge nnb 2BcIIenyd)nenigfcit ber in SScmcgiing ge= febten ^Iüfiig!eit cntfbted)cnben 9leiä. auf bie Öörbät(^cn au^nben. ®iefcr fRcij mirb bur^ ben mit ben £)örbärd)en änfammenböngenben Oiebörnerben auf bie S^erbcnietlen im ©c* birnc übertragen, infolgebcffen eine ©e® fübl^’Cmüfinbnng entftebt, loelibe — entfbre= d)enb bcr 3lnjabt ber in einer beftimmten Seit crfolgcnbeu fReiäungen ber ^örbärd)en — öom Urteile at§ £öne ober al§ ©eräufebe gebeutet tuirb. Sn öbnlidjer SBeife merben bnrd) bie SSelten be§ ©ebörmafferg bie im ütnfanggteile ber bäntigen Bogengänge ge^ legcncn $)örbärd)en nnb ferner bie ©tabuen im ©orti’fd)en ^bfarate in Bemegung ber^» fc^t. ®ic angefd)tagenen ©orti’fd)en ©täb= d)cn übermitteln ibre Betoegung ben fpör= äcltcn, in tbeld)en ber ©ebönterb enbigt. ®ie Ööräclten inncrbalb ber brei (nad) ben brei S)auüirid)tungen beg fRaunieg angeorbneten) Bogengänge finb loabrfcbeinüd) basu be= ftimmt, bie fRid)tung beä ©d)atleg ju bermit.= ictn, lüäbrenb auäunebmen bteibt, bafe bic ©mpfinbung ber Sonböbe bon bcr Sänge ber fd)iuiugenben ©täbeben in bem ©orti’fd)en Vtpbarate, bie ©mbfinbung ber Klangfarbe beä £one§ bon ber Slnsal)! ber äu ein* nnb bcrfelben Seit fcbioingenben ©täbd)en ab* bängig ift. finb jebod) bie ‘’KufUärungen über bie idrt nnb SBeife, in >oeId)er baä fpören bor fid) gebt, nod) nid)t boüftänbig erbrad)t. Sie ©teile im ©ebirn, toofelbft bic fReiäung ber D^erbenäcllen in ein 2lnfd)aunnggbilb bon ben urfäd)lid)cn Sönen nnb ©cränfd)en um* gcfor.mt toirb, liegt in bcr ©el)irnrinbe beä Sd)läfctabt>en§ ber ©roübiritbalbfngcln. Sic Serftörung biefer ©teile im ©ebirne bcioirtt ben Berluft bcr $)orfäbigfcit (fiebc Sig. 177 ©. 333). ©obalb baä Trommelfell jerftört ift, gebt mau beä feinen öörcnä bcrlnftig. BJenn bann aber noch ba§ Sabgrintb beö ©el)ör* organeg unberlebt ift, fo fann man ftarfc Töne nnb ©eränfd)e mobl nod) oernebmen, inbem bie ©d)allmellen ber Suft bon ber Banfcnböble aug birett auf bag mit bem ©teigbügel lofe berfd)loffene ooale S'snfter* d)en brüden nnb bierburdb and) eine SEßellen* bemegung ber Slüffigfeit im Sabbrintbe ber* anlafft roirb. Sn äbnlicber SBeifc erflärt ficb and) bag fogenannte „öören bureb Knoeben* leitung", inbem bie Kobftnoeben bie ihnen bon einem tönenben Körper mitgeteilten ©d)tbingungen auf bag Sabbrintbtoaffer übertragen, ©o bört man j. B. beutlid) bie jtoifeben ben Säbnen gehaltene tönenbe ©timmgabel. (^cift, ^ciftegtätigfeit fiebe unter ,,©el)irn." ©ciftcglraufbcit, Strfinn, Bfbcbofe. flRan berftebt biemnter bie tranfbaften ©törungen, tt)elct)e fid) auf bem ©ebiete beg ©eii'teg abfpinnen. ©. bat ihre Urfacbe in Iranfbaften Borgängen, luctcbe im ©e* birn Blab gegriffen haben; ohne ©törungen im ©el)irn tritt ©. nid)t auf. Tic geiftige Tätigleit beg S!Renid)en ift auf bie Tätigfeit ber ©anglienäclten beg ©c* birneg angeloiefen (ficl)e „©ebirn")/ nnb ba* her ein ©eiftegteben ohne ©onglienäcllen nid)t möglid). ©rfranten bie ©anglicnsellen, fo fonn fid) biefeg bnrd) eine ©törung bcr ©eiftegtätigfeit offenbaren. ®g folgt hier* aug, baff ein ©eifteggeftörter olg ein Kran* fer aufäufaffen ift, ba eben fein ©ebirn »on ©törungen befallen ift, nnb barf bal)er fein Oerfebrteg ^anbcln nid)t — loie cg Icibcr nod) fo Oielfad) gefd)iel)t — alg ber ?lug* flu6 böfer Saunen ober f^limmcn SSillcng crad)tct merben. Tenn ebenfo mic ficb bie ©rlranfung irgenb cineg anberen Körper* organeg bnrd) beftimmte ©rfebeinungen, bnrd) oeränberte Tätigleit, bnrd) öermin» berte Sciftunggfäl)igtcit ober plöblid)c 'Kr* bcitgnnfäbiglcit biefeg Drgancg funb g.bt, ebenfo offenbart fid) bic KranFl)cit beg ©c* birng bnrd) beftimmte abnorme 'Borgängc auf bem ©ebiete beg ©ciftcglcbcng. Bei mand)en ©.cn bat man bic Iranfbaften Bro* äcffc, mcld)c fid) im ©ebirn abfpinnen, fennen gelernt; bei anberen jebod) i|t bic 2IMffcnfcl)aft nod) nid)t in bcr Sage, über bic ©törungen Kiiffcblnf) ju geben. B5ab' renb big Por einigen Sabräcbntcn auf@eifteiJfrQntl)eit. 341 bteyein ©cbictc itod) »ucnig 2luffct)Iu& ge* lüouneu luorbcit luar, Out fid) burd) bie raft» lüie 3trbeit einer SteiOe non Stetsten biefeä S-orfd)itngäfetb nad) nnb nad) getäntert nnb ift man, sunißt mit ber SScrbeffening be§ TOifroffobcä, in nieten SDingen sur Sllar:= beit gelangt. SBegen ber 3-eint)eit ber £on= ftruftion be§ ©et)irn§ nnb ber ©d)mierigfeit ber S-ürfd)nng ift aber nod> niet su tun übrig gebtieben, um öottftänbige ®rfennt=» ni§ s“ geminnen, unb fd)affen unau^gefeOt in ber neueften 3cit niete ©ücjitttörste (itSfO* djiatrifer) auf biefem g-etbe ber mebisinifd)en S'orfdjnng. 2tt§ Urfadje ber ©eifteöftörung finb u. a. fotgenbe SÄomente aufsufüOren: 1. ©rbtidjfeit (ungef. 6O0/0). 9tid)t§ ner= erbt fid) fo teid>t tnie Qn ben meiften 3-ntten Onnbett eä fid) freitid)i nur um bie tSi§bofition sur ®., unb bebarf e§ bann nad) be§ öinsutreten^ äu&erer ober innerer Urfad)en, um ben fd)tummernben ^anf= Oeitäfeim sur notten ^antt)eit su entfad)en; 2. S-et)terI)afte ©rsieOung (fieOe unter „StbOärtung" Seite 4); 3. 3'et)ter0afte Sebenämeife, sumat ©Eseffe im Printen, ©efd)tecOt§auifd)lneifnngen, gei= ftige Ueberanftrengungen; 4. ©emütäbemegungen; 5. S3eruf§== unb SebenänerOältniffe; 6. ©efd)ted)t§tätigfeit, sumat beim tneib= tid)en ©efd)tecOte bie SJienftruation, ScOman^ gerfdiaft, ©eburt unb 2Bod)enbett; 7. 3nfeftionäfranf0eiten, sumat 2;t).b0u§, Stulf(^taggfrantf)eiten, foi>frofe unb nor attem füüOditif^e Sufeftion; 8. ©iftmirtung, inäbefonbere ftHifebraud) bet atfoOotifcOen ©etränfe, be§ Dpium^ unb feinet ^räbarate, SSergiftung mit tötei, Quedfitber u. f. m.; 9. ®et)irnentsünbung, ©eOirnnertebung; 10. ShantOeiten anberer inneren Organe, sumat ber SSerbauungäorgane, ber 9?ie^ ren u. a. fmfet nidOt in ben fRaOmen biefe§ S3ud)e§, näOer auf bie nerfd)iebenen ©.en cinsugeOen, sumat beäOatb nid)t, meit ber £aie in ber StRebisin bod) nid)t bie t8e^ Oanbtung ber ©.en su übernetmten ner= mag, inbem Otersu ein ftjesietteä tang= jäOtigeg ©tubium be§ Strsteä erforbertid) ift. ©insetOeiten )uerben an ben betreffenben Stetten nät)er erörtert »uerben. Qm attgemeinen taffen fid) bie ©.en in fotgenbe ©rnpöen einteiten: a) 9)faniafalifd)eä Qrrefein (Stufregungö=> Snftanb), b) metand)otifd>eä Qrrefein (tSepreffionö“» snftanb), c) t)attusinatorifd)e S8errndtt)eit (fiter 2ßal)n), d) 23töbfinn (Qotgesuftanb Oon a, b, c), e) fortfcl)reitenbe fßaratbfe (fottfd)reiten=- ber SäOmung^suftanb be§ ©et)irnö), f) et)ifebtifd)eä Qtrefein, g) tofifdie ©eifteäftörungeu (infotge oon SBergiftung mit SttfoI)ot, 9Rort>t)ium u. f. m.), h) angeborene geiftige tSefeite (Sd)mad)<= finn, Qbiotiämuä, ^etiniämuä). StbgefeOeit öon ben geiftigen Störungen, metd)e auf Stugfolt ober Untergang oon ©eOirnmaffe beruOen, OuOeu bie ©.en baä ©barafteriftifd)e, ba& bei benfetben eine 33er= rüdung beä Setbftbeioufetfeing, b. 0- ber Qät)ig!eit beä 9[Renfd)en Oon fidO fetbft unb- feiner Umgebung absumiffen, auf tritt. $er ©eifteäfranfe urteitt baber nid)t richtig, miB= fennt feine fßerbättniffe unb bunbett baber anberä oB ein nii^t ©eiftegfranter. Sie Sod)e ift aber nicht fo aufsufoffen, at§ ob ber ©eifte§trante in atten Singen oerfebrt benfe unb Oerfebrt bunbete. ©^ toäre biefe Stnnobme meit gefehlt. 9Rand)er ©eifte§=^ fronte ift umgefebrt auffallenb burdb bie Schärfe feineä SSerftanbeä, melcbe er in manchen Urteilen su erfennen gibt, fßei näherer Qorfebung mirb man aber finben, bafe bie SSorougfebungen, Oon melchen er auägebt unb melt^e feinen SBilten unb ^an= beln beftimmen, nicht ber SBirftid)feit ent* fijred)en, inbem eben eine SSerrüdnng beä Selbftbemubtfeing fRlab gegriffen hot, mo* burdb er fich in manchen Singen anberd benimmt olä ber ©eifteSgefunbe. SBenn ber ©eifte^franfe s- 25. meint, er fei ein ^önig, fo mirb er fich utä Äönig smaeu unb bober reben nnb buubeln, )oic er c§ nid)t tun mürbe, menn er geifteggefunb märe; feine Sieben unb 5)onblungen an unb für fid) mögen fo fein, baff man fic al§ fcl)r Oer* nünftige erad)ten mürbe für ben Qalt, bafj er )üirftidh ^önig ioäre. SBeil er cä nun aber nid)t ift, fo mirb fein Sieben unb S>uu* betn anffaltenb. 9Jiand)er ©eifte^fracife offenbort fich otu fold)er bnrd) fein oerfet)rte§ Senfen nnb342 C'^eiftestranfl^eit — Welroie. S)onbdu aud) bem nid)t 6ad)öcrftänbincn gcocnübcr; nnbcrc, lucld)c il)rc SBaI)iiibecn iiid)t hmb flcbcii, btciOcn oft tauQC 3cit binbiird) nid)t Quffnllig, biä fic fid) fd)ticf3=» lid) burd) öcrfebrtcä S)onbctu ocrratcn. 9)fnnd)er ßfeiftcäFranfc bcrocgt fid) in ber SBclt I)crum, oI)nc baß man feine Jhan^ beit abnt — big fd)tießlid) berfetbe bei ber einen ober nnberen ©elegenbeit feine bet« febrten igbeen oerrnt nnb boburd) feine Jh:nnfbeit erfannt loirb. Sa ber ®eifteggeftörte gebirnFran! ift, fo bebarf er jeitig ber ärätlid)en 33ebanblung. Qe früher biefe bemfciben gelnäbrt ttjtrb, befto inebr $)offnung ift üorbanben auf ®e= nefung. Seiber ift biefe SBabrbeit nod) ju Wenig unter bag ffSublüiint gebrungen nnb wirb baber bäufig, bie wid)tige Seit beg erften Sluftreteng ber ©ebirnftörung, wo« burd). bie &. bebiugt Wirb, öernad)täffigt. 3e lönger bie ÖJebirnftörung anbauert, befto weniger 2lugfid)t auf erfoIgreid)e SSebanb« lung unb S)eilung gewährt biefelbe, uub fo Fommt eg, baß biele ©eiftegFranFe nad) Slblauf ber (Störung eine Sd)Wäcbung ber ©eiftcgFräfte erfahren unb öielfad) in ©d)Wad)finn ober Slöbfinn öerfalten. (£g ift baber bon hoher SSid)tig!eit, ben ®eifteg« FrauFen, fobalb er fid) alg foldier offen« hart, einer S3ebanblung ju untersieben. 9Jtit (Srfolg Fann biefelbe in ben weiften S-ätlcn nur in ber Srrenanftalt ftatt hoben, wo alte fBebingungen borhanben finb, uw bie geiftige Störung 3U beben, wäbrenb biefeg außerhalb ber Srrenanftalt weiftens nicht ber fjall ju fein bftegt. SSor aüew ift ben ©eiftegFranFen fRube beg ©eifteg notwenbig. Serfetbe gehört baßer nid)t in bie ©efell« fd)aft, borf nid)t auf fReifen gefdiidt werben, uw ihn auf anbere ©ebauFen ju bringen — wie wan bigweilen ju hören beFowwt —, fonbern er wuß aug bew aufregeuben Seben entfernt unb bog FranFe ©ebirn in fRuße« äuftanb öerfeßt worben. Siefeg ift mit @r« folg weifteng nur in ber Srrenanftatt wög« tid), in Welcher fid) alte föebingungen öor« finben, welche günftig auf ben FranFhaften ©ehirnjuftonb einwirFen. Sog Ueberfüßren in eine Srrenonftott ift ferner begßalb on« juraten, weit wand)er ©eiftegfrante fid) nnb feiner llwgebung gefäßrtid) werben Faun. 3u foteßen ShanFen gehören juwol bie 9Retand)otiFer unb oufgeregten ©eiftcgFran« Fen. Ser ©etbftworbtrieb ber 9)ieland)otiter bteibt oft lange nnentbedt unb offenbort fid) häufig erft bann, wenn eg teiber ju fpät ift, uw ben iFraiiFen oor Ungtüd unb Sob in bewoßren. Sie 33eftiwwnng, ob ber ©eiftegFrante in eine ?lnflalt ju oerbringen ift, ober ob berfetbe in feiner Söoßnung beßanbett werben barf, überlaffe wan bew Strjte. ©ieße fRäßereg bejüglid) ber ©,en unter „ftRanie, 9[Retond)olic, ^Soranoia, 3bio« tie, fßrogreffiüe fßarotßfe, ©fjitepfie, ©äu« ferwaßnfinn, ftRoräßiuwfud)t" u. a. (ijeiftige ©etränfe fieße „9ttFoßot". aRißbraudß geiftiger©etränfe. Serfetbe wad)t fiel) in breifaeßer &infid)t gettenb: 1. beeinflußt berfetbe ben Drganigwng berart, baß ber Sttfoßoliter bei ißn bebro« ßenben ©dßäbticßFeiten teid)ter erFranFt alg ber fRid)tatfohotifer; 2. waeßt ber überwäßige StlFoßolgenuß ben ^örßer weniger wiberftanbgfäßig gegen üorßanbene fReigungen ju beftiwwten S’ranF« beiten (^ranFbeitgonlagen); 3. ruft berfetbe bireFt eine fReiße oon ^anFßeiten ßeröor. Ser 2ttFobotlFer neigt gor teießt äu Fa« tarrßatifcßen Sfranfbeiten beg 9iad)eng, ber Suftwege, beg ftRageng unb beg Sarweg. 93ei beftiwwten ShanFßeiten, juwat bei Sungenentäünbung unb Unterteibglßpßug, falten äuweift bie SllFobotiFer ber Srantßcit äuw Opfer. Siefeg ift barauf jurüdinfüß« ren, baß ber SltFoßotwißbraudß bie öerstätig« feit fd)Wäcßt unb baburd) bie SBiberftanbg« fäßigteit beg Drganigwug anfgeßoben wirb. ©ine häufige fjotge beg 9R. g. ©. ift 51'er« fettung ber iuneren Organe, äuwat bie ©nt« fteßung Pon fjettßerä unb g-ettleber. 9tlg ©toffwed)fetFranFßeit infolge Pon 9.R. g. ©. ift ©id)t unb 3»derFrantßeit ju erwähnen, ©ine weitere häufige fyotge ift bie ©nt« fteßung Pon fRerOen« unb ©ehirnFrantßeiten, unb Pererben fid) biefe and) oon ben ©ttern auf bie SÜnber. ©ieße auch „©äuferwaßnfinn" unb „Srunffueßt". (iicfvöfc, Mesenterium, heißen bie oon ber hinteren inneren '3aud)Wanb auggeßen» ben 58aud)fettfatten, wetd)e fid) an ben Sann ber ganjen Sänge nad) anfcöcn, fo baß teßterer an biefen fyolten anfgeßangen ift. Ser fRawe „©etröfe“ ftawwt oon ber 9lel)n« tid)Feit ber S'Olten mit einem itraufcFragcn her. Sn bew ©. oerlaufen bie 311 bem©elber 3tugcnf(ecf — ®eI6iud}t. “Iiarm biiiiirl)i’ubcii uiib lum bcmiclbcu I)crfoiumcubcii ©cfnöc, 3fcrOcii u. lu. om &. Insert fid) bet S-ettmerbeu bed ilörpcrä üiel 5-ett ab. OiclOci* ‘.JUiflCnftcrf beißt biejeuioc ©teile ber 'Ji'ebbnitt beä 3luoeö, womit man am bciit= lidjften fiebt. ©iebe 9Mbere§ bei „3tuGc". ©clticö 5’icbcf ift eine in ben Stoben^ läubern berrfdjenbe iiranfbeit, loeldjc aroße 3tebnlid)feit mit nnierem Xijbbu^ .b«t^ bod) fdjneUer oerlänft unb bö^artiacr auf= tritt. Seim Seoinn ber ^nnfbeit füblen fid) bie (Stgriffenen matt unb abgefd)lagen, em^ pfiuben einen ®rud in ben Singen unb heftige ^obffdjmersen. ^injn gefellm fid) heftige ®renäfd)inerjen. Sllibalb fteigt bie iJörbertemberatur an unb erreid)t bie $)öbe üon 40—41° C. Sie £)aut beg S?örber§ be* fommt eine gelbe unb [teilt fid) Slut= bred)en ein. Qu fd)limmen gebt ber franfe unter Mmbfen fdjnell in 2—3 Sagen jugrunbe. Serläuft bie ^Itanl'beit günftig, bann reibt fid} eine lang anbauernbe 9iefonOaleääenä an. Sag einmalige Ueberfteben beg 3-ieberg fd)üßt in ber Siegel üor Siüdfällen. Slug biefem ®runbe werben Oon ber ^anfbeit meifteng neu anfommenbe [[-rembe ergriffen. Sag g. [5. ift feiner Slrt nad) unter bie fÜialaria (©umbffieber) äu red}nen unb bleibt meifteng alg Urfacbe begfelben ein 9Jiifro= organigmug gu eraditen, welcher in ben fumbfigen Äüfteulänbern erjeugt wirb unb äu feiner ©ntwidlung eine hohe Sembera^ tur bebarf. Sei ben beutigeu fcßnellen Ser!ebrgmit= teln ift bag g. ab unb ju burd) ©d}iff unb ©ifenbabn nach Suroba oerfd)lebbt worben. (ffclOfcljcn, Xhantopsie, ift ein nad}. Ser= giftimg mit ©antonin, fowie aud} bei ®elb= fud}t beobachteter Suftanb, wobei bie Se^ troffenen alleg gelb [eben. Sag fd}Win^ bet mit ber jugrunbe liegenben Ärantbeit. Icterus, beftebt in einer @elb= färbung ber $>aut. Sie Ürfad}e ift ent.* Weber äurüdäufübren auf ©töruugen in ben bie ©alle bereitenben unb gallefübrenben Organen (Seber, ©allengänge), woburd} bie ©alle nid}t ihren Slbfluß finbet, foubern in bag Slut Übertritt unb bann fid} alg ®al= lenfarbftoff in bem Unterbautsellgewcbc ab= 343 lagert (2ebergelbfud}t, bebotogener Sdei^ug), ober fie ift surüdsufübren auf Sluflöfung ber Stutförberd}cn bei gewiffen fd}wcren ^anl* beiten, bie mit hohem fj-ieber einbergeben (Slutgclbfud}t, baematogener Seterug). Sie ift nid}t eine Jhanfbeit an unb für fid}, fonberu nur eine f5olgeerfd}einung anberer Shnnfbeiten. Sie S e b e r g e I b f u d} t entftebt burd} alle bicienigen Urfad}en, welche eine Sin* ftauung ber Öfalle im ©efolge hoben müf* fen. Öier finb auäufübren 2ebergefd}Wülfte unb ®efd}Wülfte in ber 9iad}barfd}aft ber Seber, woburd} bie ©alleugänge äufammen* gebrüdt Werben, S'atorrbe ber ©allenwege. Wobei burd} bie Stuffd}Wellung ber ©d}leim* baut bie Slbflußfanäle Oerlegt werben, ®al* lenfteine, loeld}e fid} in bem ©allengnnge eingeflemmt hoben. Sie ^ranf'beit fennseid}net fid} burd} äWei beroorragenbe (£rfd}einuugeu, nämlid} burd} bag ©elbwerben ber &aut unb burd} bie Entfärbung b^l. bureb bag SBeißlid}* grauwerben ber Ejtremente im ©tublgange. SBäbrenb bie ©elbfärbung ber $>aut bureb bie lleberlabung beg Sluteg mit ©allen* farbftoff üeranlaßt wirb, liegt bie Urfad}e für bie Entfärbung ber ^otmaffen in bem SJiangel an ©alle innerhalb beg Sarmrob=’ reg, inbem bie braune g-ärbung beg ©tul}l* gangeg eben burd} bag Sorbanbenfein oon ©alle im Samte bebingt wirb. Sie ©elb* färbung ber ^aut fann in geringerm ober böberm ©rabe äum Stugbrud gelungen. Sei Serfonen mit bunfeler S>autfarbe erfennt man bie gallige fjärbung ber $)aut am beften an ber weißen Slugenbaut, an ber Qnnenfeite ber Sippen unb an bem 3obii* fleifd}e. Ser Urin ber ^ranfen ift braun unb wirb beim längern ©teßen grünlid}, inbem er bie in ben 9iieren auggefd}iebencn ©allenfarbftoffe enthält. Sie Stnwefenbeit beg ©allenfarbftoffeg im ^arne fann mau nad}Weifeu (fieße „$)aruunterfud}uug")- Sie kaufen fül}leu fid} matt unb an* gegriffen, Oerftimmt, fiitb Ieid}t reisbar, uu* fähig SU förperlicber uub geiftiger Slrbeit, leiben an ^opffd}merä, ©dfwinbcl; ber ift auffallenb laugfam; bie Traufen em* pfiubeit ein ßeftigeg Süden in ber £)aut; biusit gefelleu fid} Serbauuuggbefd}Werbeu, Sülle uub ©pauuung in ber SJiagen* unb Sebergegeub. So bog Schien ber ©alle344 ©elbfud^t. im ®arme bie 2luffaugung beg iJetteg bebin-» bcrt, fo magern bie Shanten burd) ©d)tüin=> ben beg g'ettboifterg fd)iiel{ ob. ©ag Selben n>äl>rt berfdjieben long an, ie nadjbem bie llrfad>e ber ß5anenftounng fürjev ober länger anbauert; bie geiüöl)n=> lidje ®auer beträgt 1—2 2ßod)en. ®ie Sebanblung ber ®. mujj bem ücrftänbigen Slrjte übertaffen föerben, ber bie Urfod)e beg Seibeng äu ergrünben bot nnb biwnad) feine SSerorbmmgen trifft. (Sine nernadbtäffigte ®. fann f^timme ^folgen nach fidb sieben. Snnenfeite. ten unb bat man bamit oft fcbnelten ßrfofg. 3Sor ollem ift babei oon bober Sebeutung bie fUegefung ber 'Siät. 3u Oermeiben finb S'Cttftoffe, ba biefe nid)t oerbaut merben fönnen. ©id) taug binsiebenbe Qö. mirb oft bnrd) JBuren in S^ar^gbab, SKorienbab, Stif* fingen u. a. erfolgreich bebanbelt. ®egen bog täftige Süden ermeifen fid) marme SBäber häufig alg loobttuenb. Um bie gelbe Sorbe fd)netl fd)minben su machen, gibt eg übcr=> baubt fein SKittet; fie öerliert fidb beim ©d)iüinben beg (Srnnbübelg nach unb nach bon felbft, Söie in fo mannigfacher Sorm Vliißenfeite. ijtfl. 181. I>as SniEtxElsnk mit ireu ©Eltiikbänbern. a ObetfdienCerinoctjen. b Sdjienbein. c SBabenbein. d ®ie in ber ®e5ne be3 biertobfiflen 06erf(^en£eImuSfeIS ftectenbe SniefcljeiBe. ®ie einseinen SSänber am Sntegelenle finb au8 ber gigur ergd^tCidu SSei ber Sebergetbfudbt sielt bie SSebanb^ tung babin, bie Urfad)e ber ©aUenftauung SU beben, inbem bamit ber Uebertritt ber ©alle in bog SSfut fdlluinbet. 3lm fd)nelt= ften berliert fidb bie ©. baber bei ^atarrl) ber ©altenmege unb bei ©atlenfteinfotif. ©. infolge üon ©efd)tuülften, tuetdje ber S3e* banblung nicht suflö'tfltrd) finb, hoben ba= gegen eine lange ®auer. SCßenn bie ©. burd) Uebergang einer ©nt’ Stinbung ber ©d)Ieimbont beg SUiageng unb beg StPötffingerbarmeg auf bie ©allenUiege berantafiit U)irb, fo ift bie S3eboiibIung auf bog ©runbteiben (fOiagenbarmfatarrb) SU rid)® Dom Sßolfe biersu benubten DJiittel finb ab- folut untoirffam; fdfföinbet unter bem ©e» braud)e berfetben bie gelbe Sorbe, fo ift biefeg anbexen Urfad)en, ber Siegelung ber Siät, bem Slblaufen ber Störung in ben ©atleniuegen u. bgt. sosufdireiben. S)ie 331 u t g e I b f u d) t ift ber Ütugbrud eineg an unb für fid) böfen Seibeng, lucil biefelbe burd) Serfall ber 58lutförperd)en in^ folge bon hohem Sieber bebingt loirb. Sic tritt auf im 33erlaufc fchioercr S^ranfbeiten ibic STiipbu^, ©iterfieber, fdguercr Suugeu^ cutsüubung, bei auberen Snfeftiongfrauf^ beiten, beim gelben Sieber, auggcbcbntrn345 ©elbfud^t — ©elenfe. SScrbremuingen, SBergiftiing mit (Sbtovoform gjaiJbtbot, d)tüi:faumu itali, nact) ©ct)tan= gcitbiB u. a. 2)er aScrtauf ift meiftenä ein uugünftiger. ®ie !öcbanblung ridjtet fid) nad) bem ©runbletben. ®er 93tutgclbfud)t juäiiääl)len, icbod) nid)t aB eine fo gefäbriidje S!rnnfbeit ju erad)tcn ift mit bob« 2Babrfdbeintid)feit and) bie ©elbfud)t ber Neugeborenen, nieii^e fid) in ben erften Sagen nad) ber ®e= burt einftellt. Ser SSerlaiif ift meiftenS ein günftiger nnb erforbert feine befonbere 93e= baubtung. Neben biefer ©elbfudbt tommt ^ bei Neugeborenen infolge Don ©ntsün»» gifl. 182. a SUitfieret imb b innerer dorren beS Obcrfdjenfel* tnocbenä c SDie toSoeCofte nnb nad) unten betitinfle(d)ln- flenc HniefdieiBe. d ®d)ieu6eiu. e SBabenlein. f ®ie aünber im Jjnneren beS flnießclente?. bungäOorgöngen üom Nabel au§ and) jn Sebergelbfud)t. Ser SSerlauf biefer ^ranfbeit ift meiftenä tötlid) unb bie SSebanblung in ber Negel erfolglos. (öctcnfc, Articulationes, Werben biefe= nigcn Drgane genannt, in metcben ficb bie 33e= luegungen ber einjelnen Seile be§ ©feletteg Ootljicben. SNan üerftebt barunter bie 3Ser=» binbung jmeier ober mehrerer Sfnocben, tueld)e eine 33emegung biefer einjelnen Sfno® eben gegeneinanber geftattet, äugleid) aber ben Änod)en in binreid)enbem SNafee Spalt uiib ©tübe üerleibt. Sie fid) äum ßf. oer=» biubenben Sfnod)enenben befiben einen fiior= tjeligcn Ueberjug, toeld)er „ßlelenffläcbe" ge=> nannt wirb. Sie oerbunbenen ßfelenfenben finb mit einer ©elenftatifel umgeben, meldbe bie ßfelenffläd)en öon ber freien Ntmofbböi^e Oollftänbig abfd)lie6t. Siefeä bat jur 3Birf= ung, bafi ber Ntmofbbärenbrud feine Äraft auf bie ®nod)enenben auSüben fann, in=» folgebeffen bie ®elenffläd)en feft gegenein^ anber gepreßt werben unb bierburi^ baä öfelenf an geftigfeit gewinnt. Sie fjeftigteit wirb aber nod) oermebrt burib ßfelentbänber, weld)e fi^ um bie ©elenffabfel betum an bie Sfnod)en anfeben, fowie bureb bie Niuäfeln, Weld)e um baä ßJelenf herum tierlaufen. Sm inneren ber ©elenl'böble finbet fidb eine tion ber ©elenffabfel abgefonberte fabenäie=> benbe gelblid)e g'lüffigfeit (®elenffd)miere, Synovia) in Heiner DNenge tior, weld)e baju bient, bie ©elenffläcben fd)lütifrig ju erbal= ten. Se nad) ber ©eftaltung ber ©elenfenben ber in SBerbinbung tretenben Sfnod)en ift bie IBewegungSfäbigfeit be§ ßfelent'eg eine tier= fd)iebene, halb eine befd)ränftere, halb eine freiere. Nian uuterfd)eibet folgenbe 2Irten tion ®.en: I. ($ i n a d) f i g e ® e 1 e n f e. $)ier5u geboren a) baä SBalsen* ober ^e== gelgelenf (Cylindarthrosis). brebt fiib babei ein ct)linberifd) ober fegeiförmig ge* ftolteteä ©elenfenbe in einer angefwfeten rin* nenförmigen ®elenfflüd)e. Sie ^Bewegung tiolläiebt fid) babei um bie 3ölinber* ober ®egelad)fe. 3n biefen ©elenten geboren bie Srebgelenfe, wobei bie Srel)ad)fe iiarallel äur Sängaebfe eineä ber ®nod)en tierläuft, unb bie SBinfelgelenfe (©barniergelenfe). Wo* bei bie Srebod)fe in guerer Nid)tung snr £äng§ad)fe ber beiben Jfnod)en ftel)t. (Sin Srebgelenf ift j. 35. bag ßJelenf äWifd)en 1. unb 2. ^algwirbel, ein SBinfelgelenf s. 33. bie gingergliebgelenfe; b bag ©d)raubengelenf (Cochlearthrosis). Sie (Selenfenben ber S£uod)en haben ©d)rau* benfläd)en. Sie 33ewegung ber Snod)en bc* filyt eine einzige fefte 3Id)fe unb ift baber eine SBinfelbewegung, welche mit einer feit* lieben 3Serfd)iebung eineg ber (Sfclenfenbon tierbunben ift. (Sin fold)eg (Jlclenf ift j. 33. bag grobe fynbgelent. II. 3 e i a d) f i g e (53 e 1 e n f e. Spierju gehören a) bag ©attelgelenf (Pe- ronarthrosis). Sie (53elenffläd)en finb in ber©elenfe. 346 einen 9^id)tung fonüef, in ber anbctn ton» fnü. ®ie öerOunbenen ^nodjen belneflen fid) nm jttjei auf einanber fenfred)t ftebenbe ®TeI)nnö§nd}fen. £)iet5ii gel&ört s. 33. baä untcrfte '■Saumengelenf. b) baä (£IIit)^oibgcIenf (Kondylarthrosis). Sie eine ©ctcnffläd)c bnt bie S'onn eineä ‘itbfd)iiitteä öon ber Dt)crfläd)e einc§ @Uib* foib^ unb fd)teift in einer biefem entfbredjcn» ben 3ßfanne, Wobei bie Serocgung um bie jWci aufeinonber fentred)t ftcbenben 3(d)fcn bc§ ©lUijfoibeg erfolgt. ®in S3cifbiel ift ba§ ©eten! äwifd)en bem ^obfe unb bem erften Öalgtuirbel. III. 3SieIad)fige ©elenfe. ^ierju gehört ba§ fugetgelenf (Arthro- dia). Sie eine ©elenffläd)e ift ein Seit bon einer ^ugel, bie aubere eine fugelförniig au^gel)öt)tte fßfanne. Ser ©elcnflobf öcrmag fid) in £>er 3Sfanne nad) alten 9Iid)tungen SU breben. ötersu gehört 5. 58. ba§ 0ber= armgetenf unb ba§ öüftgetenf. Sa§ ^uget= getenf geftattet bie freiefte SSewegung ber ifuocben giO. 1S3 (II). 3i{funt iur ©ßranrdiaultrfiunfl ber ©cUiciumg Im ItnUcn (Etlbofirn (Hebe biefen). gigur 1 berant(f)aulid)t bic ÜBintclBclocguno jwifd'en DOerarmbciii imb effbogenrbbre. a Unterer MbMnitt be8 Dbernrmfnodjena. b (SObogenrüBre im iDlajimnm ber Strecfuiig unb b* ber iPciifiun# bes Oeienfeä. gignr II beranfd)ouUd)t bie iSetuegung im (gnOogengelenfe, toie Pe bei ber StuS- nnb ©inmfirtSiDenbnng ber $anb ilattbaf. n Dberormbein. b SIrmfpinbel bei ber ®enbiing ber ,'öoI)Ibanb c nadi uorn. b* Sirmfuinbel bei ber SBenbiing ber öoblbanb nad) Binten. d .'panbriitten. e SUbogenr'bBre. f unb g bie beiben Oelentadifcn be« (Sttbogengelenie*.347 Cyetenf fnlfclKö Cyeleiifent5üntmng, IV. S n cf elgel eilte ober Gd)iebc = g e I e n f e (A m p h i a r t h r o s i s). 3)ie 65eleuffläd)en fiiib nnnal)ernb flaci) inib Quiiöbernb öoit gleid)em Umfange. 3BeiI fic biirdj ftraffe ©elenfbäitber oereinigt finb, fo ift nur eine geringe SSerfebiebung nnb ®rel}nng ntöglid) nnb jurnr festere um eine auf ben ©elenfftädjen fentred)t fteljenbe 3fd)fe. Siiersn gehört ä. 58. ba§ ©elent jmifdjen ^reuäbein nnb ®arnibein. ©clcitf fnlfd)Cä. Pseudarthrosis, nennt man ben f(i)Iecf}t auSgelÖ^eilten 5f'nod}enbrud), bei meldjem fidj an ber Gtelle, loo ber ^no= d)cn gebrodjen mar, feine fefte fnödjerne, fonbern nur eine binbegemebSfaferige SSer= einignng ber Srudbenben an^gebilbet !^at, fo bnfi bie 58rud)ftäd)en ber ^nodjen ficb ge= geneinanber Oerfd}icben taffen. ®ie Ürfadfe liegt meiften§ in ber fd)tedbten ©teltung ber gebrodenen ^odenftüde so einanber mäl)= renb ber Seit ber Leitung, menn ä. 58. bie 58rud)enben fid) nid}t berühren fönnen, meil SKnäfelmaffen ober bgt. jtüifdjen benfelben eingeflemmt merben. ©iel)e iRäbereB bei ,,^nod)enbrud)". (^clcnfcntjünbung, Arthritis, ©iefetbe fann oerurfadt merben entmeber boburd, ba& eine med)anifd)e 58ertefeung be§ ®e^ tenfeg ftattgefunben bat, ober baburd, baf; entäünhunggerregenbe ©ubftansen Oon ou= |en, ober and fotde, melde im S'örper felbft häufen, in ein ®elenf bioeingeraten nnb burd die Stnmefenbeit entjünblide 58ro® jeffe im ©elenfe üeranlaffen. (Sine medja* nifde 58ertebung erfolgt burd) Ouetfdung, galt, 6to6, ©tid, ©dufe in bag ©elenf u. bgt. 5Sag Einbringen Oon Entsünbungg* erregern bat, außer auf bireftem 585ege, aud) nod bei beftimmten ^anfbeiten ftatt, unb nenne id in erfter 5Reibe ©etenfrbeumatiä» mug unb 5Euberfutofe, bann fonftige Sofef^ tiongfrontbeiten mie fjjoden, Eiterfieber u. a. 5Kan unterfdeibet mefenttid) ämei $)aupt= formen ber ®., nömtid 1. ®ie E. mit mäfferiger 5}tug^ fdmibung im Eetenfe — ®elenf = m a f f e r f u d) t, 2. bie eiterige E. ad 1. 5tBenn ein Eetent fid) entjünbet, bann erfotgt eine iJtuffdmettung begfetben öurd) 5ttbfonberung oon gtüffigfeit in bag Eetenf hinein. 5Sag Eetent mirb meifteng fdmeräbaft, gegen ®rucf empfinbtid), bie 58cmegung ruft in ber 5)tegel ©d)mersen t)cr=' oor. ®og aufgefd)mottenc Eetent fül)tt fidi burd)mcg beiß an, bie !öaut oberbatb begfet^» ben ift böufig gerötet, unb fiebert babei ber Srnnfe. fiaffen bie Entäünbunggerfd)ei=' nngen nad), fo mirb bie im Eetent augge= febiebene S'tüffigteit mieber nufgefogen unb tritt ntgbatb (jfenefung ein. Sft bet 58ertauf fein gtatter, bann siebt fid) ber 58ioäc& io bie Sänge, eg bteibt ^füf=» figteit im Ectente jurüd, eg Oerbidt fid bie Eetenftapfet, bie 58änber erfd)taffen; bie 58emegtid)teit im Eetcnfe ift eine abnorm große nnb bitbet fid) ein ©d)tottergetent (fiebe biefeg) aug. Ein anberer Stuggang ift 5ßermnd)fung ber int Eetente sufantmen* ftoßenben ^nodeo, moburd) bag Eetenf fteif mirb unb in ber ©tettung Oerbarrt, meld)e bie Eetenffnod)en gegeneinanber bei ber 58ermadfung einnabmen. ad 2. ®'ie eiterige Eetenfentsünbung tritt in ber fReget unter heftigen (Srfdeinungen auf. ®ag Eetenf mirb babei beiß, fd)ioittt an, bie £mut rötet fid; eg treten heftige bobrenbe ftopfenbe ©ct)mersen auf. 5Sag Ee= tent fübtt fid teigig an. ^eftigeg fjieber unb ftarteg 2tttgemeinergriffenfein ift bie ff-otge. Entmeber beruhigt fid) unter geeignetem 5ßerbatten ber Entäünbunggproseß unb mirb ber Eiter mieber aufgefogen, mobei häufig Eetenffteifigfeit eintritt, ober eg brid)t ber Eiter nad außen burd- So teßterm Sötte ift bie Sotge ein ?tbfterben ber Eetenfenben ber Anoden fomie eine bauernbe Eiterung, big bag abgeftorbene S'nod)enftüd operatio entfernt morben ift; meifteng bteibt bann Eetenffteifigfeit jurüd. Eine anbere böfe Sotge ber e. E. fann attgemeine Snfeftion beg Drganigmug fein — Eiterfieber (fiet)e biefeg). 5S3egen ber Eefäbrtidfeit beg Seibeng unb ber fd)timmen Sotgen einer üernad)täfiigten E., fott man ftetg bei E. fadoerftänbigen ärsttiden 5Rat beijeiten nad)fud)en. ®ie 58e=> banbtung ber frifd)en Sälle oon Eetenf== entäünbung t)nt jmeiertei ing 5>tuge su faffen; a) 5Ruf)igftettung beg Eetenfeg, b) Stnmenbung ber S'ätte, am beflcn in ber Sorm beg Eigbeutefg. 58ei d)ronifct)cm 58ertaufe eignen fid) auf=» faugeube SRittet. $)iersn gehört bie 5iltn= loeubuug ber tauen 5lBärmc, fomie teid)t348 (5Jeleiifrl)eimiQtt6imiä. reiaenbet ©ubftoiiien tüie Sobprübarate, ©inbinfclung Don 3^obtiii!tur, (Siutcibung üon Sobtatiumfatbe. hierüber bat ber ?tist 511 befinben. 33ei bcc citcriaen ©etenfciitsünbung be= ftcbt bic 33ebanbUtng aud) in SlubigftcUung beg ®elen!c§ unb ?lmueiibung beä Sifeg. i^ilbet fid) bet ^roaeö uid)t autüd, fo loirb bie (Sntleenmg bcg (Siterg butd) (ginftid) nötig. Söei brobenber Scbenägefabr fonu bie '3(mtJntation beg ©tiebeä oberhalb beg ®e= leufeg ongeaeigt fein. Sn ntaiid)en SäUen innfj fbäter bic fRefeftion beg ©clenfeg, b. b- bic (gntfcrnung ber abgeftorbencn Steile beg ©clenfeg öorgenoinmen loerben. (^clcnfvbcumatigmng. SDerfetbc ift eine nnter S'ieber, Wltgemeinftörungcn, fotoie un^ ter ©d)merabfittigfeit unb ©ntaünbung meift ntcbrerer X^örbergelenfe oerlaufenbe Slranf»» beit. ®ie ©ntaünbung ber ©elenfe ift babei nicht auf irgenb eine inedtanifdje ©(^äbticb^ feit, toie bei ber ©efenfentaünbung (fiebe biefe) aurüdanfübren, fonbern eg ift bie Ur= fache in bigberan nod) nidjt genügenb er= forfd)ten (ginloirfungen au fud)en; böd)ft= loabrfd)einIid) fteben babei fbiitroorganigmen im ©biele. (grfältung bilbet eine ber gemöbn* lidjften ©elegenbeitgurfacben für bie ©ntfteb* ung beg ®. 9Rand)e ffäerfonen befifeen aber eine befonbere Steigung für benfelben, unb finb eg aumal jugenblicbe, in ftarfem SBadjg^ turne befinbüd)e fßerfonen, bie Oon ber ^?ranf= beit leidjt ergriffen merben. mirb häufiger in ber gemäßigten alg in ber falten unb beißen 3one, fomie häufiger im SBinter unb S'tübüng alg aur ©ommer= unb fberbftaeit beobad)tet. ■2ie ^ranfbeit bat entmeber einen fcbnellen, ober einen langfamen SSerlauf, tooburdö man einen „afuten unb einen „d)ronifd)cn ©.■" nnterfcbeibet. S)er Unterfd)ieb toirb aber nid)t burd) ein oerfcbiebeneg SBefen ber ^ranfbeit, fonbern eben nur burd) bie ®auer begfelben bebingt. ®ie S!ranfbeitgerfd)cinungen finb beim afuten ©. bcftioei^ unb ftürmifd)er, unb taf=» fett ait ben ergriffenen QJcfcnfen feine SSer= änbernngen aurüd, mobingegcn ber d)ronifd)c ®. entmcber bon üorncbcrcin fd)fcid)enb fid) entioidelt, ober ang bem afuten ®. ent= ftcbt unb bicibcnbe SScränbcrnngen im ®c=< lenfc bintertäßt, tüctd)c fid) anf bic Sonn nnb Snnftion beg ©ctenfcg bcaicben. Ser &. ift babutd) gefeunaeid)net, baß glcid)acitig ober fd)neU nad) einanber mehrere Slörbergelenfe oon (gntaünbung befallen toer= ben. ^ie (£rfd)einungen am ©elenfe fiub babei im allgemeinen bie gleichen toie bei ber einfad)en öfclenfentaünbung mit loäfferi» ger Slugfd)tüißung (fiebe biefe), jebocb ift bie iJ(ugfd)tt)ibung im ®elenfe burcbtoeg eine ge» ringere, obgleid) bie ©cbmerabaftigfeit bie gleid)c bleibt. Sag Sieber, meld)eg mäbrenb bet ganaen Jfranfbcitgbauer anbält, erreid)t eine mäßige $)öbe; fe mehr ©elenfe befallen merben, befto gualboller unb büffofet ift ber Suftanb beg 5?ranfen; bag Semußtfein bleibt erhalten, ber öarn mirb fbärlich ge» laffen unb feßt reicbli^ ab. (Sine gemöbnlicbe S3cgleiterfd)einung ift ftarfe ©d)ttjeißobfon» betung. SBenn feine (grf^luerung ber Eranfbeit eintritt, fo loidelt fid) biefelbe in 2—3 SBo» ^en ab. Stäufig ftellen ficb aber iRacbfcbübe ein, moburdb bie ©enefung oeraögert unb bann ber SSerlauf ^ronifc^ mirb. Sag ein» malige Ueberfteben ber ^ranfbeit öerfcbafft eine fReigung beg J?örberg aum häufigem ©rgriffenmerben, unb ift eg feine ©eiten» beit, baß biefelbe fßetfon in einem Seitraum Oon menigen Sabcen, Ootnebmlit^ beim Sin» treten ber fübleren Sabregaeit, mieberbolt bon ber ^ranfbeit befallen mirb. SBäbrenb bie ^anfbeit an unb für fid) feine ©efabr bebingt, fo fann biefelbe bös» artig merben burcb IRebenfranfbeiten. Sie bäufigfte Solge beg ©. ift eine Sntaünbung ber inneren S)erabaut — Endocarditis — (fiebe biefe), melcße ficb ftbleidbenb auSbilbct unb bann meifteng au Älabbenfeblern bcS Öeraeng Seranlaffung gibt. 9llg meitere ^omblifationen finb au nennen Sntaünbung ber Suftröbre, ber Sunge, beg 9iippenfcl(cS unb bet iJficrcn, ferner ^fcroenleibcn unb felbft ©eiftegfranfbeit. SBegen ber mit ber Äranfbeit oertnüpftcn hoben ©cfabr für ©efunbbeit unb felbft für bag Scben, bot her fttanfe aeitiö äratlicbc ^ilfc aufanfucben. Sic S3cbanblung bcS atu teil ©clenfrbcumatigmug ift eine örtliche unb eine allgemeine. Sie ©clcnfcntaünbung unb ber bamit ocrbunbenc ©cbmcra mirb am bc^ ftcn burd) örtlid)c Ülnmcnbung ber if'altc bc» fämpft, inbcm man ben SiSbcutel auf bic ergriffenen ©elenfc legt, big fid) bic Snt» aünbung gemäßigt bat. Sic 'Scbanblung rieh'349 ©elenffteifigfeit — ©eniüfe. tct fidö ferner gegen ba§ fjieber. S33irf= fam gegen &. er»oeift fid) btc Stnroenbnng ber Sdbcilfänretirä^aratc; febod) beeinflnffen biefe in öielen Sfällen feinegloegg ben Sf'ranf=» beitööerlanf. Sie d)ronifd)e 6i. bat einen fd)Ieid)enben SBerlauf, befällt meiftenS bie großen ®e* (enfe unb äußert fid) loeniger burd) fieber=> bnfte ®rfd)cinungen, al§ üielmebr burd) ftarfe bobrenbe unb jiebenbe ©d)tner3en in ben be* fallenen ©ctenten. fRüdfälle an benfelben ©clenl'eu fominen bäufifl tJor. Sie ©elcnfe felbft loerben bureb ben fcbleid)enben (£nt= 5Ünbung§broäeß in ihrer f]funftion§tätigfeit beeinträd)tigt unb entfteltt, inbem bie 6d)Ieintbout ber ©elenftabfel folnie aud) ber ©elenftnorbet luu^ert, leßterer aud) jerftüf^» tet unb bie ©elenfbänber fid) üerbiden. SSon ber ^ranfbeit tnerben äuntaf bie ar= beitenben SfÜaffen unb ältere fßerfonen be= fallen. Sie Sebanolung beftebt in fdbnteräftinen= ben (Einreibungen (ä. S. flüd)tige§ Siniment unb (Ebloroform ju gleid)en Seilen), toar^ men (Sintoicfelungen, UJormen ober Sambf=^ bäbern, S3abefuren an b^ffe^a Quelten (Stachen, SBieSbaben u. a.). ©clcnfftcifiofcit, Ankylose, fann bie fjolge fein oon @ntäünbung§borgängen an einem ©elente, mie fie j. SB. bei (Sfelenlent^ jünbung unb d)ronifd)em (5)elenfrbeumatig= mug ftattbaben. Slber felbft bie einfnebe länger anbauernbe SRubigfieltung eineg ®e^ lenfeg, g. SB. bei ®nocbenbrüd)en, fann jur ©. führen. SSueb (Sntäünbunggbxoäeffe in ber Umgebung eineg ©elenteg fönnen äur DJUtbeteitigung beg leßteren unb bann ju &. SBeranlaffung geben, ©g treten bei ©nt= äünbung beg ©etenfeg SlSudberuugen am lenffnorbel, ©d)munb begfelbcn unb fd)Iieß== lid) Sßermad)fung ber ®eIenffnod)en ein, mo* burd) fid) ©ntftellung unb ©teifigfeit beg ©elenfeg augbilbet. Stußer ben genannten Urfacben fönnen Sßarbenbilbungen in ber Umgebung eineg ©elenfeg, fomie ferner fiäbmungen üon SKugfcIn unb Sterben ju &. babureb führen, baß bie betreffenben ©etoebe fd)rumbfen unb Oie ©elenfe unbeioeglid) ma= d)en, inbem fie fid) mie SJiarbengetoebe um bag ©elenf berumlegen. Sie SBebanblung ift teifg eine borbeugenbe, teitg eine d)irurgifd)e. SBilbet fidb burd) ir= oeub einen Sßorgang eine ®. aug, bann muß burd metbobifebe med)anifd)c SBeloegung beg ©elenfeg ber auftretenben ©teifigfeit ent:= gegengearbeitet merben. $)ier mirft häufig bie Staffage erfolgreid). Siefeg ift äumol bei Stbtod)enbrüd)en ju bead)ten, meil burd) ju lange ruhige Sagerung ber gebrod)enen S'nod)en bie ©elcnfe oft in fcbneller Beit su bermadbfen bffegen. Sie auggebilbete ©. ift d)irurgifcb unb or== tbohäbifeb ju bebanbeln. 8um Biele führt mandmal bag Srennen üon SJZorben, in an=> beren f^äflen gemaltfaine ©tredung bäl. SBeu= gung beg ©elenfgliebeg; febr erfolgreid) ift meiter bie SBebanblung ber ©. in mebifo* med)anifd)en Joeilanftalten (fiebe biefe). ©clenft)crle#ttud ift afg ein recht geführt fidber SBorgang gu erachten, meil gar leicht Snfeftiongftoffe üon ber SJBuube aug in bag ©elenf gefangen unb baburd) bie beftigfte ©ntjünbung berüorgerufen merben fann. ®g ift baber bie größte SBorfid)t unb bie bafbige Bubilfenabme eineg ?Irjteg geboten. Um böfen Bufälten üoräubeugen, ift eg not^ menbig, fofort bie Seginfeftion ber SISunbe äu bemerffteUigen unb bie SEBunbe ju üer= nähen ober burch einen ontifebtifd)en S8er= banb (fiebe SBerbanb) ju üerfd)iießcn, bamit feine (Sntäünbunggerreger oug ber Suft in bie ©efenfmunbe biueingeraten. ©cltf^hcvö ift ein ffimatifdfer Soöben= furort in SBöbmen, 416 m ü. SOZ. ©clüftc. SJZan üerftebt hierunter frnnf^ hafte ©ßgefüfte üon ©d)mangeren, SBIcid)füd):= tigen, ©eiftegfranfen nach Sur SJZabrung un= geeigneten, häufig unüerbouIid)en ©egen= ftänben. Sie Sfnficht, baß man jur SBernceib^ ung üon ©efunbheitgnodbteifen bem abnor= men Stiebe nad)geben müffe, ift irrig, unb liegt hoher eine SfZotmenbigfeit jur SBefrie* bigiing folcher ©elüfte nid)t üor. fStcmttfc. Siefe umfoffen affe afg ©heife benußten ©rünhffanjen oußer ben ©etreiben, bem Dbfte unb ben ©emürseu. Shr SZährmert ift ein fel)r geringer. Sie SBermenbung ber ©. jur ©beife hat infofern einen SBorteil, afg fie im Süiagen eine 3>üi= fd)enfage ämifd)en ben febmerer üerbautid)en ©imeißfbeifen hüben unb baburd) bag ©in= bringen beg SDZagenfafteg in leßtere erleid)^ t«n. Um mir aug ben ©rünbffanäen allein bie jum Sehen notmenbigen SlZährftoffe ju geminnen, müßte man eine ungeheuer große SDZenge genießen, 100511 ber SQZagen beg 9DZenfd)en nid)t geeignet ift.360 Cyeiiicf — ©citirf. 9Jlau üccftcöt öieruittcr im ge- ipö]^nlid)cit Spvncf)gcbrnud)c bie UcOcrgangä» ftctlc beä jum $>alfc, im ri)irurgifd)en ©innc aber bag 03eierd äiuifd)eii bem Äopf inib ber $)algmirbetfäu(e, in meld)ern baä 9iidcu bcä ^üpfeä öor fid) gef|t. (^cititfOt'ud) fiebe unter ,,‘iiiiai“. ^cnirtffomV?, (^icnirfftovvc bejeid)net bie ©tcifbeit bc§ infolge bon Snt== Sünbnng ber ®ef)irn* unb fRüdenmarföbänte. ®'ie ^anfbeit ift anftedenb unb fommt in efjibcmifd)er SBeife jiir 33eobad)tung olg ® b i b e m i f d) e ® e n i d ft a r r e, Cerebrospinalmeningitis. S)iefelbe ift eine afnte Snfeftiongfranfbeit, mcld)e burd) ®in= loanbcrung eineg beftimmten SWifrofofhtg (Diplococcus intracellularis) in ben menfd)= iid)en Drganigmug bernnlaf3l mirb. SBeit bie ^ranfbeit übertragbar ift, fo loirb in ber fReget bon berfelben gur gleid)en Seit eine fReibe bon i)Serfonen befallen. (Sin 3Sorläuferftabium ift entmeber nidbt borbanben, ober eg bauert bagfelbe nur 3—4 Sage an unb gibt fid) nidbt burdb befonbere (Srfd)einungen, fonbern nur burd) ein all= gemeineg ^ranlbeitggefübl gu erlennen. ®ie ^ranlbeit brid)t barauf, meifteng unter ei^ nem ©dbüttelfrofte, fotoie unter heftigen ^opffd)mergen, (Srbrecben unb S'ieber aug. ®ng fjieber ift ben erften SEagen febr bocb/ mäßigt fid) bann aber unb geigt einen un* regelmäßigen ißerlauf. SBalb nadb Slugbru^ ber ^ranfbeit tritt bag bemerfengloertefte ©bntptom, nämlidb eine Steifheit ber fRaden* mugfeln, bie „©enidftarre" auf. ®ie 9Rug= tell'tarre bebnt ficb in ben barauffolgenben SEagen über bie 9[Rug!ulatur ber SBirbelfäuIe aug, fo baß ber gange fRüden fteif mie ein 93rctt toirb (Opisthotonus). SDer ^opffdimerg tuirb äußerft heftig. Söer Traufe berfällt oft in ®elirien unb fcbreit bor Sdbmerg auf; gum ^opffd)nterg gefeilt fid) fRüdenfd)merg, gumal jtrengfd)merg, unb fteigert fid> ber= felbe bei Scmegung beg ^örpcrg unb beim 5)uften gur llnerträglid)feit. 91udb ftrablt ber Scbmerg in bie ®Iiebmaßen, gumal in bie Seine aug, ibobei bie SDtugfcIn fid) frampf* baft gnfammengicben. ®ie fRefleftätigfeit ift ftarf bermehrt unb treten bei Scrübrung beg Störperg, beim beftigen Wnftreten im mer plöblid)e Sudintgen beg Sörperg auf. Sind) ftellen fid) bigmeilcn S’onbulfionen, flonifd)e Strümpfe, Sd)lingmngtelframpf u. Wciücftrampf. bgl. ein. (Sg finb biefeg bie gleid)en Erfcbei» nnngen, mie mir fie bei (Sntgünbnng bertSe^ birn» nnb ber 9{üdenmarfgl)äute (fiebc „@e= birnbantengünbung") beobad)ten. Jritt eine ÜBenbung gnm Seffern ein, bann laffen bie SBranfl)eitgerfd)einungen allniäblid) nad). ' Seim üluggange gum Schlimmen fcbließeii fid) an bie 5Reigerfd)einungen nunmehr 2äb= ntnnggerfd)einungen beg öebirng an, mie Se» i mnßtlofigfeit fomie fiäbmungen ber Qjliebcr; ber Sitlg mirb flein, bie SEemperatur fteigt gemöhnlid) an unb erlifcht bag Sehen burd) (Srlabmung ber Soergtätigteit nnb bet mung. 91bmeid)ungen bon biefem Serlaufe fom= men oft bot. So finb in leichten fjällen bie Stran!beitgerfd)einungen menig auggerpägt i unb tritt felbft bie (Sfenidftarre nur beutlid) gu jEage, menn man ben Sopf beg Uranien i nad) born beugt. Sn anberen Fällen nimmt bie ^ranfheit einen febr fcbnellen Serlauf unb entftebt fofort tiefe Semußtlofigfeit, möb* ■ renb bie übrigen Sbmptome ber ^rantbeit i in ben ^intergrunb treten. (Sg tann in bie= > fern Solle bie e. ©. in einigen Jagen gum Jobe führen. Sn mieberurn anberen leichten Süllen (9Ibortibformen) prägt fid) bag ^tranf= beitgbilb nur burcb Äopffchmetg unb ge= ringe ©enidftarre aug, ohne baß ber Ärante befonberg in fonftiger Sßeife angegriffen i)t unb nicht einmal bettlägerig mirb. ®ie (Spibemien finb in ihrer Sögartigfeit febr berfchieben. Jer (Sfefamtburd)fd)nitt ber Jobegfüile bei ber ^ranfbeit beträgt 37»>, jeboch finb fd)merc (Spibemien bcobad)tet morben, bei meld)en 72 bon 100 (Srfranf^ ten ftarben. Söie frantbeit bevrfdft meifteng im 23'n' ter unb Stühfahre, unb merben bonptfäch* lieh ^inber unb Setfonen big gu 30 Sabre» bon berfelben ergriffen. 91Ig S'olgc bei günßigem 91uggange ber ^rnnfheit bleiben oft große Störungen gu» rüd, mie SEnubheit, Slinbbeit, Sprad)ftörun» i. gen, Störungen ber S»teIIigeng Bei J^inbern, längereg Sied)tum u. bgl. ®ie Sehanblung bet; e. ®. muß bei ber ®c fäl)rlid)fcit beg Scibeng bem fachbcrftänbigen 9Irgte überlaffen bleiben. Jiefe erftredt fidi ^ auf bie üfnmcnbung ber (Sigblafe auf ben Stopf nnb auf bie iBirbcIfänle (ein mit G:-? gefüllter bider ©ummifchlauch). 3»r lümpfung beg Sdimergeg menbet man ört'©enicEfteifigfeit Iid)e Stutentäierjuncjen — 93Iuteget an ben ©ddcifen, 2Bnv5cnfortfät5en unb im Suaden, ©d)vöt)f?öpfe au bet SBivbetfäuIe an. Sn= netitd) bcnui5t bet 'Jlrst (Salomcl unb Icifil äußcrtid) graue ©albe eturetben. 9Hd)t äu entbebrcu Hub betäubeube 9JtitteI, roie 9Jlor== tjbiuut. ©egen ba§ ©rbredjen erttjeift fid) ba§ S8erfd)tudeu öou ©i^bi^eu al§ UJirf^ fant. 2:retcu 2äbmuug§erfd)ciuuugeu auf, fo fiub fReijuiittet angejeigt. ®a§ ®rbred)eu berbietet oft bie ©tufül)tuug üou 5Zabtungä' uiittelu uub fiub bann fHäljrflljftiere (fieljc biefe) nuäutt)eubeu. ©cnirfftcifigfcit ueunt utau tu boIBtüm- lidbent ©iune bie ©teifigfeit unb ©d)nters= baftigfeit be§ &alfe§, luie fie fid) bei 50iu§= Ielrbeutuatt§uiit§ bet $)at§TUu§!eIn, geU)öbu= lid) nach ©tfältung au§bilbet. ®ü§ Seibeu ift ungefäbtlid) uub fdbtuiubet balb unter ge= eignetet SBebanbluug. 2Bir!fam ertoeift fidb gegen ba§ Seibeu, luenu eg burdi ©rfältuug üerantafet ift, eine ©d)U)ibfur, füiaffage ber befalleneu 3Uiug^ fein, ber fßriefeuife’fdie Uutfdilag unb bag ©inreiben leicbt reijenber fOUttel, Ujie ^aTU= bberfbiritug, ?Imeifentinftur u. bgl. ©d)njin* bet bag Uebel nidt unter biefer fBebanblung, fo liegen befonbere Urfacben ju ©runbe, unb ift bann ärjtlid)er fRat nadbäufud)en. ©iefie aud) „©enidftarre". ©cttitolictt beiden bie ©efdblecbtgteile (fiebe ,,©efdIed)tgorgane"). Genius epidemicus. ©in aug ber alten Seit berftantntenber mbftifdier fRanre für ben bantalg nod) nicht befannten S^fef* tiongfeim bei anftedenben ^ranfbeiten. ©cntiana fiebe „©njian". ©Ctttt = ^nie. ©iebe unter „S3ein". Genu valgum, Genu varum fiebe „^nieOerfrüntmung". ©cnufeittittct nennt man folibe jum ©ffen unb Strinfen benufete ©ubftansen, toelcbe entmeber nur einen geringen ober felbft feinen ©ebalt an fJläbrftoffen führen, bie aber einen geniiffen fReij auf ben menfdb^ Iid}en ^örfjer augüben ober auch baju bie= nen, bie Nahrung fcbmadbaft ju mad)en. ®er SRenfcb fann fid) ohne ©cbaben ber ©. enthalten; ber berfeinerte ©aumen unb bie ©enu6fud)t begfetben bat aber einjelnen ©.n bag SSürgerrecbt berfdjafft, fo ba6 biefelben allenthalben in ®üd)e unb Heller angetroffen loerben. öierju gehören u. a. bie ©emütje. — ©emibinittet. 351 SSein, 33ier, Äaffee, Xbee u. a. Sn geringer lOiengc angeluanbt finb biele berfelben, ing== befonbere bie ©etoürse imftanbe, bie SSerbau»» unggtätigfeit anäuregen; anbere, äumat SBein, Kaffee unb bienen baju, bag Stllgemeingefübl unb bie ©timmung ju be= ben. Sn biefem ©inne fcbaffen biefelben baber ihr ©uteg. SBerben biefelben iebod) in übergroßer föienge genoffen, fo fönnen fie im körbet ©d)aben anrid)ten, bie 58erbau= unggtätigfeit lahm legen, ©ntjünbung beg SJiageng, beg ®ormeg unb ber fRieren beioir* fen, bag fReröenfbftem zerrütten unb felbft 5u ©eiftegfranfbeit SSeranloffung geben. Sie SBerinenbung einjelner ©enußmittel, tnie SSein, Kaffee, Sbee, ift nicht nur geftat= tet, fonbern felbft jur Slnregung ber ©eifteg* tätigfeit, ferner alg fReismittel mandien fßerfonen, loeldbe ber ©rregung bebürftig finb, 5u embfeblen. ©g ift eine befannte Sat= fache, baß aug bem ©chlürfen eineg ©lafeg buftenben golbigen SBeineg unb aug bem fich ringelnben Sambfe einer Ipaöanna manche fruchtbringenbe Sbee, mancheg t>oe^ tifd)e SBort bei^öwsesangen ift, baß mand)e ©orge burdh eine ©chaale echten fOloffag ber= fd)eudht unb neuer Sebengmut gewonnen tuurbe. ©olange fein SRißbraudh mit ben ©.n getrieben inirb, finb biefelben alg ber ©efunbbeit unfdjäblid) ju erachten. ©cröfäurc, Sannin, Acidum tannicum, bilbet ein föeißeg ober gelblicheg fRuIbcr ober fommt alg glänjenbe, faum gefärbte lodere füRaffe Oor. Siefelbe ift in üielen fRflanjen enthalten, ©ie übt auf organifdje ©eUjebe eine sufammensiebenbe SBirfung aug unb bringt ©iroeißftoff jum ©erinnen. ©. U)irb öielfad) in ber SRebiäin Oerttjenbet unb jföar JU brei Sieden: jum ©traffermadjen erfchlaffter ©etnebe, jur SSerminberung öon Slugfd).eibungen bei Katarrhen beg Sarin»' fanaleg, beg ^arnabharateg, ber ©d)eibe, beg fRad)eng u. a., unb fd)Iießlid) alg bluN ftillenbeg KRittel, inbem fie bie ©e)uebe äu= fammenjiebt unb jugleidh bag 23Int gerin»» nen mad)t. SDlan benußt biefelbe aud) bei SSergiftung mit narfotifd)en organifdfen ©ubftanjen, inbem fie mit benfelben S^cr»- binbungen eingebt unb biefe bierburd) un» fd)äblid) mad)t. ?Ieußerlid) finbet bie ©. Slnioenbung in ber S'orm Oon Untfd)lägen, ©infbrißungen (0,5—1,0 auf 100,0), ©inatmungcn (0,5 big 2,0 auf 100,0), ©inblafungen (1,0 auf 1,0852 ®etippe — ®erudf)otg(in. big 10,0 Siicfcr), ©alben (1,0 auf 5,0 bi§ 10,0 3'Ctt), luobci fie if)rc gufninmcnäielöenbc Sßirfimg bircft entfaltet. Snnerlicl) tuirb bicfelbe atg fßutbcr nnb in fiöfnngen ge= geben (0,025—0,05 mehrmals am Xage). C<iicri^^)c fiel)e „©telett". (öcvftc gehört ju ben ©erealien, entljält ©ilueifi, ©tärfemcljl nnb fjett. 2ln ^äl)x=> inert ftel)t fic bem SBeijen nnb ^orn nad). Slnä berfelben luirb ba§ SSicr gebraut, ©te finbet in ber burd) Podien beinirften 3h* bereitung für ^anfe alg Ieid}t tierbaulid)c ©peife — ®erftenfd)Ieim — bielfad) iJln=> berbci. 3um 9ieifinad)en finb 93öl)ungen mit lauer SBörme bon ilZufeen. WcrftcMjH4fcr cnlftebt burd) ©rbifeen beg 3uderg auf 160® C. ^ mirb bielfa^ bei föuftcnreii infolge bon fJiacbenfatorrb 9&« nommen, inbem er bie munbe ©d)leimbaut mit einem fdbübcnben Upbersuge überbedt. (45crud)orartn. 2>er ©ife beg ®.eg be^ finbet fid) in bem obern ^Ibfdbnitte ber 9?afc, loofelbft bie ©dbleimbaut befonbere Seilen — 9iied)äellen — trägt, melcbe mit bem fRiedbnerben (Nervus olfactorius) in S3er== binbnng ftel)en nnb bon riei^baren ©ub* flanken in Srregung berfefet merben. 2)er bem fRiedjs nerben mitgeteilte ilieij mirb auf befonbere, im ©roBliirn liegenbe ©rupben bon i)ier= benjeHen übertragen, melcbe ibrerfeitg in Srregung gc= raten, ©iefer fReij mirb bann bom Urteil als eine @c: tudiempfinbung gebeutet ®ie äußere §aut gebt auf bie ffJafenböbl.’ alg ©cbleiin= baut über, melcbe in reid)= liebem flliafee ©cbleim ab= fonbert, unb feßt ftcb bon bort ununterbroeben auf bie 9?ebenböblen ber fRafe fomie ouf bie 9iacbenböble fort. ®ie9Jafenfcbleimbaut iftbon biefer Sefebaffenbeit, febr blut= unb nerbenreicb. 3m obern 9?afenraunie ift bics felbe mit langgcfircdteii, nebeneinanber fiebeuben npete in Per iftadjenpople, h DBetItppe, 1 aiiediim-», k (»ierieciit ber 'Jtiedi- OpHrfipn ßpfpfat ffe, 1 STietöen'ifte beä fünften ®eüivnnetben, meUte feine ®ctnci)8dmpfinbiing ycittji, ^ii. i uui gig. 184. ©Brudiürgan. Sie äu^cte 2Banb ber redjtSftiflgo* •pälfte bet S)lafcnl)öf)lc. 11 Obere, b mittlere unb c untere DJafenmufdjet, bon ber Slnfenfcfileinifmut betleibet; d bnrter nnb e roeidier ®aiimen; f oberer Seit beS Sdilunbeä, g ÜRünbung ber Ohrtrompete in ber 8tad)enbbhle, h Oberlippe, 1 üiiedinero, k ®eftedit ber Dtiedi' bcrmitteln. menbung, jumal bei Sh:anfl)eiten ber S3er= bauunggorgane. ©erftenforn, Hordeolum, beseiebnet bie äiüor ungefäl)rlid)e aber läftigc ©ntäünbung eineg öaarbalgeg ober einer fpacirbalgbrüfe ber Slugenmimpern am ?lnge, meld)e sum Shtötd)en auffd)mellen unb mit ©iterung aug= heilen, ffig rötet fid) ber Sibranb an einer ©teile, fcbiuillt an, mirb fcf)meräl)aft unb äeigt fid) algbalb ©iterbilbnitg unter ?lufo treten einer gelben ©teile an ber fleinen ©efcfimulfit. ®ie jeitige ©röffnung mitteig cincg fleinen ©infd)uitteg nnb bag Ulug» brüden beg ©iterg führt balbige Sieilnng melchen fehr biele ©dile'mu brüfengelagertrmb. 6in3clne biefer Sellen, meld)e 'einen fpinbelförmigcn I8an befißen unb „fRied)5eIlen" genannt wer» ben, treten mit feinften Siucißen ber beiben fRiedfnerüen, bie burd) bag burd)löchcrte Sieb» bein alg S-äben in bie Dtafenl)öhle hinüber* treten, in Snfammenhang. 3.1'egen ber 2idc ber ©dfleimhaut bleibt 3mifd)cn ben fich gegenüberftehenben SSanbungen ber 9?afr.i* gänge nur ein enger 9iaum frei. ISicfeg ifi bie Urfadfe, bajj ber burch bie Ü?afc ein* tretenbe Suftftrom gebrod)cn mirb unb fei* neu SBeg einerfeilg äiim obern Diofcnraumc hin, nnbererfeitg in bie DJebenhöhlen ber 'Ji'afc, nämlid) in bie rberfiefer*, Stirn*,353 ©erud^orgaii — ©efc^Icd^tsorgane. ®ie männlid)cn ®cfdölcd)t§oroonc finb baäu Bcftimmt, bcn jur 93efrud)tung bcä »ueiblidjcn @ic§ bicncnbcn männ(id)cn Sa= men äu erjeugen unb biefen bei ber 93e= gathmg auf bie toeiblidjen (ycfd)Ied)t§organe gu übertragen. ®ie mcibtid)en @cfdöIcd)t§organe I)öbcn bie Seftiinmung: 1. bie nienfd)Iid&en @ier ficrtioräubringen, 2. ben männlidjen ©amen bei ber 93c« gattung aufguncfimen, Sieb« unb Äeilbcinböbfen bincin nebmen muß. ®urd) bie fRcibung an bcn 9Sor« fürüngen ber ?iafcnböblc unb burd) ba§ 93orbeiftreifen an ber mannen nnb feudjten ©d)Ieimbaut ber 9Jafen« unb iJJafenneben« böbten mirb bie burd) bie iJfafe eingefogene Suft marrn unb fcud)t gcmad)t. 93ci ihrem 9Sorbciftreid)cn an bcn für ©erüdbe cmbfinb« lieben 9iied)äeIIcn merben leßtere bann ge« rcigt, unb mirb ber bem 9iicd)ncrt)en mitgeteiltc fReij barauf gum ©ebirn fort« geleitet, mofelbft burefa Apin« gutreten bc8 Urteileö ber ben ©angliengctlen beö ®e= birnS mitgeteiltc Steig ge« beutet unb gmar — je nad) bet 2Irt be§ fRiecb« ftoffeS — al§ eine fpegi« fifebe ©eruebSembfinbung mabrgenemmen mirb. ®a bie SZafengänge febr enge finb, fo ertlärt fteb bieraug baS fo leicbt auf« tretenbe 33erftobftmerben ber Siafe, fobalb bureb eine cinmirtenbe ©cbäblicbteit bie S?ofenfd)leimbaut auf« febmiüt. aSegen beS 93lut= reiebtumg ber Siafenfcbleim« baut fieHt fub bei bet ge« ringfien 35erlefeung berfclben Siafcnbluten ein. ©cf(blc(btsfrdnfbcitetu 9Kan Oerfiebt hierunter im allgemeinen bie 5?ranfbeiten, melcbe ficb an ben ®e« fcblecbtgorganen abfbinnen, ^^5. im befonbern feboeb bie an« ©Eruditrrgftn. ftedenben ßrantbeiten ber ^ bitrtS bic ©tfilcim^oiit ber miedögegenb ber SRafc ©efdjlecbtöorgane, nämltcb a Oberfte SeUentage, Beftefienb mi8 flJiecbälam^imb au8 DBerbaimcIten b Stiifen bie®onOtrbce($rmberbetm au8füf|rungB9ano bei c; O quer burebfebnittene Sierben, e ein »Im-' männlicben ®e|cblecbt unb ^ „ inbinargcfis. anfiedenben meißen gluß ^ flJictbgegenb (soomat öcrgrBBcvt). beim meiblicben ®efd)lecbt), ^en meidben ©dbanfer unb bie ©bbbüi§. Siebe bie genannten ^rantbeiten. (i$cfrblcd)t§=£)r9attc, ©enitalien. ®ie 5-ortbfIangung erfolgt beim 9Kenfd)cn mie bei bcn böberen S;icrgattungen auf gefd)Ied)t« hd)cm SBege. ^u biefem 93ebufc ift ber meufd)Iid)e ®örber mit ©efd)Ied)tgorgauen auggerüftet, unb gmar finb biefe beim mann« lid)en ©cfd)led)te oon anberer ®cfd)affen« beit alg beim meiblid)cn ©efd)Ied)tc. r>r. ©dimife, .Sjauölejiton. a SRiecbäeUen, b Dbcrbautäctten. 3. bag bcfrud)tetc ®i fo lange in fid) gn beberbergen nnb gn ernöbren, big bagfclbc einen 9 fKouatc anbauernben ©ntmidclungg« gang burd)gemad)t bat nnb gum üollcubctcn 93Jcnfd)cn bcrangcrcift ift, _ 4. bag Siäbrmatcrial gn liefern, meld)cg lür bic ©rnübniiig beg neugeborenen 93fcn« fd)cn in ber erften 3cit feineg außermüt« terlid)cn Sebeng notmenbig ift, b. i. bic fOfuttcrmild). 23364 ®efd}Icd;töreife — ®efc^led;tstneb. 3u beu mannlidjeii ®efd)lccl)l^üvganeti ge^ büveu: ^obeu, ©ameuieiter, ©amcuOtää* ri)cit, $8ürftcl}erbrü)'e, männüd)cö ©Ucb. -Die loeibüdjeit ©cfdjlcdjtäoi-ganc umfafi'en: (Siet- ftöde, (Süeitcr, ®ebärmutter, ©d)eibc, äuficrc ©d)am, '-Bruftbrüfen. ©ici;e bie eiuäclneu Crgauc. 6icfd)(crf)t^vcifc, iCiibertät. 9Jinn be= greift hierunter bie ^iteräberiobe, in toeldfer bie ®efd)Icd)t3orgaue nad) üoUenbeter (£nt= tüidelung funftionäfäbig »uerbeit. SDicfelbe beginnt beim iueibtid)en öfefditecftte mit bem (Eintritte ber erften monatUd)en 9kinigung, beim männlidjen @efd)ted)te mit ber tioI= lenbeten 93übnng ber ©amenflüffigfeit. mit iDirb ba§ 2Beib befrud)tung§fä^ig, ber 9}^ann jcngung§fät)ig. Ser Sermin beg Eintretens ber 3eugungS= unb 93cfrnd)=' tungSfäI)igEeit ift bei ben cinjelnen iüien* fcf)en öerfc^ieben unb abf)5ngig bon fRaffe, ^iima unb @rblid)feit. :3n nuferem 0ima mirb ber Jüngling ättnfdien bem 14. bis 16. SebenSjabre, bie Jungfrau äiüifd)en bem 13.—15. SebenSfabre gefcbleditSreif. Ein äußeres 3eid}en ber ift bie Entmidelung ber ©djambaare bei beiben EfefcbtedRern, baS ©broffen ber Sartbaare unb baS Sie^ fertüerben (SRutieren) ber ©timme beint männiteben ©efd)Iecbte/ bie Entfaltung ber 93rüfte beim meibtid)en @efcbied)te. ^e)ä)lcä^t^tvicb. SOlan berftebt bier= unter bie fReigung beS einen @efd)IedbteS jum anbern. Serfelbe ift ein natürlicher Srieb unb begrünbet in ber Sätigfeit ber fd)Ied)tSbrüfen, meldje einerfeitS baS ju be= fruditenbe Ei, anbererfeitS ben befrud)tenben ©amen bcröorbringen. Sie ®ef(dled)tStätig= feit öeranlafet einen ErregungSäuftanb bcS DrganiSmuS, meicber barauf auSgebt, bie gereiften ißrobufte ber Eef(bIed}tSbrüfen auS=^ äuf(^eiben. 93eim SBeibe erfolgt alle oicr SBoiben bie 2IuSfd)cibung eines EieS unb bört bici^ntit ber ErregungSsuftanb ber Ee= fcblecbtSbrüfen für einige Seit auf; biefel= ben febren in ihre normalen 5Berbältniffe äurücE unb erfobren erft nadj einiger 3cit mieber eine erneute fRcijung. 93cim mäun= lidjen Eefd)led)te liegen bie SSerbältniffe anberS. Sie ©amenbcrcitung ift eine an* bauernbe. SSeitn aud) bie bamit uerbunbene gefcblecbtlidjc fReijung on unb für fid) nid)t fo ftarf mic beim SSeibc ift, fo luirb bie Ecfd)lcd)tSluft bngegen mit ber 9lnl>äufung beS ©mnenS in ben ®cfd>lcd)tSbrüfcn im» mer mehr emüfunben, bis febüefdieb bie ©amenflüffigfeit — fei eS burd) ben 93ei* fd)laf ober burd) eine ißollution (fiebe biefo — entleert toorben ift. beiben @efd)led)= tern brängen bie gebilbeten Eefcbled)tSpro= buftc nad) 9tuSfd)eibung. SBäbrenb ober beim feufd)en, mit ber Eefd)led)tSluft nod) nid)t befanuten 2Beibe ber E. nur bie 9luS= fd)eibung onftrebt unb babei ben 9Rann nid)l in SSerbinbung bringt, ift beim SRanne ber E. immer auf baS SBeib geridftet unb ftreb! bcrfelbe eine gefd)lecbtlid)e ^Bereinigung an. 2(uS bem Eefagten ergibt fid), bafj im all* gemeinen ber E. beim 9Ranne ftärfer ent= luidelt ift als beim 23eibe unb eine ganj anbere, auf bie Slnnäberung jum SBeibc binftrebenbe fRiebtung tierfolgt. Siefe natür* lid)e fBeranlagung ift in bet 9lbfi(bt ge* troffen, bof) baS SRenfcbengefcblecbt erbal* ten bleibe. Sffiäre bem SRanne bie ^n* näberung jum SBeibe nicht eingcpflanät, fo mürbe er in gleichet SSeife, mie baS feufebe 3Beib feine Annäherung sum SRanne em* tifinbet, unbefümmert an bem SSeibe tior* übergeben, unb märe fomit für bie Erbat* tung beS 9Renfcbengefd)led)teS feine Eeraäbr geleiftet. Sie einmal burd) 93eif(blaf ober ©elbftbeflecfung befriebigte EefcblecbtSluft ift gefolgt tion bem SSerlangen nach neuer 23e* friebigung. 3Bärc eS geftattet, bem natürlichen Stiebe in tiollem Umfange nad)5ugeben, fo mürbe bie fjolge — mie bei ben Sieten — fßoli)* gamie fein, unb fönnte baber tion bet 9Qiöglid)feit einer SSeltorbnung unb tion einem georbneten ©taatSleben feine fRcbc mehr fein, hieraus gebt hertior, baß bie SSernunft ben tierifchen Srieb nach ben Eefeßen ber göttlid)en, bsl. bet bürget* Iid)en Drbnung übermad)en muß, unb baß ber E. baber nur in ber gefeßUehen Ehe befriebigt merben barf. iBübrenb baS feufebe SBeib fich Iei(ht in biefe Crbnung fügen fann, mufj baS männlid)e Ecfchlecht Ent* fagnng üben, bis eS burd) feine fojiale ©tel* lung jur Ehe 51t fd)reitcn bercd)tigt ift. Sem fcufchen Jünglinge, meld)er ber EcfchIcchtS» luft burd) unerlaubten iöcifd)laf ober ©clbit* bcflecfnng nod) nid)t gefröbnt bat, mirb biefe Entfagung leicht; baS fcufche äsJeib empfinbet überhaupt fein '-Berlongcn nach ^Bereinigung. Sagegen il't bie einmal in nnerlnubter SBeife erfolgte 93efricbigung ber Ecfd)led)tSluft fcl)r baju angetan, fo*355 @eld;ma(fänen)en n)ot)t ?Kanu at^ SSciö ansutreibcn, tuieber»« o^oen baä 0ittcnge[e^ ju acrftoßen. Scmeut[pred)eiib foll inan ficT) üor beni erftcn g-alle foiuie not ber ©elbftbeflectnng I)ütcn, unb eriüärfjft I)icraud für bie eitern unb ersieljer bie ^eilige f]SfIid)t, ihre 2In= ücrtrauten äu überlüad)en unb äu behüten. Sänger anbauernbe 9äcl)tbefriebigung ber ®efcf)led)täluft fd)offt inieber na(^ unb nad) normale SSerbältniffe, jebo^ ift biefeä mit tiiel ©elbftüberloinbung oerfnüjift. eine natürlid)e SIbleitung ber ®efcbIed)t§Uift bi(=> ben beim männlidjen ®cfd)Ied;te bie Hon felbft erfolgenben S^oIIutionen (fiel)c biefe). (ÖcfdjmnducvUcu. ®er eigcntlid)t fd)madnerü ift ber 9. ©ebirunero, ber - ©eft^macEäorgan. 3ungenfd)tunbfopfnerü (Nervus glosso- pharyngeus); jebod) b<it bie neuere %ot\dy ung ergeben, ba& an ber ®efd)madöermitt=» lung audö nod) ein Stueig be§ 5. ©ebirn^ nerüen, nänilid) ber Nervus lingualis, be= teiligt ift. ©iebe 3Seitereg unter ,,©efd)mad=' Organ". ^ft^tnndoroan, SDagfelbe umfafft bie bauplfädblidb ouf ber 3ungenober> fläcbe, bann aber aud) nod) an an= beren ©teilen in ber ©d)Ieimbaut Ji> ber fOZunbböble liegenden ©e= fd)madtt)äräcben, bie mit biefen in SSerbinbung tretenben ©efebmad* nerüen, unb beftimmte mit ben ®efd)madnerüen in Sufammen* bang ftebenbe fRerüenjellengruppcn bed ©ebirnd. Sie „©efd)madlüär5cben" ouf ber ßberflädie ber Bunge finb mit bloßem Sluge alä ©rbebungen ber Sungenfcbleimbaut ju ertennen unb üerleiben ber Oberfläcbe ber Sunge il)r raubed Sludfeben. Sie= felben luerben üon feinen 9Iuä= läufern ber 3ungenmu^leln ge= bilbet, beren 23ünbel fid) auf ihrem 95erlaufe burd) ba§ Bungenfleifd) freujen, um bann an ber Bungen* oberfIäd)e ficb in feine fKuSfel* fäbeben aufjulöfen. ©d finb breier* lei ©efcbmadmäräd)en äu unter* fd)eiben, nämlid) fabenförmige, febtuammartige unb tuallförmige. Sie fabenfömtigen, üon loeId)eu ed eine große 2tuäabl gibt, fteben in gleid)laufenben fReißen auf bem fRüden unb auf ben ©eitenränbern ber Bunge nebeneinanber angeorb* net unb erfd)einen al§ feine läng* Iid)e ©rbabenbeiten ber Bungen* Oberfläche. Sie fd)tüammartigen liegen äloifd)en ben fabenfonnigen alä rote fnopfformige $)öderd)en, iocidbe burd) ihre föreite auffalleu unb fid) auf ihrer Dberfläd)e loie* herum in Heinere 2Bäräd)en fpalten. Sie toallfömtigen 9Eärjd)en, beren e§ 8—15 ©tücf gibt, fteben am biutern fJIbfdbnitte beä BungenrüdenS in äioci ber fRad)enbüI)Ie ju gegeneiitanber neigenben unb fid) Vförmig üerbinbenben 9leil)en angeorbnet. Bbvc ©runblagc bilbet eine bide fdfmammartige SBarje, locldfe ringsum üon einem ©d)Ieim* 23» gig. 186. (Sefdintarlrsorgan. Xle 3unge mit ben cingejeitJjnetcn @efc^moif*h)ärä(^cn. a SButjcI, b Sbrper unb c ©bifee ber Sunge. d ffe^lbccfel. e ®ro6e 5'brner beä 3»ngenbeine3. f SZSaHfötmige unb g td)iDammfbrmige ®e(d)mact»äräcf)eu. h 35ie äWifctien ben fd)tt)ammfbrniiBen ©ef^irtocf. toäric^en liegenben fabenfbrmigen ftnb al3 HJuntte anflebeutet.356 ©cjci^madEäorgQn — ©efci^tDulft. I)autiDalIc umgeben ift. S[>Zit ®cfrt)madtmäri* d)en treten SCnäläufet ber ©efcbrnndnertien in Serbinbung, unb äluot finb bie fd)mantmo artigen unb maUförmigen neröcnrcidjer a(g bie tobenförmigen. SBei ben tDallförmigen 2Bäräd}en enbigen feinftc iJJerDenfäbd)en, nad)bem fie burd) bie 3ungcnfd)Ieimbaut burdigetreten finb, frei an ber Dberfläd)c ber 3unge. (£^ befinben fid) näntUd) am aBärjd)en unb jmar an ber ©teile, ipcicbe öem umgebenben ©d}IeimI|aut»uaUe jugefclirt ift, mehrere öunbert bedjerförmige 3üden in ber ©d)teiml)aut, >oeId)e ,,©d)medbed>er" hei* I Dbiüohl auf ber ganjen 3ungenoberfIäd)e bie ©ejehmadembfinbung ißlafe greift, fo gibt eg bod) einjelne beöorsugte ©teilen, loomit mir am beutlichften fchmeden. S)iefe finb ber hintere 2)ritteil bei 3ungenrüden§, ber 3ungenranb unb bie 3ungenfbi6e. 2rür ®efd)mad emtjfinblid) finb ferner bie I ©aumenbögen fomie ein fdjmaler ©treifen beg meichen ©aumeng unmittelbar hinter bem harten ©aumen. Tumor. Ttan üerfteht ^)in» unter smeierlei: 1) bag iJInfd)meIIen eineg ©emebeg bei ©ntsünbunggöorgängen in bem* TD giß. 1R7. (SBfdintarftaiüäridicn (fenfredit burdjfdinitten). giß. I. Stoei fabenförmtße ©eftijmacfroärjdjen. giß. II. ®in feßtoammförmißes (SefcbniadmSrjdbcn. giß. HI. (Sin toanformifleS ©efcfintacftoärjdjen (60 mal Betßrb6ert). a ®cbmetIBcd)Ct mit ben ©nbshjeißdien be8 ©efebmadnetben. b Set Sänße unb c ber Ouere nadi burcbfdmittene ; ajiuätelbiinbel beä 3«bß£>tfI*iW«8. d Set Sli:8fübtunß8ßanß eines ©cbleimbrüSdienS bet 3u”ß*- feen unb burd) meld)e hinburdh bie 9?erben* enbehen frei in SBüfchelchen auglaufen. 2)ag ©chmeden erfolgt baburd), bafe bie burd) ben ©beid)el gelöften fd)mecfbarcn ©toffe mit ben ©^medbed)em in Berührung gelangen unb ebenfo burd) bie ©d)lciml)aut ber 3nnge hinburd) auf bie flieroenenben ber fabenförmigen unb fdjmammartigcn ©e* fchmadiüär5d)en einmirlcn. ®ic hierburd) bemirfte fHeisung ber ©efd)madneröen mirb bann auf bag ©el)irn fortgclcitet unb hier burd) einen feclifd)en SSorgang unter ^iinjii* treten beg llrteilg gebeutet. fciben, 2) eine ©ntartung cineg ©emebeg, meld)eg pi einem fReugebilbe anfd)millt. ad 1. ©ntäünbet fid) ein ©emebe, fo ftrömt bag Slut in oerftärftem 93iafec su bcmfelbcn hin unb ftaut fid) an; cg fidert ein Xcil beg 3BaffergeI)aIteg beg Sluteg burd) bie ©efäfemaub unb bringt in bag ©emebe ein, moburd) bagfelbc maffiger umfangreidfer angcfdfmollcn erfdfeint. tiefer 3>organg mirb im ooIfgtümIid)cn Sinne alg ,,©c* fd)iüulft" bejeidntet, mährenb eg richtiger ift, benfelben „'3Infci)meIIung" ju nennen, lieber bie i3ehanblung Hebe „©nt^ünbuna".357 @efd;raüt — ©efici^täframpf. ad 2) Sie iJJcubilbiingcn äerfatlcu in a) Gutartige b. f). foId)e, loeldje fid) entroirfeln intb antöad)ien, ot>iie bem Crgn»' niöinuö tüeiter 511 fd)aben, tüofern fic nid): burd) Svuef bent ©cfanttorgnui^nuiä nad)= teilig »nerben, unb ioeId)e burd) Operation öonftänbig au^gerottet luerbeu tömien, unb b) in bösartige 9ieubilbuugeu, iöeld)eu biefe (Sigeufd)aft maugelt. Su beu erftgeuauuteu gehört 5. 58. bie S'ettgefd)lDutft, bie iCoIl)» peubilbung, bie SBarseubilbnug, bie Saig* gefd)U)uIft u. a.; ju beu leptereu ber Sh:eb§, bie Sdeild)gefd)trmlft u. a. Siefe &t'\ä')WnU fte finden ihre gefonberte Sefprecfiung. ^cf^toüv, Ulcus, beißt bie ®itcr abfon* bernbe SBunbe, todd)t trenig Steigung äum SCu^beilen befibt. Ser (Siter ift niißfarbig unb oft übelriedienb infolge bon Betfeöung. ®.e entfteben fomobl bureb örtlid) eintoirIen= be ©cbäblid) feiten, alä and) au^ innerer Ur» facbe; 5u ben erfteren gebört 5. 58. ba§ Un^ terfdbenfelgefcbtuür unb baä tvtidjt @d)an= fergefd)lüüre, ju leßteren j. 58. baä ffrofulöfe unb fforbutifd)e ©efcbloür. Sie Reifung be§ einfadien ©.§ erfolgt, nadibent ber Untergrund fid) gereinigt but/ burd) Uebertoaebfen mit S)aut bon ben 5Rän= bern au§, mie bei ber 5ffiunbe. ?!rür bie 58ebonbfung be§ ift eä bon SBiebtigfeit, fid) über bie Urfacbe feiner (£nt= ftebung ^krbeit ju berfepaffen. Sie aug innerer Urfacbe entftanbenen ©.e erfordern ein ©infebreiten gegen bag ©runbleiben unb gefangen meifteng nur babureb Jur £)eilung. Sag einfache ©. beilt in ber fRegel bon felbft bei 58eobacbtung bon 5ReinIid)feit unb ^ube unter einem gemöbufidjen SBunbberbanbe in äbnfidber 5lBeife mie bie einfad)e 5EBunbe (fiebe „58erbanb"). ©inen ärätlicben ©in^ griff erfordern ®.e, meicbe megen 5ßeränbe= rungen beg ©etoebeg, auf melcbem fie ficb befinden, in ihrer $ieilung berjögert lber= ben, deren fRänber fid) berbärten unb bag 5Berioadbfen mit ^autgeioebe berbinbern ober beräögern, ober deren ©rund fid) nicht reU nigt ober mit f^feifd)rt)aräd)en überloudbert tbirb u. bgf. Sn biefem Suffe Ibirb ber itträt bafb Sfeßmittef anmenben, bafb bie Sfeifd)iüäräd)en abtragen, bafb ®infd)nitte in bie fRänber ober in bie Umgebung mad)en, bafb befonbere S5erbänbe anfegen u. f. m. 3u derartigen ©efd}ioüren gehören j. 58. die Unterfd)en!efgefd))üüre (fiebe biefe). fiebe „Sfntfih". ^jcfid)tgfcfJ). 9Ran berftef)t hierunter ben 5Ranm, aug rocfd)em ein unbemegteg '3fuge nod) £id)teinbrnde empfängt, b. f). bie bon ber SRitte beg Sfugeg nad) feitmärtg auggemeffene ©mtfernung, big su )oefd)er bagfelbe nod) ©e* genftänbe fief)t. Sag 5Jfuge fief)t nämfich nicht affein mit dem gefben Üfugenffed, fonbern mit ber gansen fRebhuut. Sog ©eben mit bem geU ben Ufugenffeef beiflt „jentrafeg ©eben“, bag ©eben mit bem übrigen Seife ber Repbaut „peripbereg ©eben“. Sag jentrafe ©eben ift fchärfer afg bag periphere. 3ur 58e=» ftimmung ber©röße beg ©.eg gibt eg befon= bere Suftrumente — ©efid)tgfefbmeffer (Pe- rimeter). Surch beftimmte 2fugenfeiben (,©r= franfungen ber fReßbout unb beg ©ebner* üen) mirb bag ©efid)tgfe(b eingeengt, ©iebe 51Seitereg unter „2fugenfranfbeiten IX“. Q^efiihiSfiitne fiebe „SfRiteffer“ unb „^autfinne“. @efi(!ht^iEratnpf nennt man frampfbafte Sufammenäiebungen ber ©efichtgmugfefn, mefd)e entmeber mit 5Rube ber SRugfefn mech* fein, ober anbauern, ©ie ergreifen bie eine ober andere fRartie ber ffRugtefn auf einer ober beiden ©efichtgböfften. 58ei nicht an* bauerndem ©. fd)neibet ber 58efa(fene ©ri* maffen, bie ©tirnmugfefn merben auf unb niebergejogen, bie 2fugenbrauen merben ge* runjeft, bie 2fugenfiber bfinjefn, bie fRa* fenffügef fübten ©chnüffefbemegungen aug, ber SRunbminfef mirb üerjerrt u. f. m. Siefe 58emegungen fofgen fich fchneff aufeinander. 58ei anbauernbem ®. entfteben tiefe S^t* eben in ben bom Kampfe ergriffenen ©e* fichtgteifen, eg merben die Dkfenfpiße, die Sippen, bag Äinn, nad) einer ©eite bin berjogen, bie SRugfefn bortfefbft fübten fid) gefpannt an. Ser SJranfe fann bie ©efidjtg* üerjerrung nid)t unterbrüden, fonbern bie Sudungen unb 58eräerrungen merben ftär* fer, menn er eine 58emegung ber ©efid)tg* mugfefn augfübren miff. Ser ©. ift auf ©rfranfung ber ©efid)tg* nerüen äurüdäufübren. Qn ntand)en Sötten ift ©rfäftung, ^erteöung ber Reroen ober Srud berfefben burd) ©efd)mütfte afg ©ntftebunggurfad)e erfannt morden. Üfud) der 5Rad)abmunggtrieb bei hindern durch Rnbfid bon an ©. feibenben Rerfonen führt äum 51fugbrud)e ber Jlranfbeit. Sn onberen Söffen ift bie Urfad)e beg ©.eg nicht ju er*358 @efid;tälage — ®efunbl)eit§le()re. grünbeu. neigen ju bcmielbcn nerööS öeranlagte ißerfonen. ®ie 23cl)anblung beä ®.e§ rid)tet fid) nad) ber jn ®tunbe Uegenben Urfaebe — ©nt« fernnng Don ®eid)inülften u. f. ln. 93ei net» nöfen iCerfonen ift eine 9tItgentcinbeI)onb» inng, sumal eine Söaffcrfur oft öoti gutem Stfoige. %ic Slnioenbung be^ cleftrifd)en ©tromeS ermeift fid) maud)mal atg I)eilfam. beißt biejenige ©tetlung be§ SHnb^fobfeä tn ber ®eburt, bei meld)er bo§ ®efid)t bet f?rntd)t bortiegt unb ben juerft aufdretenben Seil bilbet. fSde Stugfidbten T meld)e jum Xeit bie Umronbung be§ 3Wun» be§, ber 9?afe uirb ber 3tugcnlibft»alte burd)» feßen unb mehr ober meniget tief in bie ®e» fid)t§teile einbringen. ©ie ftammen qu§ bem embryonalen Sieben beg Silenfcben ber. 3u biefer 3eit befteben im ©efiebte mehrere ©batten, metd)e fid) bei rcgelred)ter (Sntmide» lung ber f5rud)t fbäter fcbließen. 2)ag Offen» bteiben ber G). nadb ber QJeburt bebingt bie befd)ricbcne fblißbitbung. 3)ie 83ebanblung ift eine (birurgifebe. füotbergilt’fcber 0e» fidbtgfd)metj, Tic douloureux. TRan bejeicb* II Sifl. 188. (SEftcfitalagt. I ©c^äbellage unb .1 (ScfidilgtaBe be8 Jtinbeg. a flnbdjerneS Beden b (Sebärmutter. c gtuitwailer. für ben guten unb f^nelten Stblauf ber ©e» burt finb bei ber ©. meniger günftig alg bei ber ©d)äbeltage. fSie S)ebamme ift oerbflid)» tet, bei ©. ärättid)e $ilfe berbeijurufen, in» bem immer fünfttid) in bie ©eburt eingc» griffen merben muß burd) SInmenbung ber 3ange, SSornabme ber SBcnbung u. bgl. ®cft(btglä()mung tritt ein nad) Siäbm» ung beg 7. ©ebirnnerüen. ©iel)e fRäbcreg bei „fRerOcnfranlbeiten" (am ©nbe). öcud)törofc Hebe „fRotlauf". ®cnd)tgfbnttcn finb angeborene, ftarl cntftellcnbe ©battbilbungen im ®cfid)t. net biermit nerböfe ©d)mcr}cn, loeldje an» falttocife im ©ebiete beg breiteiligen 3?cr» Den (N. trigeminus) auftreten. Sc nbd) bem beteiligten 'Itfte biefeg DZeroen haben bie ©d)mcräen enttueber an ber ©tirn unb an ber obern ©eite beg .sTopfeg, ober im ©c» fid)te, ober in ben 3äbacu ihren ©iß. ©iebc iRäbercg bei „9ferbentrantbcitcn". ©cfidjtefinn ficbe unter „Ülugc". ®cfid)tdfti)rungcn fiebc untcr_ „ülugc", fomie bei „Wuvsficütigfett" unb „ü.'cunduigtcit". Gkfunbljcitolcbrc, iiygieine beißt bie auf mcbiäinifd)cr Grfabrung berubenbe 2i}if»©efimb^citöle^rc. 359 fenfrfjaft, loelcbc te^rt „auf »Deldf)c Steife man feine ©efnnWjeit jn erbnlten nnb 3U forbern imftanbe ift." ®icfelbe 5efd)nftigt firi) mit allen aSorgnngeu be^ Seben§ nnb gibt bie SKittel nnb 3Sege an, tuie man biefe Vorgänge in üorteilbafter SBeife sn nnter= ftnben öermag, nm babnreb bie ©efnnbbeit jn förbern, foiüie in inelcber Söeife man ben ber ©efunbbcit brobenben ©efaören au§äntuei* (^en imftanbe ift. SQ?an unterfd)eibet bie in bie ®efunb* beit^febre be§ einjelnen 93lenfd)cn „btiöate nnb in bie „öffentticbe Sie erftere berüdfid)tigt bn§ ©inäelinbiüibnum, nnb nm= fafjt bie Slenntniffc, tneldje jebet fOienfd) fid) aneignen muß, um bauentb gef nnb 311 blei= ben. ®ie öffentticbe &. befaf3t fid> mit bem SEobtergeben eineä gau3en 5ßoIfe§, erforfdd bie fcbäblid)en nnb nübtid)en SDlomente, roeicbe für bie allgemeinen ©efnnbbeitSüer* bättniffe öon 3Sid)tigfeit finb, nnb embfieblt bie ftßittel, tnelcbe geeignet finb, um bie ©cfunbbeit ber gefamten iBürgerfdbaft 31: förbern, nnb snmat um 9Kaffenerfranfungen (E'tribemien) öom SSotfe fern 3u batten, ©ie siebt £uft, £id)t, iBoben, SBaffer, 9?abrung, SBobnung nnb ^teibung, ©rsiebnng be§ Sbtenfeben, bie Strbeit u. f. tt). in ben Sereicb ihrer ff-orfebung, nnb fuebt ferner ben Ur» faeben ber $ßolt§frantbeiten ouf bie ©ünr 3u fommen, fotnie bie (äntftebung nnb 'äu§= breitung ber ©eudjen 3u üerbüten. tSer SBöditer ber öffentticben ®. ift ber ©taat. Sn bemfetben befteben ®efunbbeit§^ bebörben, beren 2Imt eä ift, ein rtjadjfameg 9Iuge auf atte bie ©efunbbeit betreffenben ißorgänge be§ SSoIfeä su batten, fotnie 9Jtaß= regetn ansuorbnen nnb auäsufübren, tnetdje 3ur Hebung beg öffenttidien ©efunbbeitSinob* teg nnb 3ur Sefämbfung non Äranfbeiten bientid) finb. Sür bie (Srbattung nnb Sörberung ber ©efunbbeit beg einsetnen 3Jtenfd)en ift bag (ginsetinbinibuum attein öeranttnortfid). Se= ber fffienfd) mnb fid) bie gotbenen fRegetn ber briüaten &. 3u eigen madjen, fo bafe er fie auf fid) ansurnenben imftanbe ift nnb bemnad) fein eigener (^efunbbeitgberater mer== ben fann. Unb 3>uar fott bereitg bie Su* genb in biefer 3Eiffenfd)aft unterriebtet luer^ ben, inofür bie (£ttern, ©rsieber unb bie ©d)ute 311 forgen baben. äßag in ber Sn* genb gelernt mirb, bteibt feft fiben, nnb er:= inirbt baburd) bag Äinb bag S^tereffe für ^enntniffe, tnetdje geeignet finb, bem 9Ren= fd)en ben böd)ften irbifd)en ©djab, nämtid) bie ©eftinbbeit, 31t erbatten nnb 311 förbern. fieiber mirb nidjtg fo nernod)täffigt mie ber llnterrid)t in ber $)t)gieine. ©g ift 311 bebanern, ba6 bon ©taatgmegen fo me= nig SBert auf ben Unterrid)t ber ©tubieren= ben in ber ®. getegt mirb, infotgebeffen fid) häufig bei ben fonft gebitbeteften 9Renfd)en bie fraffefte Unmiffenbeit in besug auf ^bgieine gettenb mnd)t. Unb bod) gibt eg feine 2Sif= fenfd)aft, bie ficb an 2Bid)tigfeit für bag 3Bot)t fomobt beg ©insetnen atg and) beg SSotfeg mit ber ®. meffen fonn. Um gefunb 3u bteiben, muß ein feber bie S'enntniffe be= fiben, metd)e nötig finb, nm fid) gegen atte bie fid)tbarcn unb unfid)tbnren @efunbbeitg= feinbe 311 fd)üben unb 3u öerteibigen, metd)e ben fOtenfeben bon ber SBiege big 3um ©rabe umgeben unb feiner ©efunbbeit ©d)oben Sufügen fönnen. ®eg ätrsteg 93eruf ift baut)tfäd)fid) bod) ber, bab er bie gel'törte ©e"» funbbeit mieber bersuftetten fudit. 93eim 2tr3te in atten bie ©efunbbcit betreffenben ©adben fid) fRatg 3U exboten, basu finb bie meiften 9)cenfd)en aug üetuniörer Urfod)e nid)t iml'tanbe. ®er einsetne fOfenfd) muff bureb Unterrid)t bon frübefter Sugenb auf betebrt merben, mie er fid) in gefunbt)eittid)er iBesiebung auf feinem Sebengmege 3u bert)at= ten bat. Semnad) ift eg erforbertid), baff in ber iBotfgfdnte ein entfbred)enber t)i)gieni= fd)er Unterrid)t bon fad)funbigcr ©eite ge= geben mirb. Sen ©d)ülern muff ein fürs gefaßteg Sebrbudb in ber Sonn eineg ©e=» funbbeitgfoted)igmug in bie öanb gegeben merben, unb muß ber Sebrer ben ©toff beg £ebrbud)eg bet)errfd)en. 2Bag in ber 33otfg=» fd)ute geternt mirb, bteibt für immer haften unb tößt fid) and) ftjöter ermeitern. ÜSenn bag ^inb unterrid)tet morbeu i)'t, ertangt eg atg ®rmad)fener and) Sntereffe nnb iBer=' ftänbnig für bie bebörbtid)erfeitg ertaffenen, auf bag ©efunbbeitgmobt beg iBotfeg ab=^ Sietenben Stnorbnungen, bie bon bem nid)t in ber &. gebitbeten 9Jtenfd)en häufig nur atg bon fCotiseiioegen cmbfnnben merben. ütug biefem ©rnnbe müffen bie SBotfgfd)uttebrer einen grünbtid)en Untcrrid)t in ber ©. mäb= renb ihrer ©tubienseit burd)mad)en, bamit xe fbätcr and) mirttid) in ber Sage finb, bie Äinbcr in ber Sibgiene nnterrid)ten 311 fönnen.360 ©etränte — ©eiüerbefranfheiten. (.getränte. (Srbaltung beä fieben§ ift nlä ©etränf nur SBaffer etforberlid). Sultur btit ben 9Jlenfct)eu ober nod) bie Subereitung einer großen %iänb( üon ®.n gelehrt, tocId)e berfelbe alä ©ennßnüttel (ficbe biefc) 511 fid) nimmt. Ser S)au})tbeftanbteit berfelben ift meiften^ SBaffer, mcld)em anbere Seftanbteile — Stltobol, 3nder, S3itterftoffe, DJabrnngämittet n. f. m. — sngemifdtt finb. Ütlle biefe ©etrönte finb für bie ©rbattung ber ©efnnbheit minbeftenä entbebrlid); ein= seine berfelben loirfen, in geringen SKengen genommen, olä 9ieiä= nnb 93clebnng^mittel (mie SBein, Staffee, Shee), anbere bienen al§ ®efellfd)aftägetränf, bie brüten fönnen su» gleid) al§ 9iahrnng§mittel angefeben loerben mie Sier, S'umbä, 9Koft, gemiffe ?^rud)tfäfte u. f. m. Sie einseinen ©etränfe merben an ben betreffenben ©teilen befprodjen. ©ctrcibc. fDlan Derftebt hierunter bie sur 9ial}rung bienenben meblbaltigen S'ru(btlör= ner gemiffer ©ra^arten, mie SBeisen, fRog=' gen, ©erfte, $)afer, SJtaiä, 3tei§, $)irfe, 93ud)= roeisen u. a. (fiebe biefe). &ewebete^re, Spiftologie, ift bie 93e= febreibung ber organifeben ©emebe beä ^ör^' ber§, alfo eine§ Seile§ ber SInatomie. ©ctuer&efvanfbctten, iöeruf^Iranfbeü ten, nennt man foicbe Trautheiten, meicbe infolge ber Slusübung beftimmter ©emerbe entfteben. 58ei manchen ©emerben finb bie 2tr* beiter befonberen ©cbäblidbfeiten anbauernb auggefebt, moburt^ beftimmte Törfjerorgane fdüießlicb fo nad)teilig beeinflußt merben, baß ficb förberliche ©törungen entmideln muffen. Sie Urfacben ber ©. finb je nad) ber 2Irt beö fie oeranlaffenben ©emerbeä öerfcbie=' ben. Sie baut)tfäd)Iid)ften finb folgenbe: 1. Uebermäßige anbauernbe 2tnftrengung beftimmter Organe. £)ierburd} hüben fid) au^ bie X=beine (Tnidebein) ber Söder, g'Ieü fd)er, ©cbloffer, ©d)miebe nnb Tellner in* folge ber bauernben Selaftung ber Unter* fcbentel beim ©teben nnb burd) Sragen febmerer Saften, moburd) bie Tnod)en ein* feitig gebrüeft merben nnb eine ©rfcblaffung ber ©elenfbönber üeranlaßt mirb, bereu Solge bann baä Trummmerben ber Seine fein muß. Sei fReitern nnb fIRatrofen finbet man bie entgegengefeßte fjorm ber Trümmung, baä ©öbelbein (0*bein), meld)e§ bei erfteren burd) bie bauernbe S)altung ber auSgefpreisten Seine beim fReiten, nnb bei leßteren baburd) suftanbe fommt, baß bie Seine beim ©ebau* fein beä ©d)iffeä auägefbreist merben, um einen feftern öalt su geminnen. Sie ?iroIge ber X*beine ift meiterbin, baß ber innere fjußranb überlaftet mirb unb fid) baburd) ber Slattfuß entmidelt, möbrenb bei ben ©öbelbeinen ber äußere f^rußranb fid) nad) innen trummt unb su Tlumfjfuß Ser* anlaffung gibt. Surd) bauernbe SInftrengung einseiner füRuäfeln entmideln ficb bei beftimmten Se* rufäarten Trambfsuftänbe, mie ber Ringer» framtjf bei ©d)reibern, ©ebuftern, Tlaoier* fbielern, SRelfern, melcßer bei »orgefebrit* tenem Seiben meifteng fofort eintritt, fobalb bie Setreffenben bie fbanb in jene Haltung bringen motten, meltbe fie bei ber Arbeit annebmen muß. 9Ran nennt bie Trampfform nach bem ©emerbe ©ebreibe*, ©ebufter*, Tla* öierftneler*, URetfertrambf u. f. m. 2. ©inatmung ober S)inabfcbluden be* ftimmter ©toffe, meicbe entmeber bie ©d)Ieimbaut ber 9ttmung§mege reisen unb biefe in ©ntsünbung terfeßen, ober meicbe bon ber ©cbleimbaut ber 9Itmung§* unb Ser* bauunggmege auä in ba§ Slutgefößfßftem aufgenommen merben unb bann ben Drga* niämul oergiften. S)iersu gehören bie ©emerbe, bei bereu Se* trieb ©taub entmidelt mirb, meicber in iRafe unb 9Runb einbringt unb bann einen franfbaften fReis auf bie 9ttmung§mege au§* übt, mie bei 9RüIIern, Södern, ©teinbauern, fIRetallbrebern, iRablern u. a. Sä entmideln ficb Tatarrbe ber fRafen*fRad)enböbIe, Suft» röbrenfatarrbe unb ^ronifebe ©ntsünbung ber Sunge. Sefißt ber eingeatmete ©toff — fei er ftaubförmig ober gogförmig — giftige Gi» genfd)aften, fo ftelten fid) mit ber 3eü Ser» giftunggerfd)cinungen ein. ©0 erfranfen su» mal bie Arbeiter in Sleimeißfabritcn, Sleibütten, bann totaler, 9In)'treicber, Sa* dierer, fyarbenreiber, Sopfer, ©dbriftfeßer unb ©d)riftgießer an Sleioergiftung bureb Slufnabme oon Stei in ©taub* ober Sampf» form; ÜIrbeiter in Ouedfüberbergmerfen, ©piegelfabriten, 3ünbbütd)enfabrifen, Sron* searbeiter, ©ürticr, Saromctermacber Der* falten häufig ber QuedfÜberoergiftung; Set* fonen, metd)e in 3ünbI)oIsfabriten ficb bc»361 ©eroerbefranf^eiten. frf)äftiocn, erfranfen an ^f)o^))borüevgiftung , ber ?tr)enifüergiftung öerfaüeu &üttcuarbci=' ter, S'ärber, SIiimenmac{)cr; ber ©cfabt ber ßubferöergiftung finb auSgcfeöt ilutifcr* fd)micbe unb ®e(t)gief3er; oou 3i«fuergift=' ung inerben mnndimal Strbeiter in 3inl=’ bütten, bann 9Jlcfiing=» unb iöronäearbeiter ergriffen. 3. ®ie e-inmirlung itbermäftiger öifee, tncldber mandje ©elnerbetreibenbe auSgefeöt finb, erregt fRötnng unb (Sntsünbuung ber nid)t bebedten Körperteile, be§ ®cfid)teä unb ber kirnte, foltie ^lugenieiben. SDiefent teil nerfalten meiften^ Strbeiter bei ©cbntelä=» Öfen, ©la^arbeiter, fülafd)inenf)eijer, ©d>ntie^ be, Söder u. a. 4. Uebermöfeige Stnftrengung be§ Ketil* fopfeä unb ber Sungentötigfeit fann Kebt* lopflatarrb bestn. Sungenertneiterung bei Srebigern, Sebrern unb fOiufifern, metd)e SlaSinftrumente fpieten, beröorrufen. 2tu§er ben angeführten gibt e§ bei anbe^ ren ©etuerben nod) anbere beftimmte Ur^ fo(ben, beren iJtufäöbten ju toeit führen tnür^ be. Sch tneife nur noch bin auf bie 9Iugen=' fdböbigung, tnelibc fo niete 9Jlenf(ben in ben nerfebiebenften Seruf^arten babon tragen infolge äu gretter ober ju fdiinadber Se^ teutbtung unb bureb einlnirtung bon toifee, fd)äbtid)en ©öntpfen unb ©taub auf bie 2lu=> gen, fomie burd) Ueberanftrengung ber 2Iu= gen. Um ben &. boräubeugen, finb Bet einjetnen ©etnerbebetrieben ftaatlicberfeit? befonbere Sorfiebtämaferegetn angeorbnet morben, tnet* ^e fomeit at§ mögtid) bie Urfacbe ber (Sr* frantung ju entfernen beftimmt finb. 3n biefer S)iuficbt ertnöbne id) äumat bie Sin* orbnung ber Stnbringung bon ©diubborridb* tungen an 2Jlaf(binen unb bon Süftung^bor* rid)tungen (Ventilatoren) in ben Slrbeit^röu* men fomie an ben 2:ifd)en ber Strbeiter, toel^e mit fOladit ben ©taub abfaugen unb fomit bom (Sinbringen in ben menfcblitbeu Organismus abbatten, baS ©rriebten bon Sabeborridjtungen u. a. iSer Strbeiter ift aber aud) fetbft ttiobt in ber Sage, fid) gegen baS (Einbringen bon feften unb ftüf* figen gefunbbeitSgeföbrtid)en ©toffen in fei* nen Körper ju fdjüben. SDaS öineingelan* gen berfetben in unfern DrganiSmuS erfolgt auf breiertei 3Bege, nämtid) 1) beim Sltmen bureb baS S)iuabtreten iu bie Suftioege, 2) burd) bie öaut unb 3) burd) öinabfebtuden, mobei fie in bie VerbauungSorgane geraten. ©egen baS Slineingetangen bon ©taub in fDtunb, ftiafe unb S)uut fann man fiöb ntit ©id)ert)eit fd)üben. ©S gefd)iebt biefeS ba* burd), ba& man ein ©d)ubmittet oor fUtunb unb fJiafe befeftigt, metd)eS jmar bei ber ©in* unb StuSatmung bie Suft buröbtägt, ba* gegen ben ©taub bom Surebtreten abbött, ferner baburd), ba& man bureb eine geeignete SIrbeitSfteibung bie t&aut gegen Verunreini* gung mit ©taub fd)üfet, foüjie föbtie&tid) babureb, baß man bie entblößten Körperteile bur(b 2Bafd)en häufig reinigt, ©in einfaches fJJJittel, um bie bureb füiunb unb fRafe einge* atmete Suft bom ©taube §u befreien, ift baS Vorbinben eines feinmafdbigen SudbeS bor benannte Organe. 3u boltfommenerer SBeife loirb berfelbe 3iued bureb ben „fRefpirotor" erreicht. iSiefer ift ein Keiner SIpparat, loet* eher bor SKunb unb fliafe befeftigt loirb, unb bie beim ©inatmen einbringenbe Suft bom ©taube boltfommen befreit. iSerfelbe be* ftebt auS einem auS feinem Orabt berfertig* ten ©eböufe, luelebeS in feinem inneren SBatte enthält, mobureb ber ©taub ber bureb* ftreicbenben Suft jurüdgebalten loirb. iSie SlrbeitSfleibung foll berart befebaffen fein, baß fie ben Körper lofe umhüllt unb nur ben Kopf, ben £>alS unb bie Slönbe, bejhi. auch bie Slrme bloß läßt. Sin bem $>alfe unb an ben Sianbgelenten barf fie feine fremben ftaubartigen ©toffe smifeben Kleibung unb ^aut bineinbringen (offen. iSiefe Kleibung muß bon bem Slrbeiter fofort nadb ber Slrbeit abgelegt loerben, bamit er feine gefunbbeitS* febäblidben ©toffe in feine f^amilienloob* nung biueinberfebleppe. Seim $)anbboben mit giftigen unb äßenben ©ubftanjen ift eS angejeigt, bie ^änbe mit $)anbfcbuben auS Seber ober Kautfebuf ju bebeden. Um bie Slugen gegen baS ©inbringeu reijenber ©ub* ftanjen äu febüßen, bienen befonberS ange* fertigte Srillen. "Siefe befteben auS jibei mit einanber berbunbenen Keinen IDrabtge* häufen, Ujeldbe um baS Sluge herum einen faft bermetifeben ©ebluß bilben, inbem fie ficb an bie ^aut feft anfd)iniegen; um ben Öinterfopf herum finb fie mit einer ©d)uur befeftigt. ißie fd)üßenben ©ebänfe finb mit ©laSplatten berfehen, um baS ©eben ju er* möglid)en. ®amit feine gefunbl)eitSgefäbrlid)en ©toffe bon ber $)aut auS in ben menfd)lid)cn Kör*362 (Sktuerbefraiifl^eitcn. Der fjincini>ringen, müffen Die ?[rbeitcnbcn fid) ber foroföltigftcn 3ReinIid)feit befleif^i« gen, bic unbcbecftcu ^^örDcrteilc bäufig mit ©cifc rtjafdjen, nad) 58erlnffcn ber Strbeit ben ganzen S?örDcr abfeifen ober haben unb bann anbere Kleiber anlegen. Somit feine gefnnbbeit§njibrigen ©toffe in bic tßerbaunnggorgane bincingelangen, ift bo^ (S'ffcn nnb Srinten innerbotb ber geföbr* lieben 2Irbcit§räumc aufä ftrengftc Derboten. ©elbftDcrftänblid) bürfen in bcnfclben and) feine 92abrnng§mittel aufbeföobrt merben. Sie (SrboInng^Daufe fott ber Sfrbeitenbe nid)t in ber Sßerfftötte Derbringen, Dietmcbr fndje er ben Stufcntbalt im f^'i^eicn ouf, um feinen ^örDcr burd) (Sinatmung frifd)cr Suft unb burd) freie S3eiüegung ju ftärfen. Siefe§ cmDfieblt fid) bauDtfäcblid) bann, lucnn im 9Irbeitgraume eine fd)Ied)te ^tmofDböre berrfd)t, o..vC D;enn ber Sfrbeiter eine ber= artige ^örDerftellung einnebmen mu&, baf) bie SBruft fid) beim iJttmen feine genügenbe 9Iu§bcbnung Derfd)affen fann. SBöbrenb ber iCaufe folten alte ertittenen 9iod)teite mög= tid)ft tüicber ou§gegIid)en toerben, bie Sun= gen fröftig gelüftet unb ba§ 33tut mit ber fo notioenbigen frifd)en Suft aufä neue Der» forgt Ujerben. $)ierauä ift erfid)ttid), mie oorteilbaft e§ für ben SIrbeiter ift, einen Seit feiner arbeitsfreien Seit, jumat aud) ben fRubetag, jum ©Dasiergange unb jum ülufentbalt im fjreien ju Dertoenben. Surd) baS SSerbarren in bumDfigen ©tuben fotoie beim ©igen in fd)ted)t gelüfteten SBirtS» bäufern erleibet bie ©efunbbeit einen be» träcbtticben ©d)aben. ©ud)t fid) ber Strbeiter Dor (Srfättung 5u fd)ül5en, fo üjirb ibm babureb mand)e ©e» funbbeitSftörung fern bleiben. Sie betref» fenben SSorficbt^rnoßregeln finb Ieid)t auS» fübrbar. ^d) glaube nid)t äu toeit ju geben, loenn icb bebauDte, bafe fid) bie 9JieI)räabi ber 9trbeiter ©efunbbeitSftörungen burd) Ueberabfüblung beS ft'örDerS loäbreub ober nad) ber Strbeit äuäieben. Surd) bie iBe» fd)äftigung in bci|en Räumen ober in ber 'Jiöbe beS iJeuerS, fomie burd) 9lnftrengiiug ber SQtuSfetn bei fd)toerer förDcrtid)er 2trbeit gerät ber Strbeitenbe meiftenS in ©d)iücif3. Sie fjotge baüon ift, baff fid) bic Ätcibcr, inSbefonbere bnS £)cmb unb bic Unterjade mit ©d))ucif3 burd)tränfcn. ©olangc mau ba- bei im gcfd)toffenen fRaumc bei fürDerIid)cr '■Bcttjcgung Dcrbarrt, ift biefer Umftanb oon feiner gefunbbeitticben SSebcutung; mirb man aber babei forDerticb untätig unb begibt ficb in’S iJreic ober in .ßugtuft, bann oerbamDft baS in ben ft'leibcrn entbaltenc SBaffer teb» baft unb entjiebt babei bem SförDer einen fo grof5cn SBörmcDorrat, baß eine Ueberfübl* ung nid)t ju Dermciben ift. Sie fjotge baDon ift (Srfättung, >uelcbe fid) in ber mannig« fattigften 9trt, bureb fJlbeumatiSmuS, Sabn^ fd)mcrj, 33erbauungSftörungen, Surifalt u. f. m. äußert. Sft man bei ber Sfrbeit in ©d)meif} geroten, fo bleibt als befte 5Bot= fid)tSmaf3rcgct nichts anbercS übrig, olS bie Meiber fo halb atS möglich ju medjfeln. fÖauDtfäd)tich fommt eS babei auf ben SBe(h= fei ber bie &aut unmittelbar berübrenben ÄleibungSl'tüde, auf baS &emb unb bie Un= terjade, an. Siefe ©d)uhmaf5regel ift äußerfi leid)t auSäufübren. 9Ran bat in ber Söerf* ftätte ein ämeiteS 5>emb bereit ju batten; ber 2Bcd)feI ift olSbalb gefebeben; baS bureb-- näßte S)cmb mirb im fjreien aufgebängt, getroefnet unb fann mieber oermenbet mer» ben. Sa man beim 9tad)baufegeben bem Um metter öfters auSgefeßt ift, fo muß ber SSecb* fei Dor bem SSerlaffen ber 9Irbeit oorge» nommen merben. Sie Slrbeitcr, mcicbe bie» fern Iei(ht ausführbaren fRate fyolge geleiftet haben, mußten mir ftetS oielen Sanf, meil fie baburd) mond)e Uebel Don fich abgelenfi haben. SaS Sragen mollener ober fonftiger gegen ©d)mihen emDfoblenen Untcrfleiber u. bgl. hilft nid)t gegen Grfältung, fobalb bie» felben fd)meißburd)näßt finb. ©ehr äu bead)ten bleiben bic füRaßrcgcIn, meld)e bei fleinen SSerleßungen ber £)aut, bie man fo Ieid)t bei ber SIrbeit fich sieben fann, Dorsunebmen finb. GS muß ihnen mehr Slufmcrffamfeit gcfd)enft mer* ben, als bicS in ber fRcgcI ber S-all i)L iBicIe d)irurgifd)c Sciben — mic fd)märcnbe fffingcr, Siotlouf, Gitcrbilbungcn u. a. — ftammen Don fleinen unfd)einbarcn üSunben ab, mcld)c mit önfcftionSi'toffcn in iBcrüb» rung gefommen finb. Sie mcnfd)Iidjc i)out ift eines ber üon ber 'Dtatur bem itövDcr Der* lichcucn fOtittcl, um fid) gegen ben 'Jlngrifi ber in ber 'JlrbcitSl'tättc befinblichcn fcDaö» Iid)cn ©toffe crfolgreid) 511 fd)üDcn. ©0» bnlb bic .Sbaut, unb fei cS and) nur im gc» riugl'tcu 9.Raße, uerlciU ift, bann mirb Da» burd) bic 'iMorte, burd) mcld)c QnfcUumS' ftoffc iit ben ilörDer biaeinbringen, geöfincL Qu ben äxtcvfftätten finb aber Cwucfiiouß'363 ©eiüötjmmg — ftoffe ftct§ öoröanbcn, ba fic in bcr Suft fd)H)eben, ntn (Srbbobeu Ijctftcn iinb an bcn SBcrfäcuoeu Reben. 3Bir evtennen bieran^ bie 92ütioenbigfeit, nud) bie geringfte öcntbcrleb^» ung, ineldje man fid> bei ber Slrbeit psiebt, fofort 3U bc^infiäieren, unb bann mit einem iBerbanbmittel ju bebeden. 2Ba§ man al§ S3erbanbgmittel oermenbet, ift einerlei — nur muü ba^fetbc fteril fein, b. b. Oonfommen rein fein unb barf bie SBunbe nid)t reijen. genügt ein reine§ Säbbdien, ©ngfifdje^ fßflaftcr ober öeftbflafter u. bgl. Sehr äweefmäßig ift boä Stufträufeln einiger Xrobfen ^otlobium auf bie Uerteßte Reine ÖautfteRe, morauf ficb beim fanften Stnbtafen baä ^oltobium erhärtet unb eine auf ber Öaut feft antiegenbe ©djubbede bitbet. S)te= feä fOtittet gemäbrt nod) ben S^orteit, baß e§ nid)t, mie %. 58. ein umgebunbeneg Säbb^ d)en, bei ber Strbeit in 3'tüffigteiten burd)= näßt mirb, unb oerfebtt fomit nidjt feinen 3toed. fottte bementftrcecbenb in feber ÜBerfftätte ein fytäf(bd)en Äottobium für ben ©ebraud) ber Strbeiter bereit fteben. ^etnöbnung. 9Kan begreift hierunter bie präbigfeit be§ menfcbfid)en Körberg, getoiffe febäbtidje ©inftüffe ohne 5tiad)teit für bie ©efunbbeit ertragen ju fernen, ©oteße @in= flüffe luerben borerft meifteng atg ©törungen im fRäbermerfe beg Drganigmug embfunben, gfeid}en fi(^ aber mieber febneft aug. 2Bie=^ berbolen ficb biefetben, bann toirb bie fd}äb= tid)e ©intoirfung immer geringer, inbem fid) ber Drganigmug auf bie ©rtragung bfr= fetben einridRet unb fid) bagegen mabbnet, big er fid) fd)fießticb benfetben öottftänbig angegaßt böt, mandimat fogar biefer ©in= toirfung bebürftig mirb, um nid)t äu erfran= fen. ©0 ertöäbne id) in teßterer ^infießt, baß 3. 58. bie Strfeniteffer, bie Sttfobotiften ihrer tögticben SDtenge an Strfenif unb Stt= fobot bebürfen, um überßautJt teiftunggfäßig 3u bteiben unb um förgertießer @rfd)taffung üor3ubeugen. ©. an bie ©rtragung eiu3etner ©d)äbti(jb= feiten fann 3ur fjörberung ber ©efunbßeit bienen, be3t. ben 2Renfd)en öor Kranfbei= ten fd)üßen. Qd) toeife 3umat bin auf bie ©. an bie ©rtragung oon 2emt>eratur= fd)U)anfungen, an 5ÜBinb unb SBetter, metd)e auf ben nid)t geiuöbnteu Drganigmug einen feßr unüorteifßaften ©inftuß augüben unb ©rfättunggfranfbeiten ßeroorrufen. 5töie biefe ®. 3u erfolgen ßat, fieße unter „Sibßärtung". ®teid)fattg ift ber StRenfd) imftonbe, fieß an üeränberte 58oben= unb Suftüerßättniffe, b. ß. an ein öeränberteg Ktima 3U gemößnen. hierüber fieße unter „Ktima". 5CBenn ber Strbeiter in unfd)äbtid)cr 5IBeife ©taub, tSünfte erträgt, bcr 2)ad)beder in fdHüinbetnber fpöße, oßne öom ©cßtuinbel erfaßt 3U toerben, feinem ©eioerbe naeßgeßt, ber 58ergmann forgtog feinen ©d)ad>t be=> fährt, Jo ift biefeg atteg auf ©emoßnßeit 3urüd3ufüßren. Stud) einfod) 3U leben, feine Seibcnfd>aften 3u fennen, ber fReismittet, tnie 5ÜBein, 58ier, Kaffee u. bgt., nid)t bebürftig 3« fei«/ Suft 3U geiftiger unb förßertid)er Strbeit, ©inn für Orbnung 3U haben, ©etbftbeßerrfdßung aug= 3uüben, 5}tugbauer 3U befißen u. bgt., ift bag ©rgebnig ber ®. beg Körßerg unb ©eifteg, berußenb auf georbneter ©rsießung beg 9Ren=' fdien ©etourje. Sn ben 58tumenfnofßen, 58tü= ten unb Stüd)ten, 58tättem, 5Rinben, 5IBur== sein unb Knollen mandßer fRflansen finb ätberifd}=ölige 58eftanbteite enthalten, lueld)e einen 5Rei3 auf bie ©eru(ß=' unb ©eftßmad* nerben augüben, unb 3U biefem Btnede bei ber 58ereitung bon ©ßeifen bertuenbet mer^ ben; eiu3etne regen aud) burd) ©inmirfung auf bie ©dßleimßaut bie 58erbauunggtätig* feit an. 58on ben ©.n ift im allgemeinen feft3ußal=' ten, baß fie in geringen fOiengen ni(ßt fißa^ ben, bei 58erbauunggf(ßmäd)e fogar in bielen Süllen nüßließ ibirfen fönnen, baß bagegen manche bexfelben, in größeren 9)Jengen ge^ noffen, nidßt nur bie 58erbauunggtätigfeit laßmtegen, fonbern aud) überrei3enb unb babureß f(ßäblicß auf IRiere unb 58lafe ein* loirfen. 58ei iRierenleiben unb 58lafenfranf* beiten finb feßarfe ©. überßaußt 311 meiben. ©ibbug fieße „58udel". Arthritis. S)ie Kranfßeit berußt barauf, baß bie im Körßer gebilbeten ßarn* fauren ©al3e in öermeßrter 93tenge im 58lute freifen, inbem biefetben nid)t in genü* genber 5!Beife aug bemfelben auggefd)ieben loerben, infolgebeffen fie fid) in frßftalli* nifeßer Sorm in ben ©elenfen nieberfeßlagen. 5Sie abgelagerten Krüftatte loirfen bann alg Srembförßer rei3enb auf bie ©cßleimßaut ber ©clenfe ein, erregen ßierburd) ©mt3ün* bung unb ©d)iner3. ®er ©d)iner3 tritt bei ber afuten ©. anfallgioeife auf, toobei ber gau3e Drganigmug mit in £eibenfd)aft ge*cyid}t. 364 iogcu tuirb. (Sutgcleitct tüirb bcx Einfall burdö SJorbotcn — belegte 3uiige, SJtngen* fäure, ®utcf)JaU, S!ot)ffcf)mer5en, ©ri)>i)äd)e* gefüb(, ©d)Iaffuc^ u. b^I. Ökmj tJlöblict) ftel* teil Jid) barauf, oft mitten tu ber 9Zad)t, heftige @elenffd)meräen ein. ©einöbntid) ift bei ben erften ?lnfäilen ber 33aUeu ber grofeeu 3ebc, lucld)er fd)ineräbaft anfcbtniKt, glänjenb nnb gerötet erfcöeint. 'Sie ©d)mer* seil finb bobrenb nnb reißenb, halten einige Seit an, laffen barauf an öeftigfeit, sumal toährenb beä Sageä nad), unb öermehren fid) bann getuöhnüch iu ber barauffolgen* ben 9tad)t. ^Begleitet inirb ber ©d)mers Bon 5'icber, Äopffdjmcrs, S'röfteln, ©d)Iaf![ofig= feit unb SSerbounug§befd)rt)erbcn, belegter 3unge. 2lnt Sage befinbet fid) ber S'ranfe ftetä beffer, loorauf er am 'äibenb eine SSer= fd)Iimmerung feinet Bufictnbeg erleibet. fJtach 3>erlauf Bon 5—10 Sagen tritt bann unter heftigem ©d)iDeifjau§brud) unb Surdfall eine tritifd)e fiofung ein: ba§ ©etenf mirb fd)mersfrei, baä Wltgemeinbcfinben beffert fid) fd)nell. Qm Ütnfatle enthält ber Urin tnenig Siarnftoff, ioeld)er beim Slblauf ber Sranfheit al^balb in rcid)lid)er fOienge au§* gefd)ieben toirb. Slnftatt be§ gro&en 3ehen= gelenfeg fönnen aud) anbere ©elente beg S'ufeeä, baä SJniegelenf, öanbgelenf u. f. m. befallen tuerben, unb tritt biefel in ber fRe= gel bann ein, menn man su mieberholten füialen gid)tfranf toirb; in biefem fjalle finb bann oft mehrere ©elenfe sugleid) ber ©ih beg Seibeng. SBieberholen fich bie ©id)tanfälle häufiger, bann merben biefelben unregelmäfjig in ihrem Sluftreten unb SBerlaufe, bauern län= ger an unb bleiben ©d)>oellungen, ©tei= figfeit unb ®id)tfnoten an ben ©elenfen su= rüd. (Sg geht bann bie ©id)t in bie d)ronifd)e 5orm über, hierbei finb nid)t nur bie ©e= lenfe entsünblid) befallen, fonbern eg rucr= ben infolge ber Slblagcrung Bon hittnfauren ©alsen in ben inneren Organen aud) anbere Seile, mie fJiieren, ^ers u. f. lo., Bon ©tör* ungen ergriffen, looburd) fid) bag 33ilb ber regulären, anfallgioeife auftretenben ©id)t Berttjifd)t, inbem ber Sfranfe an ben Bcrfd)ic= ften ©törungen erfranlt, moraug ©ied)tum unb felbft ber Sob herBorgehen fonn. idlg llrfad)e ber @id)t fommen Ber)_d)ie^ bene llmftänbe in iöetrad)t. SBor allem ift su nennen bie Uebernährung beg Sl’örBerg mit al(5ureid)lid)cr 9ial)rung. '2lug biefem Ofrunbe tritt bie ihanfheit Bielfad) bei reid)en 2eu= teil auf (®id)t Der 9leid)en). Sann fanu aber aud) iimgefehrt unsioedmäfjige ungc= eignete mangelhafte (Srnährmig beg Slörperg, ferner länger anbauernbe ungefunbe 3Ser= hältniffe, mie SBohnen in feud)ten 9iäunien, 9Jlangel an guter 2uft u. bgl., sur öid)t führen (QHd)t ber Firmen). Sine fehr häu= Ug beobad)tete Urfache ift ber IDlifjbraud) al= foholifd)cr öfetränfe, namentlid) ber anhat* tenbe ©enuf) ftarter SBeine. 3n ben über* aug meiften fällen fteht bei ber &. ßrb* lid)feit im ©piele unb gehört bie Siranfheii SU jenen Seiben, melchc fich Bon Sßorfahren auf fßad)fomnien übertragen — mag freilich in bem ©inne su Berftehen ift, baf) ber ftrant* heitgfeim fich Bererbt unb baher ber erblid) 93elaftete bei ®inmir!ung ber Borher auf* geführten ©d)äblid)feiten leichter alg anbere fßerfonen Bon bem Seiben ergriffen mirb. 9tud) d)ronifd)e SBleiBergiftung führt su ®i(htanfällen. 2Bag bie Slehanblung beg atut auftreten* ben ©id)tanfatleg anbetrifft, fo ift Bor allem Settruhe unb (Sinfehränfung beg Gffeng unb Srinfeiig su emhfehlen. Sie befallenen ®tie* ber merben burd) einen glauetlBerbanb ober in anberer 9Seife ruhig geftellt. ©chmers* ftittenb mirten örtlid)e Samüfbäber unb marme Umfehtäge. 3ft bie Gntsünbung am ©elenfe ftarf auggcbilbet unb fühlt fich bas ßfelenf heife an, fo hilft oft bie Slnmenbung beg ©igbeutelg auf bagfelbe. lieber bie fpe* siellen Slnorbnungen hui ber ülrst su befin* ben. Sie chronifd)e ©iiht Berlangt meniger eine örtlid)e Sehanbtung. Sei biefer ift eben* fo, mie bei bem afuten Dlnfalle, auf bie ©runburfad)e ber ©idbt einsumirlen. biefelbe in überreid)er ©rnährung begrün* bet, fo iiiufj bie ßrnährung eingefchränft, b. 1). eg muB gefaftet merben. ©eht biefelbe aug fd)ted)ten (Srnährunggnerhältniffen her* Bor, fo ift entfpred)enb burd) Kräftigung beS ^lörperg Borsugehen. Ser )0{if3braud) olfo* l)olifd)er ®etränfc ift su untcrlaffcn. @ün* ftig mirfen im Ütnfaile DJiittel, metd)c imrn* fäure löfen, unb ftehen in biefer Sesichung Statrium unb Sithion ciithaltenben 'liiebi* famente in gutem Stufe. 3hre Scrorbnung ift ©ad)e beg 9trsteg. (künftig crmcifcn fid) in entfpred)enben {yällcn leid)t abführenbe Sittermäffer, lUnregung beg Urinicreng burdi Srinten Bon Statronfäuerlingcn (Sichb u. a.) in nid)t su reid)lid)cn Slicngen.365 ©id^ter — ©liebet hoppelte. ©idöig oernnlagtc U?cr)oncn müfien in bcn anfallfrcien iJJaitfcu bcfonbcrä oorfiditig leben unb alle (Sjicffe nteiben, fid) oicl tn trifeber Suft bciDcgcn: snmal ju S-cttuicpt tteigenbe ll^cvfoncn haben biefe^ äti beob» ad)ten unb burd) ^luöttmbl ber ©peifen in geeigneter ÜBeife ber ^-ettiud)! (fiebc bicie) entgegensuarbeiten. ®ie ®oft fei eine ge=> mifd)te — ^leifd), Sier, ??ifd), grüne ©e- müfe, Dbft in ntäfiiger SBeife; möglidjft 5U nteiben finb 9Jiild) unb IDteblfPeifcn fotuie lauere ©peifen; al§ ©etränf biene au§fd)lieb* lid) SBaffer. ©itbtcr, S-raifen, fiel)C „(Sflantpfie ber Slinber". ©tcBbcrfcnfnorpcl ift ein paariger, am ^eblfopf (fiel)e biefen) befinblidier Knorpel, iueld)er bie ©pannung ber ©timmbänber Per= mittelt. ©icßbübcl, Ort bei ^arl^bab (Böhmen), 340 m ü. befipt reine altalifd)e ©äuer^ linge. Slngemenbet ntirb bo§ 3Baffer bei Katarrhen ber Suftmege, beä 3Serbauung§= fanaleg unb ber £)arnmege. ©ift, Venenum. 9Ilg ®. ift jeber ©toff anäufeben, meltber, bem Körper einPerleibt, infolge ber ibm anbaftenben d)emifd)en (SU genfebaften bie ©efunbbeit ju febäbigen ge= eignet ift. S8ag für ben einen Wenfeben ®. ift, barf für ben anbern nodi nid}t alg folcbeg angefeben werben; aufeerbem fommt bie 3Kenge beg einPerleibten ©.eg in Setraebt, inbem einseine ©toffe in geringen fOlengen gefunbl)eitgunfd)äblid) finb, mäbrenb fie in gro&en SDiengen bie ©efunbbeit febäbigen unb felbft bag Seben Pernidjten fönnen. füian unterfd)eibet pflanslid}e, mineralifd)e unb tierifdbe ©.e, je nad) ibter öerfunft. SWandje ©iftftoffe rtjerben in ber SJiebisin sn ^eil= Stueden Pertuenbet. Um eine gelegentlicbe ©d)äbigung ber ©efunbbeit bei ber 3Serorb'= mmg Pon ©.en burd) ben ?lrst su Permeiben, bat bie ©efepgebung bie böd)ftsuläffige ©abe ber ©ifte — fomobl bie ©inselgabe alg au(b bie innerbalb eineg i£ageg su Perabreid)enbe IDienge — feftgefetit. SBill ber Slrst biefe ©abe aug bei'timmten ©rüuben überfd)reiten, fo mufs er beim fReseptPerfd)reiben hinter ber oerorbnetfcu ©iftmenge ein Slugrufunggsei* d)eit mad)en, mibrigenfallg ber ?tpotl)efer bag fResept nid)t anfertigen barf. ©iebc SBeitereg bei „93ergiftuug". ©iufltPa = 3nbnfteifd). (©ppg). S)er büufig su £)eilsiuerfen benupte ©. beftebt aug fd)roefelfaurem Salf, meld)em burd) ©rbiben — nicht über 130 ° C. — fein Strpftallioaffer entsogen ift. öier» burci) erlangt berfelbe bie ©igenfd)aft, be= gierig Söaffer aufsufaugen unb barauf beim Xrodnen su erhärten. fOian gebraucht ben ©. sum ülnlegen Pon ©ipgPerbänben bebufg Unbemeglid)mad)en eineg ©liebeg, sumal bei Sfnod)enbrüd)en. ISer ©. mirb stnifd)en f8in^ ben geftreut, borauf bie 58inbe in SBaffer eingetnud)t unb um bog ruhig su ftellenbe Sörperglieb gemidelt, morauf bagfelbe beim ©introdnen beg ©.eg Pollftänbig unbemeg= lieb tüirb. ©tagauflC. 2)agfelbe mirb olg fogmeti* fd)cg SJiittel benüpt in fjällen, mo bag ?luge erblinbet unb bet Stugapfel entfernt morben ober eingefebrumpft ift. “Sag ©. mirb ouf ben Slugenftumpf aufgefept unb burd) bie 2lugen= liber in feinet Sage erhalten. 93ei entfpre* d)enben ^erhältniffen folgt bog Sluge ben löemegungen bfr 2tugenmugfeln unb fann in biefer 3Beife ein normaleg ^uge Portäuf^en. 3)ag ©inlegen unb SBieberheraugholen beg ©.eg bebufg fReinigung mirb leid)t erlernt. ©laghaui ift eine ©dfiebt ber Stberhaut beg lltugeg, melche ben ©lagförper beg ?Iugeg umgibt (fiehe „^uge"). ©{agfört>ep, ein im ^ugeninneren be* finblicheg glaghelleg, smifd)en 5Iugenlinfe unb 9Zebhaut liegenbeg ©ebilbe (fiehe „Sluge“)- ©Iaöfört»cptrü6uttgeu fiehe unter „^ugenfranfheiten VIII" ©eite 71. ©tauhcrfalj, fdfmefelfaureg fRatron, mirb in ber SDienge Pon 10,0—50,0 g in SBaffer gelöft alg obführenbeg SOlittel ge* nommen. 3ur 3Serbefferung beg ©efd)madeg feist man Quder unb 3itrouenfaft 311. Sag* felbe gehört su ben leid)ten unfd)äblid)en Abführmitteln, ©g ift ein 33eftanbteil ber meiften 93ittermäffer. ©laufoiu = grüner ©tar (fiehe unter „Augenfrontheiten XI" ©eite 73. ©tctd)cuherg, 0rt in ©teiermarf, 290 m ü. 9R., mit feu'd)tmarmem S'limn unb fal* tem fodjfalshaltigem Aatronfäuerling, mel* eher bei Sfatarrheu ber Suftmege, ber 58er* bauuuggorgane unb ber $)arnmege ange* menbet mirb. ©lieb mänttlt(()cd fiehe „9Aännlid)eg ©lieb". ©ücbcv boppette fiehe „©nglifdje Sfranfheit".366 ®liebctiüe() — ®onnott()oe. Cmict>crtoc() fiet)c „(i)eIenfrf)cumati‘3-= muä" unb „9JtuäteIrbcumatiämiid". (^liebiMafjicn, Eftrcmitätcn, beißen bie ?[mtc unb Seine, ©ie merben bemmid) in obere unb untere 6). (Sjtremitnten) unter» fd)ieben. ©liotit ift eine im ®ef)irn nnb SHüdcn» marfc Oorfontnienbe ®eJd)n;iuIftform, ioeld}c l'id) bon ber binbegemebigen ©tü&fubflans an^bilbet. SBenn aud) an unb für fid) boä ®. nid)t ju bcn bösartigen ©efdjioütften gehört, fo luirb baSfelbe bei feinem iSntoadjfen bod) berbängniSboII, inbem eS burd) ben bon il)m auSgeübten ®rucf baS 9ierbengerbebe beeinträd)tigt unb bnburd) bie fd)timmften S'olgen beranlaffen fann. ©loiiuUn beißen ©üoeißftoffe beftimmter 9trt, meld)e sumal im Slutförßerdben bor» tommen. ©lottiS fiebe „©timmriße". ©tottiSocÖcm fiebe bei „^eblbedel". ©lürfS^auDe. SBenn bei günftigen ®e» burtsmegen buS finb in unberleßten (£i» bauten jur 3BeIt tommt, fo fagt man, boS» fetbe fei in einer ®. geboren morben (fiebe „©eburt"). ©tttöcifcn, ein äum Srennen in ber 3Ke» biäin benußteS Stifttument. ©lüötoeitt beißt ber mit 3intmt, ®e» mürjnetfen unb Buder aufgefod)te SBein. fDlan bermenbet benfelben bübfig jur Äräf» tigung bei fRefonbaleSäenten unb alS fRot» mein bei SDoirdbfall, inbem fomobl Bibtmt als aud) bie ®erbföure beS fRotmeineS ftobfenb mirft. ©lutin, ^od)enIeim, ift ein burcb S'o» eben binbegemebiger ©toffe fomie ber ^o» d)en gemonnener leimartiger S'örßer. ©I^ccritt, Delfüß, ift eine flare färb» unb gerud)Iofe firubbide, füßlicb fd)medenbe B’Iüffigfeit, metibe 5u (Sinreibungen unb jur Sereitung bon ©alben benußt mirb. Üteußer» üd) menbet man baSfelbe bei ^auttranfbei» ten an. Bnnerlid) genommen mirfen größere SRengen giftig. ber S-orm bon ©tubl» ääbfd)en benußt man ®. alS fdmelt mir» tenbeS fReinigungSmittet für ben SRaftbarni. ©(^coe^otfäurc ift ein Seftanbtcil ber ©alle. ©It)Co?otma( ift ein 5U 5)eSinfeftionS» smeden bienenber d)emifd)er SJörper, ibcl» cber f^ormalbcbbb (fiebe biefeS) cntmidclt unb äumat jur 3immcrbcSiufettion (fiebe „iScSinfettion") benußt mirb. Wtl)COflcn ift ein in ber Seber unb in ben SJtnSteln bortommenber juderbilbenber itörper, mcld)er nnler Ginmirtung beS ©af» teS ber Saud)fbeid)elbrüfc in Xraub.n» Buder uingemanbclt mirb. ©ttjeofurie = Buderbarnrubr. ©munben ein an Xraunfee in Cber» öfterreid), 417 m ü. 9R. gelegener beliebter flimatifebet Suftfurort. ©obeSberg, ein in ber fRbeinbrobinj bei Sonn gelegener ©ommerfurort mit ©tablguelle. ©oegging, fRömerbab, ein auf ber bai» rifd)en £)od)ebene bei Reuftabt an ber 2o» nau befinblid)er Sabeort, 346 m ü. 5R., mit ftarfer ©cbmefelquelle, mclcße bei ©iebt, iöämorrboiben, fRbeumatiSmuS unb &aut» frantbeiten Rnmenbung finbet. ©oeßreu, Dftfeebob auf ber Bnfel fRü» gen. ©oerberSborf in ©d)lefien, 540 m ü. 9R., eine berühmte 5)eilanftalt für an Sun» gentuberfulofe erfranfte Serfonen. ©üifern, Bob)d)mefelguelle im ©als» fammergut, mirb oermenbet bei ©trofulofe, ©bbbili^r ©id)t, fRbeumatiSmuS u. a. ©otbene ?tbcv fiebe „S)ämorrboiben". ©olbrcgcn. 'Sie bobnenartigen ©amen bon Cytisus laburnum enthalten ein febarf» ftoffigeS narfotifebeS ©ift, meId>eS bäufig JU Sergiftung ber mit ben Sobnen fpielen» ben unb fie oerjebrenben ^nber geführt bat. ^ie SergiftungSerfebeinungen finb: Srunfenbeit, S?opffd)merä, heftige 2eib= fd)meräen, ®rbred)cn unb d)oleraartigc Ourdtfälle, oerlangfamteS Rtmen, Supillen» ermeiterung, SJrampf im Dtaden, Groden» beit beS ©iblunbeS u. a. 2)ie SergiftungS» erfd)einungen geben entmeber fdmell oor» über, ober eS erfolgt alSbalb tötlidter RuS» gang. S)a Pon felbft Grbredfen erfolgt, fo iü nur cntfpred)enb gegen bie einjelnen bro» benben ©rfd)einungen porsugeben. ©onocpccuS ift ber bei ©onorrboc Por» fommenbe RtifroorganiSmuS, meldier bie ^ranfbeit bevPorruft (fiebe „©onorrboc). ©onon'boc, Tripper. Rtan oerftebt bie* runter eine fid) an ben ©efd)led)tSorgancn abfpinnenbe Sbranfbeit, mcld)c burd) Biuef» tion mit einem bei'timmten ilranfI)eiiSerrc» ger, bem Rcißer’fdben ©onofoffuS, ueran* laßt loirb. “iSic Bufeftion erfolgt burd) ben unreinen Seifd)laf mit einer an ber Äranf*3G7 ®onottf)oe — ßcit leibcnbcu ^etfoii, inbcm ba§ bei 6). bon beit crfraulteu (yefd)Ied)tgteUen abgefonberte ©cfret in bie ©d)teimbaut cinbringt unb |id) bovt ücrmebreub entäüiibiuig^erfd)ei= mingeit berantaßt. iSie beim mäunlid)en ©cld)(ed)te aufti-etenbc ®. be3eid)net man burd)tbeg mit bem Diamen „Jtl:i^)beb^^ bie beim meiblid)en ®efd)ted)te fid) jeigenbe Jlrantbeit al§ „auftedenber ibei&er gduß". 2)0^ 9Mbete über ©. fiel)e unter „Sribber, ^arnröbrenfntarrl), SSeifeer fjriuö, ®ebär= muttertatnrrb, Sd)eibentatarrb". 2)er bie ©. beranlaffenbe S‘ran!I}eit§erre=> ger, ttield)er meift in ber 3-orm bon äu jmeien angeorbneten hoffen borfommt, bringt bei längerm 23efteben ber bureb bie 6bitbelfd)idöt ber ©d)Ieimbäute immer meiter gifl. 189. ®0n0k0kftBn innerbatb ber ©itertörpereben. ÄS finb biefeS bie paarroeife angeorbneten S'brpeti^cn. (1000 mat öetgr'ögert). bor unb fann bet feinem SSorbringen in bie Spmbbgefäpe unb fbUefelitb in bie 95Iut= babn bineingeraten, bon meicber berfelbe bann nadb ben berfebiebenften ©teilen im Körper binberfcbleppt mirb. 2>aburd) ift bie SKöglicbfeit gegeben, bafj er fid) in ben ber^ febiebenften Organen be§ Körpert feftfebt unb bortfelbft Kranfbeitierfdieinungen beranlajft. Eine febr bäuftge @rfd)einung beim mönn=» lieben ®efd)Ied)te ift, bafj fid), burd) S'brtfeb= ung ber Sntsünbung ber ©d)Ieimbaut bon ber öarnröbre auf bie ©amengänge, ju SCrip» per Sobenentjünbung binäugefellt. ferner ttjcrben im $8erlaufe ber ©. ©elenfentäünb^ ungen, jumal beö Kniegelcnfeö beobad)tet. ©ranulntionen. 2)urcb bie &. fönnen felbft red)t gefobrIid)e Kranfbeitcn, mie S)er3tlappenfebler u. bgl. beranlafft toerben. Sie (ö. erroeift fid) tue» gen ber SWöglicbfeit einer burd) ben ®ono= foffud beroirtten 2IIIgemeinburcbfeud)ung beg Körpert al§ eine retbt gefä[)rlid)e Kranfbeit. 2)aä bon ber erfranften ©d)leimbout abge=> fonberte ©efret enthält ben ^nftedungSi'toff, »oelcber auf anbere ©d)Ieimbäute gebracbi heftige (Sntäünbung beranlafft. ®ine bäu= fig bureb gonorrI)oif(be (Siterabfonberung be= mirlte Shanfbeit ift bie gonorrboiftbe 2lugen= entsünbung, meltbe ficb burd) Uebertragung be§ ©iterg auf bie iHugenbinbebaut audbilbet (fiebe „älugenfranfbeit II e"). ©raoffeber $0l{ifcl. Sag meiblicbe Si, toeId)eä feiner fReife nabe ift, liegt im ©ier= ftode in einer fleinen, mit S'Iüffigfeit ange* füllten $)ülle — ©raaf’fcber fJoUilel. fRIatjt biefe £)ülle, bann tritt baä ©i bom ©ierftode au§ feine SBanberung jur ©ebärmutter bin an. ©iebe „©ierftod". ®rabier»0crfc finb bie mantberort^ an ©aläQuellen äur ©eminnung bon ©alj errid)* teten SSerfe mit 2)omengerüften, an meicben baä ©alämaffer betabtropft jum 3tbede ber SBafferberbunftung unb ber baburd) beran= la&ten Konbenfierung be§ ©alsmafferS. 2>er ?Iufentbalt on @.n ibirft auf SBruftleibenbe günftig ein, inbem bie mit ©aläteilen ber= mifebte Suft bie ©^leimabfonberung berflüf= figt unb beginfiäierenbe ©igenfebaften befibt. ©raefcttberö (bei f^eimalben) im öfter^^ rei(bifd)en ©ibtefien, ift bie ültefte Kalt= rtmfferbeilanftalt ®eutfd)Ianb§. Grahambrot ift ein au§ grob gemob* lenem SSeisen ober auä ebenfo bebanbeltem fRoggen unb 2Rai§, burib ©inteigen mit ÜBaffer ohne $)efe, angefertigteS ungefäuerted 58rot, meld)el infolge feiner feften Seftanb* teile eine Dleijung auf ben ©armfanal aud=‘ übt unb habet Sefcbleunigung bed ©tubl* gangeä bemirft. ©ranatrittbc, ©ranatmursetrinbe, ®ie ©tamm= unb SBurjelrinbe oon Punica Gra- natum, einet SKbttacee, loirb al» fDiittel äur Abtreibung S3anb)ourmeä benubt (fiebe „33anbnmrmmittel"). Graitulattoncn nennt man bie bei of* fenen 3Bunben fid) bilbenben 3'Ieifd)n>äräd)en, iucld)c Dom ©runbe ber SSunbe au§ empor* toad)fen, bi§ fic bie 5)öbe ber S)nutflacbe er* reid)t haben, morauf fic oom SBunbranbe nuä fid) mit $)aut bebeden unb ficb bann in368 ©tanulöfe ätugenentjünbung — @rößemoa[;n. 9?nrbeiigch)cbc untioanbcln. SBcnn fidb unter bcfthnmtcn 33crt)ättuif)cu bn§ SBad)ätum bcr ®. nid)t bcfd)ränft, fo U)ud)ern bicfclben über bic Dbcrftäd)e ber £>aut bcröor unb ent* fteben bann bie •tuud)ernben fc^njammigen 6)., mctdje big ju ©eid)n)ülften fid) enttoideln fönnen. Sn biefem S'otie niüifen bie ®. ent* fcmt n>erben. iBiefeg erfolgt halb burd) Sieb* mittel, balb mittelg beg SJlefferg. (^rattulöfc '^ugcnent}ttnbung fiebe „Slugenfranlbcitcn II e" ©eite 66. ©rauer Star mirb bie Trübung ber Slugenlinfc genannt, ©iebe „Slugen!ranff)ei* ten VII" ©eite 70. ©raubof bei ©ogiar mit aIMifd)*muria* tifd)em ©öuerling. ©rauttjcrbcn bcr ^aarc fiebe „®r* grauen ber $)aare". ©raUität == ©dbmangerfdbaft. ©rcifcnaltcr fiebe „Sllter". ©reifenbogen beifet eine Stitergberänber* ung an ber S)ornbaut beg Slugeg, bie babureb entftebt, bafe ficb nad) unb nach an ben ©ei* tenrönbern berfelben eine fid)elförmige $rü* bung augbilbet. ®ie beiben ©icbeln treffen fcbliefelidb mit ihren ©biöen äufammen, unb bilben bann einen grauen unburd)fid)tigen fRing an ber Umfangglinie ber öornbaut. ©reifenbraub. Snt böbern Stiter mirb ber SSIutumlauf allmäblid) fcbmäd)er, in* bem bie S)erätraft abnimmt. (£g fann ba= bureb an meit oom 5>erjeu entfernten ©tel* len sur S3Iutftodung !ommen, beffen f^olge bann ein Slbfterben bäl. 33ranbigmerben ber betreffenben ©emebe ju fein bfleot- Siefen SSorgang nennt man Sie am bäufigften betroffenen ©teilen finb bie Beben. Sie f8e* banblung ift eine d|irurgifd)e, inbem bie abgeftorbenen Seile entfernt merben müffen. ©rcttsfträngc fiebe „Sympathicus“. ©rieSbatb im baiifeben ©dimarämalbe, 496 m ü. 3R., ift eineg ber glauberfaläbal*' tigen ^iebigbäber (fiebe biefe). ©rimmbarm, Colon, bci&t berienige Seil beg Sidbarmeg, meldjer smifdien iBIinb* barm unb füiaftbarm gelegen ift. ®r bilbet ben gröfeern SIbfebnitt beg Sidbarmeg unb äerfällt in brei Seile, nömlid) in einen auffteigenben, gueroerlaufenben unb abftei* genben Seil. SSon bcr rcd)tcn Untcrbaudjfeitc fteigt ber ®. jur Seber biuauf — auffteigenber Seil, Colon ascendens —, biegt bann quer nad) linfg über unb oerläuft äur SRils bin — Cuerbarm, Colon transversum — unb fteigt fd)Iief3lid) jur linfen Unterbauebfeite binab — abfteigenber Seil, Colon descen- dens. Ser ©. bat bementfbred)enb annä* bernb einen bufeifenförmigen SSerlauf inner* bolb ber 93aucbböble. ©r gebt mittelg einer S*förmigen Shcümmung in ben SRaftbarm über. Snt ©. bidt ficb ber Snbalt burd) SBafferabgabe ein unb erlangt babureb eine totartige S9efdbaffcnbeit. ©tinb nennt man eine unter 83ilbung bon eiterigen SBorfen berlaufenbe S>aut* franfbeit, mobon bie mit S)aaren berfebenen S^örperftellen befallen merben. Sie Urfacbe beg Seibeng ift eine berfebiebene, inbem balb einfad)e ©ntjünbungen ber S>aut, balb ton* ftitutionelle Seiben, balb in ber feaarmursel gelegene fUiitroorganigmen bie Äranfbeit berborrufen. S^b bermeife bieferbalb fomtt bjl. ber S3ebanblung auf „Gesem" unb „Öaarfebmunb". ©ti^t>c fiebe „Snfluensa". ©räfectttoabtt. Sm SSerlaufe einjelner ©eiftegtranfbeiten tritt bei bem Stanfen bic Sffiaimibee auf, ba§ berfelbe an SRaebt über anbere SSerfonen berborrage, unb äußert fid) biefe Sbee bureb feine fReben fomie bureb fein ganseg SSerbalten unb öanbeln in ber auffälligften SBcife. Ser ^anfe überfebäßt feine SSerbältniffe unb Sübiütciten, maebt großartige SSIäne, ftürjt fieb oft_ in un* finnige Untemebmungen unb bcrfebleubert fein ©elb unb ©ut auf alle erbenflidbe SIrt. Sn feinen fRcben offenbart ficb bie SBabnibec aud) bem 9iid)tfacl)bcrftänbigen; in feinem Sreiben mirb berfelbe mancbmal sügcllog unb überfd)reitet bie ©renjen beg Slnftanbeg unb ber gcfellf^aftlid)en Crbnung. SScrubt ber ©. auf einer nid)t mecbfcln* ben fifen Sbee, mel^e ben Oranten in feinen fRcben unb ^anbeln glcid)mäßig unb smed» mäßig crfd)cinen läßt, fo ift bic ißoraug» fage im allgemeinen feine fd)Iimmc in 33c* 5ug auf bag Seben beg S?aticnten, inbem biefe ©rfd)cinung bic S'olgc einer abgclau* feneu atuten ©ciftegftorung ju fein pflegt. Sft bagegen bic SSabnOori'tcIlung eine meeb* fclnbe unb prögt fid) bicfclbc burdb un* smedmäßigeg S)anbclu, burd) 3.'crfd)lcubcrn Pon öab unb ©ut, burd) 33crnad)läffigung Pon ©ittc unb Slnftanb aug, unb fteigert fid) biefeg 33crbaltcn big ing Unbegrenste, fo ift bic 33oraugfagc in bcr Üicgcl eine un* günftige, inbem in ben meiften Sällcn ein äii Sobe fübrcnbcg ©cl)irn* ober SRüden*369 ©rofeijirn — ©^renbab. marf§Ieibcn (brogrcffiüc ^araltjfe) ju ©runbc liegt. (£§ offenbart fid) bie S8ög= artigfeit be^ fieibenS alSbalb bvird) förber* Iid)e franfbafte (£rfd)eiuungen, foioie 9{eij=> ung§ »unb SäbmungSerfdjeinungen feitenä De§ 9?erbeufbftemeä (liebe „ffirogreffiOe fßa=> rolbfe")- ficbe unter „©ebirn". ©roßsSWüritj ift ein Dftfeebab bei 9lo= ftod. (^rubcnfl)ftcm. 2)?an oerftebt bierunter eine §Irt ber ©täbtereinigung, roeId)e barin beftebt, bafj bie ©ffremente in ©ruben auf* gefangen unb bann jeitroeife au§ biefen ©ruben auf ba» fyelb abgefübrt Serben. ®ag ©. ift uralt. ®ie ©rfenntnig, ba& baä ©. häufig eine Surcbfeudbung beä $8obeng im ©efolge bat, bat in Dielen ©täbten jum 25erlaffen beSfelben geführt. Oaburcb näm* tid), bafe bie ©ruben Don Dorneberein un* bid)t Deranlagt finb ober im Saufe ber 3eit infolge d)emifd)er ©inmirfung ber ©y* tremente auf ben fOiörtel unbidit merben, muffen gefunbbeit^fd)äblid)e ©toffe — 5'äul* niSerreger unb häufig aud) in ben ©sfre* menten Dorbanbene ^-anfbeit^erreger — in ©runb unb ©oben einbringen, unb fön* nen bann jur Qnfeftion ber Brunnen führen. 2>oJ ©. finbet man in ber fRegel nod) auf bem Sanbe Dor. f^ür ben galt, bafe burd) öffentliche Organe für bai ®id)terbalten ber 2lbortgruben ©ernähr geleiftet unb ba§ Srinfroaffer ben Ort^betDobnern burcb Söaf* ferleitung äugefübrt mirb, bürfte gegen ein orbentlicb eingerid)teteg unb überloacb* teä ©. in bbgienifcber 93eäiebung nid)t§ ein* äumenben fein. Ser SSorteil begfeben ift mie bag Sonnenfüftem ein befuniärer, inbem ein mertDoIteg Sungmateriai ber Sanbmirtfdiaft erhalten bteibt. Satfäd)Iicb haben einjelne ©täbte ohne gefunbbeittidien 9iacbteil biefeg ©bftem beibebülten, unb ragt unter biefen ©tuttgart alg ein SJiufterbilb äielberouiter 9tugfübrung beg ©.eg berDor. Sie ©ntleerung ber ©ruben erfolgt mitteig trangbortabeler ^umbrnerfe, meli^e ben Qn* halt ber ©ruben burd) ©djiäudie in gäffer bineinfaugen, bie bann auf ben Slder abge* fahren merben. Sie bei ber ©ntleerung augtretenben ©afe merben burd) eine am iJiumbiDerfe ange* brad)te 58orrid)tung Derbrannt, fo bafe eine SSerunreinigung ber Suft in ben Säufern unb auf ber ©trafje Dcrmieben mirb. ©iebe aud) „ülbfubrmefen ftäbtif(^eg". (^runbmaffcr fiel)e „93oben" unb „SBaf* fer". @rünfb««» effigfaureg 5hibfcroybb, bil* bet fid) bei ©inmirfung Don faueren ©ub* ftanäen ouf ^ubfer. Sagfelbe ift febr giftig, ©iebe „©efäfee''. ©rübOcutcI fiebe „93algefd)mulft". ©uarana mirb bie aug ben ©amen Don PauHinia sorbilis, einer ©aüinbacee, berei* tete, eigentümlich ried)enbe unb fd}medenbe flSafte genannt, melche 4—5o/o Coffein unb ferner ©erbfäure enthält. ihrem Sei* matlanbe (Snbianerftamm ©uarani) mirb biefelbe mie unfere ©d)ofolabe benüßt. 3n ber SJiebiäin Dermenbet man fie megen ibreg ©ebalteg an Coffein bei fUiigräne unb me* gen ibreg ©ebalteg an ©erbfäure gegen Surd}faII (0,5—5,0 g alg Slufgufe,). ©ürtelaugf^Iag, ©ürtelflechte, ©ürtel* rofe, fiebe „Slägdbenaugfchlag", ©umma, ©ummigefchmulft, ift eine burd) iSJirfung beg fbbhifitifche'a Snfeftiongftoffeg öeranlafete ©efchmulftbitbung, mel(be in ben Derfcbiebenften Organen Dorfommt (fiebe „©hbbiiis'O. ©itrgelmäffer benubt man jur 9lugft>ül* ung ber 9Kunb* unb fRad)enböble. ©ie mer* ben aug mäfferigen Söfungen ber Derfd)ie* benften ©ubftansen bereitet (d)Iorfaureg ^a* li, Sllaun, ©erbfäure u. a.) ^ummioutti. Sag ©ummibars Don Garcinia Hanburyi ober Morella, einer ©la* fiacee, bat ftarf abfübrenbe SSirfung unb mirb bei 5S5afferfud)t angemenbet. Sie ©abe beträgt 0,01—0,3 g. Sn ber größten Sageggabe Don 1,0 fann bagfelbc heftige Sarmentsünbung berDorrufen. fiebe „SedQbninaftif" unb „Surnen". fiebe „W‘. im Danton Sürid), 760 m ü. 3K., mit einer alaun*, fubfer*, fdbmefel* unb Ditriotbattigen Oluelle, ift ein altbc* rübmter Kurort bei IRbeumatigmug, ©id)t, ©frofulofe, Sautleiben unb Säbinungen. Dr. ©d)inife, SauÖleyifon. 24jQttaroiiöfall — .^aare. 370 ^aaratidfaU fief)c „^aai-jri)iuuiib". 4^nar(ic?äfK ficlje „Sfapülaroeföfic". <>rtarc. Sic fiiib öorunrtigc QJebUbc, U)dd[)e au§ einem 0bcrf)(iutcf)en, einer ba= rnntcr bcfinblicf)en 9iinbcnfrf)ic{)t nnb einer im 3cntrnm bc§ .<öaarcä gelcflcnen 5Jinrf=» fd)id)t bcftcl)cn. Sicielbcn fteden mit einer Slüicbelförmiocn Sönrsel in ber Seberbnnt^ fd)id)t ber ben .Körper bebedenben Jpnnt. Sic 9JJarffd)id)t ber ö. beftel)t aug 3cde’n, tüetd)c rcit)cnmciic aneinanber licncn nnb Öniit Don ber önntoberdnefte burd) bie Cber=> nnb Seberbaut binburd) unb jroar böudg big in bniS unter ber £)tiut liegenbe Untere bautjeUgeiDcbe hinein. Sa§ erweiterte blinbe @nbc beä SDaorbolgeä trägt ein fteineä rote§, mit 93tutgefäf3(f)en unb ißeroenfäbeben öer» febene^ £)ügctd)cn, wcldie^ „öaarfeim" ge= nnnnt wirb unb ou§ weldicm bai öaar burd) Settteitung fid) entwidett unb feine 9?ab= rung berbejiebt. Ser in bem £»aarfädd)cn ftedenbe Seit bc§ beißt „Saarwurset". m- i»o. 3lc mcnrdilidiB (fenfred)t burcbfdtnitten unb 50mal üergrößert). a Sie oberfte Sia0etfd)td)t, b bie tiefere angerfd)icbt, c bie garbenfdiicbt ber Oberhaut; d üeberbaut, e vaiittoär?*-n, f ba3 mit Aettgeiuebe biircl)fegte Unterbnutseageiuebe, g, g tsditueißbrüfen, h, h fortjieberurtig gemuiibene San ile ber Sebtoetibrüfen, 1, i bie SluSmiinbungäfteaeu ber Sdjiueißbrufcn (@d)mei6poren), k ^aarfuctdien, 1, 1 rfloumbaarc. m ^oorteim, n jiuiebelartigeS iBuräeleiibe bcS öanre«, o öanrbatgbriilen, p lalgbrüfe. mit f^Iüffigfeit, Srett, 3wrbtörnd)en unb 2urt= btääcben angefüttt finb. Sie 9{inbenfd)id)t befibt eine faferige 93cfd)affenbcit; fic wirb auä öcrborntcn, S'nebftoffc entbattenben 3ct= teil gebilbet. Saä -Dbcrbnutdfcn beftebt an^ tteinen 3ettd)cn, bie bad)äicgctförmig cngc= orbnet tiegen. 3nr 9tnfnnbmc beä bient eine tafd)cnortigc SSertiefung ber lönut, wetd)e „öaarfäddjcn" ober „Jöaarbalg“ beifjt. Ser önarbatg erftredt fid) atä eine langejogenc f(afd)cnförmigc ßinflütbung ber Siefe übt mit ibrem swiebclförmigen Sur= 5etrnnbc nnf bem i>anrtcime auf. 91U-5 ber SBurjet gebt beim '?(nwad)fcn be>3 .^.C' ber „Öaarfdfaft“ bernor, weld)cr frei au-j bem £)nnrfndd)en I)crau3ragt. Bluilcr an ben 2in-- ben, ber Jöobtbanb, ber g-ußfoble unb ber küdfeite ber lebten S-ingcr= unb Scbcnglie^ ber finb bie übrigen Stellen ber i'aut mit £>.n beftanben. Sic furjen unb feinen .vür» d)cn beißen „SBidlbaare": bie bideren .v. haben ihre 'Benennung nari) ber .Üönierftelle,371 .•gnorc. auf iüdd)cr fic Dortommcn. SDer Ouerfd)uitt büuiicr .<ö. ift ntub, bei' bcv bicfercu oual obcv brciedig*nbgerunbct. ®ie läiigcrcu lüad))cn biig ju einer Deftimmten ©rüffe nn, ipotnuf bann ein Stillftanb if)reö äUndjä* tum^ eintritt; tuenn man fie fd)iieibet, bann load)fen fie non neuem. S'oHC/ ein I Sig. 191 (I unb II). ®aart. I. .^aot unb .^aarbalg eincä mittcfftatfcn .^aarcS (50 mal öergr’66ett). a Jöaarfcbaft. b ^taanmitsel. e StoieBcIfbrmigeä (Snbe be§ 5aare3 d ^aorbatg ober ^aatfäcfcBen. e §aorteim. f einmimbimgBftctlen bet §aatBaIgbtüfen. U. ein Stütf eines 250 mot uetgtöftetfen ,&aate§. a DberbäuicBeit, b 8linbenfd)icl)t unb c SWartfci)id)t beg ^aareg. Önar augfäitt, ber $aarfeim aber nod) ge= funb ift, bann entftebt an ber (Stelle beg atten $). ein neueg. SSon bem ungeftörten (Srbattenbleiben beg 5)aarfeimeg i^ängt über» banbt bie Sebingung für bie unbebinberte (Sntmidelung ber fb. ab, inbem in bem 5)oar= feinte bie fRerben enbigen, meld)e ber (Sr» nnbrnng nnb bem 2Bnd)gtume beg fö.g bor» fteben. Sobatb ber fJMbrboben beg £i.g er» frantt, gibt fid) biefeg burd) 33eränbernngen nn ber 3-orni, S'orbe unb fonftigen S3c» fd)affenl)eit beg funb: fo ift and) bag 9(ngfaUen, SDünn», Sroden» unb 3-aferig» merben beg £).g — abgefef)en bon ber bircf» ten SSerlebnng ber .*ö. — meifteng bebingt burd) tranfbafte 58orgänge im 5)aorboben, in loetdiem bie öaartburjel eingebettet ift nnb ibüber bag S)aar feine ©rnöbrung ber» beliebt. fSie meiften $)aarfranfbcitcn loerben berborgernfen burd) entjünbüd)e fReijung beg ^aarbobeng, mobiird) bie regefred)te ©rnäb= rung ber önarsmiebet auf bie ®auer be» einträd)tigt loirb. Sebe Urfad)e, metd)e einen banernben fötntanbrnng jur ^aut beranlaf3t, führt fd)ließlicb Sn Störungen in ber (Sr» näbrung ober fBefeftigung beg Jb.^. SDiefeg ift and) ber ©runb, bnfe nach fieberhaften Sjranfbeiten beg S'örfierg bie fid) lodern unb augfollen. Qn gleid)er SBeife ruft ein übermäj3igcg SBarmbalten beg ^obfeg burd) jEragen bon fj^eläniüben, fd)meren öüten, Öaarbeuteln u. f. to. fSlutanbrang jum £obfe berbor, bemirft baburdb ©rfranfnng beg ^äbrbobeng beg $).g unb enbet burd)ioeg mit igaaraugfall. ©benfo führen oiele Allgemein» erfranfungen tnegen ber babei ftottbaben» ben ^tblagerung bon ©ntäünbunggftoffen ober burd) 33eeinträd)tignng ber (Srnäbrnng beg öaarbobeng ju &aarfd)lbunb nnb S5er» frübtielung beg S).g. SSeranlaffnng jur föe» einträd)tigung beg fJiäbrbobeng beg 5).^ geben ferner bie fßerunreinignng ber Sobfhaut burd) Sebmub unb Staub, burd) d)eniifd) einmirfenbe Subftaiiäen, burdb fd)äblid)e f)3o» maben unb ^oaröle. 31iid) beioirfen be» ftimmte SRifroorganigmen dteisung, (Snt» äünbung, Störung in ber ©rnöbrung ber Öaarstoiebel, fomie in ber Wbfonberuug ber Öaarbalgbrüfen unb führen baburd) äur @r» franfung, äiir f8ertrü)ibelung unb äum 'Ilug» fallen ber S). Um bon öaartroufbeiten berfd)ont jn blei» ben, mufj eine regelred)te fUflege beg S)aar» bobeng ftattfiuben, unb fönnen bierbureb felbft borhanbene (Störungen in ber ®rnäl)r» nng ber ^ö.g bigioeilen äum Sd)>oinbcn ge» brad)t merben. 3« biefem 3lwde müffen bie Siaare fomie bie Sobthaut täglid) burd) ?Iug» fämmeu mit einem Staubfamme bon an» baftenber Unreinigfeit befreit merben. S)ic k). felbft bürfen beim Drbnen uid)t gereijt 24*372 .'Onnre, (Stgrnucn berfelben — .*öflatinittel. iinb au bcufclbcn beim Sömmcit uid}t oe» jogen »ücrbeii, mcil bnbiird) bie $)anrä>uicbcl eine fd)äblid)e akijiino erfährt. fSie !öaar«> haut füll häufig mit fDJaffer ober ©eifeu* loaffer abgeriebeu merbeu, um beu ouf ber fi'opfhaut fiheubeu ©taub uub bie ?lbfoiiber=» ungäftoffc ber ^obfhnut äu eutferueu. 2)ag i}hiftreteu oou 5?obffd)uhbcu meift meifteuä barauf hin, bah ber $)onrbobeu erfrauft ift. SBcil baucrube ©d)ubt>eiibilbung häufig ju ,^'ahlfötjfigfeit führt, fo fäume man nidd, jeitig ärstlid)eu fRat nad)5ufud)eu. SReiftenä liegt ber Slrautheit eine ff5itämud)eruug im Öaarbobeu 5u,®ruube. £)aarfranfhciteu mer* beu öielfad) in beu ©tubeu ber öuartüuft« 1er übertragen, meuu unreine ®ämme, 93ür= [teil u. bgl. benuht merbeu, ober biefe äum Srifiereu u. bgl. bei üerfd)iebenen ffJerfonen oermenbet merbeu, ohne fie jebe^mal öorher äu reinigen bj!. äu beginfijieren. ©leidjeg gilt oon ber SSenuhung frentber S)üte, ©iehe 3Beitereä unter „j)aarfd)munb" unb „5) aarmittel". Jdaare, förgraucn bctfelhcn fiehe „(Sr= grauen ber öaare". /^aatrgefähe fiehe „^ohillargefähe". .örtrttittittet. ©efunbe J)aore bebürfen feiner ©alben ober S)uuröle, beren ®ebrau(h nur baju ®elegenheit gibt, bah fid) ©taub unb ©d}muh ouf ben paaren unb in bem £)aarboben ablagert. fSie in ben $)aartafd)en au^münbenben Jöaarbalgbrüfen liefern in hinlänglidjer SBeife ben für bie ©inölung ber ^aore notmenbigen ^auttalg, üorauggefeht, bah bie föaare nid}t erfranft finb. Söenn je= hoch bie ^aare fehr troden merben, bann ift ein ©inölen berfelbeu mit einem unfd)äb^ lid)en fjette ongebrad)t. 5>ierju eignet fid} gereinigteg g’ett, Saumöl unb äumal 2Boll= fett (Sanolin), melche mit einer unfd}äblid}en SRiedifubftanä öermifdit merben fönuen. ^Ig ber ©efunbheit nad}teilig ober ben 6felb== beute! fchäbigenb finb alle ®eheimmittel in ber f^orm Don ©alben ober S)aarölen äu erachten, inbem biefe entmeber ebenfallg nur ang gefärbtem Del ober 2fett mit einem mohlried}enben Bufahe beftehen, ober fogar fd)äbliche ©ubftonäen enthalten. Sehtereg ift ingbefonbere ber Ball bei Dielen S)aarfärbe= nütteln, meld)e häufig gifthaltig finb unb ba* burd) bem menfd)lid)en Drganigmug ge» fährlich merben fönnen. 2Ug unfd)äblid)e Bärbemittel ber ^oare ermeifen fid) für ben Ball, bah fie nid}t in bie iloDfhaut einge» rieben merben, 2iufd)en fomie einige anbere, fütineralfalje enthaltenbe Färbemittel. Bin fRad}ftehenbcn bcfd)reibe ich einige — menn Dorfid)tig angemanbt — unfthäblid}e Siaarfärbemittel: 1) ©chmarsfärben. a. ööllenftein 1,0—4,0 ouf 30,0—60,0 SBaffer. Be nod) ber ©tärfe ber Söfung mer» ben bie £)aare Ieid}t braun big bunfelfchmars. SSor ber SInmenbung biefeg JRittelg müffen bie 5>aare grünblich Don Fett befreit mer» ben. fSiefeg erfolgt burd) 2ßafd)en berfel» ben mit einer ©obalöfung (1—4 g auf 100 big 200 SBaffer) ober mit 1 %t\\ ©almiat» geift auf 50—100 Seile SBaffer. Siefe 9Rit» tel merben mitteig eineg Schmammeg ober fßinfelg auf bie ^aare aufgetragen unb biefe bamit eingerieben. fSorauf mirb bog öaor ganä forgfältig getroefnet. ?luf bie trodenen ^aare ftreicht man bann mitteig eineg mei» (i}en £)aart)iufelg bie ööllenfteinlöfung. SSeil aud) bie &out Don 5)öllenftein gefärbt mirb, fo ift eg nötig, ben ^alg bur(h ein Sud) äu fdü&en. Bft troöbem bie öaut Don bem $)öllenftein getroffeji morben, fo reibt mau biefelbe mit einer Söfung Don Bobfali (1:50 3Baffer) ein, moburd) bag in bem S)öIIen» ftein enthaltene ©über in forblofeg Bob» füber übergeführt mirb. Sag Färben ber ^aare muh seitmeife (innerhalb 4—10 3Bod)en) erneuert merben. b. fDian fann aud) folgenbeg SSerfahren anmenben: ®g merben gemifcht fjShrogallugfäure 2,0 g fffieingeift 50,0 g beftillierteg SBaffer 50,0 g Siefe Söfung mirb auf bie &aare aufgc» öinfelt. fRad) fßerlauf Don 5 fDtinuten pin» feit man bann folgenbe Söfung ein: Ööllenftciu 2,0 g 'ilmmonia! 100 g SBieber nach Ablauf Don 5 fDtinuten mirb cingepinfclt falifd)mefelleber _2,0 g gelöft in beftilliertem SBaffer 150,0 g Sind) in SSomabeform fann ber Stollen» ftein jum Färben benuht merben. Sie S>or» fd)rift für bie fBomobe ift folgenbe: 3u iböllcnftcin 1,0 g unb Slchfali 0,2 g feht man foDicI beftillierteg SBaffer hinju, alg jur Söfung I)iureid)t. Siefeg mifcht man äu 40,0 g Sanolin nnb fügt einige Sropfen373 Stofcnol ober iöcrnnmottöt bei. ®ie ©albe ift öor Sid)t ju fcf)üt5en. 2) 331 a u u f ä r b e n. Öiesu bient in @)nritnä anfgrföfte 93renj=» ganu^fäurc, iueld)c n>ic bie S)öllenfteinlö= fnng auf bie entfetteten S>aare aufgetragen n?irb. Sin Del junt Sunfclfärbcn bereitet man au§ 2BaIInuf3fd)aten: 500 g unreife, im Quni gefammelte SBall^ nüffe merben gerieben unb ibnen 125 g 3Uaun jugefeöt. hierauf giept man 750 g DHöcnöI äu unb fefet bie 9Jiaffe, metdje täg= Ii(^ umgefd)üttelt mirb, 20 2age einer ge= linöen äBärme au§. $)aarau§fall. 'iSamit bie S)aare in ihrer ^tmidetung unb in ihrem gtg. 192. ^er pUf ber SbnfurfllBdltB. I. a $U0f€ben unb b ©poten bon Trichophyton tonsur&ns. II. Sin gefpattenea $aar noU Sporen. SSadl^tum nicht geftört loerben, ift eine ge= orbnete fCflege berfetben notmenbig. habe hierüber ba§ 97otmenbige unter „S>aare" mit= geteilt. 3ln biefer ©teile merben bie franf= haften SSorgönge jur Sefhxed)ung gelangen. Snä Sluäfallen ber ^aare im borgerüdten Sllter mirb öeranlafst burdh baä Slbnehmen oller Smährungäüorgänge, moüon aud) bie SBopfhaut nicht au§gef^loffen ift. fBer öaar* fchmunb nimmt feinen 3ru§gong an bem ©cheitcl nnb an ben ©chlöfen. 9Tuf eine fßenbilbung ber £>aare ift ni(^t mehr }n red)nen, if-ieberhafte 5h:anfheiten öon tangerer Sauer, äumal Shbhu§, ©tharlach, 2ungen= entiünbung, ^inbbettfieber, ^ranfheiten ber SSerbauung§=Organe unb ©tjbhili^ führen burd) entjünblid)e SSerönberungen im S)aor* hüben häufig ju S). Sn^befonbere mirb bo§ 2Bad)^tum ber ^aare beeinträd)tigt burd) 5?ranfl)eiten, melche fid) an ber §)aut ab=> ftrinnen. loierhin gehören Äohfrofe, &aut^ augfd)läge (Sejem), 33artfinne, fjled)te u. o. 9tad) Stbheilen ber beäeid)ueten ©törungen tritt Don felbft mieber ^eunmehä be§ 5)aored ein — boraudgefefet, bafe ber örtliche (SntaünbungiSbro^efe nicht gur boH= ftänbigen 3e^dörung ber ipaarmurael geführt hot. 2luch nerböfe Sinflüffe üben auf bie (grnährung ber ^)aare eine betberbli(hc ©nmithtng aud. @0 fallen bei ®efid)tdlähmung bids meilen bie §aare auf ber ergriffenen ©eite aud. gei^ner ift ed Satfache, bci§ bei angeftrengter geifttger Sätig« feit, bei fehr angreifenben @emütd= bemegungen, außer Srgrauen bet tgaare, auch beobachtet mirb. 3n ber fRegel erfefeen fii auch hier mieber bie §aare. (Sine meitere Urfache ift begrünbet in tranfhaften ©törungen ber oberfien pautfehicht (Dberhaut) ber Kopfhaut, inbem biefe ftch auf bie SBurjelfcheibc bed ^Qaarbolged forlfefeen (Alopecia furfuracea). @d offenbart ftch bieje ^rantheit burtheine ftarte ©chuppcn= bilbung bet J?opfhaut, mobei ftch eine fOlenge fleienartiger ©djüppchen lodlöjen unb beim 2lbfaHen bie f?let= ber bebedfen. 2)ie Kopfhaut erfdseint troefen. 2ln einaelnen ©teüen bilben ftch burch Perflebte ©chuppenan= fammlungen fruftenartige (SJebilbc. 97ach unb nad) merben bie Kopfhaare bünner, troefen unb fallen ftellenmeife aud. %tfangd erfepen fid) bie S)oare burch neue, jebod) übermiegt fd)Iieülich bet 2tud^ fall unb ift an ben erfranften ©teilen ber Kopf nur nod) mit fpärlidh ftehenben Sßoll-» haaren bebedt. 33ei biefer Kranfhcit tft eine frühäeitig eingeleitete Schanblung imftonbe.374 ^aarfd)uninb. bt'iu S». ®inl>alt ju tun. (Sä öaubclt fid) babct um eine fottbaucrubc 33cfcitiouug bet 6d)ut)bcn. Jöglid) ift bie Jlübföaut mel)t= motä mittelä ciueä ©taubfnmmeä nbsuf:m=> meu; fetiiet mufj bicfelbc unter ’Jtuincn^’ bung üon ©eifc böufig gctuafd)eu uub tög= lid) miubefteuä einmal mit einer luöfferi» gen Söfniig üon ©nbtimat (1 g ©ubiimnt auf 500 g SBaffer) ober mit einem ionftigen ®cäinfcftionä = SKittel bcbanbelt locrben. ©d)tie{3lid) reibt man in bie önut eine ge=» ringe 3Kenge Sauolin ein. Sag 3Serfat)ten ift töglid) ju loicbcrbolen, biä ber SJerfnd) jeigt, baß bie ©d)uOOenbitbung anfgcl}ört bat. (Sine toeitere 3lrt beä ö.eä ift ber fogc= nannte freiä= ober f d) e i b e n f ö r m i= ge $) 0 a r f d) tü u n b , S' a 1} I g r i n b. (Alo- pecia areata, Area Celsi). ®ie Sfrantticit offenbort fiiß burd) fotgenbe (Srfd)cinungen: (Sä bilbeu fid) auf bem ^opfe ober im Sorte ©teilen oon runbet 3’orm, an roeld)cn bie Öaare auäfallen. ®iefe ©teilen nel)men an Umfung ju. fSie $)aut befitit eine normolc S-arbe, ift glatt unb oßne ©d)uppenouflage= rnng. Son felbft fommt, oft erft nad) 2 biä 3 :S-al)ren, ber Scogeß jum ©tillftanbe unb treten bann an ben faf)len ©teilen anfangä feine 2BollI)är(^)en, fpäter loieber normale Öaare auf, nur feiten bleibt bie Sal)ll)eit befteljen. Sie Urfad)c biefer ©törung ift nod) nid)t mit ©id)erf)eit ergrünbet. DJtan bat fWilroorganiämen bei biefem ®ranfbeitä= projeffe aufgefunben, toeId)e aber oud) auf bet normalen ^opfbnut Oorfommen. fSie Sebonblung !ann fid) auf fReinerbal* ten ber erfranften ©teilen befd)ränfen. ^n= gemenbet merben Ieid)t reijenbe (Sinreibun* gen mit ©pirituä, f^ransbrannttoein, ©al=^ ben mit St)ina=, Sensoetinftur u. bgl. 3u ö., bäl. Scrfrüppelung beä loanreä geben raeiterbin jmei £)autfran{I)citcn Ser* onlaffung, bei meld)en mifroffopifd) Heine Siläe im ©piele fteben. ©ä finb biefcä bie 2 0 n f u r f I e d) t e (Herpes tondens) unb ber Äopfgrinb (Favus). lEie 2:onfurfIed)te (Herpes tondens) mirb bevoorgerufen burd) (Sinmanbernng chtcä unter bem flZamen Trichophyton ton- surans betannten in i>ie Dberfd)id)t ber 5)aut unb Oon bort in bie $)aortafd)e. ©ie überträgt fid) fomoI)l Pont S[)ienfd)en alä ond) oon SCieren — Sferb, 9iinb, ffape, .^)unb, Sfonind)en — auä, meld)c bönfig an biefer SlranH)cit leiben. (Saä Seiben tann an ben oerfd)iebcnften ©teilen beä ,<(lörpcrä Oorfommen unb ift nid)t allein auf ben ft’opf befd)rönft. Xaäfelbe offenbart fiep burd) treisförmige, fid) auäbreitcnbe Slää* d)engrnppen, ober burd) runbe, fid) oet= gröf3crnbe rote 3'leden. 3uer)'t entftebt ent* toeber ein Heineä Slääd)cn auf gerötetem (yrnnbe, tooran fid) ringförmig neue Slää* d)en anfepen, fo baß bie ergriffene ©teile aläbalb bie Giröße eines 3'ünfmorfftüdcs ober felbft einer 3'lad)l)anb crreid)t — ober eä bilbet fid) anfangä ein Heineä rotes knöt= d)en, tucld)eä fid) aläbalb abflad)t, mit ©d)üppd)en bebedt unb bann fid) nod) allen ©eiten oergrößert, fo baß ein freis> tnnber, burd) einen roallartig erhabenen 9tanb Oon ber Umgebung fid) fd)otf abseid)» nenber gled ent)‘tel)t. 3h ber 9JHtte nimmt bie £)aut oft ihre geioöhnlicpe 3arbe rcie» ber an unb erfd)eint bann ein fid) oergrö» ßernber roter 9ting. ööjfig finb mehrere ©teilen ber öaut ergriffen unb fließen bann bie 9tinge fd)ließlid) sufammen. Xutep boä Einbringen beä SHse^ in bie Saortafepen erfranten gleichseitig bie 5>aare, merben fapl, glansloä troden unb bred)en fürs oberhalb ber öaut ab, fo baß bie befallenen ©teilen mit fursen Joaurftümpfen bebedt bleiben; fcpließlid) fallen bie $)aare gänslicp auä unb erfd)einen bann auf bem Sopfe runbe paar» lofe ©teilen, öhnlid) einer Xonfur, moher ber 9tame „XonfurfIed)te“ (Herpes ton- dens). SBenn bie 9iötung unb 9lbfd)uppung biefer ©teilen Oorüber ift, bebeden fiep lep» tere gemöpnlid) mieber mit neuen öaaren; biämeilen bleiben aber and) infolge i'tarfer Entsüubung biefe ©teilen paarloä. Xie Seponblung biefer Slranfpeit fiepe bei ber nad)foIgenben. Xer ^ 0 p f g r i n b (Favus) mirb peroor» gerufen burd) einen mit bem 9?amcn Ouäpils ober Achorion Schönleinii“ beleg» ten 9Sil5, meld)cr aud) bei fDiäufen unb Äapen Oorfommt. Xie Uebertragung auf bie S)aut erfolgt burd) bie ©poren biefeä Silsc». Xiefc fepen fid) im S)aarbalge fei't, mud)crn, brei> teil fid) in ber Epibcrmiä unb über bie £>aor^ mursci auä unb geben so einer Entsünbung Seranlaffung, meld)c fid) burdi Gnti'tepung Oon gelben trodenen brödeligeu Sorten fennscid)net. Söft man bie Sorten, fo er» fd)ciut unter benfelben eine gerötete giän* seube, uid)t näffeube ivläd)e. Xie imarcTAFEL Nr. 5. Haarschwtintl. II. I. Haarschwund infolge von Schuppcn- bildung. (Alopecia furfuracea.) II. Kahlgrind. (Alopecia areata.) III. III. Kopfgrind. (Favus.) A. A. Eine von der Tonsnrfleclite ergriffene }f faiitstelfe. B. Der Pilz des Kopfgrindes (Aehorion Schoenieinii) ans einer Eavusborke. Schmilz, Hauslexikon für Gesunde und Kranke. Druck und Verlag von G. Schuh & Cie., ^ tj. h. H., München. —375 .•ÖQttrieil — ^aemoglobin. auf bcn befallenen ©teilen nebmen eine niQttnraue 3'ovbe an unb fallen au§, oI)ne ftd) bnrd) neue 511 erfeben, fo baß bic er= griffenen ©teilen faljl bleiben. %k '.öebanbinng fomoljl ber Sonfnrflrdtte al3 and) beä iTobforinbed I>at fid) auf e-nt= fernnng unb Sötnng be§ bic trantbeit ücr= nnlaffcnbcn iMUeä ju erftreden. ®a bic biersu benubten lOtittel in ber $)anb bc§ Unfunbigen Unbeil nnsuftiften ocrinügcn, fo foll man bie tur unter ärätlid)er Scituug öornebuten. 2)ic fDtcbrjabl ber beuübtcn SDtittel bürfen in beu Ülbotbcfcu nur auf ärätlid)c 5ßerorbnuug bin äubereitet merben. ®a§ 3?erfabrcn ift fülgcube§: ®ie fid) bilbcnbcu föörfeu beim tobforinbe finb 511 giß. 193. '^tt ^ilj tißs fSDpfgrintJ». (Farus). Sin Uon bem buni)n)a(I)fcnc§ .Onav (400mal Bergrbfeert). a spUjföben. b SKit 2uft erfüllte Sanäle.' c SDlit ©boven ßefiiHte SanSIe. entfernen unb alle öaare in bem Umfange ber ergriffenen ©teile mittels einer Kilien= binsette au^susicben. Um bie in ber Ober* baut unb in ben öaartaf^en fiöenben f^iläe äu töten unb 511 entfernen, mad)t man (Sin* reibungen mit ©d)inierfeife ober mit ©ei* fenfbirituS, fotoie Ueberfd)Inge mit einer ©ubiimatlöfung (1 ©ublimat auf 500 3Baf* fer), ober (Sinbinfelungen mit .gobtiiiftur (etmaä fd)meräl>aft), ober Einreibungen mit Gbrbfarobinfalbe (1 2;eit EI)- auf 4 Seile Sanolin), ober mit einer ©albe aug fj^bro* gallugfäure (1 Seit 115. auf 20 Sanolin). Eg ift unter ärjtlicber Seitung folange mit ber 93el)anblung fortjufabren, big bie 9tö* tung ber öaut unb bie ©(i)ubbenbilbung ooltftänbig oufgebört. fßei bcn öaarfranfbeiten ift ber fJträt f)än» fig burd) mifroffobifd)c Unterfnebung beg S)aareg in ber Sage, fofort bcn ©runb beg Seibeng äu ertennen, unb toirb baber and) bic am ämccfmnfjigftcn fDZittel beftim* men tonnen. Sd) üermarne öor ber 9In* luenbung ber fo üielfad) bei S)aartrantl)ei* teil in ben 33Iättern angebriefenen SJZittel gegen $)., bei bereu Senubung häufig nid)t nur nid)t bie trautbeit fd)ioiubet, fonbern luegcn il)rcr Uuämedmäfsigteit biefelbe Der* fd)Iimmert loirb. •Oorttfcil» Setaceum, 93on bemfelben mürbe früher häufig (Sfebraud) gemad)t, mäb= renb in ber jetiigen 3cit ber 'trjt bagfcibe feiten anmenbet. 9Dtan bejmedt bamit — mie bei ber 3'ontaneIIe (fiel)e biefe) — eine lang bauernbe Eiterung an einer törberftclle berboräurufen, in ber 9lbfid)t, eine Slblei* tung bon einem ertrantten Drgane su be* roirfen. Sag S). tbirb folgenberma^en an* gelegt: fOZan beöt eine öautfalte embor, ftid)t bur(f) biefelbe eine breite, mit einem )8änb(^en ober biden fjaben befd)idte 9kbel unb siebt Ibarouf bie 9JobeI burd). Surd) ben äteis beg liegenbleibenben S3änbd)eng tritt algbalb Entsünbung unb Eiterbilbung ein. Säglid) mirb bag 58änbd)en bsl. ber fSaben etmog meiter gefd)oben. .Osnvtuct) fiebe unter „tobffd)mers". ^tabituS. 9iian beseid)uet bamit bag (55e* famtbilb ber oug ber änfseren 5'orm beg törberg ertennbaren Eigeufd)aften beg menfd)tid)en Drganigmug, aug benen man einen 3tüdfd)Iuf3 auf befonbere förberlid)c SSorsüge ober trantbeitganlagen su mad)en bered)tigt ift. ©0 brägt fid) s. 33. bie ftro* fulöfe, bie fd)minbfüd)tige Einlage u. f. m. beutli(ib am äußeren fOfeufd)cn aug. ^aematcmcH^ fiebe „33Iutbred)en". .Oaematom = 331utgcfd)mulft (fiebe biefe). .dctciuaturic = 33Iutbarnen (fiebe bie* fe§). .<f)acmodIi)btn mirb ber 58Iutfarbftojf beg 33Iuteg genannt, metd)er an ber eimeißarti* gen Ernnbfnbftanä, bem „©troma" beg 33Iutforberd)cng lodcr gebunben ift. Sag Ö. gebt mit bem ©auerftoff ber bei ber 3(tmnng in bie Sunge übergefübrten Suft376 ^aemop^ilie — ^ofer. eine lodere djcini^e SSerbintmng ein, weU d)c „DjU^Ktemoglobin" geuamit lüirb, in=> foigebeffcn ba§ 83Iut eine beUrote — arte= rielte — i^rbe annimmt. Sni S^atri^^arfreiä=> laufe beä ®Iute§, loo ber ©auerftoffbrud nidjt mehr genügcnb ftart ift, ünrb ber ©auerftoff Dom Djt)baemoglo£)in micber ab*» gegeben, njoburd) i>a^ 33Iut feine beltrote S’arbe üerliert unb buntelrot — üenö§ — mirb. Ji>aemo^^iUc = „Sluterfranfbeit" (fiebe biefe). Oaemotitoe = ©lutfpuden (ftebe „S5lut= buften"). .Onemorrboiben, ti^acmovvbtftbaUeibcn, goibene Stber. 3Jian berftebt bieruider eine fnotenartige ®e= fä^ertoeiterung ber im untern Stbfebnitte be§ SWaftbarmeS unb am fRanbe be^ Sifterä ge= legenen fBIutabem. fSiefe fönnen bei Iän= germ 93efteben infolge öon Sinbegetoebg^ mudberung ju bobnen= bi§ traubengro&en ^oten — ^ömorrboibalfnoten — anit)adb=» fen, njeicbe enttoeber frei fi^tbar üorlagern ober nod) innerhalb be§ fDlaftbarmeg ge= legen finb. fBie Shtoten, fotoie bie Um= gebung berfelben geraten häufig in ®nt= äünbung, infolgebeffen fid) heftige f8efd)loer= ben auäbitben, roeicbe unter bem tarnen „5)ämorrboibaileiben" jufammengefafet roer= ben. ^ie beroorragenbften (Srfebeinungen finb förennen im fOiaftbarm, ^euj^ unb fRüdenfdbmer}, sumat heftige ©dimeräen bei ber ©tuhientleerung, 58crbauung§ftörungen, geiftige SSerftimmung u. bgl. infolge ber ©ntjünbung unb be^ fSrudeä, ingbefonbere beim ©tuhlgange, berften einzelne ^oten unb entleert [ich bann SSIut, looburd) gro&e ©rieichterung eintritt, inbem bie ^oten ab= fchiuelten unb bie ©pannung aufhört. ®urd) ftarfe unb mieberhoite 33Iutungen tann ber Sräftejuftanb beä ©rfrantten beeinträd)tigt hjer^n. fSie ©ntäünbung ber fami ju @iter= unb ©efchluürgbübang, ju SSenenent= iünbung unb jur branbigen ^täünbung ber ^oten führen. S)ämorrhoibalteiben toerben OerurfocI)t bur(^ Äreiäiaufftörungen im ©ebiete ber fßfortaber (fiehe unter „Seber") bei Seber*» fd)loeIIung, fSarmleiben, ©efd)mülften in ber S3auch= unb 33edenhöhle/ ferner burd) Sun» gen= unb ^eräfranfheiteu. eine loeitere Urfadje ift aügemeine 5BoUblütigfeit anju« fülrren infolge oon lang auhaUenber allju* reichncher fRahrunggaufnahme ober bon reidhfid)cm ©enuffe geiftiger ©etränfe. 3(ud) fpielt bie ©rbiiehteit bei ben ö. eine große fJiofle. ©ißenbe £ebenäh)eifc bermehrt bie fReigung ju 5). ■Sie S). fpieiten in ber alten flRebijin eine große Stolle, meil man bie Urfoche be§ Seibenä nid)t erfannt hatte, ^uch ießt noch fdhreiben biele fRerfonen mancherlei £ei- ben unb S3efchtt)erben ben S). nxit großem Unrechte }u. ®ie ö. finb einfoch örtliche Seiben, herborgegangen au§ ^Blutüberfüllung unb SSlutftauung, mie fie burch bie erttwhn^ ten Urfachen bebingt merben. '3>ie Sehanblung ber Sd. hat fich nach ber ©runbnrfache ju richten, beren 93efämpfung bie öauptfache ift. SSor allem muß biefe gegen bie SBlutftauung gerichtet fein, maS meiftenä ärztliche 5>ilfe beanfprucht. ^erfonen, mel= che fich übernähren, b^l. jubiel alfoholifche ©etränfe genießen, müffen ihre IRahrung einfehränfen, bjl. änbern. 5>ie fißenbe Se» bengioeife ift aufjugeben unb üiel SSetoe» gung im freien aufjufudien. S)ie örtlidje S3ehanMung befteht in 9ln=» menbung ber ^älte, fei eä burch falte S:lp=« ftiere, ©ißbäber ober Umfehläge. Um einen bauernben iSrud auf bie er* ttjeiterten SSenen au^äuüben, macht man mit SSorteil ©ebrauch öon bem Strogen eineä auä ©Ifenbein ober öartgummi gefertigten Keinen Qnftrumenteg, beg „ffRaftbarmpef* farg". ©aäfelbe hat eine hantelförmige ©e* ftalt. SSer eine oerbidte Slbfchnitt be§ fßef* farä njirb in ben Elfter hiueingeftedt, tt>äh=’ renb ber jmeite bidere Slbfchnitt öor bem Slfter haften bleibt. SBichtig ift eö, für bie ©ntleerung be§ ©tuhlgangeg ju forgen, mo* JU fid) fühle ^Ißftiere empfehlen. iBorteil* haft öjirft ba^ öftere ©infalben ber ten big tief in ben SJiaftborm hinein mit einer aug ©erbfäure (Tannin) hcrgeßelUcn ©albe (1 Seil Sannin auf 10 Seile Sonolin). ^aemothötas = ©rguß oon '.Blut in ben 23ruftfetlfad (fiehe „'^ruftfellentjün* bnng“). •Örtfer, Avena sativa, ift fehr nahrhaft, inbem er ungefähr 10,5 <>/o ©tidftofffubftanj, 5,5o/o fjett unb 54 o/o ©tärfemehl enthält. Surd) S'od)en bereitet inati aug bcmfclbcn ben £)aferfd)leim, loeldjer u. a. mit iBovtcil bei iBerbauunggftöruugen, fomie bei ber fünfttid)en ©rnährung ber Säuglinge ju oer* toerten ift.^agelfotn — §aläcntjünbung. 377 ^aOdforn, Chalazion. 9JJit biefem men »uirb bie in aSerI>üvtun9 übergegangene ©ntiünbung einet 3tngenUbfnori>eIbrüfe (SUinibom’fdbe ®i:üfc) beseidjiiet. ©3 bilbet ftd) babei eine an ber äu&eren £ibftäc[)e öorfbtingenbe Keine ökfdbtoulft, n>etd)e feine befonberen Sef^roerben öerurfad)t. ^ie Sebanblung beftebt in ber ©röffnung ber ®eid)n>idft an ber Snnenfeite bei Sibei unb ^uibrüden ber barin fibenbcn grauen fulsigen SOlaffe, »obutdb bie ®efd)ttmlft ent=» tt»eber fdbn>inbet ober bebeutenb üerKeinert ttjirb. j^afettfug, Pes calcaneus, ift bie mei=* fteni angeborene, aber auch burd) SSerrenfung infolge oon ©tnrj n. bgl. eriootbene 3Ki&= gig. 194. BngrliorrnBr ®akru|iiS brl rtnrm Stlnbr. ftaltung bei fjufeei, toobei bie gufefinbe nach oben ftebt unb ber f5-u& beim ©eben ben 53oben nur mit bet g'erfe berührt. ®ie 83ebanblung beifeiben ift ©ad)e bei ©bi= rurgen, hield}er burcb SSerbanb bejl. Dbera= tion bai Seiben ju heilen imftanbe ift. .^alblälbtttung (Parese) fielje „£äb' mung", ^»oltM'citiöcr fiebe grüne". JÖatbjirfctförmiöc Kanäle finb brei fanalförmig geftaltete, im innerften ^Ib= fd)uitte bei ©ebörorganei gelegene ©ebilbe, ipetdje ficb am obem Seite bei einen ber beiben ©eborfädeben befinben. ©iebe ,,©e=» börorgan". j&att in Dberöfterrei^, 376 m ü. ^Ül., befibt iobbaltige Jifod)fal5quetten. ,0ntt in Sirol, 580 m ü. fOl., ift ein Kimatifdber Äurort. in SBürttemberg (fdbttiäbifcb 5)alt) bei öeilbronn, 190 m ü. 9Jt., ift ein ©ooI=» bab. Sauer fiebe „©cbmefel^ fäure". ^attuiinationen finb SBabnborftellun* gen (fiebe ,,©inneitäufd}ungen" unb „Se^» lirien"). Collum, loirb ber sioifcben ^obf unb ©dbultern gelegene ^örberteil genannt. Serfelbe birgt in ficb folgenbe Drgane: ben ^eblfobf, bie babinterliegenbe ©beiferöbre, bie feitiieb öom ^eblfofif liegenben S)ali* blutgefä&e unb fJJeröen, fomie bie oor bem ^eblfobf liegenbe ©cbilbbrüfe. hinter bie=» fen Organen erftreeft ficb burcb ben ^ali bie aui 7 SBirbeln beftebenbe S>alitt)irbel=» fäule. Um biefe, fotoie um bie S>aIiorgane herum liegen fOluifeln angeorbnet. t&alifträune fiebe „33räune" unb „Sibb^ tberie". ^atibrüfcnanfcbtoelluud fiebe ,,©fro=» futofe" unb ,,Sbmbbbrüfen" ^alScntjünbung ift eine in ihrer leicb^ teren f^rm häufig beobaditete ^anfbeit, toeId)e in einer ©ntjünbung ber ©cbleimbaut be§ 9iacben§, beä ©aumenfegel§ unb ber fOJanbeln beftebt, bie gerötet unb ange=> fcbtoollen erfebeinen. infolge ber ©ntjün=» bung befteben ©cbludbefcbtoerben, ©bcm«' nung unb ©djmers, unb gefeilt ficb baju mei=» ften§ 5’ieber unb allgemeine^ ^gefdblagen=> fein be§ S)ört>er§. ,3m böbrrn ©tobe gebt bie ©ntjünbung auf bie tieferliegenben ©e=» loebe über unb bilben fid) bann unter $8er=» grö&erung ber ^aufbeitäerfd)ciuungen ©i=> terberbe, meiftenä in ben fKanbeln ober im ©aumenfegel, toobei SCnfcblocIlung ber J)al^ brüfen, ©beidtelflufs, ©ebör^ftörungen, Un=« fäbigfeit äum ©cblingeit u. bcrgl. auftritt. Sie bäufigfte Urfadbe ift ©adältung; aber and) aubere Llrfad)cn, loic Sßerbremiung be^ 3iad)eng, ff'orticitung oon ©ntaünbung in ber 9iad>barfd)aft u. bergt., foun bie £>.378 .^nlsiüirbel — .^arn. Iit'tDcifiUjren. ®i§tt)eilcii tritt bic M'ranfbcit i i't>ibemifd) auf. Sic (Srfenmina be§ ficibciiä ergibt firi) aus bcii gciiaiiutcu (Srfdjciuuuncu uub auS ber ftar!eu fitötuuci ber ©cbicinibaut. ficldcrc crfd)ciut biSiocUcii au bcu iWaubetu gdb betegt uub faun baburd) Sipbtbcrie öor= täufd)cii. Sie !öcbaubluug fid) uad) beu öcr= anlaffcubeu Urfad)cu ju rid)tcu. Siegt ®r» fältuug bor, fo ift ciuc ©d)tuiLdur aiigejcigt unb bitft biefe bauu oft oI)iie jebe locitcrc Sebaubtuug. 3u ciubfcl)teit ift ciuc bbbro»» butbifd)c Simoidclimg bcS öalfcS. @iu f(ei* ucS Sud) lüirb iii taÜeS äBaffer e.iugctaud)t, gut auSgerungeu, äufamincugcfattcn, um beu •SialS gelegt, mit einem uuburd)bringtid)eu Stoffe überbedt uub hierüber ein )oärmeu= bcS Sud) um beu gcbuubcu. 3ur Sinberung ber ©d)mcräen läfft man ®iS* pilten fd)Iuden. g'Ci^'ier bdfen ©nrgetun® gen mit ©alsmaffer ober d)Iorfaurem £ali (3 Seile biefer ©ubftanäen auf 100 Seile SBaffer), fotoie mit idlaunlöfung (1 Seil auf 100 Seile SBaffer). SJJeiftenS biibet fid) bie (Sntäünbung in einigen Sagen äurüd nnb tritt ©enefung ein. ©ebt bie (Sntjün^ bung bagegen in (Siternng über, fo bauern bie S8efd)toerben lange an unb Ujerben oft nnerträglid), inbem ber Traufe nicht mehr 5U fd)luden oerntag. Sie öaubtfadfe bleibt babei, balbmöglid)ft in bie eiternben Stet* len t)om iJlrste einen ©inftid) mad)en 3U laffen. 9iad) ©ntleerung beS ©iterS tritt fd)nell ©rleidfterung unb ©enefung ein. ißerfonen, »oeldie ju $). neigen, ift eine 9lb* bärtung bcS SörberS unb äunral beS S)alfcS bureb falte Slbtoafdbungen, bie SSermeibiing äu beifiei: Sdeibung unb biel 58etocgnng in fri= feber Suft jn embfeblen (fiet)c „Slbbärtung"). ^alsioivbcl fiebe „SBirbelfäule". .<E»ammcf, Malleus, ift eines ber ©el)ör= tnöcbcld)en (fiebe „©ebörorgan"). jdnub, .Onnboefenf, .Ottnbiouvicifuotöctt fiebe „Slrm". inbifd)er, Cannabis indica, ent=> bölt einen beut Dbium äl)utid)eu 33eftaub* teil, tocld)er berubigenbe uub fd)lafmad)eubc SBirfung auSübt. 3luS bem önnffanienöl bereitet man eine ©mulfion, mctd)c bei 33lafen^ nnb Sarmlei» ben öerorbnet toirb. Siebe aud) ,,$)afd)ifd)". .OünacOnud) nennt man baS öcrabbän» gen ber oorberen öoud)ioanb infolge oon ftarfer ?luSbel)nuug ber )öaud)bedcu bureb ©efrbtüülfte, Sd))oangerfd)aft, übermäf5ige (frettanfammluug im ißaud)e u. bergl. SBeun and) bie Urfad)e geboben ift, bleibt bic ©r* fd)laffung ber auSgebebuten 58aud)loanbung befteben, toeil bie ©laftisität beS ©emebcS 5ig. 195. BaurfibtnliB. üerloren gegangen ift. Ser £). wirb burd) befonberS angefertigte 58aud)binben iurüd* gehalten. .Öftvn, Urin. Serfelbe ift eine bureb bie Sätigfeit ber feiere auS bem 93lute abge* fonberte f^lüffigfeit, meld)e außer SSaffet ftidftoffbaltige Subfianjen (S)arnftoff, &arn= föure, S)ibburfäurc, S!rcatin, Sreatinin ufio.), fotoie ftidftofffreie Subi'tansen (febioefcl=, d)lor^ unb bboSbhorfaure Saljc) enthält. Siefe in bem SBaffer beS S).eS aufgelöftcn Subfionjen finb 2lbfall)'toffe ber ^örperjeU len, iocld)e bom iBlute auf feinem Kreisläufe burd) ben Körper aufgenommen unb iu ben 9?ieren bel)ufS iJlbfonberung biugcfübrt rccr* ben. Sbi'e ©ntfcrnnng auS bem Körper ii't bcSbnlb nötig, toeil bicfelben bei längerm S?cr== lücilcn mie ©iftftoffc toirfen unb ben Un= tergang bcS Organismus jur fyolge haben mürben. 9luS biefem ©runbe gebt bie 91b» fonberung in ben DUeren nnnntcrbrod)cn bei Sag unb bei 9fad)t Oor fid) (fiebe „9Ucre"). Ser abgefonberte S). fließt auS ber ÜJicre burd) bie S)arnlciter jur Starnblafe (fiebe biefe) bin, mofelbft er aufgcfpci(^ert toirb, um jeitloeife entleert ju locrbcn. Ser .S». ftcllt eine lcid)t»gclblid)c flarc, fauer rcagic» renbe g-lüffigfcit oon fpcäififd)cm ©cruebe bar. Sie Wenge bcS innerhalb 24 Stun» ben abgefouberten S).cS fd)manft äioifd)cn 1200 bis 1800 g; fic ift oon ber Slicugc bcS in ben Körper aufgenommenen 2l'af» ferS abhängig. Sc fonäcntriertcr ber ift, befto bnnfler toirb feine Jarbc. Sc mehr l I I* i maanmium.Oariui^iparat — ^atnblafe. 379 6rl)li)ci6 aDocfonbcrt mirb, bcfto ocringei: luib fünäentricrtcr ift bic ibanimciioe, »oeil biivd) Gri)iint}cn SBnffci- aiiö bcm S'örper entfernt iDtrb. Sei mand)cn ^ranflteiten entltält ber $). anfeer ben genannten nod) abnornte Se= ftanbteile, foiooljl anfgclöfte alg and) fefte Subftanäcn, inie (Simcife, 3»der, G5altenfarb= ftoffe, ©d)Icim, S'iter, SInt, Ä^rijflaUe nftn. giß. 196. 1|arnapvarat jetnB» Elnös». ber $)arnblafe unb ber S)arnröbre (ftelbe biefe). ^ie ißieren fonbern ben öam ab; bcrfcibc luirb bnrd) bic Harnleiter jurSlafe geführt nnb fdjticfelid) bnrd) bie Harnröhre ang bent Körper entleert. ^avtthlafc, Stafe, Vesica urinaria. 2/ie® felbc ift ein hantiger Sehälter, in iüeld)em ber bon ben liieren abgefonberte Harn bi^ äiir (Sntieernng au§ bent S'örper aufgefpei:= cbert lüirb. Gie bilbet ein bünn= manbiged, mit fIRiiafeln berfebeneö claftifdtcö anöbehnungofähiged Hohl= orgon bon obaler ©cftalt. 35ie H- liegt mit ibrem untern '2lbfdtuitte, bcm „Slnfcngrunbe", am Soben be^ fleinen Seefents hinter ber 0diofe= fuge, nnb jmar beim männlidien (5^efdded)te unmittelbar bor bem 5D?aftbarme, mährenb fidt beim roeib= lidH’ii ©efditecbte jlbi'chen nnb fUJaftbarm nodt bie Gebärmutter einfd)icbt. Sei 2lnfüllung ber Slafc erbebt fid) bie 6p. mit ihrem obern SU'fdmitte, bem „Slafenfcheitel", in baö grofee Seden hinauf nnb tann bei äufeerft [tarier güClung bi§ snm flJabel hiuaufreid)en. Geitlicb unten münben bie Harnleiter in bie H- ein. Son bem borbern Slbfdmitte be§ Slafengrunbed geht bie Harn= röhre ab. 2In ber Harnröhrenöffnung ber Slafe befinbet ftd) ein ring-^ förmiger 0d)liefemuöfel, Ibelcfaer biefe Deffnung feft ju berfdtliefeen imftanbe ift. ®iefer SJtuölel ijl unter getböhnlidten Serhältniffen in bauernber ©pannung begriffen; er erfdilafft auf Geheife beö SBillenö, niorauf ber Harn freiwillig entleert wirb; ferner auch bann, wenn burch 2lnfam mlung einer übergrofeen flRenge Harn in ber Slafe ber ®rncf auf ben 9J?u§lel übernuifeig ftart wirb. a SBedite imb b linle SKiere. c, c Harnleiter, d Hornblofe. e SBor. tTIOtauf ber Ham bann unwill: . f.^ffltigäteil ber Harnröhre, g fflauöisStorta. h Untere fürlid) au§ ber Slafe abfliefet. Se= Hcbtaber. . r .tterenarterie. . t^ierenbene. , 1 6a„e„bt«6cben. Sie Unterfuchung beä H- gibt burch f5eft= ftellung berartiger Seimifd)ungen Sluffchlufe über gewiffe Seiben, worüber an ben betreff fenben ©teilen üerhanbelt Wirb, ©iehe SBei= tereö bei „Harnunterfud)ung". Harnappatat. Scrfcibe befteht au§ ben paarigen flUeren, ben paarigen Harnleitern, bann wirb bie elaftifdfe Söanbung bcrfelben auägebehnt nnb gibt fid) bag hicrbnrd) öer= urfad)te Gpannnngggefühl alö Harnbrang funb. Ser g-affiinggraum ber H- ift bei ben einseinen Serfonen bcrfd)iebcn grofe, im allgemeinen bei S-raucn fleiner alö bei SJiännern. Sie Slafenwanb befteht auö brei^arnblafenentjünbuua — ^arnblofentatarrt). 380 ©(^idjten: Me innerfte ifl eine ©d)Ieimbaut; barauf foigt eine 9Jiug!eIfd)itf)t, toctcbe Don freiSförmig angcorbncten unb firf) Diel«- fö(^ frensenben glatten nu§bel)nungMäMocn SOiu^feljügen gebilbet wirb, infolgebefjen bie SBlnfc bie 3'Äbigfeit befiöt, fiel) auSbebnen unb siifammcnäicben ju fönnen; at§ brüte ©d)icl)t lagert bem in bie 33and)l)öl)lc l)inaiif-> ragenben Seile bet ö. ba§ 33aud)fell auf. SBcnn ber Urin burd) bie iDiugfelfraft ber 9Jfugfelfd)id)t entleert Wirb, bann fdirumbft bie 5). langfam sufammen; bei ^nfamni«- lung Don Urin bel>nt fie fid) auä. 3ur ungeftörten (Srljaltung ber 33lafen- tätigfeit ift eg notwenbig, bem fiel) ein- ftellenben ^arnbrange fjolge ju geben unb bie iBlafe äeitweilig ju entleeren. S)ält man ben Urin äu lange in ber 93lafe jurüd, bann werben bie fOlugfeln berfelben gebebnt unb fönnen — sumol wenn biefeg wieber- bolt gefdjiebt — in ihrer Seiftunggfäbigfeit erfd)laffen, woburch bie SSlafenfraft Derrin- gert wirb, ^ieraug fann bie Unmöglid)feit herDorgeben, ben Urin überhaupt ober Doll- ftänbig abjulaffen; am^ wirb bie 33lafe naöb unb nach unfähig, fid) Dollftänbig ju ent- leeren, unb entfteht babur(^ Serfefeung beg Uring unb Slafenfatarrh (fiehe biefen). SBenn fi(^ UrinDerhaltung einftellt, bann liegt bie ©efahr beg fßlaheng ber Dor, wag irt furjer Beü ben Sob im ©efolge haben fann; au^ mu& ber ^am fich in ben Harnleitern big gu ben fliieren hinauf aufftauen unb baburd) bie Sätigfeit ber fixieren beeinträchtigen, infolgebeffen fid) eine fehr gefährliche ^anfheit — Urämie (fiehe biefe) — entwidelt. ßähmung beg ©chließmugfelg ber H- hat unfreiwilligeg Slb- tröbfeln beg Harneg — Harnträufeln — gur Sfolge. SHe Unmöglichfeit, ben Ham ab- gulaffen, ift mit heftigm ©(^mergen Der- bunben, welche bei anbauernber Slafenüber- füllung unaugftehlich werben unb Wobei eg gum Borblahm ber H. gelangen fann. SSon ben ©rfranfungen ber H- fommt am häufigften Dor ^arnbtafenentsünbund, ^arnblafcnlatarrh. föie Harnblafe fann burdh eine biefelbe bireft treffenbe fReigung ober baburd) in ©ntgünbung geraten, bafj eine ©rfranfung ber 9iachbarorgane (Söorfteherbrüfe, Harn- röhre u. f. w.) auf bie 93lafe übergreift. Sie ©d)leiml>aut ber Harnblafe wirb bireft gcfd)äbigt burd) reigenbe Ginfprihungen in Sie 33lafe, bann burch ?lrgneimittel, weld)e fd)arfe Stoffe enthalten (wie fpanifche fjlie- gen, SopaiOabalfam u. a.), ferner Suxd) Harnblafenfteine; auch ber Genuff Don jun- gem ®ier Dcrurfadü bigweilen Katarrh ber ©d)feiml)aut; fchliefflich ift nod) Grfältung alg Urfad)e beg Blafenfatorrhg anguführen. Sur^ 3’ortleitung ber Gntgünbung Don ber Harnröhre aug beobachtet man häufig H. bei Sripper (Gonorrhoe). Sog ouggeprägtefte Beichen eineg SBlafen- fatarrheg ift HarnSroug unb ©chmerg beim Urinieren. Surch ben in bie S3lafe flic- ßenben Harn wirb bie entgünbete ©thleim- haut gereigt unb baburch bie 33lafenwanbung gur Bufammengiehung Deranla&t, wobei bag Gefühl beg Harngwangcg auftritt. Be häu- Slg. 197. SUlialtrdi rßaflterBnlrer Barn brl ifptn- nlfdirr Blarrnrnfpinbung. a a3^o8))^otfaute SlmmonioNSSngnefla-firijftalle. b #iter- rerbetefien. c aJlitrotoffen unb Satterien. figer ber ^anfe bem Srange gum Gnt- teeren ber 23lafe nochgibt, befio grö&er wirb ber Stang gur SBieberentleerung. Ser im beginn beg ßeibeng gelaffene Ham ift noch tlar; algbalb jebodh trübt fich berfelbe unb enthält rei^li^ ©chleim; bigweilen mifcht fid) bemfelben ^lut bet Sag Selben hat eine perfchicbene Sauet. Ser afute Katarrh fann innerhalb einiger Sage abgelaufen fein. Bn Dielen Böllen aber gieht fidh bie Süanfheit recht lange hin unb bauert bann ohne ärgtlichcg Gin- greifen monatelang unb fclbft jahrelang an.^ttrublafenfalarr^ — 2eöterel ift iumcil bei ©teinbübiing in ber Slafe, fomie bei Uebergreifen bc§ Sribbcr* giftet üou ber ^arnröbrc au§ ber Sft bie ©ntsünbung ^ronifd) geworben, bouii !ann ber ©cbmeti gang feblen unb befiel)! nur öarnbrang, foioie Srnbung be^ UrinS. 93ei afutem SBIafenfotarrl) fteigert fid) bei Öornbrang oft berart, bofe c§ jum Shontbf bcg ©d)tie6mu§!et§ ber SBIafc fonttni unb infolgebeffen ooUftänbige S)arnüerI>Qltung eintritt. liefern fd)merjOonen Seiben fonn nur bitrd) bie 9Ibnabme be§ $)arne§ mittels eine§ Siiftrumenteg — Katheter (fiebe bie* fen) — abgebolfen werben. 'Sie SScbanblung be§ 93Iafenfntarrbe§ b^t bor allem bie Urfacbe p belämbfen. Sei ©rfältung bdft oft fd)nell eine ©d)lotbfur. ©iben 3'rembförper in ber «öarnblafe, fo finb biefe 5U entfernen (fiebe ,,©teinobc=' ration'O. ben heftigen ©dinterj unb Öarnbrang erloeift fi(b bie 9Inn>enbung ber SBärme in ber S'orm Oon Säbern, Sr ei* umfebtägen unb warmen Säbungen (Samil* Ienumfd)Iäge), fernn' troefene SBärme burd) 3luflegen erwärmter Sücber häufig ate beit^ fam. 2U§ fd)mer5ftinenbe§ füiittet wenbet ber idrät narfotifebe SKittel, äuntal ^or* i)bium mit gutem (Srfolge an. 3ur Söfung be^ ©cbleime§ unb jum 3>uede ber ©in* Wirtung auf bie erfranfte ©dbleimbaut em* tifebten fidö alfalifcbe SBäffer, wie ©oba*, ?la(beneT*, SBilbunger*, ©elterSwaffer u. a. Son großem Stuben ift oft aueb ber ©ebraueb äufammenäiebenber SJiittel, fo oueb bie Stnwenbung be§ SärentraubenbIätter*jSbee§, Wel(ber äumal bei cbronifd)em Slafenfatarrb gute 'Sienfte leiftet. ®ie 9iabrung mub eine reijlofe fein unb bürfen feine fd)arfen ©ub* ftanäen (wie Sfeffer u. bgt.) genoffen wer* ben. 3ur Sefämbfung beö £)arnbronge§ ift e§ angejeigt, beim Urinieren nidbt bie Slafe OoUftänbig ju entleeren, fonbern einen Seil beä 2)arneä in ber Slafe juriidäubalten, unb äWar au§ bem ©ruitbe, weil bei leerer Stafe bie erfranfte ©d)Ieimbaut fid) gegen einanber faltet unb burd) bie gegenfeitige Serübrung ber emt)finbüd)cn Slafenwan* bung ftarte Seiäung ber Stafe üeranlabt wirb, wag äur Sergröberuug beg ^arn* brangeg führt. 3ft ber öarn aübe unb Wirb ber fouft fauer reagierenbe Urin atfatifdh, bann tre* ten in bemfetbeu algbatb äJUfroorganigmen ^arnblafenläbmung. 381 auf, wetd)e bie ©ntjünbung unterhalten. 3ni^ Sctämtifung biefer wenbet ber ^trjt anti* fct>tifd)e SJiittel an, wie Sorfäure, falici)!* faureg Satrou, d)torfaureg Sfali, ©anbei* hotjöt u. a. SBenn bie innerlid) genomme* neu fDiittel uid)t helfen, wie bei cbronifd)em Stafenfatarrh, bann ift bie ©d)teimbaut bi* reft anjugreifen burd) ©infbrihung anti* febtifd)er äjiittel in bie Stafe. (Sie Slnorb* nung oon Siebifamenten unb sumat bag Stugfbüten ber Stafe ift ©ad)e beg Strsteg. ©rfotgt eine ftarfe Stutung aug ber Stafe, bann Wirb ber ^rjt ebentuelt Stmoenbung Oon ber Äätte bur^ ©infbrihung Oon eig* faltem SBaffer, mit ober ohne 3ufah Oon Siebifamenten in bie Stafe mad)en; mancb= mal haben aud) Äaltwafferftbftfete guten ©rfolg. SerOöfe fReijung ber 2)arnbtafe, oerbun* ben mit ©cbnierj beim ^arnlaffen unb S>arn* äWang, finbet fid) oft bei netoög oeranlagten Serfonen, äumat bei Dnaniften unb fonen, weld)e augfd)Weifenb gelebt haben, ©g erträgt bei benfetben bie Stafe feine ftärfere fjültung. SBirb nicht fdbnelt uri* niert, fo treten oon ber Stafe augftrahtenbe ©dbmetien auf. 3ur Sefämbfung biefer ©m* bfinbticbfeit ber Stafe helfen falte ©ihbäber unb ^altwafferfuren. ©g oerfteht fid) oon felbft, bafe oor altem bie Sebengweife 0U regeln ift unb ba& man Oom fiafter ber Dnanie ablaffen muh. ^avnhlafcnfiftct. fIJian oerfteht hietun* ter bie burdb ©ntjünbung, Serlehung — beim Weiblichen ©efd)Ied)te burd) erfd)Wer* ten ©eburtgOorgang — u. bgt. oeranlahte offene Serbinbung ber $)arnbtafe mit anbe* ren benod)barten örganen, woburd) ber Öarn einen anbern atg ben natürtid)eu ittb* ftuh finbet. ©g fommen oor bie 2)orubta* fenmaftbormfiftet, bie töarnblafeufd)eiben* fiftel, bie ^arnblafenbarmfiftel, ^arnblafen= ©ebärmutterfiftel u. a. (Siefe traurigen Sei* ben fönnen in ben mciften 3'ätlcn burd) ein d)irurgifd)e Dhcration geheilt werben. ^avnhlafculÄhmtiud. 'Ittg Urfad)c ber 5). ift einerfeitg ©rfranfung beg 3cntral* neroenfbftemg, jumat Diüdenmorfgcntäün* bung äu erwähnen; anbererfeitg führen §ur Sähmung ^-aufheiten ber Stafe felbft; fd)Iiefitid) fanu S). burd) übermähige ütugbel)* nung ber Stafe infolge 511 langen 3urücf* balteng beg Uring oeraulaht werben, in*3S2 .^amblafenftid) •üaniröbre. bellt bie yjhiäfelfraft bev a3(afe ei)d)(afft unb boiiii bcr Urin nic()t mcljr nbfUcfjt (fiel)c „£>antbinfc'0- öe nncl)bcm Don bcr 2öb= muiifl üorluicocnb ber Srfjtiefjmuötd bcr 93Infc ober bic 9JiugfelU)niibuun bcr 93Iafc fdbft betroffen ift, entftebt „öarntrnnfctn" ober nmaefebrt „öarnoerbaltnng“, b. b. bie llnntögtid)feit, 511 urinieren. 33ei Jöarnoer* baftung hilft bnä J?atf)etcrifieren ber üBlafe, inbent ber Urin bnrd) ein in bie ^larnröbre big 5ur 93tnfe eingefiibrteg iSnftrninent — S?atbeter — abgetaffen loirb. Siebe 'Diöbereg bei „$)arnOerbattung". iöei S). ift gegen bie ©rnnbfronfbeit anäiigeben; freilid) ift bie 9tngfid)t auf Leitung bnbei böufig ge^ ring. 3mn 3fuffangen beg Uring beim $)nrnträufetn bient beim Siegen beg ^on= fen ein anffnngenbeg ©efnfi — beim männ= Iid)en Traufen ein Uringlag, beim meibtid)en a-ifl. 198. ©lutUörpBi'Uicn bei Blitfbarnen Im Mrtn (in Sted)abfelform). Sfranfen ein entfbrcd)enbeg ©efäff —, bei bem anfjerbnib beg S3etteg befinblidjen S^nn= fen ein befonbereg am S'örber 511 befeftigen* beg Stnffangegefäö — Urinol (fiebe biefeg). •OntnbfafcnfHd) fiebe bei „öarnoerbal» tung". .Oarnblutuun. S3Int im Siarne beutet auf (Srfranhing ber 9dere ober ber SHirn* btafe bin. ®ie (Srfennung beg Sibeg beg Seibeng ergibt fid) nug ben Ärnnfbeitg^tSr» febeinnngen, fomie aug ber mitroffopifd)en Unterfud)itng beg öorng. SDie 23ebnnbtnng ber S). bat bie jn ÖJrunbe liegenbe Urfad)e ju befämbfcn unb ift Sad)e beg fKrjteg. .Oantnvicb nennt man bie Ueinften Sbornfteine (ficl;e „Steinfrantbeit"). ^arn{aitäld)cn fiebe „9Uere". .ÖatHlfitcr. Ureter, ift ber fcblaud)för* mige SJerbinbungggang äioifdjen 'Jtiere unb ‘‘Blofc. '3)crfelbe gebt aug bem iJUerenbeden beroor unb nimmt feinen Überlauf nad) ab= luörtg, um feitlid) am untern ?tbfcbnitte ber 231afe einäumünben. ^nbeni jroci feieren Oorbanben finb, fo befißt ber menfdjticbc ^^ürtler smei &. ^(irnoroane. 3u benfetben geboren bie liieren, bie Harnleiter, bie Harnblafe unb bie Harnröbre. .örttnröbre, Urethra, mirb ber bäutige, aug bem Oorbern untern ^bfebnitte ber iBfafe bcröorgebenbe S'anal genannt, burtb metdjen ber Harn abgetaffen mirb. Sie , männtid)e H. ift im SSergteicbe 0ur toeibti® eben febr lang; fie oertäuft bureb bag mönn^ . tid)e ©lieb, too fie am oorberen Steile bet @id)ct augmünbet. ISie roeiblidje .H. ift lurs \ unb befit3t ihre ?tugmünbunggfte(te ittiiftbcn * ben fteinen Sebamtihpen oberbatb beg S(bei= beneingangeg. 33ei ber männtid)en H. un= terfd)eibet man brei Stbfebnitte: 1) ben öon ber Harnbtafe abgebenben unb oon bet SSor= fteberbrüfe (fiebe biefe) umgebenen Seit, ben „SSorfteberbrüfenabfdbnitt", 2) ben itoifeben Sßorfteberbrüfe unb bem männtiiben ©liebe tiegenben, ben „mittleren ober häutigen 9(5== fd)nitt", unb 3) ben im mönntidfen ©liebe üertanfenben, oon einem Sd)iüeltfört>crge=’ mebe umgebenen, ben „Sdjroettförperob* fd}nitt". Qm erfd)tafften 3uftanbe beg ©lie* beg befibt bie mnnntid)e H- eine hoppelte , Krümmung, inbent ber 3.^orftebcrbrüfenab* ^ fd)iiitt nad) oorn unb etioag nad) un=« teil, ber häutige 9tb)d)iiitt und) oom ; unb oben, unb ber Sd)rocUförperab^ febnitt lüicber nad) oorn unb unten oertäuft. 33cim gefd)ioettten ©ticbe oer* ; fd)lüinbet bie tebte ihnmmung. 33cim iU' tbeterifieren (fiebe biefeg) loirb burd) Sm> porbeben beg ©liebeg bie lebte ifrümmung , anggeglid)cn. iSic meiblicbc Harnröbre bat ^ einen faft gcraben nnb fnrsen fl'crlaui. ^cm^ gcinäf} crioeift fid) bag Matbcterifiercn beim fÜLannc bebeutenb fd)iuicrigcr alg beim • j SKeibe. | Siebe aud) „männtid)eg ÖHicb“. | ®ie bänfigfte ©rlranfung ber Harnröhre j finbet nad)ftebcnb ihre '3cfpred)ung. .1383 — .^ornröt)renfntatt(). .^ttrnrö()rencntäiintiing j&ariivöf)i*cncutjünl>uH0, ,'örti‘iu‘öl)tcnfrttnvrl). ®ic eiiifndjc, nirf)t auf einer ^-iifeftion mit 2riwernift bevuftenbe £). tnirb ab3 cielinb nertanfenbe Ü?vanfl)eit beobartitet beim nmuntid)en fd)(ed)te, menn bie ©d)leiml)niit ber (Siebet unb ber önenröbrenöffnunci üon reisenben Gubftauäen getroffen morben ift. 3Serantnf= fung biersii gibt n. a. ber mäbrenb bc3 9)lonnt3ftnffe3 ober toäbrcnb ber SBod)en= bettäeit au3geübte 93eifd)tnf, inbent äu bie» fer Seit fdtnrfreisenbe Stoffe aii3 ben ineib» Iid)cn ©efd)Ied)t3orgnnen abgefonbert merben. Sie (Sntäünbnng, metd)c tcid)te Gcbmeräen, in3befonbere beim öarntaffen bereitet, fd)ioinbet at3batb beim fReinerbatten beg (5)tiebe3. Sie getoöbittid)fte, bei beiben (5fefd)ted)» tern üorfommenbe Ö. ift bie anftedenbe £i. — (SJonnorrboe — metd)e bnrd) bie llebertragung eine3 Siefeftion3feime§, näm» tid) be§ Sribbcr»®onofotfu3, ermorben loirb infolge öon unreinem 93eifd)tnf mit einer an (SJonorrboe erfraniten fl^erfon. 33eim mnnntid)en ©efdjtedjte nennt man bie bnrd) unreinen 93eifd)taf oerantaßle S). „Sribbev", beim meibtid)en @efd)Ied)te „anftedenben meinen S'tuf3". Sie ^ranfbcit3erfd)einnngen beim S r i b» ber finb fotgenbe: Sn ben erften Sagen nad) ber erfolgten Snfeftion mirb bie fRün» bung ber männlid)en $)ciTnvöbre rot unb fonbert einen etioa3 burd)fid)tigen betten ©d)teim ab. Sn ber önenröbre ftettt fid) 93rennen unb Snden ein unb tritt bäufiger Öarnbrang auf; ba§ S)ctrntaffen erfotgt un» ter sunebmenben Gd)meräen; ber Staute teibet häufig an (Sreftion mit nad)fotgen» ber Samenergießung. Snätuifdten mirb bie ©dbteimabfonberung in ber öarnröbre reid)= tid) unb fidert fortmäbrcnb ab; ber ©dfmerä in ber $)arnröbre fteigert fid) big jur groß» ten öeftigfeit, jumat beim lirintaffen. Sie» fer Snftanb bauert 8—14 Sage an, morauf ber ©d)merä tangfam uad)tä6t, bie ©d)teim» fibfonberung geringer unb ber ©d)teim bün» ner unb better mirb. Sie SSefferung fd)rei» tet tangfam Oormärtg unb tritt nad) 4 big G 2Bod)en öeitnng ein. Rid)t aber immer gebt eg fo gtatt ab, inbem ber ijirojefi auf bie ber £)aruröt)re benad)barten Organe übergreifen tann. ©o mirb, äumat bei fßer» fonen, metd)e mit Oerengter 58orbaut — Phimose — behaftet finb, bnrd)meg bie ©d)(eimbant ber SSorbnut oon (Sntjünbung befatten. ©et)r oft febt fid) ber ©ntjün» bnnggbrosefi auf bie j)oben fort, moburd) biefe nnfd)metten unb fd)merjt)aft merben (fiebe „öobcnentäüubung“). (Sine febr böfe ®rfd)mernng beg Seibeng ift eg, menn ber Slatarrt) nuf bie $)arnbtafe übergebt (fiebe ..Önrnbtafenentjünbung"). Seiner fann bie ©ntjünbiing ber iöarnröt)renfd)teimt)aut fid) berart fteigern, baft eg an ber einen ober anberen ©tette berfetben äu (5fefd)mürgbil» bung fornnit. Sn biefem Sntte erfolgt bie Sbeitung burd) Rarbenbitbung, infotgebeffen an ber betreffenben ©tette eine 58erengerung ber öntnröbre (fiebe „öarnrobrenOerenge» rung"), fid) augbitbet, metd)e „©tridtur ber tonrnrobre" genannt loirb. Sn febr oieten Säften tritt eine Oottftänbige Rugbeifung nid)t ein, fonbern nad) Rbtauf after (Snt» 5Ünbunggerfd)einungen mirb nod) immer eine geringe fOtenge ©d)fcim abgefonbert. SOtan nennt biefen d)ronifd)en Snftanb ber S^ranf» beit ,,Rad)ttrit)bei'". ®ic RHinbung ber Harnröhre ift bann immer oerftebt nnb entfeeren fid) beim Rugbrüden beg ©tiebeg einige Srobfen better ©dbteim. ©g fann biefer Snftanb monatefang, fetbft jabretang anbauern, ebenfo mie ber ^Btnfenfntarrb, met» d)er burd) Sribber oerurfad)t morben ift. ^nt fid) eine Rarbe in ber S)arnröf)rc ge» bifbet, bann ift häufig bie S'otgc baoon, ba& bag (^fieb ficb bei ber (Srreftion nid)t gerabe, fonbern bogenförmig fd)ief rid)tet. Siefer Snftanb mirb mit „(Sborba" (fiebe biefe) beäeid)net. ©d)ticfjtid) tonnen fid) burd) Uebertritt beg Snfeftiongfeimeg in bag $Btut nod) febr gcfät)rtid)er S'ombtitationen augbitben, iiigbcfonbere ©ctententäünbung, moOon äumat bag Sfitiegctenf befatten mirb (rbeumatifd)er Sribfer). ©ief)e SBeitereg t)ie» rüber, foloie über bie S'ofgen oon S. beg meibtid)en (5)efd)ted)teg bei „©onorrboe, ©d)eibenfatarrf) unb meiffer S'tuö". Sag fid)erfte Riittef, um uid)t oon Srip» per befatten 511 merben, ift bie 58ermcibung beg unreinen S3eifd)fafeg. Sd) ermähne hier, bafj biird)aug nict)t alte meiblid)c S'crfonen, bie an meifjem S'luffc feiben, begpatb alg anftedenb 511 erad)ten finb, mcit cg ja aud) einen nid)t anftedenben meipen Stufe gibt, an mctd)cm oicte fittfamc Riäbd)en unb Srauen aug anberen Urfad)cn teiben. Sic 33et)anb(ung beg Sripperg bat fid) nad) stoei Rid)tnngcn 51t erftreden; fic ift^atnrö^tcnfalQtrl) — ^ornröl^renic^nitt. 384 eine biötctif(te unb eine örtlirf)e. 3fn SSe« jug auf erftere finb Gjaeffe jeber %rt ju untertaffen; ber Gfenuff Don atfot)oIifct)en unb erregenben öfetränfe, fotoic »on ftf)ar=> fen, faueren unb fetten ©tjeifen ift ju ntei« ben. ?ttg ©etränf ift SBaffec unb SOÜitd) ju geftatten. SBeite fju&reifen, fReiten u. bgt. finb ju untertaffen. Stoeefmaffig ift ba§ fragen eine§ ©ufbenforium^ (fiebe biefeä). 3Son I}of)er SBiditigfeit ift c§, barauf jn aditen, bafe ber anfteefenbe ©diteim ni(^t mit fonftigen ©d)teimt>äutcn, in^befonbete nid)t mit bem iHuge in 93erüt)rnng gelangt, in* bem fi(ib heftige ©ntjünbung au§bitben fann (fiehc „branbige Sinbebautentjünbung" bei „Stugenfranfbeiten II ©eite 66). ®aber ift auf bie t?einti(bfte fReinigfeit SebadR ju nebmen. S)ie örtticbe 93ebanblung ber S'ranfbeit ift bem ?trste ju übertoffen, inbem burd) fatfdje Stnnjenbung bon fIRittetn fid) fd)timme %-oU gen entmidetn lönnen. Sludi mu^ idb ba* rauf bringen, früb^eitig ärjttidben fRat nod)* jufud)en, inbem ba§ frifcb erhjorbene Sei* ben berbättnißmäfeig leicbt äu betten ift, ba* gegen ber ebronifebe Xribber bietfad) ber 93e* banbtung ©d)lbierigfeit bereitet. ?Iug fot* fdfer ©tbam barf man ärjtticbe £)itfe nid)t bernad)täffigen. 2)ie örtti^e 93ebanbtung bat fid) bor attem auf fReinerbattung ber erfranften S)arnröbre äu erftreden, unb fann babei ber frifd)e Sirib* t>er ohne atte befonberen SRabnabmen in Leitung übergeben. Qn ber Reget ift aber bie mebifamentöfe SSebanbtung be§ Srib== ber§ erforbertidb. ®iefe beslbedt bornebmtid) bie SSerniebtung be§ j£rit)ber*®onofoffug; außerbem mieten bie angemaubten SRittet ba* rauf ab, bie ^bfonberung ber ©d)teimbaut einjufebränfen. biefent 3tnede bienen bie öerfd)iebenften 9Rebifamente, bon tuefd)en ber ^rjt — je nad) bem ©tabium ber Sranf* beit, ber £)eftigfeit ber ©ntjünbung unb ber tangeren ober fürseren 3eit be§ 23eftet)enä bed SeibenS — ©ebraueb macben mirb. Qn bemäbrtem Rufe fteben beftimmte ©itber* trröbarate (toie Rrotargot unb fatbeterfaure§ ©itber), 93tei* unb Sinfbtäbarate (»nie Plum- bum acetecum unb Zincum sulfuricum, Zincum sulfocarbolicum), Thalliuum sul- furicum, Sannin, Reforcin, 3'oboform, ©a* noform u. a., toetd)e entiueber in ftüffiger Zubereitung mittete einer jTribbcrfpribe in bie S)arnröbre eingefbriöt, ober ot§ foge» nannte ©d)metibougieg (mit Äafaobutter ober anberen ©toffen bereitet) in bie fparn- röbre eingefübrt werben. liegt mir fern. Weitere Stngaben besüglid) biefer SRittel ju mad)en, ba burd) unrid)tige ^u§wobt, un* äWedmäffige Sofierung unb öerfebrte iltn* wenbung berfetben oiel Unbeil angeriebtet werben fann. iJtnbererfeitg weiff icb au§ Gr* fabrung, )oie wenig geneigt maneber junge SRann ift, fid) wegen feine§ Seiben§ an ben 3trät äu wenben, unb bafe berfelbe eher atle§ oerfud)t al§ ben Strst ju fonfulticren. Seb gebe baber fotd)cn Rerfonen folgenben Rat; 33ei frifd)em Sribber fbribe man alle swei ©tunben bie öarnröbre mittet? einer lErib* berfbrifee bel)uf? Reinigung mit einer Söfnng bon 1 jTeit übermanganfaurem ^ali auf 200 Steile SBaffer au?, öierauf fbrilje mau föleiwaffer ein unb belaffe biefe? jwei 9Ri* nuten lang in ber öarnröbre. öeilt unter biefer Sebanbtung ber Stribber nicht al?batb au?, fo m u 6 man ficb an ben 2trst wenben, ebenfo bei beraltetem Stribber. Sei leßterm befteben burdiweg in ber Siarnröbre gefebwü* rige ©teilen, weld)e einer örtlichen Sebanb* lung burch Slnä^ung u. bgl. bebürfen, ba fie gar leid)t äu ^arnröbrenoerengerung führen. Um bie gefchwürigen ©teilen, fowie eine Serengerung aufjufinben, bebient fich ber Strät be? „Gnboffobe?" (fiebe biefe?). Öarnröbrenüerengerung ift burch ©rweite* rung ber öerengten ©teile mittel? Suftru* mente ju bebonbeln (fiebe „öarnröbrenoer* engerung"). Sft eine Serengerung ber Sor* baut oorbanben, fo wirb e? meiften? not» wenbig werben, biefe burch Düeration (Gin* fd)nitt) äu beben (fiebe „Sorbautoerengcr* ung"). S3ei Gntsünbung ber Sorbaut finb häufige Snbungen mit Sleiwaffer oon gün* ftiger SBirfung. SSie Sebanblung ber fonftigen Z-olgefranf* beiten, wie S)obenentäünbung, Slafenentjün* billig u. f. W. fie^ an ben betreffenben ©teilen. SSie Sebanblung ber 5). beim weiblichen (5)efd)led)te fällt mit ber Sebanblung bc? „weifeen S'luffc?" äufammen (fiebe biefrn fowie „(Jfebärmutter* unb ©cheibenfatarrb"). j&arnröhrcufchuitt. ®ie burd) eine Rarbe ftarf oerengte ©teile ber itarnröbre, weld)e burd) Sougic? nicht mehr erweitert werben fnnn, wirb oon aufjen an ber ocr*ßarnröfircnüerengerung — ^arnfauce. 385 enoteii ©teile eröffnet, barauf ein fatljeter in bie ^arnröl;re eingcfiiljrt, >üeld)cg bauernb bis sur $)eiInno ber SBiinbc liegen bleibt, bantit bnrcl) baäfelbc ber ^arn nbfliefjcn fann. ®ic SBunbc in ber £)nrnröl}rc fddiefft fid) langfam öon felbft burd) Sßernarbnng. ,'&iU‘iu*ütii*cuUci*cnöCtuit0, ©triftnr, entfielet burd) fRarbenbilbung in ber ^arn= röl&re. Sie geiDöI)nIid)fte Urfad)e ift Sribbcr; jebod) fann fie and) burd) 3SerIe^ung ber $)arnröl)re, ingbefonbere infolge bon unge= fd^idtem ^atl)eterifieren I)erborgerufen n)cr= ben, ferner burd) Slbgang bon fd)orfen ©btit= tern bei ber ©teinfranf^eit. ©eiten ift bie== felbe angeboren. Sa§ 93orI)anbcnfein einer fn^n bereite bermutet föerben burd) bie SIrt, tbie ber £>arn beim $)arnlaffen aulflie&t. Serfelbe ftrömt bann nid)t in bollern bogenförmigen Strahle au§, fonbern ift bünn Kein unb äerfabren; and) I)at ber Seliaftete oft ©d)merä beim Urinieren. Sa bie $8Iafe infolge ber $). ge= möl)nlid) nid)t entleert föirb, fo ftellt fid) oft öarnbrang ein. füteiftenä beftebt 23Iafen* fatarrb mit trübem Urin. Sa aud) ber 2lb= fluß beg ©ameng bei ber Begattung befiiit* bert ift, fo bleiben bie (Si^en pufig unfrud)t* bar. Sie fBelianblung ift eine inftrumentelle, unb berfuc^t ber SCrgt burd^ ®infül)rung bon fonbenartigen ^nftrumenten (SSougieg) bie berengte ©teile äu ertoeitern. Sie 93el)anb= lung bauert oft red)t lange; aud) treten 3lüd= fälle auf, meil bie 9tarbe bie Steigung l&at, fic^ ftetg tbieber äufammensusie^en. Sft bie SBerengerung ber ^arnröl)re fo l)0(^grabig, bafe eine $8el)anblung mit 95ou= gieg nid)t sum Siele fülirt, fo muß oberotib borgegangen merben mitteig beg §arnröl)ren= fd)nitteg (fiebe biefen). ^arttnil)v, Diabetes insipidus, Polyu- rie. Siefe ^ranfbeit ift gefenuäeidmet burd) Slbfonberung einer überreid)lidl)en iüJtenge bünnen, aber fonft normalen Uring, unb unterfd)eibet biefelbe fidf) bierburd) bon ber Suderrubr, toobei Suder im §arn auftritt. ißerfonen, toeldbe an ber ip. leiben, I)aben großeg Surftgefül)! nnb trinfen eine über* aug große fOtenge flBaffer, meld)eg algbalb burdb bie fJtieren mieber auggefd)icbeu loirb. Sie SOtenge beg geloffenen £)arneg fann in* neröalb 24 ©tunben fid) auf 10—15 1 be* laufen. Ser $)arn i)'t I)eII unb loäfferig, lueil Dr. ©d)miß, §au6lej:iton. bie fonftigen normolen öatnbeftanbteile in großer SKengc SBaffer gelöft finb. Sag ft>e* äififd)e Gfelbidßt beg $)arng beträgt 1,001 big 1,010. Sie Urfad)c ber ^onfI)eit ift alg eine ncrböfe aufiiifaffen, toobei bie 5>arnabfon* berunggnerben bon einem franfßaften fReise getroffen toerben. Siefer fReij fann in ei* ner franfl)aften ©törung fotooßl beg ®e* I)irng, alg aud) beg ft)mpatl)ifd)en 9ierben* füftemg begrünbet fein. $). tritt bementfpre* d)enb auf nad) ©ebirnentgünbung, ©d)äbel* berletiung, ®efd)tbülften, toeId)e bag fßm* patßifdie 5RerbengefIed)t brüden, ferner bei ©t)bl)ilig, nad) ©diarladö^ Sipl)tf)erie, @pi* lepfie, ^ßfterie, fRüdenmorfgfronfbeiten u. f. to. ^inber toerben ßäufiger bon bem Seiben befallen olg ®rtoad)fene, fOlänner mel)r alg S-rauen. Sie ^ranfbeit ift burditoeg bon fefir langer Sauer unb berf>arrt oft big jum ®nbe beg Sebeng. ©ie beginnt allmäblidb; anfongg ift ber Slppetit gut, ber ^räftejuftanb nor* mal; nadb unb nad) ftellt fid) ©ntfräftigung ein; auch gebt bie £ranfbeit bigtoeilen in Sudferbarnrubr (fiebe biefe) über. Sie SSebanblung bat fid) nad) ber Urfadfe äU rid)ten. Siegt ©bbbili§ bor, fo bat eine antifbpbilitifdbe ®ur oft (£rfoIg. Stit allge* meinen ift bie ^ranfbeit ber fÖebanblung loe* nig äügänglid) burcb SKcbifamente, bon loel* d)en fidb Dpium, nerbenfräftigenbe fOfittel unb Sebertran alg bie jhtedmäßigften er* toiefen haben. 3Iuf bie (Srbaltung ber Kräfte burd) gute fRabrung, gute Scbengbcrbält* niffe u. f. to. bat man fein $)onbeIn ju ricfiten. ^fttttfäurc ift ein Umfetiunggprobnft beg beim ©tofftoedbfel im Drganigmng augge* fd)iebenen ©tidftoffeg unb bal)er ein ülb* fallftoff, toeId)er in ber fRiere aug bem S?ör* ber entfernt loirb. Sie mit bem Urin abge* fonberte fIRenge beträgt innerbalb 24 ©tun* ben 50—80 cg. Sm Urin fommt biefelbe Sutoeilen alg fpieß*, tonnen* ober loebftein* förmige rote ober braune, mifroffopifd) ficine S?rl)ftaIIe, meifteng jebod) alg ©alje snr ütng* fd)eibung. Sm fauern ^arn feßt fie fid) alg roter ober brauner siegcimcblartiger fRiebcr* fd)Iag ab unb ift ihre Ülugfcbeibung bei ber* niebrtem ©toff)oed)fel, loie im gicber, ge* fteigert. idud) bie ^oft bat auf ihre 501 enge 25^ntnfaiicc ®iatt;efe — ^arnftoff. 386 im ^arn einen grof3en ßnnftnfi, inbem fie bei reid)tid[)er (Siiueifjnnbnuifl nennebrt, bei ^ffnnäenfoft, inelcbe fticfftofiarin ift, bernün>= bert ift. ^Snrd) ba§ Sniiiclbfeiben ber S). im Xförber bitben fict> ?(btaoenutoen bcr=» felben, in ber 33tnfe in ber fjorm non ©tci=> nen, ferner in ben ©etenfen. ©iel)c ,,©tein= frnn!I)eit", „{oarnfonre “Iiiatbefe" unb „®idjt." .Onvnfnurc fülnn oerftebt biernnter ben Bnftnnb, bafe bauernb änniel .'Önrnfänre (fiebe biefe) im Drgnni§mn§ ge= bitbet mirb nnb ba§ 93tut biermit übertaben bleibt. ®ie Sotge baoon fönnen ©törnngen ber 5ßerbnming§orgnne, loie fKagenfatnrrb mit belegter 3unge, unrcgetmäfjiger ©tnbt= gang, ©cl)mer5en unb 9tnfct)mettungen in ber Sebergegenb, ©törnngen in ber S)crätätigfeit, ottgemeineS Unbebngen, ober ©törnngen fei^ fjig. 199. jRrjjJJallB au» a ^nrnfäure. b ojatfaurem ^alf. ten§ ber 33tafe, ober ©dbmerien in ben ®e= lenfen fein, ^ie ^ranfbeit lann ju ?lbtage=^ rung üon bntnfauren ©atjen in ben ©eten= fen — ©idbt — nnb äur ©teinbitbung in ber 93tafc fübten. '®ie b. finbet fid) noment* tid) bei tßerfonen, loetd}e fid) überreid)Iid) _er= nöbren, }u üiet effen unb ju Diel at!obotifd)e ©etränfe genießen, sumat bei USerfonen, )oetd)e feine Steigung ju 3’Cttanfab b^ben. Sei berartigen Seefonen ift ber Urin bnn=- ernb rcid) nn banifnuren ©nläen. ©g bcit fid) bie Sebanbtung biefeg franf* haften 3itftanbe§ auf jmeiertei ©ingc 311 richten, erftenä auf Siegelung ber ®iät, siuci • tenä auf Stbftumtifung ber ©öure im Stute. ©§ ift auf eine sttiar nabrbafte, jebod) reistofe unb sumat fäurefreie Sfoft Sebaebt 311 nebmen. Sie Serfonen folten wenig auf einmat effen. Grtaubt finb teidite 3'Ieifd)* föeifcn, ßier, f^’ifd), junge ©emüfe; einsu* fd)ränfen ift ber ©enufj Oon SJleblfbeifen, ©nfjigfciten, altobotifcben ©etränfen. ©aure ©beifen unb ©etränfe finb 3u meiben. Stngeseigt ift oiel Semegung in frifd)er 2uft. Um ber ©äurebitbung entgegensuiüir=» fen, embfiebtt ficb ber ©ebraud) altatifcber SBöffer, 3umat ber titbionbaltigen SBoffer, toetebe bie $)arnfäure töfen, fo Oon Stb* mnnn^baufen, Saben=Saben, ©Ifter, ©ot3* fd)lirf, ferner Oon f^aebingen, ©alsbrunnen — Sfronenquetle —, Siebb u. a. Ser Strst mirb Oon alfalifeben fülittetn Wie Slatron* Sitbionfat3en u. a. ©ebraud) machen. ©cl)r tjig. 200. 35arnJl0flf-Eri|JJanB (Uerfd)ie))ene fyornun). 3loetfmäbig ift bie Sermenbung b^3 Uri- cedin, eine§ ©emengeS oon 3itronenfauren unb fobtenfauren Stlfalien, meId)Ca täglich 2—4 mal in ber fOlenge oon 1—2 g 3u neb* men ift. .c^arnfteine fiebe „©teinfranfbeit". JÖnvnftotf. SBic bie öarnfäurc, fo ift au^ ber Ö. ein Umfeluing^orobuft ber fti_d)'toff' haltigen ©ub)'tan3en, mcld)e beim ©toffroccb* fei oerbrnurbt morbeii finb, unb baber ein Stbfallfloff, beffen Ütu'3fd)cibung and bem iföroer burd) bie Stieren, tcilmcife and) bureb bie ©d)meifibrnfen erfolgt. S3lit bem iiarne locrben tnglid) ungefähr 33 g i». oon einetöarn)i;ftem — ^ntmmter)ud;ung. 387 ctiüncf)ii'ucii ^ci'fou cnt§ocfcl)icbcn, jcbocl) rietet fid) bie 'JJfeiuic eiitcrfcitä nad) bcr 9icg=> fnmfcit bo3 0tofiiürd)fc(3, anbcrcrfcit3 nad) bei- 9Jfenge bcr in bcn iWv)Jcr eiugcfül>rtcn ftidftoffbaüigcu Dfäbrfiibftaiiäcn. ©3 ift ba= I)cr äur 3-icberäeit, bei Sudcrnibr unb bei reid)tid)er ©iiüei&nal)nmg bcr ©d)aU au Ö. l'cbr I)od). Unter bein SJlifroffobc I)at bcr £). bie ©ei'tnlt Don fnidcnnrtigen nierfeitigen Üh:l)ftaUen, rl)mnbifd)en nnb )ed)3cdigen 2a* fein. Unter aBüffcraufnaljmc serfältt ber* fclbc in ^Intmoniaf nnb Äol)leniäure. j&rtrnfDftcm. S)a§ S). bat bie 23eftimm* ung, beftinunte in SBaffer gclöfte Ulbfatt* ftoffc mit bem £)arn an§ beni mcnfd)Iid)en Drgnni»mii3 jn entfernen. SaSfcIbe umfafjt bie im 93aud)c tagernben ^arnorgane, ncim* lid) 1. bie beiben Ü^ieren, öon ioetd)en bie eine äur rcd)tcn, bie anbere äur Unten ©eite ber Senbeninirbelfäiite auf ben hinteren S5and)mu3£ein innerhalb eincä fettreid)en 5Uinbegemebe3 liegt, 2. bie beiben $)arnleiter, Don tr>eld)cn je einer au3 einer DUere l)et^ borgeht unb äu bet im Ueinen 33eden gele* genen $)arnblafe hinabberläuft, fomie 3. bie :S)arnbtafe unb 4. beren Wugführiingggang, nnmtid) bie Harnröhre. ©iche bie genannten Organe. i^avnträufcln fiehe unter „^arnblafen* löhmung" unb „SSorfteherbrüfe". iöorntrciöcnöc aJlittct, Diuretica, heifeen bie SÄittel, ntetche bie $)arnau3fchei* bnng bermehren. ®iefelben ibirfen entloeber baburch, bofe fie ben 33tutbrud fteigern, infotgebeffen mehr ^arn burch bie S3Iutgefä§d)en ber fßie* ren hinburt^ filtriert rtiirb, ober baburd), baS fie reisenb auf ba§ 97ierenet)ithel ein* mirfen unb hieibnrd) bie Stbfonberung beg S)arn§ bermehren. 3u ben erfteren SWitteln gehören bie ®e* tränte, meit burd) bie bermehrte 2Renge be§ bom SSIute anfgenommenen SBaffer3 bie S3tntgefäf3e eine gröf3ere ©tjannung erleiben, ferner ift äu biefer öfruwe ba3 gingerhut* traut (Digitalis) unb bie MeersmieBel (Scilla) äu red)nen, tbeld)e burd) ©teigerung ber $>eräfraft ben Slutbrud berftärten. Sireft auf bie flHerenei>ithcUen reijenb mirten eine SOtenge fülittel, mie 2Bad)holber, Serpentin, biete äthcrifd)e Dete unb fi'räu* ter, melthe fold)c enthalten, loie Siubcn* bliiten, S)anhed)el, ©d)öllfraut, tcttcniburäcl u. a. 2ltö ein bireft fcfretionöanregenbcä SÜtittel ift baä im S^affee enthaltene Coffein äu crad)ten, loetd)c§ jumat al3 Theobro- minum natrio-salicylicum (Diuretin) ber* orbnet toirb (l)öd)ftc ©abe 1,0 g). SBciter* hin mirten harntreibenb beftimmte tcid)t bif* fnnbierbare ©atje unb altalifd)e SSerbin* bnngen baburd), baff jum Bmede bcr ^u3* fdheibung biefer ©alsc unb ©toffe auö bem Drgani3ntu§ biel 3Baffcr bem 33lute ent* sogen, b. h- biird) bie 91ieren obgefonbert tuirb. 9113 fold)e merben sumal bie effig* fanren unb bflanjenfanren Sllfalicn, biel* fad) in ber fjm-'in ber natürlid)en fohlen* fäureretd)en IDtincraltbäffer, ongetbenbet. ^at*itnntcvfU(()uno. ®iefctbe bietet Sin* haltSbunfte jur ©rtennnng beftimmter Trautheiten fomie beren Urfad)en, inbcm bei benfelben SSeftonbteile im $iarn auf* treten, metd)e unter ge)böhnlid)en SSer* höltniffen fehlen. Sn§befonbere gibt eä brei ©toffe, beren SSorhanbenfein im Urin bep fonbere Sluffchlüffe über ba3 Seftehen ge* miffer Seiben gemährt. 2)iefe finb ©imeif), Buder unb ©allenfarbftoff. ®er fltachmeig bon ®imei& im $iarn beutet auf fBlutlaufftörungen, öerj* unb Stierenleiben, ober auf 93lut* unb ©itergeholt be§ Uring hin. 2)er 9iachmei§ erfolgt burd) bie ^od)b'robe: ©ine geringe fOienge S)arn mirb in einem fJJrobierröhrchen (fReagens* gtäädhen) bi3 sum ®od)en erhi&t unb borouf einige Xroüfen ©atbeterfäure sugefeht. ©ine entftehenbe 2rübung unb ein fRieberfd)tog bemeift ba3 SSorhanbenfein bon ©imeife im Öarn, unb stnar ift ber ©ehatt um fo größer, je ftärter ber 9tieberfd)tag fidh ermeift. 2er 9tad)mei3 bon Bucter im S)arn beutet auf Buderruhr hin. ©3 gibt berfd)ic* bene fOiethoben jur ^arnürüfung auf Buder. ©ine fidherc ift folgenbe: SQian benußt hiersu bie f5el)ling’fd)e Söfung. 2iefe mirb folgenbermaßen bereitet: 34,639 g trhftal* linifd)e3 fd)mefelfaure§ Ibiüferoibb, 173,0 g Siatronmeinftein, 100 ccm offiäinelle 9?atron* lange merben mit beftilliertem SBaffer big jur SRenge bon 1 1 berfeht 1 ccm biefer Söfung mirb burd) 0,005 g Xraubenjuder rebuäiert. S?on ber S'ehling’fd)en Söfung gießt mon 1 ccm iu ein flSrobierröhrdhcn, fügt 3—4 ccm SBaffer hinju nnb erl)ißt ba§ 9löhrd)en über einer ©piritnölambe. Bu ber he'ißen Söfung träufelt man ^arn. ©in entftehenber gclbroter 9iiebcrfd)lag scigt baö SSorhanbenfein bon Bndcr an. Um bcn fjSro* 25*388 ^arnücr[)Q(tung — ^atnjrcang. aCutoeI)att bcS Urinä an Qucfer jit bcftiin^ men, läßt man bcn mit SBaffcr uerbünntcn Öarn au3 cincv 58t)rcttc äuträiifdn niib bc»» rcri)uct aiiä ber berbraiid)tcn SUtcngc bcn ©c* I;alt an 3ucfer. Ser 9^acl)iüei§ Don (SJnncnfarbftoff im Urin beutet auf ©aUenftauuna nnb bcm* gemnfs auf Seber!ranfC)eit bin. Sie fßriif= ung ift folgenbe: fOlan läfit jn bem in einem Srid)ter= ober fjteagenägtafe befinblid)en £)arn am fRaitbc beö ©tafeä ©atbeterfäurc, me(d)c ettt)a§ falbetrige ©äurc entbätt, jn^ fliefien. Sin ber 33erübrung§fd)id)t bilben fid) bei SIniuefenbeit bon ©atlenfarbftoff far* bigc Slinge, mcld)e fidj grün blau biolett rot gelb fd)id)tenrt)eife aufeinanber folgen. Sic mifroffobifdie Unterfudnmg be§ ÖarnS gibt Stuffdduß über fefte iBeftanbteile, tocId)e fid) im Urin befinben, nnb geftattct biermit einen fRüdfd)Iu6 auf beftimmte Sei^ bcn, äumol ber £)arnblafe nnb fRieren u. o. Serartige fefte $8eftanbteile finb ä. 58. (Sitcr* föbfd)en, 581utlörberd}cn, ©bitbeUcUen, froorganiämen, öornfri)ftoIIe, Sarnäbtinber u. a. ^avnbcvOattuno^ Ischurie. 9}Zan üer^ ftebt hierunter bie Unmöglid)feit &arn su laffen. Siefelbe fann in jmei toefentlid) ber^ fcbiebenen Urfadien begrünbet fein: erftenS in einem med)anifd)en £)inberniffe in ber £)arn* röbre ober SSIafe, moburcb ber in ber 58Iofe befinbtid)e öuru an feinem SluStrctcn be= binbert mirb; äföcitcni in ©törungen in ber Siiere, meld)c feinen £)arn luebr ab= fonbert. Urfacben für bie med)anifd)e 58cbinberung finb folgenbe: öurnröbrcnbcrengcrung, ioie fie fid) burd) 3SerIet3ung ber ^aruröbrc, bitrd) fJiarbenbilbung (©triftur) — meiftenS infolge bon Sribberinfcftion — auSbilbet, ferner ©d)ttiellung ber SSorftcberbrüfc, mcld)e 511= mal bei alten fKänncrn borfommt, cnblid) Säbmung ber £)arnblafe. Ser S)urn ftaut fid) babci in ber 58Iafe an, n)cld)c anfd)iüiUt, fid) am Unterbaud)e fugeiartig bormölbt uub oft bi§ jum Siabcl I)iuaufreid)t. Surd) bie Sluäbcbnung ber SBIafe cntftebt Jöaruäioang unb bcftigcr ©dfmcrä, tocId)cr fid) bi§ äur Unerträglid)fcit anftcigcrt. Unter bicfcir SScrböItniffeir mufj bie 58Iafe unbebingt entleert ibcrbcn, inbem biefcibc fouft bcr^* 1‘tcn toürbc, luobiird) eine mcift tötlirijc llu = tcrlcibäcntsüiibung bci'borgcrufcu loirb. SOfan fann berfud)en beii ©rfranften in ein tcormeg 93ab 511 bringen, moburd) bi^tueilen ber ge=> luünfd)tc ©rfolg erreid)t mirb. £»at biefe§ i^erfabren feine SBirfiing, fo mufj ber &orn burd) ©infübntug eineä 3uftrumente§ abge» )iommeii loerbeu (fiel)c „Sotbeterifieren“). I ©elaugt man mit bem Sfatbeter nid)t bi§ jur j 58Iafe, fo ift eine Oberation crforberlid), ©ntlbcber toirb bie 58Iafc bureb beii 93Iafen= ftid) — b. i. burd) ©infted)en eineg Srofar burd) bie 58aud)toanb oberhalb ber ©^am=» beiuöereiuigung in bie 23Iafe hinein — er* öffnet, ober eg mirb bie oerengte öarnröbre gefoalten (fiebc „öarnröbrenfdjnitt"). 58ei 581afenläf)mung fommt eg auch oor, baf) aug ber gefüllten auggebebnten 58Iafe oon felbft £)arn abträufelt; bann entftebt ju gleid)er j 3eit öarnoerbaltung unb öarnträufeln. ' Siegt bie Urfad)e ber £». in ber fJhere, bann ift bie 58Iafe nid)t ober nur wenig gefüllt unb fehlt ber ^arnbrang. Siefer 3u)'tanb ift al? red)t gefäbrli(b 5U erad)ten, weil mau längere 3eit, ohne ju urinieren, nid)t äu leben imftanbe ift. Sie fj-olge ber ©in* ftellung ber fTcierentätigfeit ift nämlid) Urä* inie (fiebe biefe), eine meifteng tötlid) Oer* laufenbe S^anfbeit. Safj bie &. bureb franfung ber Sfiere bebingt wirb, erfennt mau baran, baß nad) gelungener ©infübr* ung beg ^atbeterg in bie 58lafe fein öavn abfließt. Sag Satbeterifieren beim fDfanne ii*t ©ad)e beg Slräteg, inbem ber Saie in ber fDfebisin burd) ungefebidteg 9SorgcI)cn ben größten ©d)aben burd) IBcrletjung ber Harnröhre an* äurid)ten imftanbe i)‘t. ©g gibt allcrbingg S'älle ber ^arnoerbciltung, j. 93. bei d)ro* -. nifd)cr ©d)Wellung ber 93orftebcrbrüfe ober ! bei 93lafcnläbmuug, bei )üeld)cr ber i^ar.fc ! bag ©clbftfatbctcrifieren erlernen muß, wo* äu er bann üom Slrätc Slnlcitung erhält. ! Tenesmus ber 93lafe, bc* äcidinct bcn anbauernben Srang äum Uri* nicrcu, obwohl bie Slafc meifteng nidit an* gefüllt ift. ©r ftcllt fid) ein bei 58lafcn* fatarrl) unb fonftigen Seiben ber 93Iafe ober in bereu Umgebung. Unter 2d)mcr.icn )ocr* bcn nur locnigc SroOfen beg in ber 58lafc Oorbuubcncn Uriitg anggeoreßt. Sic 93ebnublung bnt fid) uuf bie 58c» fämofung beg jii ©riinbe liegenben Sei* beug 311 rid)tcn. 3ur Sinberung beg ,'ö.rg bienen nieil'tong uarfotifd)c 9)ii!tct, wie 11389 ^artleibigfeit 9Kori)]Öhnn, ferner SBärme in ber S'orm Don 58reiuntfci)Iägen, luarnten 93äbern n. bgl. j&ai-ticiaalcit, DbftUjation, Stouftipa«- tion, Obftrnftion, ©tul)löerl)altung, 5Bcr=» ftopfung. SDian üerfteftt hierunter ba§ 9tuS^ fet3cn bc§ ©tnl)tgflngc§ für eine längere Sauer. 58ebürfui3 ber ©tubtentee® rung ift abhängig öon ber fOienge unb ber ?trt ber genoffenen 9kl)rung. fPerfonen, loeId)e rcid)lid) offen, foloic foldje, Jüeld)e fid) ooriuicgenb mit oegetabiUfdjen ©bcifen — ®entüfe, Jtartoffeln u. bgt. — ernöbren, haben bäufigerii unb reid)tid)eru ©tubigang aB foId)e, meld)e mäßig effen unb meld)c üormiegenb anintaUfd)e fßabruug — fjfeifcb, (Sier u. f. m. — ju fid) ncbmen. SSäbrcnb eine gemifd)te ^oft njobl tägticb ©tubigang bemirft, läßt bei Oorloiegeub auimatifcber ^oft ba§ Sebürfnig oft einige Sage auf fidb märten. $)ieraul ergibt fid), baß eg tein ßeicben Oou SJranfbeit ju fein braucht, menn ber ©tublgctng einmal ju geroobnter Seit nid)t eintritt. SBerliert ber ^örljer oiel SBaffer burd) ftar^» feg ©d)mißeit ober Sürfteu, fo biden fid) bie ©Efremente ein unb mirb bie ©ntleerung ber* äögert. Sei längerm Serbalten beg ©tubl* gangeg entmidelt fid) ein ®efübl ber Un* bebaglid)feit im Unterleibe, meil bie barten J?otballen ben Sarm reifen; aud) tritt ©tö* rung in ber Serbauung unb ^opffcbmetä auf. Sie Entleerung ber beiten ^otballen er* folgt unter ©cbmierigteit unb ©cbmersen. Um bei gemöbnlidier Utabrung einen regel* red)ten ©tubigang ju erjielen, embfieblt eg fid), unb äumal für fold)e, mel^e menig %ör* fjerbemegung buben, täglid) äu einer beftimm* ten Seit ben Serfucb äur ©tublentleerung äu ma(ben, iitbem ber ^örfier fid) nach unb nach an fRegelmäßigfeit ber fjunftion in biefer $)infid)t gemöbnt. Sie fißenbe Sebengmeife fomie bag böbere Sllter, in melcbem bie Sförperfunftionen träge merben, neigen gu ©tublöerftoljfung. Sie i^olge längerer Serbaltung ber ^otmaffen fann jur IReiäung beg Sidbarmeg, fomie §u Entäünbung unb Erfcblaffung begfelben füb* ren. Sei Serfonen, meld)e an bauernber ©tublöerftobfung leiben, entmidelu fid) in* folge ber d)rouifd)eu Üteiäung ber fOtaftbarm* fd)leimbaut büufig ^ämorrboiben (fiebe biefe). Um ben übelen fjolgen öorjubeugen, ift — ^afd)ifd;. äioeierlci angejeigt: erfteng fDlaffage beg Un* terleibeg, b. i. Stneten begfelben burdb tiefeg ©treid)en, um bie Sarmbernegung ansute* gen, unb jmeiteng ©orge für Serflüffigung beg Sarmiiibalteg. fießtereg erfolgt am ein* fad)ften unb äüJedmäßigften burtb ein lau* marmcg SBafferflßftier. fötan muß foöiel fföaffer eingießen bjl. einbumljen, big Erfolg eintritt. Sei [tarier ©tublnerbärtung finö bie Sotmaffen oft red)t batt unb bebarf eg bann felbft bei ber Entleerung ber fJlacbbilfe burd) ein löffelortigeg Snftrument ober bgl. Sei einfad)er Serftotjfung bringt bag Ein* nebmen eineg Slbfübrmittelg (fiebe biefe) Er* leid)terung. gür Serfonen, meld)e bauernb an 6. leiben, ift ber ©ebraud) eineg abfüb^ renben SJafferg (Sittermaffer), beg Sitter* faljeg ober beg Sarlgbaberfaljeg ju em_l)feb= len. Sind) müffen fid) berartige Serfonen baran gemöbnen, täglich äu einer beftimmten ©tunbe ben Serfucb jur ©tublentleerung su mad)en; menn aud) in ber erften Seit fein Erfolg eintritt, fo regelt ficb fpäterbin oft bag Serbältitig, unb finb bann SCbfübr* mittel nid)t mel)r notmenbig. $). tritt aud) alg 3-olge oerfd)iebener an* bermeiligen Erfranfungen auf. $)ier finb äumal bie Sageoeränberungen (Serbrebung, Seugung unb ^nidung) ber ©eMrmutter su ermäbnen, moburd) ein Srud auf ben SKaft* barm unb bamit eine Sebiuberung ber Sä* tigfeit begfelben auggeübt mirb. Sn biefem Salle ift bag ©runbleiben ju bebanbeln (fiebe „Siegung ber ©ebärmutter"). (Srleichterung gemäbren Älßftiere unb leichte Slbfübrmit* tel. hierüber bat ber Slrjt äu befinben. ^arshcrö ift ein ©oolbab unb flimati* fd)er Kurort am S>arä. ©attcrhrunnctt ift ein alfalifd)* muriatifd)er ©äuerling in ©raubof bei ©oglar. mirb ein aug bem inbifcben $>anf burci) Wochen ber Slüten unb Slätter gemonneneg unb äur Estraftbide einge* bamt>fteg narfotifd)eg fDZittel genannt. fDtit ©üßigfeiten bereitet mirb bagfelbe genoffen, unb getrodnet mirb bagfelbe geraud)t. Sie 3Sirfung begfelben in flcinen ©aben ifl eine bag DierDenfßftem belebenbe, bag Sen* len unb bie Sbantafie anregenbe; in große* ren Sofen bagegen bat bogfelbe eine bag DterbenfDftem erfd)laffenbe fchlafmachcnbc unb läbmenbe SBirfung.390 ^afcnauge — ^Qusnpot(;efe. SOJait »ocnbet bcii <ö. bei ipciioiicu nn, H)cW)c Dpintc iiid)t ertragen, ferner bei ßieiftcä*' nnb fRerüenfrann^citen, fonjic nlä ©d)lnfmittet. ^(tfcttaudc, Lagophthalmus, nennt man baä ^tuge, bei iüeM)eni bnrd) Sßerfnrsnng ober franfbafte SSorgänge beg oberen ^u=’ genlibeS ba§ Singe nid)t mebr gef^iloffen locrben lann nnb bal)er bie Sibfpalte beä Singet offen bleibt. Sie SBejeidjiinng er=> folgte nai^ ber früher geltenben Slnnafmte, bafj ber $)afe bei offenem Singe fd)Iafe. Snrd) bng S). loirb bie Hornhaut bei Singel il)rel natürlid)en ©djnbel beraubt nnb erfranit bal)er gor Ieid)t infolge ber auf bal Singe eintoirfenben ©d)äblid)feiten. ®ie 58el)anblung ift ©ad)e bei Slrstel; ie= bod) ift biefelbe häufig aulfid)tlIol. .Oafemnuttb, öafenfeharte, nennt man eine angeborene Sütifebilbung, toeId)e barin befteht, ba& bie Dberlippe gum Seil ober bil in bal SZafenlod) hinein gefpalten ift. fSiefe SD^ifebilbung ift barauf äurüdäuführen, bafe träditigt mirb, an SBohlflang geminnt. ^>nHl)Cd)c(rt)uräct. SieSBurjel Oon Öno- nis spinosa, einer fßapilionacec, mirft harn^ treibenb. SOian gibt biefelbe all Stbfod)ung (10—20 e auf 200 g SBaffer). fiel>e „SBohnung". ^auldpothcfc. 5ür ben Sanbbcloohner, lüeld)cr ben Slrst nnb bie fölebifamente nicht gicid) jur ©teile haben fann, fonjie für bringenbe fjälte unb leidhte (Srfranlunngl* fälle, meld)e nid)t fofort ärstliche öilfe nötigen, ift el loünfdienitoert, einige ^ciU mittel sur 5)anb ju haben. "Sie Sufammen* ftellung einselner nühlidjen SWittel in einem ©d)ränfd)en ober 33ehälter hübet bie &aul= opothefe. SDiefelbe foll nur folche ©ad)en enthalten, toeId)e nidöt ju ben ftart mirfen= ben, ober bennoch njirffamen fpeilmitteln gehören, mit bereit fpanbhabung fich ber 2aie in ber SOiebiäin üertraut machen mufe. 9ioch== ftehenb gebe idh einjelne folche SJiittel on, üon melchen nicht ju grofee fDlengen bor= tätig äu halten finb, bamit fie nicht Oer^ gig. 201. ^arBnpdiartB ttorfrfjtE&EnBn ®ral»B0. bie im fjötalleben bei 9Kenfd)en beftehenbe ©aumenfpalte fid) nid)t ober nidht ooüftän=’ big gefd)Ioffen hat. SSiimeüen üerbinbet fich mit bem £>. bal Dffenbleiben bei GfaumenI, eine fKifebübung, loeId)e „SBoIflradjen" ge= nannt loirb. Ser S). läßt fi(h burd) Operation heilen. 6l mirb ber fRanb bei Sefeftel mit bem SOieffer beiberfeiti entfernt unb bann bie beiben angefrifdhten SBunbränber burd) bie chirurgifd)e Siaht bereinigt. Sa äl)nlid)er SBeife läßt fich billoeüen ber SBoIfIrachen heilen; ift jebod) bie Süde groß, fo baß bie=» felbe nid)t operotib gefd)Ioffen merben fann, bann bemirft man ben 33erfd)Iuß burd) ®in=» feßen einer ®ummi= ober ©Ifenbeinplatte. Ser SSorteü ber genannten Operation bjl. bei bemirften SSerfchluffel befteht, außer bet SSerfdiönerung, inibefonbere barin, baß bie ©prad)e, mclche burch bie füiißbübung beeilt- berben. Sie SInioenbung ift an ben betref- fenben ©teilen biefel S3ud)el ju erfehen. 1. iö e I e b ti n g I m i 11 e I für Ohnmachtl- äuftänbe u. bgl., toie ©almiafgeift all 9iied)- mittel, föoffmannl'Sropfeu jum Stiechen ober äum (Sinnehnten, £ölnifd)el SSaffer all fRied)- unb SBafd)initteI. 2. ^ r a m p f ft i 11 e n b e unb fchmers- ft iII e n b e 90Z i 11 eI, wie Opiumtinftur, Kamillen-, fßfeffermünä-, Salbrianthce. Opiumtiuftur bient gleidiseitig all ©topf- mittel bei Surd)fatl. 3. 9R a g e n m i 11 e I, loie ÜBroufcpuIbcr, gebrannte SRagnefia unb 33ittcrthee. 4. St b f ü h r in i 11 e I, loie Sennelblätter, SDlarienbaber-, ©t. ©ermainthee, 5-cncheI' famen, J?arllbaberfal5, iöitterfaU, fRicinul* öl. 5. © d) ni e i ß t r e i b e n b e 2R i 11 c I, loie S'Iieber- unb Sinbenblütenthee.391 .'Qtniöapotljefe — ^aut. 6. © 10 f c 11 b e 9JH11 c I, luic Dpiiim- tiiiftur, Tannin (©crbfäurc). 7. iöi-cd)iitittcl, ciuioe nbgcteilte tsulüer, wie li3vcd)murj ober fd)iuefcl)aurcd STubfev (fiii-' ©riimdjfeiie iinb Sinber bejeidj^ net mit ber ^Jienge bed Sidjnlteä). 8. ÜiJt i 11 c I ä it m © t i n e n b e § tö u= ft c n d , h. einige (SobeinbidDer ober S)n== üer’fd)C i^idücr (beibe nad) ber SOfenge be= Scid)itet), unb S3rufttf)ce äur a3efürbcrung bed '^(udlourfcl. 9. ® e 3 i n f e f t i 0 n d m i 11 e I, wie Si)== fot, Slarbolfäure, ©ubUmattmflillen (rot ge* färbt). lU. 58 e r b a n b m i 11 c I, Wie ©ubiimcit* matte, einige Seinen* unb S’IciucUbiuben, 58orfo(be, Solbcrcam, ^ollobium, Siefttjfla* fter, Eng(iid)c3 ü^fioftcr. 11. .8um ä u 6 e r l i d) e n © e b r a ii d) e: ©enfimpiet/ Slrnicatiuftur, ^obtinftur. 12. Sine 3Bunbfpriöe ober ein ,3 r r i* g a 10 r, eine ^ 11) ft i c r) p r i 6 e mit ®um* mibanen. 13. ©in £ I) e r m 0 m e t e r. S)ie $)au3apotöefe ift unter SSerfdjIufi ju Ijalten. 3Jian öerftefit f)ierunter bie oberfte ©emeb3fd)id)t om meufdiHcben Körper, Oon meldier fomofil bie Slufeenflädje be3 ^örperd, a(3 aud) bie mit ber Stußenmelt in bireften .i^ufammenbang tretenben inneren S'anäle unb ^örperböblen übersogen finb. Seötge* nannte S)autfcbid)t mirb ,,©d)Ieimbaut" ge* nannt. SBir befd)äftigen un3 au biefer ©teile nur mit ber suerft genannten £»., ber fogenannten „Öautbede", möbrenb bie ©cbleimbaut an anberer ©teile bebanbelt Wirb. Sie menfddid)e| ö. beftebt au3 einem feften, ineinanber berfiljten faferigen löinbegemebe, bad Oon 93Iutgefä§en, fßerüen unb Keinen SOtugleln burdjfebt ift. ©iebe gig. 190 ©eite 370. Sa3 93inbegemebe ift ein ©emebe, meldjed fid) in langen, nad) allen fRid)tungen eritredenben fjafeesügen bureb bie ©ubftans be§ gansen Äörperg binburd) jicbt unb gleid)fam al3 ^ittfubftans bient, um bie ©in* Selteile, moraud ber menfdjiicbe S!örper auf* gebaut ift, sufammensubalten. Sa3felbe fin* bet fid) an einjelnen ©teilen be3 förperg in groffen Sagen, mie eben an ber mcnfd)Iid)en S). öor, mäbrenb baäfelbe an auberen ©tel* ten be3 Slörperg nur al3 mifroffopifd) fcniibare S-äferd)en öorbanben ift. flrüllen fid) bie 3eKcn be3 33inbegemcbe3 mit Sfett au, bann entftebt au3 bcmfciben ba3 lodere „3’etlgeiorbc", mcld)e3 in berfcibeu 2Irt mie bad SSiiibcgemebe bie übrigen ©emebe um* lagert unb burd)febt. 9Jian unterfd)eibet an ber 5). jmei ©d)icb=’ ten, luimlid) bie su Sage liegenbe „Ober* baut" unb bie hierunter liegenbe „Seber* baut". Sie D b e r I) Q u t mirb and 3eKen ge* bilbet, meld)c in ber tieferen Sage oon runb* Iid)cr S'orm, meid)er 58cfd)affcnl)eit finb unb nebencinanber angeorbnet fteben. 3c mel)r biefe 3cficufd)id)t jur Dbcrfläd)e ber ö. bin* tritt, befto flad)er unb üicigcftoltigcr merben bie 3cIIen; fie finb bortfelbft pflafterartig an* unb aufeinanber gelagert, unb merben biefelben fd)iießlid) an ber OberfIäd)C burd) ©introdnen bornartig I)ort. Sic obcri'te ©d)id)t ber Dberbaut ftöfet ficb fortmäbrenb ald öautf(büppd)en ab unb rüdt bie untere ©cbid)t infolge ibred 2Bad)dtumed allmäbltd) an bie Dberfläd)e, ttxobei ihre 3eHen nad) unb nad) audtrodnen. Sie unterfte Sage ber Dberbaut ift ber Sllutterboben, aud meld)em alle 3cIIen ber DberI)out berüorgeben. Sie Seberbaut beftebt aud einem ©it* termerfe Don feften 3'oferäügen, bie ben Stumpf unb bie ©liebmafeen ftraff umfpan* neu. 3n ihrer oberften ©d)id)t tritt biefelbc ald furse marsenförmige SSerlängerungen bid in bie Oberhaut hinein. Sementfpred)enb er* fd)eint bie Seberbaut auf ihrer Oberfläche böderig unb hügelig. SSiele Don biefeu fici* nen öügeicben finb Saftmärsd)en, meld)e bei ber Saftempfinbung eine mid)tige Stolle fpie* len (fiebe „©efüblorgan"). Sie Oberbaut ift baju beftimmt, bie tiefer liegenben Seile unb Organe gegen alle fd)ä* bigenben ©inflüffe su fd)üf3en, bie Don auffen auf ben menf(^Iid)en Sörper einroirfen. 3Be* gen ber bornartigen empfinbungdlofcn 33c* fd)offenI)eit bed oberen 3Ibfd)nitted ber Ober* baut bemabrt biefelbe bie tiefer gelagerten empfinblid)cn ©cmcbdfd)id)ten unb nngreif* baren SBeiebgemebe Dor ben mannigfaltigen gefunbbeitdfd)äblid)en ©inmirfungen, melil)cn ber mcnfd)Iid)e Körper bei feinem 3nfam* mentreffcit mit ben gadförmigen flüffigen unb feften Körpern feiner Umgebung fort* mäbrenb audgefept ift. Sie Seberbaut mirb burd) ihre Saftmärj* er* d)en sum Organe ber Saftempfinbung; fer*392 ner ift biefelDc bet 5^äI)tbobcu für bie in bet iiaut Gelegenen $)nnre nnb 9fägcl. ®te 5). in iBerbinbiing mit bem barunter liegenben 3-etti>oifter gibt bem menfd)(irf)en Ä'örpcr feine nbgernnbeten 3-ormcn. 2)nrd) bie 2:bntigfeit ber in ber ö. geiegenen £ a t g = nnb © d) to e i fj b r ü f e n fäUt fd)tie{3Üd) ber S>ant bie DioUe eineä 'Hb^ fonberungdorganed äu. ®ie „X a I G b r ü f e n" befiben eine täng=» Iid)e birn =ober traubenartige S’orm. feiben finb üon iölutgefnfeen nmfbonnene Gd)iäud)e, meldje ein bideä fj-ett, ben „öaut= taig", auf bie Dberflad}c ber öant abfon= betn. fSiefelben haben ihren ©ib in ber oberen Sage ber Seberhant nnb ftehen äu= mal in ber ?iähe ber öaare iit großer 2ln= jahl angeorbnet. 'diejenigen dalgbrüfen, benen bie (Sinölung ber öaare gufölit, fiben feittid) t)on ben S)aartafd)en, gemöhnlid) äu Sloeien, in ber &aut unb münbet ihr führnngägang in bie öoortafdje ein. die* fetben herßeir „öaarbatgbrüfen" (fiehe „S)atrre"). ^ie übrigen dalgbrüfen münben frei an ber Dberflüd)e ber $). nu§ unb fetten bie SönutoberfIäd)e ein. $)ierbnrd) mirb u. a. beUjirft, baß bie 5)out nnb bie S)aare nidit naß bleiben unb baßer burd) ben ©d)ioeiß nidht ertoeidit toerben. die „© d) m e i ß b r ü f e n" erftreden fid) oon ber Dberflädje ber ^aut bi^ in baä lln* terhautsellgemebe hinab, diefetben finb fnäuelförmig aufgemunbene, oon feinen 33Iutgefäßd)en umfi>onnene ©d)täud)e. SSom Unterhautgellgetoebe au§, mo bie Jhtäuel ber ©d)ioeißbrüfen liegen, Oerlaufen bie 2tu§* führunglgänge anfänglid) in geraber 9iid)= tung, bann forfsießerartig gemunben burd) bie Seberhant unb münben auf ber Ober* fiädße bet in feinen S>autgrübd)en, ben „©djmeißhoren", njoraul bie ©djföeißtropfen ßeroortjerten, au§. diefetben fonbern eine g-tüffigfeit, ben „©djtoeiß" auä bem 93Iute ob. diefer befteßt ber £iaubtiad)e nad) ang SBaffer unb auk ©atäbeftanbtcUen, ioetd)c Oon ben SBanbäetten ber drüfen aui bem Stute ber bie ©d)»oeißbrüfen nmfhinnen* ben Stutgefäßd)cn abgefonbert toerben; außerbem fd)eibcn bie ©d)toeißbrüfen nod) QJafe, in^befonbere Ä'ohtenfnurc nn§ bem Stute an^. die ©djtoeißbrüfen finb in änßcrft rcid)* tidjer Stiijaht über bie $). oerteitt; ihre 9tn* aaßt beträgt beim ©rmadtfenen annäßernb 2 9)littionen. ©ie finb befonber§ reid)ticß auf bem öanbtetter nnb an bet gußfoßte Oor* ßanben. ©ieße 2Seitere§ bei „©eßmeißab* fonbernng". die £). ift ferner ber dtäger bet Staate unb bet iJiäget. ©ieße hierüber „Staate" unb „fJläget". die St. befißt an ben ©tetten, mo .Staore Oorhanben finb, fteine, ber menfcßlidten SBittüir nicht untermorfene S)autmu§fetn, hjetdte um bie Staortafdten herum angeorb- net fteßen. 9Benn fie fieß aufammenaießen, lüie e§ a. S. bei Gintoirfung oon Stätte auf bie S). trfotgt, bann heben fieß bie Staartofdten emßor unb nimmt baburdß bie S). auf ihrer Dberftädße ein ber öänfeßaut äßnticßeä StuSfeßen an unb gemäßrt bem toftenben ginger ein geförnte§ 9tnfiißfen. gn ber Seberßaut unb in bem unter ber St. tagernben fettreidjen llnterßautaettgemebe finb in reidtfid)er 9tnaaßt etaftifeße Sinbege* loebdfafern Oorßanben. Stierbureß mirb bie St. etaftifcß unb au§behnung§fäßig, fo baß fie nid)t teießt einreißt. die Seberßout entßätt oiete iJieroen, in* fotgebeffen ißre Serteßung ©d)mera be* reitet, gm ®egenfaße hieran ift bie Ober* haut im attgemeinen neroenarm unb faß emßfinbungltoä. SBegen ber großen Stnaaßt ber in ber Seberhant oertaufenben Stutgefäßdjen ßat biefetbe ein röttießeä 9tngfet)en. diefe§ ift bei atten 9Jtenfd)enraffen ber gatt an ben* jenigen Stautßetten, roo fid) fein garbftoff befinbet. die Oerfd)iebenartige gärbung bet St. bei ben 93tenfd)enraffen nnb ben Sinaet* inbioibuen föirb burd) einen garbftoff (Pig- ment) bebingt, loetd)er in ben getten ber Dberhaut cntßatten ift unb at» atlgemeinc Stautfarbe an dage tritt, die ungcniößn* tid)e Stnhänfnng be§ garbftoffe» ocrantaßt bie (Sntftehnng oon Stantfteden, loie bei ben ©ommerfßroffen, Scbcvftcden ber Staut u. f. )o. ^ die St. iß an ben oerfd)icbcnen ©tetten be§ Storoerg Oon oerfd)icbcner didc: am atüden ift biefetbe am mäd)tigßcn cnttojdctt. 2ßit ben nntertiegenben 33cid)tcitcn i)t bic St. burd) ein fettreid)c^ Sinbcgcioebc, toeteße» „Unterßautäcttge)ocbc" ßeißt, batb i'traffer, batb tofer ocrbiinbcn. 9ln ben Stautfurdjcn iß bic Scvbinbnng eine ßraffc, fo baß fieß^nutttbionbening — Hautpflege. 393 bte ö. nid)t mit bcn S-ingcni abbcben lä&t. S)a3 unter ber ö. im Unterbautjellge»» mebe liegenbc ^-ettpolftcr bebiugt bei ftnrfe* rer eutiuicfctiiug in berüorrngeuber SBeife bie Siefe, iUraübeit unb Ülbnmbung ber Äörpergtieber, unb eriueift fid) ferner al§ einen mäd)tigen ©d)u(j für ben menfd)lid)cn Drganitfinn^ gegen bie (Sinmirfnng ber Sfnlte auf ben Körper. Sn ber £). ift ber ©ib ber Staft* unb peraturempfinbnng. ©iebe bierüber bei „®e= füblorgnn". Hautabfonberung. H a u t n t m n n g. ®ie Haut fonbert ©nbftaiiäeu in gasförmiger, flüffiger unb fefter Sonn ab. ben gaS= förmigen gehören SBafferbampf unb Noblen* fäure. Sebtere beträgt nur V200 beS ®aSauS= taufd)eS burd) bie Sunge. SDer flüffige 58e= ftanbteil ift Sffiaffer in Sorm Don ©diitoeiß. ■iSie gasförmigen unb flüffigen föeftanbteile loerben öon ben ©djioei&brüfen auS bem 33Iute auSgefd)ieben. ©ine fettige ©ubftanä, ber „Hauttalg" mirb burd) bie Sätigteit ber Hauttalgbrüfen abgefoubert. ©iel)e fßöbereS unter „Haut". )&autau0fd)(ag merben SrantbeitSer« fd)einungen ber Haut oon beftimmter Sorm unb (Gruppierung genannt, bereu ©ntftebung teils auf örtliche, teils auf allgemeine, auS bem (GefamtorganiSmuS bcröorgebeube llr* fachen äurüdäufübren ift. 3u ben lehtge* nannten Urfachen gehören 5. 93. fDZafern, Sd)arlach, fßoeien. ©iel)e 9BeitereS bei ben einjelnen Sormen beS H.e§. j&öutcntpfinbung. Sn ber Haut ift ber ©i& beS (GefüblorganeS (fiebe biefeS). ^autftcdcu fiebe „©ommeriproffen" unb „Seberfleden". dautfinnc, Akme, SKiteffer, beftebt in einer ©rfrantung ber Haut, meld)e — baupt* föd)lid) im (Gefid)t, fomie an 93ruft, ©d)ul= tem unb Stüden — in ber Sorm Don fchtDor= 8en hc:rDortretenben fßünftd)en als fteine ©i= terberbchen ober als rote barte Knötchen auf* tritt. Sbi^e Urfad)e ift auf ©rfraufung ber Salgbrüfen äurüdäufübren, meld)e entmeber einfach burd) ©d)muh uub ©taub Derftopft finb, ober aber in ©ntäünbung geraten, loo* bei es bann ju ©iterbilbung tommen fann. Sft ber StuSfübrungSgang ber fSrüfe Der* ftopft, bann fammett fid) bie Salgmaffe ber Srüfe an unb bebnt ben S)rüfcnbalg auS, tüobiird) biefer auf ber Haut berDortritt. fKan nennt biefc Sorm ber H. „fDZiteffer". 9luf ber Höbe beS auSgebebnten ‘Srüfenbal* geS ftel)t ein fd)iDarjer fßunft. 93on biefem Heiben merben sumal junge Seute im ®e* fid)te geplagt. fSie 93el)anblung erforbert eine Gntlee* rung beS augefammelten "SrüfeninbalteS burd) 9luSquetfd)eu. ®S empfiehlt fid) bie ©iureibung mit ©eife ober ©eifenfpirituS. 2tuS ben SDliteffern geben häufig burch SSereiterung ber Srüfe fleine ffjuftetn, unb burd) djronifche ©Tttäünbung eine (GemebS* Derbidung beS ISrüfeubalgeS berDor, mo* burch fleine ®iterpüftcld)en ober S^ötd)en entfteben. fSie fleinen fßufteln finb ju er* öffnen. Sur ©inreibung ber Knötchen em* pfieblt fich ©eifenfpirituS, fotoie bie 9lbrei* billig ber Haut mit feinem ©anbe. Heilfam ermeift fid> häufig ber (Gebraudj ber ©d)roe* felfalbe ober beS ^mmerfelb’fd>en SBafd)* mafferS (©d)mefel 8 g, ifampfer 0,6 g, ®ummi 4 g, falfmaffer, fRofeumaffer je 60 g). SaS gut umgef^üttelte 9Bafchit)affer roirb abenbS aufgetragen unb am nächften füiorgen ber ber Haut anbaftenbe ©d)mefet troden abgerieben. Hautjuden fiebe „Süden". Hnuifranfhetten. 9Ran Derftebt bic* runter bie ©rfrantungen, melcbe fid) an ber Haut abfpinnen. Se »ad) bem ©ifee ber* felben in ben Derfd)iebenen ®emebSfd)id)teu ber Haut, fotoie an ben Derfchiebenen in ber Haut befinblid)en Organen — ®rüfen, Haare, fJiägel — rufen biefelben befonbere, mit beftimmten fRamen bescidpiete £ranf* beitSerfcheinungen berDor. 5)ie einäelnen ifranfbeiten finb unter „HautauSfd)lag, 9M* felauSfd)lag, Sled)tenauSfd)lag, ©djuppeii* S!nötd)en*, ffSuftelflechte, näffenbe unb fref* fenbe Sled)te, f8täSd)enauSfd)lag, ©läeni, (Grinb, 93artfinne, Slutfd)mär, fRotlauf, Ärähe, fRageltranfbeiten" u. f. m. aufge* führt. Hautfiftege» fSie fortmäbrenb erfolgenbe 9Ibftohung ber oberften ©d)id)t ber Haut — ©pitbelfd)id)t — fotuie bie ülbfonberuug beS ©chtoeißeS unb beS HauttalgeS, in 95erbin* bung mit bem auS ber Suft unb Don bcn ßleibungSftüden auf ber Haut fid) ablagern* ben ©taube unb ©clüebSreften, bebingt eS, baf) bie Haut eine ©ammclftätte Don Un* reinigfeit lüirb, iucld)er „Hautfehmuh" ge* nannt loirb. Sn bemfclben finben fid) eine.'Qauiröte — Hebamme. 394 iÜJcnoc 9Jiifi-oovonnigmcn oor. 3itr G‘nt=« fctnunci bc^ iöautfcbmiilje^ fiub SBnicbmiocu unb Sönbcii uncrtäfjlicl), inbcm bnä 33cr»> bfeiben bcä nuf bcr £)öut ju i)autfrantl)citcn fübrcn !aim. 3in-‘ 5Rciiü* OiiiiO bei' ^aut cmbficl)lt fid) bei ©cbrniid) bcr Gcifc. Siebe SBeitcrcä bei „93abeii". 3uiit aicinerbaltcii bcr Sociut ift baä seit»» lüciliQC Ä3ed)felii ber SBäfd)e iiötiG, loeil jid) bcr S)cnitfd)mu(3 auf bie 2Bäfd)e überträgt unb bariii nnfainmctt. SÖSirb bie 5)aut rein erbalteu, bann ift bie 5öcbinguug gcfdjnffcu, baff bie ^aut in normaler Sdjönbcit Derbleiben fann. 93c* fonbere 3Scrfd)önerungämiltct ber fö«iit gibt eä nid}t, unb finb baber fömtUd)c 93uber* unb S-arbmittcI, foioie Salben unb Dcle ju entbebren, fofern man bie £>aut rein er* I>ält. 93on ben Dielen angef>riefenen 3Ser* fd)önerunggmittcln l'önnen mand)e megen ibreä giftigen Sidiafteä fogar Ärantbeiten ber £)aut be^borrufen. ®ie £)aut burd) Sfunftmittel Derfd)önern ju iDollen, gelingt nur bem Unerfabrenen gegenüber. Siebe SBeitereg bei „Äoämetif'. ^autrötc. SDurdb ©rtoeiterung ber flei* neu 5)outblutgefä§d)en erfolgt ein lebhaft lerer 23lutäuflu& äur $>aut bin, infolgebeffen bie ^aut ftarf gerötet erfdjeint. SBenn bie Urfad)e eine fdjnell Dorübergebenbe ift, fo gleid)t fid) bie Dtöte allbalb loieber aug. llrfad)e für bie ®ntftel)ung einer berartigen S). finb 2Bärme, Steigerung be§ ^lutum* laufeS burd) forf)ertid)e 9lnftrengung, ner* Döfe ©inflüffe u. bgl. SBirb bagegen bie ^aut Don einem bireft toirfenben ffteije ge* troffen, bann haftet bie Diöte länger. $iefer Buftanb tüirb „förbtbem, Intertrigo" ge* genannt. ^Derartige fReije finb j. 33. Sfraben, fReiben, förud, &ibe, d)emifd) mirtenbe Stoffe u. bergl. Sei längerer (SimDirfung bet genannten fReise gefeilt fid) sur öautröte ein Srennen unb 3nden, fd)tießlid) eine Slafenbilbiing auf ber ^aut mit 3luäfd)iüib== ung einer bellen fjlüffigfeit, ober ein fffinnb* loerben ber öaut. ®ie Sebanblung bat Dot allem bie ßnt* fetnung bet Urfad)e beg Seibeng ju erftreben, iDomit fid) meifteng bie Derliert. 3u emöfebfen finb falte Umfd)lägc, nnb beim SBunbfein ber ^aut ein Ueberftreid)en ber* felben mit einet fd)übenbcn Sede lüic £ano* iin, Sorfalbc, Solbcteam u. bgl., ober Gin* Dubern mit SärlaDpfamcn, Sieigmcbl, Stärfe, lEalt (ol)ne ober mit 1—3 leiten Salicl)lfäure auf 100 l£cile). 2Beid)t bog fieiben unter biefer Scbanblung nid)t, fo ift ärjtlid)cr fRat nad)iufud)en. ^autff)röt>igfcit fiebe „Sbröbigfeit ber 5)aut". ^ttuflunffcv fiebe „3Eßafferfud)t". j&aDcr6’frf)C AVanälc beifjen bie feinen, bie Sfnod)enfubftani burd)febenben, fid) jmei* gig Deräftclnben Sanäld)cn, in meld)en bie äur Grnäbtung ber ^noeben bienenben Stut* gefäf)d)en Derlaufen (fiebe „Sl?nod)en"). .Oebamiitc. flRan bcjeid)net biermit bie innerbatb einer Sebranftalt in ber 3lugübung bcr ©eburtgbdfe unb in ber Sfiege bcr 3Söcb* nerinnen unb bcr fReugeborenen auggcbil* bete toeiblid)e fßerfon, roelcber auf @runb einer ftaatlid)en Prüfung eine 3lDDrobati* ongurfunbe gur Slugübung ber öebammen* funft auggeftellt toorben ift. 2er &. fällt im allgemeinen bie fieitung ber unter ganj normalen Serbättniffen Dertaufenben ®e* burt SU. Sie ift angetoiefen, ärstlicbe ^ilfe für ben 5'all beransusieben, bab bie ®eburt ein fünftlid)eg (Sinfd)reiten erforber* lieb mad)t. Siefelbe bat gans genaue 9ln* loeifung, mann bag öerbeibolen eineg Sirs* teg notmenbig tüirb, unb ift eg 33flid)t ber Slngebörigen, ber Slufforberung ber bicr* SU fjolge SU geben. Sft ärstlicbe £)ilfe niebt SU befdtaffen ober liegt ©efabr im _3Ser* Suge, bann ift bie Ö. bered)tigt unb üeröflicb* tet, gelüiffe geburtgbilflid)e Dberationen fclb* ftänbig Dorsunebmen. Sie ö.n finb ferner Deröfliibtet, Dor ber Unterfuebung einer Seblüangeren ober ©ebärenben fid) bie £>änbe orbentlid) su reinigen, best. SU beginfisic* ren, unb ebenfo bie su Unterfud)enbe in bcr (Sfegenb ber Sdiamteilc unb beg Sltterg ge* börig SU reinigen. ®g toirb im üffcntlid)cn 3Boblfabrtgintercffc barauf 3Bcrt gelegt, bag bie 5). Don ber su Unterfud)cnbcn in ben genannten Suuften fontroliert tüirb, inbcm bei Untcrlaffnng ber nottücnbigen fRcini* gung gar lcid)t Snfeftion bcr Untcrfud)tcn, fotüie bei bcr Gntbunbenen SBo^enbcttficbcr (fief)C biefeg) cintreten fann. Sa bie Sdttüangcrc nid)t bie notiDcnbigc i?cnntnig Doti ben Vorgängen bei bcr ©c* burt befigt unb fid) baber fclbit nid)t bie erforbcrlid)c Stilfc leiften fann, fo ift c>3 Sflid)t bcrfclbcn, seitig tue i>ie i'crbcibolutig^ebc(pef[ariuni - eines fadioemnßeit 93eiftnnbeS ©orge p trn= gen. 9Ktt 3^ücf)tcl)t auf baS n>ciblid)e ©d}om^ gefüld cntfpridjt bicfer tJorbcntiig bie »er* beijief)ung bet ftaatlid) approbtctten lueliie ouBerbem in ntand)er I)äuSUd)cn 23e= jief)nng fid) bet ©ebätcnben nü^tid) inndjcn fann, unb gtcid)taÜS am bcften bei nötig metbenbcnt ätätlid)cm S3eiftnnbc bcm opc=^ tietenben Sltätc bie etfotbetIid)c Jbüfe atS Stififtentin äii leiften üetmag. SBenn bie 5). bei bet Untetfucbung metft, ba& itgenb ettoaS öom Siegelniäjjigcn abmeid)t, bann ift biefcibe gehalten, auf bie gicidjäeitige $)et= bciäiebung eineS ^tjteS äu btingen. j&c&elpcffarium nennt man ein befon= bercS bebeffötmig geftalteteS fßeffatium (fiebe biefeS), meId)cS bei Sageöetönbetiingen bet ©ebätmuttet u. f. m. in ©ebtaud) ge= sogen toitb. .Öcftpftoftcr. ®a§ gemöbnIidK ©eutfebe mirb beteitet auS: aSIeipflaftet 40 Seile fefteS fjSataffin 2,5 „ ftüffigeS fßataffin 2,5 „ Soiopbonium 35 „ Sammat 10 n J?autfd)uf 10 „ fßettoleumbensin 75 SaSfelbe ift btaun, Don meidiet elafti= fd)et Sefdmffenbeit unb flebt ftatf. SaS Snglifd>e mitb batgeftellt auS $)aufen‘* blafe 10 Seile in 120 Seilen loatmem 2Baf=' fet aufgelöft, meldiem Sensoetinftut 1 Seil sugefeit mitb. SaS Seutfdie 5>eftpftaftet mitb auf £ein<* roanb obet Saffet, baS (Snglifdbe S). auf ©eibe aufgeftrid)en. S*aS b. bient fomobl alS Sedmittet bei fleinen SBunben — mie S>aut= abfd)ütfungen —, als befonbetS snt 9Set^ einigung bon ftaffenben SBunben, mobei eS in geeigneten Sölten bie d)itutgifdie f^abt etfeben fann. Slufeetbem mitb baSfetbe snt Sefeftigung eines SSetbanbeS, sum @iten== fionSberbanbe bei ^oebenbtüdben, sum SSet= banbe bei Untetfdienfetgefdimüten unb in nod) fonftiget bietfacbet SBeife betmenbet. ®S ift SU beadjten, ba& an ben ©tiebmafeen baS nidbt feft tunb um bie ©liebet bci^um angesogen metben batf, meit eS fonft 93tut= ftauung betbottuft; habet mitb eS in langen 2td)tettouren angelegt. SSot bem ©ebtaud)e ift baS gemöbntidbe etmaS su ettnärmen, baS Snglifcbe mit teinem SBaffet ansufeu^ten. - ^eifgbmnaftif. 395 j&ciöctöccrcu, iStaubecten. Sie 93eeren bon Vaccinium myrtillus, einet SSacciniee, entbaltcn auffet 3ittonen^ Stpfetfäure unb 3udet etJoaS ©ctbfäute. Sa testete su* fammensiebenb mitft, fo metben bie biet=> fad) bei d)tonifd)en Sutd)fätten benubt. 2tuS 5). beteitet man $).mein. i&cilöntttU fiebe „iJtbetbaibSquette''. Sinefiatrif, Stinefitbera=> pie. SJian betfteljt bieruntet bie metbobifebe I giß. 202 a uns U). ©BUgßmnallirdlß Htcbungsn mttfti» A be» Qu8äie66oten 3Irm< unb ffltufigärletS Largiadfere. iJtnmenbung bon SSemegungen, um beftimmte ^anfbeiten su beiten. SBäbtenb butd) baS Surnen fämmttid)e fIJiuSfctn in 58cmegung betfebt metben, bcfdftänft fid) bie 58emegung bei bet S). nut auf einsetne flRuSfetn obet SJluSfetgtnppen, um bie Sätigfeit berfetben396 butd) anI;oItenbe 5öenjegiing ju fteigern, bie=« fctben baburd) äu frnftigen unb Ironfbafte ©töningcn ju Ijeitcu. ®ieic Seroegung toirb entmcbcr burd) aftiöe Stätigfcit bet 9JJu§fcIu etteid)t ober burd) 9!JJaid)incn, iücld)e bic betrcffcnben ©lieber med)nnifcb beugen. giß. 203. B beä SRa^menabparateS. ®te S)., )Detd)c fidb mit ber 33eieitigung bon febterbaften fförberfteltungen ober mit Sei^» tung bon SSetfrümmungen uub ©teifigleiten ber S?ört>ergtieber befaf)t, nennt man „Ortbo» t)äbie''. 3)ie Sungengbmnaftif erftrebt eine S)eitung unb Kräftigung be§ ^ttmung^brojef- feS, bie ©bmuaftif ber ©brad)n)etfieuge eine S>eitung be§ ©totternä an. 3ur loirffamen ^Inregung ber attiben II III ftreden unb breben, wobutd) außer ber Kröf=> ftreden unb breben, tboburdb, außer Kräf=> ■ tigung ber 3Ku§fuIatur, aud) ©elentfteifIglei- , i IV giß. 204 (I, II, III unb IV). C beS @umm!fd)Iaiid)abparatc3.^eilgijinnaftil: — ^eilmet(;oben. 397 Seiueguno ber 2)?uöfetn bienen lieb* ungen, luelcbc meiRenö niittelö 2lppa= raten anögefiibrt werben, an weld)cn burd) 3wfl iQänben ein SßiberRanb 311 überwinben tR. ®er= artige Slpparnte gibt eö eine grofec Slnsabl, — ©eurnttSs, i?letterapparate, Rinbevapparate it. bgl ®ie pafRp wirfenben Slpparate bc; biirfen einer Sriebfraft unb Rnb baljer in Per erbentlidjRen SÜKannig= faltigfeitin ben niebifoinedianifdten^n* Ritnten ober 3^>’bers5lnRaiten — nadi bem fd)Webif^en Slrgte 3nnber benannt — 31t finben. ®ieie 2ln= Raiten Rnb in ber lefeten 5Red)t jebr in 2Iuffd)Wung gefoinnien, Weil baburd) nicht nur ©tärlung ber SRu^feln erreidU wirb, fonbern Por allem ©elenIReiRgteiten gebeRert unb gebeilt Werben. 5U?an Rnbet bort 2Ipparate, welche bie aufgefpannten ober aufgelegten ©lieber 3Wingen, beRimmte ^Bewegungen au§3uführen, Wobei man burd) ©tellung ber 5D?a= fchinen bie ^Bewegung mehr ober Weniger auSbehnen, biefelben be= fchleunigen ober Perringern fann 1 3'ifl. 205 (i lIltD II). ©pilgamnaUlfdiE IDarditnBnliEitrBctunff. II u. f. w., ferner 9)Jnfchinen, Wetdie ben Körper in Rieitbewegung, Saufbewegung u. bgl. Perfefeen, woburd) nid)t nur bie 90?uSfeI= fraft geftäblt, bie ©elenfigfcit be= förbert, fonbern aud) ber ©toff= Wechfel in hohem ©rabe angeregt wirb, infolgebeffen in ben 3anber= SluRalten aud) beftimmte innere ^rantheiten (inöbefonbere ber 3lt= mungg= unb ölutumlauforgaue) Porteilhaft behanbelt Werben. ®er SlnRalt Reht ein fachPerRcinbiger Slrst Por, Weld)er bie betreffenbeu ^ureu perfönlid) leitet. OetlmctRüUcit. 3ebe i?ranlheit erforbert ein Sluffuchen ber bie 5?örpcrRörung herPorrufenbeu Ur* fad)e. ©egen biefe hot Rd) Por allem bnö är3tlid^e S)anbclu 31t ridjtcu, inbem mit ber .'Leitung ber Urfadie in piclcn gällen auch bie ^{rantheit aufhört, b3l. bie beRehcn= beu ©törungeu im Drganiömug Reh Wicber in baö ©leichgewicht fefecn.398 ^eilinettiübcn. Jvüldciiticö 33eifpic[ fofi fcicfeS crkllen: 3fi ein ^•rcmbfüvpcv in ba§ 'Jiufle gcbniiiflcn, fo ent* ftebt ei)ic aJcijnuG ber löornOnnt nnb ber 0d)tcimt}nnt beä 9(iiflc§. 2Bivb bet Sfremb* förper fri)nc(t entfernt, fo läfjt bie Sleiäiino atöDatb nnef); bleibt bnoenen ber lüreinb»' förper fäiiflere Seit int ^Ingenlibfatfe lie* gen, fo fteigert fid) bie Steiäung jiir (Sntiiin* billig ber ©eloebe nnb änr ©efd)lriiir§bU* bitng. 9Jtit ber Gntfernung beg 3’rcmbfor* per§ ift in biefent S’flde bie Sod)e nun nicht obgetnn, fonbern e§ oergeI)t tangere Seit, be* Oor Reitling eintritt; baä S)ornhautgefchtünr üerheitt älocie, hintertöfft ober häufig eine Sriibnng ber £)ornhaut, toobnrd) ba§ Sehen beeintrndjtigt bleibt. Sur ^ttufheltnng ber ^ornhanttrnbnng inüffen beftimmte 9J^ittet nngeioanbt nnb im S’utte, baß bie Slnfheltung nid)t eintritt, fetbft eine Operation am Singe — bie fiinftUd)e $8ertegnng ber fßupitte — Oorgenommen loerben. Sum Stuede ber 23ehanblung mirb bei ber frifd)en (Sntäiin* bnng beä Stugeg bie Stätte in ber f^orm beg Gigbeutetg ober fatter Umfd)täge, bei ber ©efd)iDÜrgbitbung ber Hornhaut bagegen SBärme angemanbt; sur Stufhettung ber $)ornhautfteden merben fReismittel — 5. 58. (Sinftöuben oon Satomel —benuht; äur Sin* legung ber fünftlidjen 5l5upille bienen d)irur* gifd)e Snftrumente. ©§ erhellt aiig biefem 58eifpiete, baff man in ber Slnmenbung ber ärätlid)cn Sunft üon einer einzigen $>eilmethobe nidd fpred)en f ann, fonbern bafs üerfchiebene 58erfahren Slnmenbung finben miiffen. ©in nnb bagfetbe SJtcbifament ftetg nnb ein* äig ju benupen gur Sieitung öon Shanfheiten jeglicher Slrt, geht einfod) niidit an, meil eg ben 58ernunftggrünben nnb ber ©rfahrung miberftreitet. 5l8enn baper eine S>. fid) an* heifd)ig mad)t, alle ^ranfheiten ober bod) bie meiften äu heilen, fo oerfpricht biefclbe etmag, loag fie unmöglid)er 5E3eife erfüllen fann. ®g mn& bei bem Sl!ranfen inbioibiiali* fiert merben, inbem nid)t ein nnb bagfetbe Seiben für bie Slnmenbung ber SJälte, ber 5lönrme, beg 5EBafferg, einer befonberen ®iät, eineg beftimmten 9}^ebifamcnteg pafft. S'ür bie Stngübung ber ärätlid)en Äunft nnb 5!Bif* fenfd)aft ift ber Spruch äu behersigen: „Seber fd)ane, mie er’g treibe, 9tid)t für alle paßt bag eine." SSenn baher ber eine Strjt alleg mit SBaf- fer, ber anbere mit 5Siät, ber britte mit eini* gen beftimmten SJtitteln heilen mill, fo un* ternimmt er etmag, mag er nid)t leiften fonn; nnb müffen bie Jit'ranfen, meld)e fid) in feine .ffnr begeben, barnnter leiben bjt. ihre ©e* fnnbheit einbüfjen. _ Sille .?). leiften ihr beftimmt ©uteg für bie öeilnng beftimmter eng begrenjten Sei* ben. S)ie flBaffertnr bringt oft 5Bunber Por, bie SJiätfnr leiftet Grftaunlicheg, nnb fo haben alle fOlethoben ber öeilfunbe ihre beftimmte 58ered)tigung. Sn ber neueften Seit haben fid) bie einjelnen ö. unter Sei* tung Oon Sleräten ober Saien oielfadh einen 5ßorrang 511 erftreiten gefud)t, melcher ihnen öom Stanbpunfte ber 5Eßiffenfchaft aug nicht gebührt, meil fie eben über bag Siel hinaug* fd)ieffen nnb alleg mit ihrer 5Dietl)obe heilen mollen. Sn bie Streife ber Slerste nnb beg IBnbli* fnmg ii't in bem lepten Sahrjehnt bie lieber* Beugung gebrungen, ba& in ber 5!B a f f e r * h e i l m e t h 0 b e (Sipbrotheropie) eine bet mäd)tigften Sp. gegeben ift. 5)ie ©efchid)te ber fOlebiäin meift nad), bafe feit ben ölte* ften Seiten nad) gemiffen Seiträumen bie fßfafferheilmethobe immer mieber in Sluf* fd)mung geriet, nachbem fie öon ber 58ilb* fläche faft berfchmunben mar. Snt 18. Sahr* hunbert ift fie in Seutfdflanb bon ber fd)le* fifchen Slerätefamilie ^ 0 hn mit großem ©ifer betrieben morben; im SInfange beg 19. Sahrhunbertg mürbe fie burch 5B i n* t e r n i h, in Sranfreidf burd) l e u r p, nnb ebenfo bon englifd)en Slersten ju ©hren gebrad)t nnb miffenfd)aftli(h be* grünbet. Später mod)te ber Schlefier 58 r i e g n i h mit bielcm ©efd)id für bie* felbe 58ropagonbn, nnb in ben lebten Sahren hat ber 58farrer kneipp biefelbe foft über ben ganjen Kontinent berbreitet. 5!Serben bie biefer iö. gefepten ©renjen innegehalten, fo fann biefelbe fehr biel ©nteg leiften, fo* mol)l in ber öeilung bon Stronfheiten, olg and) in ber Sfbhärtung beg Storperg, fomie in bem ©efeitmadjen begfelben gegen bie ©r* tragnng bon Sd)äblid)feiten. Sd)limmcg ift bagegen äu befürchten, menn bie 5Bofferl)cil* methobe ohne Unterfd)ieb gegen alle SIrten bon .Stranfheiten angemenbet mirb, mie cg tatfäd)lid) bielfad) in d)arlatancr 5ü'cifc_ ge* fd)iel)t. Unbebingt ift cg nötig, boß ein fad)* bcrflänbigcr Slrjt bie .Stnr leitet nnb ber399 .^eihiiettjobcn — Heilquellen. SBafferöcifaiiftalt öorftebt, bamit bcrfcIDe bie^ jcntqcii Sranfen surüdiueife, lucldjc für bic aijafferfur uicf)t Unfl'cn. ©ine neuere £)eiIinetI)obe ift bie ©er n iu= tr)eraf)ie. ©ß betrifft biefe bie Heifiing Beftimmtcr anftectenben ^ranfbeiten burcb ©infuri^en Don a3Iutferiim, lueldteS niif eine eiflentümlid)e SBcife bcI)onbeIt »uorben ift. ®ie nnftedenben ^ranfbeiten loerbcn burd) fDfifroorgnniämen berüorgerufen, )ueld}e in ben SlörUer cinbringen, fid) bort bermebren unb bann eine franfinad)enbe ©iniuirfung auf bie Don ibnen ergriffenen ®eioebe ent^ falten. ilJian b(it nun bei öerfd)iebenen alä Snfcftionäteime befannten fDüfroorganünten bie ©rfabrung gcinadlt, baff, biefelben in= folge ibreg ©toffioedifelä beftimrnte ©toffe abfonbern, lueldje, »nenn fie in biureidienber SDJenge fid) im befallenen £örf)er anböufen, feinblidb gegen bie SRifroorganigmen felbfr mirten unb biefelben töten. S)ie 2Jiifroorga= niämen erseugen baber felbft bie ©toffe, bu'r(b bereu SSirffamfeit fie im günftigen S-alle ber SSernid)tung anbeimfallen. &e^ langen biefe ©toffmedifelbrobufte ber feftiongfeime in ba§ SBIut ©rfranfter, fo ge® toinnt ba^fefbe eine Hedftflft, inbem eg alg föegengift gegen bie füiifroorgonigmen felbft tuirft. fEiefe Hedfvoft b^ftet bem 58Iutferum. b. b- ber farblofen fylüffigfeit, metcbe fidb bei ber ©erinnung beg iöluteg üom roten fBIutfiumben abfdbeibet, an. SDnrdb befon® bere SSerfübren geminnt man ein berartigeg ©erum unb benufet biefeg gegen beftimrnte anftedenbe ^anfbeiten in ber SBeife, baß man bogfelbe bem Traufen einftiribt. ©g erlangt baburd) bag Slut beg ©rfranften, nacb atuffaugung beg eingefbxibten ©erumg, eine_ Hedfraft. 2Im befannteften unb mirf® famften ift bag fSiöbtberiebedferum (fiebe biefeg). Stufeer biefem gibt eg nod) uiele anbere, auf befoubere 5lrt bergeftellte föfut® fera unb fonftige glei^artige fOtittel, iuerd)e gegen beftimrnte önfeftiongfranfbeiten an® gemanbt luerben, fo gegen bie Hunbgtout, gegen ©botero, gegen üielerlei Sierfranf® beiten u. a. 2fud) bag ^odj’fc^e SEuberfuIin gehört in biefe fReibe. Sie ©erumtberabie, ioeId)e auf toiffen® fd)afttid)er ©runblage beruht, geioiuut in ber neueften immer mehr an atugbreitung unb fd)eint eine grobe 3ufunft äu haben. ©ine oubere neuere Hcilmetbobc ift bic Drganotberabie. 3[Rau bat bie ©r® fobrung gemod)t, baf) bcftimmte Organe ba® burd) crfraufcn, baß bem 93tute beftimrnte ©toffe febtcn, iocId)c äur ungeftörten ©rbaf® tung ber Sätigfeit biefer Organe notmenbig finb. ©egen bcftimmte Sciben foId)er Organe bcnubt man nun beftimrnte, aug gefunbcn Sicrorgnnen ber betrcffenben 2Irt gemonne® neu ©toffe, tuc[d)e bem franfen Organigmug otg 9Rebifomcnt einberleibt merben unb burd) Siifiibr ber febicnbcn ©toffe eine bei® ne ©toffe, meld^e bem franfen Organigmug augsuüben imftaube finb. aim befannteften finb bie aug ©d)ilbbrüfe gemonnenen fBrö® borate, mefcbebei beftimmten Don ber ©cbilb® brüfe auggebenben Seiben üerorbnet mcrben. Unter fRaturbeilmetbobe üerftebt man bie in neuerer Beit bielfad) gcbflegte H., tbelibe barauf abjicft, bie aBieberberfteliuugg® fraft beg franfen Organigmug in ämedmäfei® ger SBeife gu meden unb auf ihr erreid)bareg SOfajimum gu fteigern. Hierju bient }umal bie Siätetif unb ©biunaftif. ainbere Heilmetboben finb: Siätetif, ©lef® trotberabie, fOfaffagefur, 3[Rebifomed)anif, SRetallotberabie, bueumatifd)e Sberabie u. a. ©iebe biefe an ben betrcffenben ©teilen. Heilmittel. ajian berftebt hierunter alle biejenigen SRittel, meldie jur SSerbütung unb äur Heilung bon ^ranfbeiten bienen. Ser föegriff ift baber ein toeiter unb fallen ba® runter nid^t nur bie aräneilicben H. (fiebe „airäneimittel"), fonbern auch fonftige bei ^anfbeiten angejbonbten Sßerorbnungen unb aSerfobren, loie fRube, 58emegung, tölte, äöärme, Süber, ©bntnaftif, ©leftrijität u. a. fßrobbbIaftifd)e b. b- ber Sfranfbeit borbeu® genbe SRittel finb s. fö. Bntbfung, Seginfef® tion, ©renäfberre. Siötetifcbe H. merben bie ainorbnungen genannt, lbeld)e bie Se® bengmeife unb bie ©rnäbrung betreffen. ©I)i=’ rurgifd)e H. finb bie ofieratioen ©ingriffc beim ^franfen, ferner bie fßerbönbe unb bie d)irurgifd)en ^tJbarate. Heilquellen, Heilmöffev, Sbermen, nennt man biejenigen natürlid)en Oucllmöf® fer, toeld)e eutiueber tiermöge ibreg ©cbaltcg an mineralifd)en ©toffen, ober luegen ibreg aBärmcgcbalteg ju Heiläiucden bienen, ©r® ftere bci6eu_ „fOtinernIqucIIen, Heilquellen, SDtineraliuäffer". ©ie finben ihre befonbere fBefbrcdjung. Sie nur mcgeii ihrer ^vörmc beuubten Oucticu luerben „inbifferente Heil® quellen" genannt..^eirat — ^eijung. 400 SSon Iej}tctcu finb ju er)t)äl}ncn: a) Reifee ST)crmen: QJaftciu in Defterreidf) 43—48,5°, SeiJlife in Sül)inen 28—49*^, SBornibrnnn in ©d)tefien 36—40°, Söitbbab in 2Bürtteniberg 33,5—39,5°; b) Sbcrnten mittlerer S^emberatnr unb fübtc 2;bcmten: Sabenmeiler im ©cbmorg"» matb 26,5°, SSrennerbab in Sirot 22,5^, Sobanniäbab in SSöbmen 30°, Snnbed in ©d)tefien 9,0—31,5°, SiebenjeU in 3Snrt=^ tembcrg 23,5—27,5°, 9ieul>auä in ©teier= marf 35,5°, ißfäfferg 37,5*^ unb Üingaj 35*^, beibe in ber ©djmeij, Siümerbab in ©teier=» marf 37°, ©djtangenbab in 5>effen=5Raffan 28—32°, 2:obetbab in Sirot 24—28^ fer in ©teiermarf 33—37,5°, SSö§Iau bei SBien 23°, SBiefenba^) 22^ unb SSBoIfenftein 30°, beibe in ©ad)fen. Beirat fiefje ,,(Sf)e''. ^ciferfeit entftebt baburdb, ba% bie ©timmbänber im ^eblfoijfe il)re ©bannung unb (Slaftijität berlieren, infolgebeffen bie ©timme raub unb fcbließlid) tonloS inirb. 2>ie Urfacbe ift jurüdsufübren auf ®ntäün== bung ober ßäbmung ber ©timmbänber, U)ie eg erfolgt burd) ^eblfobffatarrl), lleberan= ftrengung ber ©timmbänber burd) ©bredien, ©ingen, $)uften, burd) gefdimürige (Sntäün^ bung ober fjieubilbung an ben ©timmbän^ bem u. f. m. f>tm bäiifigften loirb bie ©timme raub unb flanglog nad) (Srfältung, tooüon ber Sfebl® fof>f betroffen h)irb. £>ierbei bdft aw be= ften eine eingeleitete ©d)U)il3fur unb bie SCn= menbung be§ fßriegnib’fdien Umfdilageg (fiebe biefen). S3ei $>. ift auf alle f^äfle bag ©ijrecben unb ©ingen ju unterlaffen, lueil babei bie ©timmbänber in Sätigfeit gefegt unb baber gereist föerben. Sur 93efänftigung beg $)uftenreiseg ttjerben nom Strste nar= fotifdie fOiittel tt)ie Dpiate, Eobein, 9JJor= äbium u. a. öerorbnet. ©iebe „Jf!ebtfobf" unb „^anfbeiten begfelben". JÖciÖbunöCf. 3Kan öerftebt bieiunter bag abnorm gefteigerte SSerlangen nad) iJiobrung, bag franfbofte S)ungergefübt. $). [teilt fidb häufig in ber fRefonöalegäeng nad) fcblueren ^anfbeiten ein, ift eine S8egleit* erfdieinung ber Suderrubr, toirb and) bei d)ronifd)en füKagenfranfbeiten infolge [tarier ©äurebilbung im fDfagcn bcobad)tet; ferner ift ber £). auf ncrööfe Urfad)en surüdsufüb^ ren unb tritt häufig bei fonft gefnnben fßer«» fonen auf, mobei er burd) geringe fliab» rnnggsufubr — j. 33. burd) Effen eineg flei» neu 33iffeng — fd)loinbet. Sft bei d)roniid)en SUiagenfrantbeiten bie abnorme ©äurebilbung bie Urfad)e für ben bann erioeift fid) bag Einnebmen einet fUtefferfäibe Doll foblenfauren 9latrong alg lüin'fam. Sui Uebrigen ift bag Erunbleiben SU bebanbeln. Weisung. E)ie S)cisung ber SBobnung be» Sluedt bei berrfd)enber Sfälte ber Sinuner- 5i0. 206. Seniralluftli r ijung. a §ci3fammcr. b SRöfiren be8 in bet ^eistantmer Re- ijcnbeu SalorifccS. c guftsnlcitnnflStanal jur 5>einaminer. d yuftsnIeitmigSEnnal »ou ber §ei3fammcr 3um e 3>mnicr- raum, f üuftQSfiiljruiiflSfnnal. S)er 2Seg, roeldben bie ; ßuft nimmt, ifl burd) Sl)fcile angebeutet. ®3 ßcbeutet \ Mormc ynft. Jialte aiift. SBerbraudte luft SBärme susufäbrcn, um baburd) einer Erfältung ber Siiuiuerbcmobncr oorsu- beugen. ; Sie Eriuärmnng ber Simmcriuft fann cnt=« i loeber baburd) erfolgen, bafe ein Syärmc aug* ^ . fenbenber ^teisförbcr im Simmerraum auf- , ' geftellt ift, metd)cr an bie Siiumerluft, ^Weisung. 401 SSfimtc abgibt — Dfeiibciänno —/ ober ba= burd), ba& ertoarmte Saft beat Simaicr äu=» gefübrt loirb — Saftbeigaag. Sie ®iarid)tang ber Jo. faan bei ber Dfea^ijaag fo befd)aifcn feia, boji, bic SBöraie, ajeldte ber Dfea ber Biatatertaft ftteabet, iat eiasctitea Bimmer fetbft tat Dfctt erseagt atirb — tofalifierte Dfeabeisaag —, ober berart, baü bie Söärate öoa eiaer Ben* tralftelte aa§ 511 gleid)er Beit tact>rerea ober fäanattidjea SBobaräaatea bc^ $>aafe§ äu= geführt atirb — Bentrotbeisaag. Sie „Saftbciäaag'' ift iattacr at§ Beatral= beijaag nagetegt. Siefetbe ift fotgeaber» atoßea foaftrairt. Bnt ^ettergefdjoffe be€ S)aafe§ liegt eiae „öeiäfantaier", b. i. eia abgefd)toffeaer fRaaat, ia nteldbeat eia großer Dfea ftebt. SSoa beat oberea 9lbfd)aitte ber Öeiäfaatater aaä fteigea Saftteitaag§!aaäte ia bie eiajetaea fRäatae be§ ^aafe§ biaattf, a)ctd)e bortfetbft offea aagatüabea; am aa^ tera Stbfdatitte ia ber S)eiä!ammer liegt eia mit ber Staßealaft ia Sßerbiabaag fteljeaber ^aaat. ©obalb ber ia ber $)eiäfammer be= fiabti^e Dfen aagebeijt mirb, erloäratt fid) bie in ber ^eijfammer Oorbaabeac Saft aab fteigt nach ©efefeea ia bie Saft= leitanggfanäle biaaaf, am fdjtießtid) ia bie oerfebiebeaen Bitnmerräame äberäatreten. ?tn ihre ©teile tritt bareb bea am anterea Stbfebnitte ber öeiälammer liegeabea Bu=^ teitanggtaaat falte Saft in bie öeiäfammer ein, atelcbe ficb aat Dfen eratörmt aab bann gteidjfalfö in bie Bintmerräante biaaaffteigt. Ba biefer SBeife faagt bie 5>eiäfaatmer aa= baaerab falte Saft ein aab beförbert fie nach ihrer ©ratärmaag in bie Biatmerröame binaaf. 2ta§ ben Biatnterräamca tritt baraaf bie Saft, nad^bem fie erfaltet ift, bareb be== foabere Slbflaßfanäte in bie freie 2ttmo= fttbäre ob. S3ei ber „lofalifiertea Dfenbeisaag" atirb Srenamateriat im Dfen in 58ronb gefefet anb ftrömt babei bie erjeagte 3Börme an bie ben Dfen amgebenbe Biatmerlaft ab. Sie ertoörmte Saft fteigt jar Sede be§ Biatmerg biaaaf aab tritt aa ihre ©teile ftetg neae fältere Biatmerlaft, iafolgebeffen ber Biat= aterraam laagfam mörmer mirb. SII§ ataterial beg Dfeng öermeabet man ^oble, Öolj, Sorf, ®a§, f|3etroIeam ober foaftigeg Brennmaterial anb finb bementfbredbenb bie Defea Oerfcbicbentlidb fonftraiert. Dr. ©djmife, Joaaöleyifon. gibt eine große SD?anaigfaItigfeit ia Besag aaf bie (£iarid)taag ber Defea aab cbeafo in besag aaf bai Material, moraag fie aagefertigt finb. Sie meiften Defea be== fteI>oa aag ©ifen; aabere fiab aa§ ©teia erbaat (^ad)eIofea); mieber aabere beftebca aaßen aa§ ©ifea, befißen ober in ihrem Bnaeren eine Wa§fätterang aa§ feaerfeftenx ©teiamateriale. Ser eiferae Dfea erbißt fid) fdjaell, mirb leidjt glübcab, ftrablt fdjaell ^iße aa§, beisf beainod) bo§ Bimmer in fdmeller fffieife, erfaltet ober ebeafo fd)nell mieber, fobalb ba§ .öeisataterial berbraaat ift. Ser aa§ ^adjelsiegela erbaate Dfen er= bißt fid) laagfam, faan nid)t glübenb mer= beit, ftrablt meaiger £)iße aa§, bleibt aber, nad)beat bag $)eismaterioI oerbrannt ift, noch eine seitlang marm — er beist bemnod) me^» niger fd)nell, ober anbaltenber. Sie aa§ (Sifen erbaaten, innen ober aa§gefütterten Defen oereinigen bie beiben ®igenfd)often ber ©ifeitöfen anb Slad)elöfen in fid). Bo gefanb= beitlicber Besiebaag finb bie ^ad)eIofen anb bie Defen geatifd)ter Baaart ben eifernen Defen üorsasieI>en, meil bie ftarf ftrab* lenbe ^iße be§ eifernen Dfen§ ber ®efanb= beit nad)teilig ift. SIa§ biefem ©raabe maß man bie eifernen Defen, meld)e überftorf beiß merben, mit einem Dfenfd)irnt amgebea, ma5 Sttatal für ©d)alröame su bead)ten bleibt. Sa§ ©bfteat ber Defen anterfd)eibet fid» ferner aod) in mand)er Besiebaag. Ser befanntefte Dfen ift ber gemöbnlidfe ,,^a= noneaofen", fo genannt nach ber Botot ber alten Kanonen. (Sr beftebt aag einem (Sifen=- roßr mit Beaerroft aab einer ober siaei Süren. Stabere Defen finb al§ „BüIIöfen" fonftraiert, fo baß baä ^eisntateriol ia ihnen aafgefbeid>ert loirb anb meift bard) ©cibftre»' galierang nach anb noch sar Berbrenaaag gelangt, ©ine anbere SIrt bc§ Dfen§ ift alä „Beatilierofcit" eiagerid)tet in ber 2Beife, baß ber eigcatlid)e Dfen mit einem fOtantel amgeben ift, meld)er ben bie öiße fpeaben* ben Dfen gleid)fam Oom Biiaoierraam ab^ fperrt. Ser staifd)en beat cigeatlid)en Dfen anb bem ihn amgebenben fOtantel beftebenbe 9toam tritt bard) einen Saftsalcitaag^fanol mit ber freien JKtntofpbätc in offene Bcr= binbang. Siefer ^anal mänbet om antern 2Ibfd)iiitte beg s)Difd)en Dfen aab SOtnntcI liegeabea abgefperrten Üiaameg ein; aat Obern ?rbfd)aitte biefeg fRatiateg befinbett fid) 26402 JOeijung. int 5WantcI £örf)cr, luoburd) bcr abflcfi)crtti 9iaum mit bem BtmiiuM- in ofrcncr 58erbiu= bang SBirb nua ber Ofen gel)ciät, fc fangt bcrfelOe falte frifdje ?tafjeataft in bea abgcfberi-tcn fRaam f)iaeia; biefe ergibt fid; am Dfca aab ftvömt bann bard) bic oben im fDi'oatcI bcfiablid)ca ‘Dcffaaagca in baä 8ini= mer über. 2)er 58eatiUerofea ift in gefanb- beitlid)er Söesiebang fef)c ja embfeldea, mcil (Senftedjter ®urd)fd)nitt). a ^Miettaunt be3 DfenS. b Siir jum geuerraum. c 3''0‘ im oßeten safifdjnitte bei Dfcn8. d Dfentoßr, in Den Santin fü^renb. e SinttjiiIeitungÄtanal mit f Sperr- fiapn. g, g 2>er äioifctjen bem eiaentlicfjcn Ofen unb bem Mefen umgefienben SKantet befinblictje Olaum. h 8'ödjer am oberen Stbiepnitte beä 3)Jantetä, jiim 3tii8flrbmen ber ßuft au8 bem Slaumc g beftimmt. ba§ SiiTtmcr bard) bie J^ätigfeit begfciben baaernb mit frifd)er Saft öcrforgt bleibt, rua^ bei ben auberen Dfenfbftemeu nid)t ber t^nlt ift. Gine anbere Cfenort ift baä „Jbamin> feaer'''. 2öät)rcab baöfidbe in öfonomifd)er ^)iafid)t megen gröfjerea Sycrbraad)eö oon Öeijmateriat ben übrigen Defen nad)ftet)t. Hegt ber gefanbt)eittid)e Vorteil besfeU ben barin, bafj baö offen brennenbe Äamin* feaer baä 3imnier ftarf lüftet, meit eä mit '3Kad)t bie Biinmeriafl in ben ©c^ornftein abfaagt. 93ei ber „Bentralbeijang" befinbet fic^ im SJeUergcfd)of}e be§ ^aafee» eine Ginricbtang, in meld)er Söärme erjeugt mirb, bie bann ben einjetnen fRäamen be§ öaufes bareb Sfanalleitungen jagefübrt mirb, unb jmar entmeber nl^ e r m ö r m t e 2 u f t mie bei ber „Saftbeijang", ober oI§ ermörmte# SB a f f c r toie bei bcr „SBarrnmafferbeijang", ober al^ SD' a m t> f mie bei ber „SDampfbei* jung" (SRieberbrudbampfbeijung). SBäbrenb bei ber Bentralluftbeijung bie bard) ^anatfeitung ben 8immern jugefübrte Saft einfat^ al§ foId)e in ben 3intmerraum bineinftrömt unb ba§ 3intmer bietbureb bireft ermärmt, nm fpöter bureb befonbere Stbjugfanäte mieber ba^ 3immer ja Per* taffen unb in bie freie Sttmofpbäre überju» treten — mirb bei ber SBarrnmaffer* unb SDampfbeijung ba§ in befonberen Sfniagea bereitete marme SBaffer beji. SDampf bureb fRobrIeitung befonberen, in ben einjelnen 3immern beä 5>aufc§ ftebenben „Steijför* Peru" jugefübrt. Siefe merben burdb bas S2urd)ftrönien beä SBafferä bejI. SSampfeä er* bibt unb mirfen bann mie gemöbniiebe 3im* meröfen. 9iad) bem SDurdfftrömen bureb biefe S)eijförper mirb barauf baä SBaffer bejl. ber ®ampf mieber jur 3entrafftcIIe im S'cl* tergcfd)oöe beä 5)aufeä bureb ^anaüeitung jurüdgefübrt. 33ei ber SBarinmaffcr* nab SDampfbeijung befinbet fi(b baber SBaffer bcjl. SDampf, mcl* d)e in einem 9iöbrcnfi))'tcm cingejmängt finb, in fortmöbrenber ©trömung. SBo bie fRobr» leitnng im öanfe ibren 9>erlauf nimmt, ba ftrömt Pon berfelben SBärme ab; mo fid) in ber Scitung befonbere 5)cijförpci cingefd)altet befinben, bort ftrömt SBärme in berl'tärfter SJicnge ab. SDie „öeijforpcr" bci'trben aaä einer Sin» jal)l neben einaaber ocrlaufcnbcr SRöbren, mcld)e Pom marinen SBaffer bejt. SDampfe bard)ftrid)ca merben, looburd) SBaffer nab SDampf genötigt merben, länger in ben^eijung. 403 iRaume, loo ber £)ciäfört)er ju ber=» toeifen, infotgebeffen mcbt SBärmc in bcn SRaum abftrömt. 5)ic Siöbrcn bcr öciäförijer tragen ötclfnd) nodj eiferne fRitJbcn (öeiä* riwen), um befto mehr Söärme in ben fRaum *u bringen. Ser einsclnc S)eiäförber mirft loie ein gcmöbnlicbcr eiferner Bimnxerofen, jebod) ift bie ©rlünrmnng be^ 3intmer§ burd) benfefben eine gleid)mäf5ige, unb fann ber ^eiaförber nicht er* glüben mie ber 3inmter= efen; aufeerbem läßt fut and) burd) (5in= unb 2Iuö* Id)ci(ten bon f)Ji3f)ren im .sbeiätörbcr ber 3uftrom bon iffiärme regulieren. ?0Jil ben ^eijförpern ift in bcr yiegel eine ißentilierbor rid)tung berbunben in ber §(rt, mie fte borber beim „ißentiticvmantctofcn" be= Khricfcen iborben ift, tbo= burd) ftcb3 frifebe Suft bon bem §eiafbrper nngefegen mirb unb bann bon biefem in baö 3'»inier Übertritt, infefgebeffen ber 3immer= rmim bauernb mit frifeber Suft berforgt bleibt 3n gefuiibbeitlicber 33ejiebung ift bie 3entrn(l)eisung — Snftbeiäunq, SBarimoaffer*, Sampfbeiäung — febr ju befürworten, wenn fie gut eingerid)tet ift unb Wenn mit ber Sampf* unb SBnffer* beigung gugleid) bie genannte S3entilicrborri(htung per* bunben ift. Sad)c berobgegogen loerben, mag fid) burd) fRobrleitung leicht erreichen löftt. ©ömtliche SeTitralhcigungen hohen bcn SSorteit, baft bie Sebienung eine fehr he* Queme ift, boft bie fReinlithfeit in ben 3im= merräumen feine (Sinbufte erleibet — in* bem aug ben einjelnen Sintmeröfen feine 2Ifd)e entfernt gu werben broucht —, bofi bie 5)auggänge unb Sreppengehäufe mit* 33et fämtlichen 3«ntral* beigungen ift für bie 2ln* i bringung bon Slbgugfanälen , in ben 3immetWänbcn gur ' b 5lbleitung ber berbrauchten 3immerluft ©orge gu tragen. Siehe hierüber unter „Süftung". 35ei ber iJuftheigung ift weiter 93ebad)t borauf gu nehmen, baft bie Suft, Weld)e bem im £el* lergefchoft ftehenben ^eigofen gugeführt wirb unb bon biefem auä bann burch tanallei* tung in bie Bimmer abftrömt, bon einer reinen Emtnahmeguene herftammt. 3n bie* fern 3lbede foll fie bom ©orten ober Pom 519- 208 (I imb II). Beftfinmig t>tt Jcnfralhtairprlicigunfi. ©totoerf, C ähjeite« ©todiücrt, D 2)ocb9cfd)o&; a SBailef i b ®i'tianfion8gefä§, c, c ^eijförjjer. II egtn ©BtjItürpBr. erwärmt Werben fonnen unb baburd) ber läftige 3ug beim Deffnen ber Bimmertüren fortfällt, baft fRaumcrfparniä innerhalb ber Btntmer burd) aSegfall ber grojjen Dcfcn eintritt (gumol bei ber Bentralluftheigung\ unb fd)Iief3lid) baburd), baf) mit jeber Ben* tratheigung fid) in teid)ter SBeife gleichgeitig eine SSentilntion^anlnge Perbinben läftt Sllä 2C*404 .'Öciäuiiß. 5Jad)teil bcr BciUralöeisiinn ift niiiiifiiörrn, bafj bei ciitftcbeiibcr 33cfd)äbiflimo bcr ganjc 33etricb geftört luirb. S3ci bcr burd) Ocfcn bctoirftcn öcijung faim bcm Stinmcrbciuobncr babiird) gcfimb» I;eitlid)cr ©djabcu cr>oad)fcn, bafs SRnud)» ga[c nug bem Ofen in bn§ Si’inncr gefangen. ®ic fid) beim Verbrennen beö 93rcnnniQtc=- riafg bilbcnbcn ©afc cnlbaltcn nämlid) jd)äb=' lidjc S'igcnfdjnftcn, nnb ift äiimnl ba§ Stob« Ienoyl)bga§ 311 crinäbncn, iücld)c§ fid) bei ungenngenber SSerbrennnng cntloidclt. 5)n§ Sfobfenofbbgai fdjäbigt bic ©cfunbbeit iin I)öd)ftcn ©rabe nnb fann fcibft ben jTob tter= anlnffcn. ©icl>c 9^öf)cre§ biernber bei „Stob* fenosbbgaS". 3nr SSerincibung ber 9iad)tcite, tt)cld)e bcr ©efunbbext infolge bcr S8erfd)Icd)tcrnng ber Sinnncrhift bnrd) bie Dfenbeiäung ernind)* fen fönnen, bat man nad)flcbenbe für ben ^Betrieb ber Dfenbciäiing ioid)tige fßunfte äii bead)ten: SSor allem ift für bie Unterbaltnng eine§ binreid)enben Suftänge§ in ber S^enerung nnb int ^amin ©orge ju tragen, bamit einevfeit§ bag SSrennmateriat jur OoHftän^ bigen SSerbrennung gelongt, nnb anberer* feitg bie bei ber öeiäung fid) bilbenben 3Ser^ brennungggafe au§ bem Ofen unbebinbert in bie freie Sitmofbbäxe abbunften tonnen. Unter ©rfüllung biefer Sebingungen bleibt bie Sntmidefung Don fRaud) anggefdjioffen. Sinei Urfad)en fönnen ber $8el>inberung beg Sugeg im Dfen ju ©runbe liegen: einmol ber Umftanb, ba& nid}t binreid)enb Suft in ben Dfen bineintritt nnb ba& baber bem Sörennmateriale ber äur SSerbrennung nötige ©auerftoff mangelt; bag anbere füial ber, baß megen Äonftruftiongfebler im .'S'amin ober im Ofen, ober inegen nod) 3U erörtern» ber Uml'tänbe bie idbbunftung ber SSerbren» nungggafe eine ©todung erleiben muß. %n SlRangel an Suftäufubr im Dfcn mirb nun einerfeitg baburd) nerantaßt, baß — bänfig aug fd)ied)t angebradjter ©barfam» feit — bie unter ben ©fenroft fübrenbe Dfen» türe nid)t genügenb offen gebaltcn tnirb. 2ie Solge biernon ift bei ißcrinenbnng fd)Ied)tcn iöeismaterialg eine nngenügenbe IBerbrennung nnb baburd) bie Gntiuidclnng non fRand), iocId)er bnrd) nnbid)te ©tcUcn fd)fed)t neraniagter Dcfen nnb ang ben 5Bcr» binbnngg)'tcf(en ber Dfenröbvcn Icid)t in bag Simmer angflrömt, snmaf für ben fjall, baß bajn nod) bie ^bbnnftung bcr fRaud)* gafe ang bcm ©d)ornflein crfd)loert loirb. i£icfcg ift jnmat bei ben beliebten „fRegu* ticrfültofcn" ju bcnd)tcn. Xiefetben bürfen nur mit guter iRntbrasitfoble gebeijt mer» ben, inbem fid) bei fd)ted)tem öciimatcriole 3iaud) cntlüidett, locnn man Wenig Suft in ben Ofen eintreten läßt; außerbem muß bei foldfcn Oefen bcr Stamin gut befeßaffen fein. 3Ifg Urfad)en, toetd)e bie 9Ibbunftung ber im flreucrraume gcbilbcten SSerbrennungg* gafe beg Dfeng beßinbern, finb folgenbe 3U erwößnen: iSamit eine Wbbunftung ber 3Ser* brennungggafe überßaubt ftottfinbe, muß aug bem S'encrranm beg Dfeng eine Seitung in’g 55rcie füßren. ©ine foId)e ift ber Sta» min, in mefeßen bie ©fenrößre einmünbet, nnb metd)er mit bem ©cßornfteine abfcßließt. ®ie fi(ß im Cfen bilbenben 3Serbrcnnungggafe befißen infolge ißrer ©rwärmung eine ge- ringere '$id)tigfeit nnb fteigen baßer burtß biefe Seitung in bie obere Suftregion em» bor. Se Wärmer bie SSerbrennungggafe bei ißrem Uebertritte öom Dfcn jum Kamine finb, befto größer ift ber ©ließtigfeitgunter* )d)ieb äWifd)en Suft nnb ©ag, nnb um fo lebßafter baßer bie fJIbbunftung bcr SSerbren» nungggafe bnrd) ben ©dfornftein in bie fäl» tere nnb bid)tere 2ftmofbßäre. Qe f(ßnellcr bie Stbbunftung ber ©ofe üor fidß geßt, befto rafd)er wirb fieß im Ofen bie 9?erbrennung beg fBrennmaterialeg gcftaltcn. ÜRan ßat nun feftgeftefit, baß eine ßinrcid)enbe 915- bunftung biefer ©afe ftattfinbet, wenn bie- felbcn in bem 9Iugenbtide ißreg ßintritteg in ben ®amin eine Jemberatur oon C. befißen. 9Iuf biefem fBrinsipe berußen bic „fReguüerfütiöfcn". Um einer 9?crfcßwcn- bung an ^Brennmaterial ooräubeugen, cm- bfießlt eg fid), bei i'tarf ßeisenben ©cfen bie Warmen, ang bcm Cfen abftrömenben fßerbrennungggafe burd) eine longc 9ioßr- leitung äu füßren, in wcld)cr fic naeß nnb und) erfaltcn big 311 bcm 3ur 9tbbnnftung crforbcrtid)cn SSärmcgrabc. SBci gewiffen Dcfen fnd)t man bie 'Verbrennung b^3 i'cis* materiafg baburd) 311 oersögern, baß man in bic Dfcnvößvc — meii'tcng im 9ln- fanggteife bcrfelbcn — eine ttcrf(ßicb- bare Dfenffabpe cinfdialtct, wcicßc eixK 9icgclnng bcr 'Verbrennung im Cfen405 Weisung. ermögti^it. Sbäiifig luivb and Uufcinitniö biefe lüanu ba§ S'cuer ün Dfen nod) nid)t crtofd)cn ift, gauä äugcfdjoku, um bie SJerbrenmntg au3 ©tiorfamfcit§= grüuben I)tii5iibnltcii. ®a fid) aber bemtod) tyai'e mcitcr ciüluicfcln, fo müfl'eii bicfclbcii, iuiSbcfoiibcre bei nid)t Ijermetifd) gefd)Iof= feiieti Dfeiitüreit, tu baä 3iiinucr ijiueiu ge= laugeu, moburd) bautt bie 3”inn'-'^4uft in )'ebr gefübrlidjer Söeii'e öerborbeu loirb. ®et übie ©ebraud) üou Dfeutla^jpen bat fd}ou iuaud)e ©rftiduug burd) ^obieuoi’bbgaö üer= anlaßt. SBeuu bie Sßerbrenuungggafe in ber Ofcii* röbre eine ju geringe SSärme befiöen, bann fann ihre ?Ibbunftung in ben Flamin be== binbert »oerben. ©§ ift biefeä ber Smll, menn bie ©afe burd) eine äu lange Sei* tuugdröbre geführt merben, ebe fie in ben famin eintreten, mobei fie eine ju große fUienge ißrer äBürnte an bie Sintmerluft abgeben unb bann fdfließlid) bie äum Stug* bunften in ben ^amin binein erforberIid)e £emüeratur Oon + 75“ C. nid)t mehr be* fi&en. ©nblid) fann ba§ 2Ibftrömen ber SSer* brennunglgafe bureb ben ^amin felbft be* binbert »oerben. fDiefeä tritt ein, toenn bie 9tand)gafe im S'amine ju febr erfalten, toie eä bei alten äu meiten Kaminen ber 2fnII ift, ober »nenn rned)anifd)e ^inberniffe im £amin üorbanben finb, ober menn SSinb* ftöße in ben ^ainin eintreten. ®er Ouer* fdinitt eineä für mehrere öefen beftimmten j^amined folt nid)t met>r betragen atä ba§ ®ot)üeIte ber ©umme ber £luerfd)nitte ber in ben S^amin eiiimünbenben Dfenröbren. 2er ^amin muß ferner glatt oerbutit fein unb fotten ficb in bemfelben nid)t Oorfbrin* genbe ©den befinben. Um ba§ ©inbringen Don SBinb unb Siegen in be»t ©d)ornftein ju Dermeiben, muß jeber ©d)ornftein mit einer baffenben SSorrießtung Dcrfeben fein. 2(t§ eine foId)e bient j. 23. ein faminauffaß mit 2Binbfabne, meltber berart fonftruiert ift, baß burd) bie 28inbftrömung bie Slaucß* Öffnung abgebreßt toirb. 2Iud) toerben 2Binb* fobben unb 9laud)fauger, njctd)e eine ©aug* njirtung auf beu it'amin augüben unb bie 2tbfüt)rung ber 58renngafe geioattig beför* bern, angetoanbt. ©eßr ju embfeßten ift i. 23. bet 2BoIbertfd)e Suft* unb 9laud)fau* ger, luelcßer fo fonftruiert ift, baß ber ge* gen benfetben anbraltcnbe 2Binb mit SD'la.'ßt bie J?amiugafe obfaugt. ©§ ift 3U bcad)ten, baß ein 5?amin nur baun gut sießt, toenn bie 9laud)gafe be* bentenb toärmer finb atg bie Suft ber 2tt* mofbßäre. 2aber fommt cg, baß felbft gute Kamine müßrenb ber beißen Sabregjeit ßän* fig fd)ted)t jießen. 2ie Urfaeße liegt ba* rin, baß bie ©dßornfteine, njeldße Don ber beißen ©onne befeßienen merben, in ißrem obern Slbfdinitte nmrme £uftfcßid)ten ent* batten, »oetdie bag fJladßrüden ber unteren £uftfd)id)ten Derßinbcrn ober jum minbe* ften Detäögcrn. 2oburcß entftebt im Sto* mine ein ungenügenber Suftsng. 2ement* fßred)enb geftattet fid) aueß bie 25erbren* nung ber fDlateriatien im Dfen müßrenb ber ©ommerseit bebeutenb fdßted)ter alg in ber falten .^aßregäcit, mattn ber Semßcratur* unterfd)ieb ämifd)en ber ^amintuft unb ber 2lußentuft ein Diel größerer ift. ©dßled)te Nomine finb für bie ©efunbßeit ber Simmerbemoßner feßr fd)äbtid), ba ja febr leid)t fRaud) aug ben Defen unb ißren Seitungen burd) Slüdftauung in bie Qinnner* luft übertreten fann. 2iefem Uebel ift ba* burd) äu fteuern, baß man für eine leb* ßafte Verbrennung im Dfen burdß gerin* gereg 2tuffd)i(^ten beg 23rennmaterialeg, für unbeßinberten Sutritt ber Suft jum fyeue* runggraume uub für Stbfluß ber förenngafe in noeß genügenb ßeißem ßuftanbe ©orge trügt. Um ©efunbßeitggefaßren ju Dermeiben, bleiben bei ber Dfenßeijung nod) einselne fßunfte in föetracßt äu jießen, mctd)e eine 2Ser* fcßted)terung ber 3immertuft äu bemirfen imftanbe finb. Sn erfter Sinie, barf man ben Dfen nidßt glüßcnb merben taffen. 2ie Dom Dfen bireU augftraßlenbe $)iße ift bem Drganigmug beg* ßalb nid)t jutrüglid), meit ber Körper bobei nur einfeitig getroffen mirb unb bie ge* troffenen S'örßerteile überßeiß merben. ferner merben bie in ber Suft fd)»ncbenben ©taubßnrtifcld)en bei ju ftarfer ©rßißung beg Dfeug Derfengt, fobalb fie bureß ben Suftäug bortßin gefüßrt merben; eg mad)t fid) biefeg bereitg bureß einen unon» geneßmen ©erud) in ber Suft bemerfbar. Slußerbem tuirb bei ju ftarfer 5)eiäung beg Dfeug ber Sinimerluft äuDicl gfeueßtig* feit entäogen; fie mirb 3u trodcjt, »nag ber406 .Ocftifd; — ^crjbeutel. ©rcfunbbdt nid)t fßrbcrlirf) ift imb 511 tarrI)oHfd)er ©ntjünbung bcr Siiftmcoc 9Ser= anlaffmiö geben fanu. S3ei gro&cr Xroden» beit bet 3iinmcrluft »uirb bem Sbörtjet eine SKengc SBärnte entjogen. hierauf ift eö äurüdänfübren, bajj man im überbeifsen 3ümnct felbft öon gröftetn befallen tuerben fnnn. Um bet Srodenbeit ber Sintmer» luft botäubeugen, ift bei bet Scntralbei* jung in ber $)eiäfammer eine feine 9fegen= bufebe angebrad)t, meld)e bcr £nft bie für bie ©efunbbeit notloenbigc f^eud)tigfeitg=> menge beibringt, iöcim geloöbntidjen 3ini=' merofen ftellt man ätucdmäfjig ein ©efäfe mit iSaffer auf ben Öfen, butd) beffen SSer= bamtdung bie trodene 3itnmcrluft ihre ®e= funbbeit§fd>öblid)feit öerUeren fann. Um aber bie 3intmerluft ben Slnforberungen ber ®cfunbbeitätebre gemäß äu geftalten, ift c§ bor aUem erforberlid}, baß man für eine ämedmäßige Stiftung beä 3intmerä ©orge trägt. ©iel)e hierüber unter „Süftung ber SBobnräume". .Oettifd). Unter beftifd)cm 3uftanbe ber^ ftebt man ben mit 35erfall ber Kräfte ein= bergebenben Äranfbeitääuftanb; ein „befti= f(^e§ f^ieber" ift ein anbauernbei, ficb gegen Stbenb heftig anfteigenbeg, mit ftarfem ©djmeiß^^ugbrudie ctnbergebcnbeä 3'ieber, iuetd)e§ auf 2tuffaugung bon ®iter in ba§ iBIut auä irgenb einem (£iterung§broäeffe im DrganiSmug äurüd'äuteiten bleibt. Sie^ feä 3'ieber ftellt fid) äumal bei borgefdjrit* tener £ungenfd)tr)inb)ud)t ein (fiebe „®iter= fieber" unb „3ebrfieber'0. •ijclöbtanö ift eine Qnfel in ber 9torb* fee, meldje aB ©eebab befueßt tbirb unb burd) ihren ftarfen SBellenfchlag berühmt ift. ^ellchotu^ fiebe „9^ie§murä". j&eUtninthcn fieße „Sanbtnurm". ^cmcva(o:|)tc fieße „9iad)tblinbßeit". .Ödttifranic ibirb ber einfeitige ^oßf® fdimcrä genannt (fieße „SJdgränc"). .i^ctni^Icgic, ßalbfeitige Säbmung. 9Jfan berfteßt hierunter bie burd)ibcg bon ©rfran» lungäborgängen im ©eßtrne auSgeßenbe Säß* mung, mcld)e nur eine ©eite beä ft'örberss betrifft, im ©egenfaße sur Paraplegie — Querläßmung (fieße biefc). Jdcrßfticitfofc, Colchicum autumnale, enthält bag giftige Colchicin, beffen fCrä* parate nur nod) feiten bei ©id)t unb Siheu»» matigmug Ulnmenbung finben, meifteng alg Xinftur (0,5—2,0 g meßrmalg täglid)). .OerfufegOab, größter fturort Ungarr.ö, an ber rumänifd)en ©rensc, 162 m ü. ?Jl., mit marmen SVod}fali» unb ©cßrtKfclqucllcn, mcldße gegen Smodjen*, S>aut* unb ©idn- Iciben benußt tuerben. ^criiiflöbovf, Dftfeebab, auf ber 3nfcl Ufebom bei ©tuinemünbe. .öerebitnt fieße ,,(£rblid)feit". ^cnnopßrobit fieße „3iuitter". .Öcvuic fieße „93rucß". ^cdtiotomic = 93rud)fd)nitt (fieße ,,58rud)"). ^erpeg fieße „Slägdtenaugfcßlag". Herpes tondens (Xonfurflecbte) Hebe „.^anridnuunb". JÖctrcnalß, flimatifdter Kurort im mürt* tembergifdten ©dttuarstualbe, 470 m ü. 2)i. ^öcrutnfrfuocifcnöer 9icrb fieße „Vagus“. i&cri. Cor. Sag £>. ift bag 3cntrol* Organ beg Slutfreiglaufeg. Xagfelbe ßat eine platMegelförmige ©eftalt unb liegt mit fei» ner breiten ©runbfläcße hinter bem Sruft» bein in ber ööße ber 4.—5. fRippe, unb mit feiner ©piße hinter bem Dörpel bcr 6.—7. linfgfeitigen fRippe. Xie fenfreeßte 9ld)fe berläuft fomit fd)ief uon oben reeßtg nad) unten linfg. Xie Xätigfeit beg ö.g bei feiner 3ufaniiiirnäicßung gibt fid) bureß ein fi(ßtbareg Slntlopfen feiner ©piße fuiiD. Sie ©röße beg ö.g entfprid)t ungefähr bet ©röße ber geballten fyauft feineg Xrägerg. 2leußerlid) ift bag S). Pon bem öcrsbcutcl umgeben (fieße biefen). lieber ben meitern 58au unb bie fymiftion beg 5).eng fieße unter „33lutfreiglauf". ^ersangft fieße „Angina pectoris“. ^crißcutcl, Pericardium. Xer £». um» ßüllt bag öerä. Xic ülnorbnung ift folgenbc: Öinn beule fid) einen aufgcblafencn ßäuti» gen ©ad, in iocld)cn uon oben aug bag Siers ßineingefenft tuirb. Xurd) bag Gin» ftülpen beg ©adeg cntl'tcßt ein Xoppcibcu» tel, ein innerer, lucld)er uom i»er3cn aug» gefüllt tuirb, uub ein siueitcr äußerer, tucl» d)cr bett inneren 23cutcl runbum umgib:. S)cr innere cingeftülpte ©ad umgibt bO'J iterj allcntßalbcti unb ift feft mit bcr äußc» ren Sbci’sflädtc ucrtuad)fcn. Xcvfelbe ßdßt bag „innere tölatt beg it.g.“ Xer äußere ©ad umgibt glcidtfallg bag .sbers, tuirb bauZerlegbare Modelle No. 2 Das Herz. 1. ®ie ve(^te §eräfaiiimer. 2. ®ie redete SSortammer be§ §eväen3. 3. ®a§ ^ergrol^t. 4. Sie Slorta. 5. Sie unbenaiiute ©^(agabev. 6. Sie linfe |)Qt§fcf)Iagabet. 7. Sie linfe ©c^Iüffelbeinfd^Iagabev. 8. Sie fiungenfd)lagabei-. 9. bie obere |)ob(t)ene. 10. Sie untere ^obltiene. 11. ®ie ä'oeiäibfrige ^crafiabbc. 12. Sie eröffnete rechte §erjfannner. Slücige ber üforta.Zerlegbare Modelle No. 2 Das Herz. 1. $ie rechte ^erätaramer. 2. ®ie rechte SBotfaintner beä §evjen8. 3. $a? ^erjro^r. 4. ®ie 3torto. 5. Sie unbcnamite Sc^iagaber. I Steige 6. Sie Iin!e §aläfc|lagabev. bev 7. Sie linte ©c^lüffelbcinfc^Iogabev. | Storta. 8. Sie Sungcn)cl)lQgaber. 9. bie obere ^o^lBene. 10. Sie untere §o^ttiene. 11. Sie jtoeiäijjfiige ^eräHnpbf- 12. Sie eröffnete re^te §erätararaer.- ^crsbeiitelrnnffcrfiK^t. 407 ^crabeiitcltMitsünMiiui - „iiuüerc Statt bcö i).ä" QCiiamit unb ifl nirgciibiDo mit bcm inneren Slntte be» ö.ö üeriuarf)i'i n. 3tuifrf)e» bem innern nnb äntlern Statte befinbet fict) eine gerinflc iüienge (etma V2 Sbeetöffet üott) einer qcU ben ftaren ^^-tnffigfeit, loetcbe beftinnnt ift, bnö 5tneinanberreiben nnb SBnnblnerben bei* ber Stättcr 511 öert)inbern, mic fonft bei ber anbanernben nbmect)fctnben Bufaminen* äietjung beä £>eräen§ l'tatt haben mürbe. Sas önBere Statt beä S).§ berührt nnr bag innere Statt, ift nid)t am fersen, fonbern an ben grüüen Stutgefäfeen, metdje öom unb äum 4)cräen öertaufen, befeftigt unb fiht am Qjrunbe beä breit auf bem 3lr>er(^fetie feft oermachfen auf. Ser häutige S). h<rt bem* nad) bie ©eftatt eineg Äegeti mit ber ©t>ihe nad) oben unb ift batjer umgefehrt mie bag töerä geftaftet, metcheg mit ber ©hiöe nad) unten gerichtet ift. fSie beiben fich berüh* renben Stätter beg £).g fonbern eine geringe Stenge fd)teimiger getben fjtüffigteit ab, mcfd)e ben Oorher genannten 3med äu er* fütten hat. ^crähetttctcntsünhiing, Pericarditis. Siefetbe tritt atg fetbftftänbige Stranfhed burd)meg nur nad) Sermunbung beg ^erj* beutefg auf; meifteng feht fid) eine in ber 9iad)barfd)aft beftehenbe (Sntjünbung auf ben ^eräbeutet fort, ober eg mirb bie ö. ols Segteiterfcheinung attgemeiner Snfeftiong* frantheiten beobad)tet, inbem Snfettiongfei* me burd) bag Stut ober bie £t)mf>he in ben* fetben üerfchtehüt merben. 9tm häufigften liettt fich int Sertauf beg ©etenfrheuma* tigmug ein. Sier Sorgang bei ber $>. ift berfetbe mie bei ber Sruftfettentjünbung (fiehe biefe). 2)ie mit ber (Sntsünbung entftehenbe Stugfehmit* jung ift man^mat eine fehr geringe, unb fbricht man bann öon einer „trodenen mandhmat ift fie bagegen eine große, fo baß ber ^eräbeutet ftart auggebehnt mirb. ®ie S). gibt fid) im Seginne beg Seibeng, fotange nid)t eine große Stenge gtüffigfeit auggefd)mißt morben ift, burd) heftigen ©d)mer5 infolge beg Dteibeng ber beiben Slätter beg 5>eräbentelg bei ber Semegung beg $)eräeng gegen einanber fnnb. Sft bie 9(ugfd)mihmtg eine große, fo mirb bag £)ers unb ber Sruftraum beengt, unb äußert fid) biefeg burd) ein ©efül)! öon Sruftbeftem* mung mit Sttemnot. (£g tonnen aber and) biefe (£rfd)einungen fehten, mag jumal bei ©eienfrheumatigmug ber 3-aiI 511 fein pflegt. fSie £). mirb Pom Slrste mittclg ber Se* f)ord)ung nnb Seflopfung bet Srnft erfannt. ®enn fid) bie beiben Slätter beg öerjbcu* teig gegen einanber reiben, bann entfteht ein hörbareg fReibegeräufd). 2)ie Slugbel)* nung beg $)eräbcntelg burd) auggcfchmißte 3’Iüffigteit ift burd) Seränberung beg ®d)al* leg bei Setlopfung ber Stuft erfennbar. ®ie S). enbigt meifteng in ©enefung für ben f5^all, baß nid)t bie bie ©ntjünbiing her* Porruf.nbe fttebenerfrantung eine gcfahrlid)e ift, mie eg 5. S. bei £ungenfd)minbfud)t, Dtierenentäünbung u. f. m. äutrifft. ®ie Sehanblung erforbert Por allem 3tuhelage im Sette. iSie ©ntjünbung mirb burd) Sluflegen einer ©igblafe auf bie 5)eri* gegenb befämpft, moburch aud) ber ©d)merä gelinbert mirb. Seengt bie ftarfe 2rugfd)mit* jung bag öerj in feiner fEätigfeit, fo fann eg erforberlid) merben, bie 3'lüffigfeit mitteig eineg befonberen Snftrumenteg burd) ©in* fted)en in ben öersbeutel abjulaffen (fiehe „Slbjapfen"). 3ur Sluffaugung ber ^ug* f(hmißung mad)t ber Slrgt ©ebrauch Pon Öobpinfelungen u. bergt. JÖcrshcutcltPoffcrfiuht, Hydropericar- dium. :3nt öeräheiitel hefinbet fid) unter gemöhnlid)en Serhältniffen ftetg eine tieine fOtenge einer flaren gelblichen g’lüffigfeit, meld)e baju beftimmt ift, bie burd) bie Se* megung beg öergeng bei feiner 3pfpinmen* äiehung entftehenbe fReibung ber beiben Slät* ter beg £>eräbeutelg ju mitbern unb ber ©nt* äünbung berfelben Porjubeugen. ©)iefe g-lüf* figfeit fann burd) franfhafte Serhältniffe berart Permehrt merben, baß ber öeräbeutcl ungeheuer auggebehnt mirb unb baburd) bag $)erä fomie bie Sunge in ihrer S^ätigfeit beeinträd)tigt merben. iSiefen 3uflPPb nennt man $). iSiefelbe entfteht burd) ©tanungg* Perhältniffe, bie fid) im Sluttreiglaufe aug* bilben, unb geht gemöhnlid) einher mit Srnft* mafferfnd)t, Saud)maffcri'nd)t nnb allgcmei* ncr 9Bafferfud)t. Oie Urfnd)e ift surüdäu* führen auf öergleiben, Sungenfranfheiten, Sieren* unb £eberleiben u. a. Oie $)anpt» erfd)einnng bei biefer Shmntheit ift Ültem* not, )oeld)e oft fo hod)grabig )uirb, baß bie Sfranfen nid)t liegen tonnen, fonbern im Sette aufred)t fißen müffen..OetäeiUsüiibiiiu] — ^eräfliippenfe()ler. 408 ®ie 33el)aiibüuig bei- I;at ficf) iiad) bcm (^uunblcibcn 8u rict)ten, in iü)HÜd)er SBcifc loic bei bei 33niftmnf(crfiid)t (fiel)e biefe). .33ei öorlicgenber Sebeii^gefn{>r fann bei '2liät basu üerantaßt iucrben, bie f^-lüffigfeit opeiatin 311 entfernen bnrd) Stbänpfen bei 3-fiiffigfeit (fiel>e „?(bjnpfen"). .Ocr}cut5iinbuno. Sie om $)eiäen fßlnb greifenbe ©ntäünbnng betrifft in ben ineiften 3-äüen bie ;3nnenbnnt beä l^e'räenä. Siefe l^ranff>eit ift bereit! unter „Endocarditis“ abgeljanbett luoiben (fiebe biefe). ©eltener luirb bie 9)1 u!f elf nb ftanj be! £)er= 8en! bon Sntjünbiing befniten. Sn biefem S-alte beißt bie (Sntsünbung „Myocarditis“. Sie geroöbntidjfte Urfad}e ber Myocarditis ift eine S*t>rtlcitnng ber (Sntännbung öon ber Snnenbant be! 5>ei-'äen!, bent (Snbocarbiunx, an», ober bie 3-oIge bon öeräbeutelentjün* bung. 9tber and) fd)>ocre Snfcttion!frantbei= teil, tbie SbPbuä/ ©d)artad) unb Sipbtbei^ie/ fönnen bie beranlaffenbe llrfad)e fein in= folge birefter Uebertragung bon Sbfeftion!= feinten burd) ba! 93lut auf ba! ^eräfleifcb. Sie ©ntäunbung be! ^eräfteifdje! bebeutet eine febr böfe ÄombUtation be! ju ©runbe üegenben Seiben!, inbem bie (Sntäünbung äitr Serftörung be! öeräfteifdje! ober äu fettiger (Sntartung begfelben unb ©djmielen« bitbung im fersen führt, moburd) ba! &erä in feiner Sötigteit äußerft geftört toirb unb ber Sob beranlaßt toerben tarnt. Sm aftgemeinen ift bie SSeßanblung feßr mad)tIo!. ©ie ift biefetbe toie bei ber Snbo^ carbiti! (fieße biefe). ^ci'jMtatatiun, ijcväcriocitciuno, )f)crs()t)pci‘tvop()ie, )&cr54)cfövößcvuttö. 23ei ber SuHininienäiehung be! S)eräen! lüirb unter geloöhntid}cn ißerl)ältniffen ba! in ben beiben SSorfammern befinblidje 93lut in bie $)eräfammern, unb ba! in ben öerä= famntern üorhanbene 93tut in bie au! ben S)erätammern herüorgehenben 93Intgcfäße, b. f. bie 9(orta unb bie £ungcnfd)tagaber, hineingebrüdt. ißefteßen aber fperäftappen* feßter — SSerengerung ober Gdßußunfäßig«» feit ber Sberäüentite — bann bteibt ein Seil be! Sötnte! in bent betreffenben ^erärnnme jurüd, best, fließt bei bent mangclnbcn ©djinffe ber SSentile loiebcr in ben öcrärauni turüd. Sie Sotge baoon ift ein Ucberfüllt* bteiben be! cntfpredjenbcn öerjraumcs, roel» d)er, ba bei jebem &cr8fd)tage immer neue! 33fnt juftromt, bauernb au!gebeßnt bteibt. Sie 3Birfung ßieruon ift anfängtid) eine t£-r* fd)taffnng ber 9Jhi!fe(»0Qnbung, moburd) bie £eiftung!fäßigfeit be! öerjen! beeintrüd)» luirb. Sii günftigen Süden nimmt im Saufe ber 3cif bie 9)tu!te(lüanbung an Steifd)=« maffe ju, infotgebeffen bie öetätraft er» ftarft unb bie burd) bie S). gefeßten ©tö» rungen au!gegtid)en merben fönnen. ßrftarft btt! öeräfteifd) aber nid)t an 9)laffe, bann bitben fid) ©tauung!öorgönge im Jtreütaufe au!, best, e! neßinen bie befteßenben an Umfang ju. Sie 9)tu!fetcrftarfung be! öer» jen! geßt mit SSerbidung be! betreffenben 9tbfcßnitte!, in melcßem bie £). befteßt, ein» ßer. ®! ift biefer 3Sorgang at! ein öon bet natürü(fien ^eitfraft be! menfcßlicßen Dt» ganümu! eingeteiteter SeilOorgang ju er» ad)ten, inbem babureß befteßenbe Sersfeß» ter, äumat öeräftappenfeßler, au!geglid)en toerben fönnen — fompenfierte S)etsUap» penfeßter. ©ieße SBeitere! unter „Sters» Uappenfeßter". Sie S). fomie ber ©iß bet» fetben am tpersen fann ber 9lrst mittel! 23eftopfen ber 93ruft unb 93eßorcßung be! Stersen! mit ©enauigfeit feftfteUen. jöcrjfcßtcr, ^crjgeräufd) fieße „öersflappenfeßter". i^erjgrubc, DJlagengrube, ift bie am un» tern @nbe be! Sruftbeine! öor bem 9)Zagcn gelegene ®rube. Sie Benennung ,,£)ers» grübe" ift eine fätfd)ti(^e, lueil bort ber 9)Jagen gelegen ift. ^ctjfamtner fieße „Sters". .Octsflapßcn fieße „öers". J&crjftnp^cnfcßlcv. ißei Sefpreeßung ber Endocarditis (©ntsünbung ber Sööcnßaut be! Stersen!) ßaben mir gefeßen, baß bie am Stersen befinblid)en klappen unb Saftßcn» öeiitile mit öon ber (Sntsünbung ergriffen unb fo öerünbert merben fönnen, baß fie ißrer 93eftimmung — nämlitß bei 9lu!ftrö» men be! töliite! au! ben ciufprccßenbeit SterJ' rnnmeii fid) oollftünbig sn öffnen unb ba! 93tut burd)sulnffen, fomie bei ber fRüdftrö» iitung be! tüfnte! fid) su fd)ließen unb bie» fe! am 21'iebcrcintritt in ba! Sters su ßin» bent — nid)t mcßi gered)t merben, infolge» beffen eine ©töriing im tßliufrci!laufc ein» treten muß.409 ^et5ffnppenfe(;ler. 9Jtan uiiter)cf)cibct bei bcn ö.u jiDcicrtei: Sft bie iiÜappc oeteugt, fo finbct baä 93tut eilt öiubenü^ für feinen SlnStritt nii3 bcnt betreffenbcn ^erävanine. fSiefer 3-eI>ier beißt Stenofiä bcr ^ersflappe". Sft bie ^appc bagegen fd)tußnnfäf)ig, bann tann baä 93Uit jiüar nnbebinbert angtreten, ftröint aber fo»' fort bei fJ^adflaß ber Sufammeitäiebnng be§ ^)eräen§ loicber teil'iüeife in ben betreffenbcn Öersranm jiirüd. ©iefer Sfcblcr loirb „3n= fufficieitä bet £)cräflappe" genannt. S)ie g-otge bei beibertei S?.n mnß eine a5eränbe= rung be§ 93Intbrucfe§ im üenöfen Stbfdjnitte ber $8tntbabn fein; e^ toerben babei bie 5ße* nen mit 33Int übertaben, bie Strterien blut= teer, f&a toeiterbin ber Stersranm, an mcidjem ber feinen ©ip bat, ftetä mit 23tnt über* laben bleibt, fo bebnt ficb biefer 9^aum bnrd) bie Serrung feiner SBänbe anä unb entftebt babnrd) eine ©rloeiterung beifetben — &ers* ermeiternng (fiebe biefe) — momit bie £)erä* fraft gefd)tüäd)t mirb. Sie &. bemirfen bem* gemäß eine unregelmößige $8Iutoerteilung, unb ergeben fid) bieriuä ©törungen fomobl ber mit öenöfem SÖIute übertabenen ©rgane, üti and) ber mit ju roenig arteriellem 5ÖIute üerforgten. .ge nadß bem ©ibe beg S.g an ben üier $)eräräumen, best, ber bierniit in IBerbinbung ftebenben großen fötutgefäße un* terfdieibet man fotgenbe ; a) an ber tinfen ©eite beg ^Jerseng; 1) an ber smifdjen linfem SSorbof unb tinfer ^leräfammer befinbtid)en jmeigipfeti* gen SJiitratftappe eine Insufficientia ober Stenosis mitralis; 2) an ber Etappe im Stnfanggteile ber Storta, meltbe aug ber tinfen 5>erjfammer beröorgebt, eine Insufficientia ober Steno- sis Aortae; b) an ber rechten $>ätfte beg gierseng: 1) an ber stoifdiem rei^tem 3Sorßof unb redßer $)erjfammer gelegenen breigipfcligen S?tappe eine Insufficientia ober Stenosis tricuspidalis; 2) an ber stoppe ber Sungenfeßtagaber (Aorta pulmonalis), meteße oug ber redßten Öersfammer entfpringt, eine Insufficientia ober Stenosis pulmonalis. ®ie ^'tappen erlueifen fid) oft berart Oer* önbert, baß fie jugtei^ fomoßt meniger burdjtäffig, atg aud) fd)tießnnfät>ig finb; bann befteßt gteid)jeitig eine .gnfufficienä unb ©tenofig. fSer am ßäufigfien beobadjtete Stoppen* fct)ter ift bie Insufficientia unb bie Stenosis mitralis. 9JIit biefem g-eßter ift eine ®rmei* terung ber tinfen SBorfammer beg S)cr5eng gepaart (fieße „öeräbilatation"). Sg muß fid) aber laud) ferner bag 93tut Oom tinfen iSorßofe aug big äur Sunge, unb oon biefer meiter big äur red)ten Sieräfmnmer anftauen, atfo eine ^nftnuung beg iBtuteg im fteinen Sreigtaufe eintreten. Sie reeßte S)eräfammer mad)t energifeße Stnftrengungen, um bag un* ter ftarfem fSrude im ©ebiete ber Sunge tagernbe S3tut meiter ju treiben. Suriß bie bauernbe Ueberfüttung ber red)ten &erj* fammer mirb aud) biefe ermeitert. gnfotge ber Ueberfüttung ber Sunge mit Sötut ent* fteßt Snräatmigfeit fomie bag ©efüßt beg SSotlfeing im föruftraume. ©ine meitere gotge ift ßäufig bie Stnftauung beg iBtuteg über bie Siersfammer ßinaug big in bie SStutobern beg großen Sreigtaufeg. ©g btei* ben bie Organe beg Unterteibeg, sumat bag fßfortaberfßftem unb bie feieren mit üenö* fern SStute übertaben. 2luf bie ©ouer tei* bet ßierunter bie Sätigfeit ber fJiieren unb gerät bie 2lbfonberung beg Siarneg ing ©to* den. fSie gotge baüon ift 2Iugtreten beg fötutmafferg in bie Sorpergemebe unb in bie Sörperßößten — eg entfteßt SSaffer* fud)t. gn äßntii^er 2Irt ßaben aud) bie übrigen Stappenfeßter ißre befonberen ©rfd)einun* gen. Sag ©nbergebnig ift bag Sluftreten oon äBafferfud)t. Ser SIrät ift imftanbe, burd) 93eßord)en nnb SSeftopfen ber fBruft, bejt. beg Öerjeng mit 93eftimmtßeit bie 2Irt unb ben ©iß beg Stappenfeßlerg äu erfennen. Ser* fetbe oernimmt nämtid) onftatt ber Söne, metdße beim Deffnen unb ©d)tießen bet £)erjftappen entfteßen (fieße „5)erätone"), be* fonbere ©eräufeße; er ftetlt äugteid) ben ©iß ber ©-rmeiterung beg Sierjeng, nad) redftg ober tinfg oon beffen fOIittcttinie feft unb mad)t baraug feine beftimmten g-otgerungen. Sie ©ntfteßung unb ber SSertouf ber S>. ift burd)meg ein tangfomer; biefetben tre* ten meifteng im 2tnfd)tuffe an ©etenfrßcu* matigmug (fieße biefen) auf. Wnfangg ma* d)cn bie $). bem Sranfen — abgefeßen Oon attgemeiner ©d)mäd)e infolge ber fid) ein* ftettenben öeräermeiternng (fieße biefe) me* nig 93cfd)merben; fie bemirfen erft naeß unb4IÜ i:>eiäflovpeiifcl)ler — .\;)cr5töiie. lind) mit ^Iiuund)icn ber ©töriiiincii im Ärci^Inufc nröücre 58cfd)ttH'rbcii. 'Scr ^Ir^t crtcnnt burd) feine Untcrfud)unn bereite friil) bie broI>enbc (öefnl)c für ©cfunbbcit niib Seben. ©in nugflebübctcr ö. flcbt nur änfierft fetten fomeit äitrüd, bnfj bie illnbbc »üieber tmttftänbig fnnftiongfnbig luirb, 'Sn* gegen tritt fel)r bäufig burd) bie bem 9J2en* fd)en innenmobnenbe öeitfrnft eine rein* tiüe £)eitnng beg fo.ä ein. *3)iefe erfolgt burd) 58erbicfnng ber 9Ku§fetfubftnnä an bemjenigen 9(bfd)uitte be§ ^eräenä, mctd)er Don Stutftnnung übcrfültt ift. ttßon nennt ben SBorgnng „többertrobbie be§ öerjen^". ®ie fDhi^tetmnnb erlangt bäufig eine 2 bi§ 3fad)e ®id'e beö ®elDÖbnlid)en unb bamit and) eine 3Serftärfung ihrer ^aftteiftung, fo baf3 baburd) bie ©tauung im S3tutfreig= taufe au§gegtid)en luerben tann. ®cr t)ei= tenbe Sßorgang beißt „^omtienfntiou beä $).§". Ser (Sffett i)'t ber nämtid)e mie bei ber iJJumpe, an tDefd)er ein SSentit nid)t mehr orbenttid) funftioniert. SBäbrenb man beim nid)t ftürfen fßumben nur menig 3Baf= fer exbätt, mirb bei öerftärftem itJumben biefetbe fOtenge SiBaffer mie früher augftie» &en. fPerfonen mit fomtjenfiertem S». tön= neu baber at§ gebeitt erad)tet merben. ®ie Sierbidung unb 93ergrößerung bei 5)cräenl bleibt immer befteben. 9Son ihrem 5et)ter merfen fie in ber Sieget nid)t§, fotange fie fid) nidbt attäugro&en föriierli^en 2lnftren= gungen untersieben; eine ©efabr beftebt nur bei ber Ueberanftrengung bei ^ersenl, met^ d)el bann teiftunglunfäbig merben fann. S)ie 33ebanbtung ber $). ift ©ad)e bei Strätel. 'Siefetbe besieht fidb, fotange En- docarditis üortiegt, auf biefe attein. ©ein ^anhtmerf riditet ber Strjt auf Siiibe unb ©tärfung bei öersmulfetl. ®er Traufe bot öorerft ruhige Sage unb SSernteibung atter Stnftrengungen su beobad)ten, bil ficb bie fomhenfation burd) SSerftävfung ber fOiul^ fetfubftauä eingeftettt bat. Sann täfit ber 2trst 5)ersgbmnaftif burd) metbobifd)e ft'ör* berbemegungen, ©basiergänge u. f. m. aul= üben. (£l fann baburd) fd)tiejjtid) ber 5)ers:= mulfet fomeit geftärtt merben, baf) er bie gcmobntid)en ^tnftrengungen bei Sl'örberl miebet bottftönbig erträgt. 5>ernad) barf man ber betreffenben fJSerfon aud) gröbere idnftrengungen sumuten, unb ermeifen biefe fid) bann atl gans stoedmäbig, um bie Sei» ftunglfäbigfcit bei öcrjcnl bauernb ju ft är teil. Ser an lö. erfranttc iBaticnt muß fid) auf tauge 3eit in (^ebutb ergeben, inbem SJionate, ja fetbi't 3abre oergeben fönnen, beüor fid) bie ootte iloiiibcnfation aulgc» hübet t)at. Serfelbe bat fid) oor jebem dp jeffe, iiiinat and) im tSffen unb Xrinten, SU hüten. 9lnfängtid) barf berfelbe ficb feine förbertid)e Stnftrengung ertauben, rocit, fotange ber föcrsmnifet fid) nod) nicht burd) 83erbidung feiner SStultetmaffe geftörft bat, teid)t eine SSerfd)timnierung bei SeibenI ein* tritt. SJtebifamentöl macht ber Idrst bei Ö. ©ebraud) Don öersmittetn, inlbefonbere Dom fjingei-'but (Digatalis) u. a. Sie Stab* rung fei teid)t Derbautid) unb träftigeiib; SU Dermeiben finb btäbenbe Slabrunglmit» tet, meit bobureb ber iöruftraum beengt unb idtemnot Derantaßt merben fann. ^ersfto^fen, öersDatDitation, ift ein 3eid)en gefteigerter öerstätigfeit. Salfclbe fann Derantafjt merben burd) förDerticbe '2tn» ftrengung, bureb geiftige Gtregung, ferner imrd) öersfranfbeiten, bei meteben bal öerj bie Dortiegenbe Sreiltaufftörung burd) SSet* ftürtung feiner Sätigfeit aulsugteicben ftrebt, fd)tießticb burd) SlerDenreisung feiteni an» berer Organe. SBäbrenb bie beiben erftge» nannten Urfad)en feine befonbere Sebanb» tiing erforbern, fättt bie 33ebanbtung ber eigentticben öersfranfbeiten bem Strste su- SierDöfel ö. tann bebingt fein bureb ein nerDöfel reisbarel Semberament, bureb atl» gemeine ©d)mäd)e unb burd) förperlicbe ©r* fd)öpfung. Sa bal ^ers auf bem SSege ber SierDenteitung, samat burd) ben Nerrms Vagus, aud) Dom 3ciürafnerDenfßftem bc» einftufst mirb, fo fönnen bie Derfcbieben» artigi'ten, fomobt Dom ©ebirne atl au^ Don ben förDertid)cn Organen aulgebcnben Urfad)en su ^erantaffung geben. Sie iöebanbtnng bei iterDöfen i). bat ficb barauf su rid)ten, bie Grregunglurfacbcn SU meiben best. SU beben, unb bal SterDcn» fbftem SU ftärfen. .Öcvsfvampf fiebe „Angina pectoris“. .€>ct*Äftoß fiebe unter „'iüutfrciltauf" (am ©d)fuffe), ^»evitöue. Segt man bal Ohr ouf bie Sßorberbrnft in ber ©egenb bei S)crsenl, fo Dernimmt man bei jeber 3ufammcnsicbmi‘J bei Sbersenl — ber ©Dl'tote bei S'crjcni?.Öersöerfcttuncj — (fieöc bicfc) — unb ber bnraiif fotgenbcti (Srfdjlnffung bc§ Sberscnä — ®iaftoIc beö i)ev3cng (ficöc bicfe) — einen Xon, tuetrfjer fid) mie ber Siftaf ber 2:afd)cnnl)r nnl)ört. ®ie ö. inerben erjeugt burd) bie dW^tidje Sinffannnng ber öerofta^ibeu — nninlid) ber äineiäidfcligen fliUipe äinifdjen linfent SJcirfjof unb linfer £»eräfantnter, ber brei» äijjfeligen Kladde 3tnifd)en redjtem $ßorI)of unb red)ter öeräfninmer, ber Snfdienflappe an ber mit ber linfen öeräfantmer in SSer= binbung ftebenben STorta, unb ber gleid)arti= gen Sflabpe an Der mit ber redjten Sberj:» fammer in befinblid)en Sun= genfdjiagaber (Aorta pulmonalis) —, ferner burd) bie plö^lid)e sfufbannung ber Stortn unb ber £ungenfd)Ingaber bei ihrer gelnalt== famen SlnfüIIung mit S3Iut, foinie burd) ben a)iugfeIton infolge ber Bufammensiehung beg ^ersinngfetg. 3tm beutlid)ften finb bie ^öne ber ßtabben, unb fbrid)t man baf>er nur Don bicfeit. (Ser erfte $on beg 2dftaftlangeg rnirb bebingt burd) bie ^iffelflabben ätt)i= fd)en SSorböfen unb öersfarnmern beim 3u= )ammenäiel)en beg Sierseng (fl)ftoIifd)e £)erä* töne), ber jmeite burd) bie ©ntfaltung ber Saf^enDentite on ben großen öerägefäfeen bei ber ®rfd)Iaffung beg Verseng (biaftoIi= fd)e Sierätöne). nad)bem man an be^ ftimmten ©teilen ber ^ruft äiiI)ord)t, !ann man bie Sone ber einjelnen Dier isHabpen beutlid) Dernehmen unb Don ben anberen unterfd)eiben. 2)er Strät bebient fid) ber 23eI)ord)ung beg öerjeng mitteig beg ^ör* rohreg (©tethoffopeg) jur ©riennung Don Öeräfranfheiten unb äumal Don öeräflap^ penfehlern. 2)urd) fronfhafte SJeränberun* gen beg öerjen bejl. feiner S'Iapben lüer^ ben nömlid) bie j£öne in IBejug auf Solang unb ©tärfe Derönbert unb bei Soerällabbcn* fehlem burd) GIeräufd)e erfeht. Sag 33e= I)ord)en beg ^lerseng unb bag ©teilen ber aug ber 3Irt ber Dernommenen 2:öne besl. ®eräufd)e fid) ergebenben ©d)Iu|3foIgerun= gen i|t eine Äenntnig, iDeId)e nur ber Slrgt burch befonbereg ©tubium unb Uebung ge= minnen fann. Sd) brauche bal>er hierauf nicht näher einäugehen. j&cviUcrfcttuitfl fiche „S-etthers", öcrjDcrotööcfuitö [iehe „Siersermeiterung" unb „^leräflahben* fehler". ^intcrl;auptghcin. 411 j&cuficbcr, ©ommerfntarrh, nennt man eine Kmtjünbung ber ©d)leiml)äute ber gcnliber, beg 9iafenrad)enraumeg unb beg ^ehlfopfeg big in bie Suftröhrc hinein, lDeI= d)e jur Seit ber Heuernte auftritt unb burd) (Sinbringen ber fßollenforner beg ßfolbgrafcg in bie betreffenben ©d)leiml>äute erseugt mirb. ^Sie Jlrantheit läuft in ber Siegel fd)nell ab. Sic 93chnnblung ift bie ber ge= tDöf)nIid)en ©ntsünbung. öeilfam ermeifen fid) ffSinfelnngen mit Seginfeftiongmittcln unb Eocain. ^Ci^enmit^ toirb in ber SSoIfgfpradfe bie bei Sieugeborenen gemöhnlid) Dom 4. Sebengtage ab beobadftete SIbfonberung Don mild)artiger ^-lüffigfeit ong ben 93rui'tbrü= fen genannt. iBigmeilen fd)tüellen bie 58ruft= brüfen ftarf an. ®urd) bie hierbnrd) be= toirfte ©pannung fönnen bie 93rüfte in (Snt= jünbung übergehen. SDian mufj unter biefen SSerhältniffen bie g-Iüffigfeit aug ben I8rü= ften augbrüden, lDeId)e fid) burch bie SÖar^ äen entleert, morauf algbalb ®rleid)terung eintritt. ^ci'OtpuIPct fiehe „SBärlappfamen". fiehe „Senbentueh". ^icOlDunbcn fiehe „SBunben". ^imhcctc. "3)'ie J5md)t beg £»imbeer* ftraud)eg, Kubus Idaeus, einer Siofacee, enthält lV2“/o ©äure unb 4o/o Suefer, Sie Ö. gehört ju ben fühfäuerlid)en 5'rüd)ten. fDian bereitet aug berfelben ^imbeerfirupunb Öimbeereffig, bie fid) mit SBaffer bäl. ©oba- lüaffer äum ®etränf für f^-icberfranfe eignen. hinten erfolgt baburd), baff bie beiben 5)üftgelenfe beim ®el)en nicht in einer 5)öl)c, fonbern bag eine berfelben tiefer alg bag anbere ftel)t. Sagfelbe toirb alg erfteg ^rant- heitgfpmptom häufig bei ^inbern im 2In= fanggftabium ber öüftgelenfgentäünbung bc= obad)tet unb gibt boI)cr einen lyingcrjeig für bie Unterfud)ung burd) ben 9trät ab. ©iehe „Stüftgelenfgentäünbung". ^intci'haupt heifet bie hintere fyläd;e beg menfd)Iid)en ®opfeg big su bem Äopf- tuirbel, ben Ohten unb bem $)alfe. .dintct’haupt^Ocin, Os occipitale, mirb ber gröjjte am $)interhaupt gelegene ^opf- fnod)en genannt, lucldfer einen Seil ber ®rnnbfläd)e beg ©d)äbelg bilbet. Sagfelbc befteht aug Dier mit einanber Derbunbenen ©tüden, nämlid) aug bem ©runbteile, ber £)interhnnp:gfd)uppe unb stuei ©elenfftüden.^interfopf — ^i^fct;(ag. 412 ®er ®runbtei[ öennittett bic SSerbinbiino mit bem S'eitbcinc; bie beibcn ©eleiilteitc üei'binben bcu ©ninbtcit mit ber ^mter»' f)auptgfd)uppe. 9nte i)ier SEcite finb fo griip=> piert, baf5 fie ein gvojieg oönicä Soct), ba§ „Orofee S)iuterl3auptöiod)", iimgrcnjen, burd) meld)e^ bie ©d)äbdl3ööfc mit bem SBirbel» fäutcntanale in SBcrbiiibimg tritt. 'Iiaä S). ift burd3 SBcrmittlung ber ©ctenfftüde mit bem erfteu ^Qfg3uirbet Derbunben. 2)iefe§ ©eten!, ein ©llipfoibgetenf, (fiebc „©clente") geftattet ein SSormärtg*, 31üdmärtd= unb ©eitmärtäbeugen beä topfeg. 2)ie freie $8e* meg(id3feit beg topfeg mirb burd3 bie $)alg= mirbetfäule oermittelt, n>eld3e alg ©anjeg fel3r beioegUd) ift. ,Oiutcrfopf# toeid3er, fiel3e unter „Cra- niotabes“. ^irn = ©el3irn. .öirnfranföcitcn, ficfie „©etiirnfranl«« beiten'^ ^irnfd)a(c fiebe ,,©d3äbet". 3£>irf(i)l)ornficift, aug &irfd3born berei=» tet, entbölt bernfteinfaure ?(mmoniatflüffig» feit, lucld3e loie ^mmoniafftüffigfeit 5Ber= luenbung finbet. j^it‘fd)talg bcfibt ben Sffiert cineg jeben anbercn 3-ctteg unb ift burcb biefeg iu er* feben. JÖiffc, Panicum miliaceum, befifet big an 0,9o/o (Simcifjftoff, 5V2“/o fffett, 59V2% ©tärfe. fÜtaii tod3t bicfelbe mit SSaffer ober 9Jiitd3 ju ©rübe, oerbadt fie aud3 in Stalien ju Srot. Sie ©preu ber ö. finbet jur ?tnfcrtigung Oon ©prcuUffen SBertoenbung, bie man jur Sagerung oon trän* feil benübt. ,öittcnt(ifd)d)cn, Capselia Bursi Pastoris, eine truäifere, mirb oicffad3 Oom SSolfe gegen tranfbeiten aller ^rt ange* manbt, aumal bei inneren 581u* tungen. Sn lebterer Seatebung wirft fie einigermaffen wie bas Sllutterforn ocrengernb auf bie SSlutgcfäffe ein; im übrigen ift ihre SSirfung auf ben menfcb* lid3en törper ohne Selang. .öiftiofogic = ©emcbclebre. ÖitfC nennt man in mebiaini= fdfem ©inne ben gefteigerten SSerbrennunggproaefa int törper, moburii eine ©rböbung ber tör* Pertemperatur oeranla&t wirb, ©iebe „tyieber". Oibeftblog inirb eine burcb febr bobe Steigerung ber tör* Perioärme gefennjeidmete tränt* beit genannt, toeld3e anmal auf 9}Järfd3en bei ftarfem ©onnen* branbe, bei gleidfaeitigcr ©ötti* gung ber Suft mit fyenebtigfeit unb fd3iuad3cr Suftbemegung bc» obad3tet wirb. Sie Urfad3e ber tranfbeit liegt in einem SKifäoerbältniffe aroifd3en ber ijlro* buftion Oon SSörme infolge oon oermebr» ter Dliugfelbewcgung unb ber Ülbgabe ber SBürme burd3 feft anlicgcnbc tleibung, 23c» ftrablung burd3 bic ©onnc u. f. w. Sie SBlirfung ber erböbten ©ig_cnwarmc fenn» acid3uet fid3 burd3 ftarfeg ©d3Wibrn, gerö» teteg nnb gebunfeneg ©efid3t, befcblcunig» teg Sltmcn unb oermebrten 'Bnlg, woau ficb 5i0. 209. äölntcrIjauptsbEln. a (Snmbteil unb b, b ©eteiirftiicfe beS §inter^auBt3BeineS. c ©intet- tlonpt3fd)Uppe. d, d StuSlj'oblungen bet Sepuppe, auf melcpen bag ütleinpirn logctt. e. e Sluäp'oplungcn bet Sdpippe, auf melden bie ©intetpauptälappen beS @ro6pirnä liegen.413 fpätcr frantönftc (SrffOeiiuntncn [citcnä bcg 9ievöenfl)ftcmö I)in3unefc((ctt, luic allgemeine ®rfrf)foftung, gingcuommciiieiu beä i?obfc§, 5d)loiubeI, Stimmern öor ben 9lngcu, Dörenflhtgeu, luovnuf bann bie Sdjmeiü»» abfonberung ftodt, fd)üefitid) ba§ Seimijjt* fein erlö)d)t, ber Sfranfe änfammcnbrid)t, bag i)crä feine Xntigfeit an§fel5t nnb ber Shantc meifteng unter ft'onmdfioneinsn ©runbe gcl>t. Soinmt nid)t bi§ jnm STobe, fo finb oft ncroöfe fRadjlrantbeiten bie Srolge. ®ie S3cl)anblung bc§ iö.eg beftcl)t in ber Ütbfübfung be§ törberS beg ©rfranften, in ber Sufuftr Don SBaffer nnb in ber Stnlocn* biing oon fReismitteln. S)er Sranfe loirb entfleibet, mit Söaffer befbrengt, an einem )d)attigen Ort gelagert, ^ommt berfclbe snm Seiunfitfein, bann läfit man bcnfelben trin= fen. 9tl^ giied)mittel ift Slmmoniafflüffigfeit äit cmbfeblen. 3ur $8ermeibung ber ^.eä auf i)JMrfd)en ift leid)t anlicgcnbe fleibung nnb äeitmeiUge§ Erinlen Oon SBaffer, fbeäirlf öon Gatätoaffer (1:1000) ober oon faltem Kaffee äu embfebicn. ®eiftige ©etränfe follen nid)t genoffen toerben. Sie SBirfung be§ ©onnenbranbeg beftel}t and) Ijänfig in ber öetüorrufung einer £)aut* entäünbung (Sesem), mobei bie $)aut fd^ar= Iad)rot mirb nnb fid) fd)ält. 2lm beften fen hiergegen Mblung burd) lalte Umfdbläge unb 6’inreibung Oon S’ett, 33orfaIbe, Kolb^ cream, Sanolin u. a. ©ine befonbere 2trt Oon ö. ift ber ©onnen= ftid) (fiehe biefen). tDoben, Orchis, testis, testiculum. 2)er ift ein bem männlichen ®efd)Ied)te eigen* tümlieheä bflorigeg Organ, in loelchem bie Bereitung be§ gur 58efrud}tung be§ meib= lidien ©ie§ beftimmten männlid)en ©amenS (fiehe „©amen") oor fid) geht. Serfelbe ift oon eiförmiger, etloa§ ab* geblatteter ©eftalt, faftanien* bi§ taubenei* grofe unb bon elaftifd}er SBeidjheit. *3)er $). befiht bie iBefdhaffenheit ber brüfigen 0r* gane, inbem eine fOlenge £äbbd)en fädjerartig nebeneinanber angeorbnet ftchen, oon tocl* d)en jebeg einäelne 2—5 fnäuelfönnig Oer* fd)tungene ,,©amcnlanäld)cn" enthält, bie atle auf einen gemeinfomeu ißunft im obern ^bfdmitte bei £)obenl hioäiehen, um bort in gegenfeitige ^erbinbung ju treten. _ ^U5 Dtefer 5ßerbinbung enttuid'eln fid) 12 bil 19 ftärfere iJtulfuhrunglgänge, melde. — ,^oben. in oicIfad)cn bid}tcn ®inbungen aufgeroitt, 5uerft uad) abmärtl Oertaufen, in ihrer ©e* famtheit ben fogenannten „Slcbenhoben" bit* ben unb bann fid) su einem grööern 2tul* führunglorgane — Vas deferens — oer* einigen, beffen 93crlauflrid)tung uad) oben gerid)tet ift. iDiefer 2IulfüI>runglgang, ,,©a* menteiter" geheimen, münbet in ein Stuf* beloahrunglgefäf) für beu männtid)en ©a* men, in bal ,,©amenbläld)en" ein. Sehterel befiht einen Slulführunglgang jum mäiin* liehen ©tiebe hin unb jmar enbigt berfelbe giO- 210. ©tXbElt. a Rieben, b Sie ffid^erfbtmig angeorbneten SäbJjti'tJi- c Sie fnäuclfbrniig »erfifllungeneii ©amcntanäidien. d SDeBcubobe. e Soinenleiter. f Slutgeföfee. im Seite ber öarnröhre, metdfer Oon ber SSorfteherbrüfe (fiehe biefe) umgeben ift. S» ben ©amenfanäld)en mirb burd) Sätigfeit ber bort manbftäubig angeorbneten Setten ber „mäuntid)e ©amen" (fiet>e „©amenftüf* figfeit") bereitet. Siefer mirb burd) hie mit S'timmerhärd)en oerfehenen Keinen Stulfüh*' runglgänge jum ©amenteiter hingeteitet linb getaugt fd)tiefj,tid) in bal ©omenbtälchen, mo er aufbemahrt mirb. Seibe £>.n tiegen, burd) eine binbegemebige ©dheibciiKinb getrenntf in^oöcnfacfbrud; — ^obcnlad. 414 bcm S)obcufac!c eingebettet. 5)cr Samen* leitet ocrlänft ebenfalls im töobenfacfe ne.cl) nufiuärt^, tritt burcl) ben Seiftcnfannl in bie 3l3aurf)böl)lc nnb minbet fiel) nm ba§ Srl)ambein benmi änt önrnröötc binab, tno* lelbft baä Samcnblnäcben feitlid) angeoibnet liegt. 2)ec S)., )oeld)cr an§ bemfclbcn Uribrungä* Organe toie ber (Sierftod beä SBeibeg bctöor* gebt, lagert anfangs in bet 93aud)böble be§ nod) nid)t geborenen S?inbcö nnb tritt bann beim 3lntDad)fcn ber S'nid)t bnrd) 3uglmr* hing eineg fid) nid)t beim Sad)fen berlän* gernben Sanbeg burd) ben Sciftenlanal in ben S)obcnfad binob. ©iefeg öinabfteigen beg ö.g erfolgt innerbalb ber beiben lebten iDlonate beg finblidjen Sebeng im fUlutter* fd}o§e. 21b nnb ju ereignet eg ficb, bafe beim anggetragenen geborenen ^inbe ber £). nod) nid)t auggetreten ift ober erft im Seiften* fanale ftedt, toorauf er bann fbäter in ben •Öobenfad binabtritt. Selten bleibt ein $)o* ben ober au<b beibe im llnterleibe, üot ooer im Seiftenfanale fteden. 3n biefem S'alle ift ber $)obenfacf leer. fDtan nennt biefen 3uftanb „ihbtJtorcbigmug". ^Derartige fl^erfonen fönnen boeb mit ©rfolg ben 33ei* )d)laf augüben. Siebe SBeitereg unter „Samenflüffigfeit", „S3eifd)laf" unb „^Pollutionen". JÖoÖcnctttiunbttttö, Orchitis. ®ie ®nt* äünbung beg öobeng befd)ränft fid) feiten auf biefen allein, fonbern ergreift aud) in ber Siegel ben Siebenboben. iSie beranlaf* fenben lirfacben finb SSerlefeung, Ouetfd>* ung, ober eine fyortleitung ber ©ntäün* bung öon Siaihbarotganen aug bei Gnt* jünbung ber ^arnröbre (Sribfer) unb ber ißorftebetbrüfe (fiebe biefe). 2Iud) bei Eiter* fieber, fPoden, bann bigmeilen bei iOiumhg (Sauemmebel), bei fRbeiimatigmug unb ©iebt fiebt man ö. auftreten. S)ie bei^öor* ragcnbften Erfdjeinungen finb 21nfd)tt)ellung unb Sd)meräbaftf9fcft heg £)obeng; bie S)o* benfadbaut über ber entjünbeten Stelle ift gefüannt unb gerötet; binsu gefeilt fid) oft beftigeg fjieber; burd) bcii Sd),merä föirb bag ®cl)en fai’t unmoglid). 2)cr SSerlauf ber ö. ift gouöbulid) ein güui'tiger, inbem nod) einigen Sagen bag cntäiinbete Organ abfd)millt. Seltener gebt bie Entäünbung in 95ereitcriing über burd) Silbung eineg .‘öobcnabfccffcg. SSirb babei nid)t jeitig eingefd)ritten, bonn brid)t ber Ei* ter meift an mehreren Stellen beg öoben* fadeg burd) unb bilben fid) fj-iflelgönge, bereu 'illugbeilung fid) oft febr lange binsiebt. 3n anberen 3'ällen fommt eg jmar nicht 5ur Eiterung, jebod) i)'t bie 3erteilung ber Ent* jünbung feine Oollftönbige unb bleibt ber Öoben bann lange 3eit gefd)njollen unb hart. Sie 93ebanblung ber ö. beftebt in SBeob* ad)tung ber SBettrube, unb bei afuter Ent* äüubung in Slnmenbung ber Stölte (Eigbcutel, falte Umfd)lägc). Ser öobenfad ift bod) ju lagern burcl) Unterfd)icbcn eincg flei» neu SHffeng. Echt troBbem bie Entjünbung in Eiterung über, bann bifft Sur 23efd)leuni* gung beg fßroseffeg bie Slnmenbung ber SBörme, am beften in ber 3'orm öon S3rei* umfd)lägen. Sie jeitige Eröfi'nung beg 21b* feeffeg ift bureb ben 21rjt ju beroirfen. Sie SSerbörtung beg föobeng i)'t eine un* angenebme f^olge ber $>., nielcbe unbe* bingt bie S)ilfe beg 21rjteg erforbert. Ser* fclbe mirb tion Einbinfclungen mit Sob* tinftur, Einreibungen oon grouer Salbe unb eöentuell üon einem Srudoerbanb ®c* braui^ mad)en, beffen 21nlegung facboerilön* bige ^enntnig, toie fie nur ber 21rst befifet, öoraugfeBt. 93ei S)obenüerbärtung embficblt ficb bag Sragen eincg Sugi>enforiumg (ficb- Sragbeutel). Scrotum, mirb ber öautüber* äug über £)oben, Stebenboben, Samenleiter unb ben äu ben genannten Organen geböri* gen SlutgeföBen unb fUeruen genannt. Ser* felbe beftebt im Qnnercn aug mehreren bie S)obengebi(be umbüllenben S3Iättern, mclcbe 3mifcbenräume äwifd)en fid) faffen, bie im S'ötaflcben beg 3Dienfd)cn mit ber iöaud)_böble bureb ben Seiftenfanal binbureb in offener SSerbinbung fteben. Siefe SSerbinbung ocr* fd)minbet jebod) nad) bcm öinabtreten beg S)obcng (fiebe biefen) bureb ®erroad)fcn ber SSlötter. 23igmcilen bleibt jebod) bie iPer* binbuug aud) uad) ber Eeburt beg 9?icn* fd)en nod) offen, unb mirb l)i<^bnrcb 2>er= aulaffung äm^ Entftebnng beg 33affcrbrud)eg (ficljc biefen) gegeben. Scr ^obenfad ift, ba er öiele cla)'tifd)c fyafcT» enthält, febr aug* bcbnuuggfäl)ig nnb fann baber beim !öoben* facfbrud)c ober beim 2,l'affevbrud)C, fo* mic bei öobcngcf^mülftcn big ä» Sänbc'* foüfgröfjc anfd)mellcn. Sie 2tuf5enfläd)c beg415 ^offiimnn’ö tropfen fO.cS tft l'tarf gerunäclt unb mit 5)ärd)cn befeöt. j&oftcnforft>ru(ö roirb ein 93tua) genannt, bei mc(d)em baö an^ ber UntcrtciD§I)ör)Ic burd) ben Seiftenfanat ausgetretene ginge» lueibe biS in ben $)obenfad binabgeftiegen ift. Siebe ,,i8rud)". j&onmrtiui’d Sropfctt, Spiritus aethe- reiis, befteben auS 1 gemid)tsteil mtber unb 3 öemid)tsteilen SpirituS. Sie merben 311 10—40 Svopftm auf 8udec niS ScIcbnngS» mittel bei Sd)tcäd)eäuftiinben, Dbin»fld)t unb ÜJtttgcnframpf angcioanbt, ebenfo alS 9tied)= mittel. j&tfföaftcin fiebe „©aftein'^ j&obcnbonncf fiebe „£>onnef". jÖobcnftciii=erttfttbal, Kurort im fäd)» fifd)cn gvsgebirge, 340 m ü. mit Si» fenfäuerling. doblaPcr, ^oblbcnc fiebe „Cava“, ^obünic fiebe „gnieoertrümmung". fiebe „SBarsen". ööflcttftcin, Argentum nitricum, lapis infernalis, ift falpeterfaureS Siiber, bient als Slebmittel unb mirb fomobt äußerlitb als au'd)' in 58erbünnung innerlicb ange» iDcnbet. Steu&ertid) benutit man benfetben als Slebftift ober als Söfung ju ben oerfebie» benften Qtueden. fffür bie Sd>Ieimbaut ift ber» felbe febr mirffam; bie unPerlegte $)aut njirb Don Detbiinntem £). nicht angegriffen. ®er Ö. unb beffen Söfung febtoärät ficb bei Antritt Don Sid)t unb muff baber öor Sid)t gefdtübt (in einem bunfeln ©lafe) aufbemabrt mer» ben. gbenfo mirb bie ^aut Oon bemfelben gefibmärät. Um bie 2Birfung beS 5).eS nach ber Siebung aufäubeben, beftreibt man bie betreffenbe Stelle mit ^od)falälöfung, mo» bureb fid) nid)t äbenbeS ©blorfilber bilbet. i^nnerlicb menbet man ben 5). bei fUtagen» unb Slarmgefcbrnüren, fomie bei ®urd)fall cn. 58ei längerm innetm ©ebraudte mirb bie Staut braun gefärbt. 58ergiftung mit S). fommt biSmeilen burd) ißermechfelung bon Slrjneien ober burd) Sinabgleiten beS ö.ftifteS beim Sieben im Öalfe u. bgl. äur 33eobad)tung. ®ie 58ergiftungSerfd)einungen befteben in SJtagen» unb ®armfd)meräen, fomie in ©r» bred)en mcif3lid)er SJtaffen, mcld)e fidb burd) Eiumirlung beS Sid)teS febmarä färben, fer» net in '3)urd)fall, moran fid) fpäter Sd)min» bei, Siämpfe unb Säl)inungen anreiben. — .Homöopathie. SllS ©egenmittel gibt man ©imeif), fUtild) ober Äod)falätöfung, moburd) baS ©ift un» mirffam gemacht mirb. 2)arauf erregt man ©rbreeben äur HetauSbeförberung beS H.eä auS bem SJtagen. jOoIunbcv fiebe „fjlieber". mirb burd) trodene ‘Seftilla» tion ans Holjarten gemonnen. ^er mirl» fame 33eftanbteil ift ©ffigfäure_, mcld)e burd) Seerfubftanäen ocrunreinigt ift. .Öoljtbcc, Holjtrönfc. S3eim SSolfe fteben biefclben ju allerlei Qmeden in gutem fRufe, unb oermenbet man bietju bie Slb» fodfnng Derfd)iebener Holjarten. Slm be» fannteften i)'t eine 9Rifd)ung Oon ©uaiatbolj 5 3:eile, Hauhechel 3 Steile, Safrihenbolj 1 Steil unb SaffafraSholä 1 Steil. S)ie H. merben äum Sd)miöen, 3ur Stnregung ber Harnabfonberung, bei HautauSfehlägen u. bgl. nod) üielfad) benubt. Sbre SBirtung ift febr problematifd). Hamburg b. b, fy., befuditer Kurort in SRaffau bei fj^rant'furt a. 2R., mit eifen» unb lochfalsbaltigen Ouellen, melche jumal bei ©rfronfung ber SSerbauungSorgane ange» manbt merben. Homöobothie ift eine oon Hahne» mann in Seipäig (1810—1821) begrünbete Heilmethobe, bereu fj?rinäip barin beftebt, bie ^ranfbeiten mit SWitteln ju befämpfen, meld)e beim ©efunben bie nämlid)en ©r» fdieinungen heröorbringen, mie fie bie ^anf» beit felbft oeranlaßt. SRad) Habnemann’S Wufftellung ift bie ©mpfinblichfeit ber ©r» Iranften gegen Heilmittel umfomebr geftei» gert, je fd)merer bie ^ranfbeit ift. SSeSbalb merben in ber H. nur äuherft geringe SJten» gen Oon Heilmitteln angemanbt. ©S mirb 0,01 g ber fRobbroge mit 1,0 g Suder Oer» rieben ober mit Spiritus gefchüttelt. S>on biefer 9Rifd)ung mirb mieber 0,01 g mit 1,0 g 3uder oerrieben ober mit Spiritus gefd)üttelt. Stuf biefe SSeife merben immer meitere SSerbünnungen bergeftellt unb bie einäelnen SSerbünnungen — Urtinfturen in 1,2,3 bis 6 SBerbünnung — gegen ^anfb-i» ten oerorbnet. SSie SInmenbung ber ftarfen SSerbünnungen ftel)t in fd)roffem ©egenfnhe iu ber SBebanblungSmeife ber allopatbi* fd)en Heilmetbobe, meld)e häufig red)t ftarl luirfenbc Sltittel ohne SSerbünnung anmenbet. SJtit ben ftarlen 93frbünnungen lann ouf lei» I neu g-all ber ©efunbbeit gefd)abet merben.- ^ofpitalhranb. 416 ^omofeyunlität - ^omofci-urtlitöt. 5D?an betftcr>t I)icrun» ter fcyucUe <J{fte 5rt)ifd)cn ^Jerfonen bcäfd bcn Q5efcölcd)teg. ^oitin. 2)crfetbe cntbölt ungefähr 74o/o Suderftüff. Sn her SMcbijin luirb ö. nl§ gcfdimndber* bcffcrnbeg gjjittcl nnb al§ 3ufah jn ©urgcl- iuttffcrn bcmiht. ^cr bon giftigen fßfiaitäen, toie bon iJtjaleen nnb ©tnrmbutarten ge* fnimneltc 5). befiht giftige ©igenfehaften. S3cim SSoIfe finb öonigtjcäbarate beliebt bei S'atnrrh ber Snftiuege unb jur SWilbcrung be§ önftenreijeg. Honnef bei 93onn in ber fRheinbtobinj, ein beliebter, gefd)üht gelegener ^rort. Sn S)ohenI)onnef befinbet fid) eine große £ur* anftaft jur Sehanblung bon SuberMöfen. Kumulus lupulus, eine Urticee, gehört gu ben 58ittermitteln. 2lug ben gelb* I Sd)ioerhörigen berftänblid) su mad)en. 9[ilan hat iu biefem 3»ned bie berfd)iebenortigften Snftrumente au§ berfd)iebenem SRateriale (9JZetaIt, ®nmmi) unb bon ber berfchieben* ften Sonn hergefteltt. ?tm meiften beföährt hat fid) ber 2)unfer’fd)e öörfchtauch, Joel* d)er nu§ einem elaftifchen ©d)lau(he befteht, an beffen einem ©nbe ein ©chaltfänger, unb an beffen anberm ©nbe ein Slnfa&ftüd sum öineinfteden in ben außen: ©ehörgang bc* feftigt ift. Sn ben trompeten* ober trid)ter* förmigen ©chaltfänger hinein mirb gefpro* d)en. Stnbere Snftrumente beftehen oue ei* nem ©tüd unb merben entroeber an bem III Dhre befeftigt ober an ba» 0hr gehalten. ®ie Sluämahl eineä muß bem ©thmer* hörigen überlaffen bleiben, ba für bie ner* fd)icbenen Sonnen ber ©dfmerhörigfeit nicht bie gleichen Snftrumente paffen. Sür bai ^ören in ber Serne leiften bie Hörrohre im aHgemcinen nichts. ^ofpttat fiehc ,,^anfcnhau§". ^Pfpitalhrant) mirb eine in 5)ofpitSIem Por Seiten häufig beobachtete ^anfheit ge* nannt, metd)c feit ©inführung ber antifep» tifd)en SBunbbehanblung au§ bcn hänfen» häufen: gebannt ift. 9tl'3 Urfadhc bcrfelben btieb bie Üfnfünung ber Suft in bcn über» 5ig. 211 (I, II mib IH). äSöhrrpfiT. liehen Prüfen an ben ©dmppen ber meib* liehen Slütenfäßchen mirb ba§ fpopfenmehl gemonnen, meld)e§ bi§ ju 10o/o Lupulin (ben öopfenbitter) enthält. Sn ber S3rauerei mirb ber $). al§ Siermürse permenbet. j^otbcolum fiehe „©erftenforn". Hornhaut fiehe „STuge". t&ornhautftcdcn, ^ornhauttvühuudcn fiehe „Slugenfronfheiten Y". Hörapparat, .öörett fiehe „©ehör* organ'^ .öörropr, ©tethoffop, ein Pom Slrgtc jur Unterfuchung bcnußtel Snftrument. ©ichc „?(u§fuItation". «Oörrohr. f£a§felbe mirb benußt, um fid)^ubettuäbab — ^üftGelentäciitjünbung. 417 Icotcn i^aufeiträumen mit' einem ^nfeftionä^ [toffc äii befcf)utbioeit, meldf)er, auf offene ai'nnben oernten, biefe infigiert unb tief* gi'cifenbe 3crftörnng anricl)tet. fitnf ber aSnnbe bilbet fict) ein feftmubio ovauer, feft anljaftenber Sßetag, loelcfiei; fief) unter ©ct)merät>aftiGteit ber aSnnbe unb unter 9to* tung ber Umgebung fcl)nelt au§bel)ut, in bie Xiefe nbergreift unb bie 2BeicI)teiIe biä tief auf ben Äitod)en äerftört. 9tn§ ber SBunbe quellen nbelried)enbe bünne ^bfon* berunggftoffe IjerOor. öinsu gefetit fid) g-te* ber, 5topfmeb, iöenommenfein beä SUIgemein* befinben§, iBerbauunggftörungen. “Sie Jtran* fen erlagen pufig bem Seiben. ^ie SBepnb* lung beftanb in Berftörung be§ 58elage§ unb ber ergriffenen ©eioebe burd) energifd>e 2tet3ungen mit ©alpeterfäure ober mit bem ©lübeifen. .öu&Cftuö6rtl>, ©oolbab im Öors, 180 m ü. 911. Tussilago farfara. 'Sie Slätter entbalten eine fdbleimige ©ubftans. Ser Slufgufe (5—10 g auf 200 g SSaffer) mirb Oom 5ßoI!e gegen $)uftenreiä benufet. $). ift ein 93eftanbteil be§ SrufttpeS. ^üft^cin = „S'armbein". ^üftgclcn! ift bie Qfelenfoerbinbung smi* fcöen bem ^obf be§ Dberfi^enfetfnodienl unb ber am Sarmbein (Hüftbein) befinblic^en ©e* lenfbfannc. Sa§ ift ein ®ngei* bäl, fHufegefen! (fiep „©elenl")/ fifet tief tierbor* gen gmifc^en 3Beid)teiten unb ift nädift bem Suiegelenfe ba§ ftärffte ©eleni beg ®örpr§. Sie fyeftigfeit be§ $).e§ mirb aupr burc§ Sänber nodb burd) bie 3Birfung be§ Suft* brude§, metd)er auf ber ©elenffafifel laftet, Oeranlafet. ^üftgcIcnfScntjüntHmg. Saä £)üft* getenf mirb burd) biefelben Urfadfen mie bei ben übrigen ©etenfen öon ©nt* äünbung befallen (fiep „©elenfentjün* bung".) Sie &. ift aber äumal eine in ber Sugenbjeit häufig beobad)tete ^ranffieit unb forbert bafier eine befonbere S8efüred}ung. Siefeibe fommt bei fßerfonen, meld)e an ©frofuiofe leiben, fomie häufig mährenb ber fdmeiien 2öad)§tum§üeriobe be§ S'örherä gur Beobachtung, unb ift ihre ©ntftehung bann meift auf tuberiuiöfe Snfettion be§ ©eleu* !eg äurüdäuführen. Ser Beginn unb ber Beriouf ift in biefem Smiie ein fd)leid)enber. Serartige Stranten fiagen anfängtid) über ©d)meräen unb ©rmüben beim ©ehen; fie emffinben ben ©d)ineri meiftenS im Stniee, fo baf) fie biefe§ für ertrantt halten. Sa ba§ ©eienf beim ©ehen ben ^örüerbrud su ertragen hat, fo treten bie Sfranfen megen be§ ©dmierseg mir Ieid)t unb für furje 3eit ouf, b. h. fie beginnen ju hinten. 91ad) unb nad) fteigert fid) bie ©ntsünbung, e§ fd)miUt bann ba§ ©eienf an unb finb bie S'ranten unfähig äu gehen. ©§ ertrantt ber gange DrganiS* mu§ unb fiebern bie Oranten. Ser gemöhn* Iid)fte 9iu§gang ift Bereiterung be§ ®e= lenfeS. ©3 hüben fid) gifteigänge, au8 mei* ehen ein fchiedjter ©iter abgefonbert mirb unb bie nid)t au§i)eilen moHen. §eiit ber enbiieh, bann oer= mad)fen bie ©elent* fnochen, moburch Steifheit beg ®e= lenteg unb gro§e Be* hinberung beim ®e* pn berurfacht mirb, gumni menn bie Knochen in einer fchiechten Steilung beg Dberfihenfelg guniBeden augheÜen. Sie Behanbiung befteht bor allem in geitiger ©ntiaftung beg erfrantten ®e= lenfeg bom 5fbrber* gcIbnftaBttfifmitunö. i^^ude. ©iergu bient stüfemaidjine jiir fflerjanbiimg entmeber Bettruhe bcr§üftßetcut3eut3imbung,tDO- „„tpr 9fgpiiiifeitnfi mitberSranteäiigefienbermag. -oenuBung eineg Sngberbanbeg (©jtenfiongberbonbeg), meldfer bie ertrant* ten ^nod)en bon einonber abgiep, ober bie fRuhigfteitung beg ©elenteg burd) einen ©hhgoerbanb, ober bie Benuhnng eineg ©el)* abbarateg, meidfeg bag Sragen ber Korber* iaft auf bag Bedeu überträgt uub bag er* frantte Beiu botiftänbig entlaftet. Sin bem ©ehabbbrat ift eine 3mjborridhtnng angc* brad)t, mcidfe bie Änod)en beg erfrantten ©elenteg bon einanber abgieht. Bilbet fidh eine ftarfe ©ntgünbnng beg ©elenteg aug Sig. 212. Dr. Sdimife, ^öfiaSlc?Üon. 27ijüftncri) — 418 unter 3-iebcr uub 9tötuita bcr SBciri)tcite um ba3 ©efcuf bcrum, bann ift !i3ettvuf)e uub 9(umcubuutj bcä (Siäbeutetä uucutbeljrlid). Sm übriflcu ift ba§ 'sJtufleumert auf ft'rnfti* flung beä 0roani§muä burd) cutfprcdtcubc 9iatjruug uub 91h’bifnmcutc ju rid)tcu. 23ei ber 9tugt)ciIuuG bleibt bn§ öüftgelent t)äu=» fig fteif ober büfjt einen grofjeu iEeit feiner 93emcglid)feit ein. SBirb teiu Qfcbrnud) üon Bitgiuirfuug gemndjt, bnuit tritt bnufig S8er= füräuug be§ ertrautten 93eiue§ ein. S3ei ci= terigcr ö. nimmt ber ßbirurg sur 9lefe^ tiüu bei ^üftgelenfei feine 3nflud)t, in* bem er bas Srnntbafte an bem Änodfcn entfernt, iöicrmit ift meifteni ©teifbeit nnb 3.^erfiir5ung bei Seinei nerbunben. Sa bie Slraufbeit sumat bei ^inbern fo bäufig üorlommt uub bie Sernad)Iäffigung berfelben bie fd)Iimniften S'otgen nad) fid) äiebt, fo ift frübäeitig cirätlidje ipdfe auf* sufudjeu. .Se tanger man märtet, befto ge* ringere 9tuifid)t auf guten Stiiigang ift Dor* tjanben. ©etaugt bai ©etenf burd) fad)ge* mä^e Sebanblung in rid)tiger ©tellung äur 91ube, bann ift, menn aud) fetten üottfom* mene 9Iuibeitung, bod) SSieberberftettung ber Sraud)borfeit bei Seinei jii erboffen. ®oi in fd)ted)ter ©tettung auigebeitte oermad)* fette ^üftgetenf bietet, fetbft oberatiö beban* bett, menig 2tuifid)t auf Leitung; bie fd)tecbte ©tettung bei 0berfd)enfeti fann aber oderatiü gebeffert merben. •OüftnevU, Nervus ischiadicus. iSerfetbe nimmt feinen Urfftrung aui bem öüftge* fted)t, meti^ei bie aui ben Senbenmirbet* fnodfen unb bem ^reuäbeine beröorfotn* menben fßerüen bitben, üertäuft bann an ber t)interen ©eite bei Dberfd)enfeti bü äur Äniefebte bin, mo er fid) in ben SBaben* unb ©d)ienbeinnerb fbaftet, bie fid) jur StRuifutatur bei Unterfd)enfeti unb bei S'uBei begeben. ®er S>. ift ber ©ib bei ati „Qfd)iai" befannten rt)eumatifd)en £eibeni. ©iebe ,,S)üftmet)". .Oüftlod), Coxalgie, beftet)t in einer (ge* möbntid) rbenmatifd)en) ©ntäünbung bei S)üftnert)engefted)tei. fSa aui biefem ©e* ftedbte äabtreid)e 9ieröen t)erborget)en, fo !ann bie 9tuiftrabfung bei ©d)tneräci eine meit Dersmeigte unb red)t fd)meräüofte fein. Ser 5)aubtfit) bei Seibeni ift gemöbntid) im gro* fjen ^üftneroen unb t)eif3t bann bai Seiben „Ischias“ nad) bem Siemen „Ischiadicus“ .Oübnerniifle. (fiebe ,,.*öüftnem"). Ser im ©cbicte biefei 9icrüen auftretenbe ©d)mcrj brfd)räult fid) entmeber auf ben ftörperteit, )octd)en ber 9?crü oor feiner Scitung burd)sict)t, aifo auf ben Dberfd)entet, ober ei mirb ber ganje Sierü entsiinbtid) befatten unb ftrof)It bann ber ©d)merj bii in ben f^-ufj aui. Sie ©d)incräeu treten nnfattimeife unb oft mit ber größten .'öeftigfeit, jumot nod)ti auf, fo baf) ber Ärotife ei im Sette nid)t mehr auibatten fann. Sie Stnfötte bauern ent* meber nur furje 3eit, ober batten tätige an, mobei fid) furje 9iad)täffe einftetten. Sie Urfad)e ift in bieten fjätten auf ©r* fättung, bann auf Ueberanftrengung, Cuet* fd)ung, Sertebung, Srud öon ©cfcbroiUften, ©efd)mutftbitbung im Sietben fetbft u. f. m. äurüdäufübren. Sai Seiben tritt meifteni einfeitig, häufiger beim männtid)en ati beim meibtidfen ©efcbted)te auf, unb befättt su* meift Serfonen im mitttern Sebeniatter. Serfonen, metebe an $). getitten buben, be* batten oft eine Steigung sum SBieberbefatten* merben. Sie Sebanbtung bat fid) nad) ber Urfacbe äu richten. Sie Sertebung bei Slerben er* forbert entfbre^enbe Sebanbtung, bie £luet* fd)ung Settrube, bie ©ntftebung bei ö.ei burd) ©efd)müt)'te bie ofteratioe Gntfernung berfetben. Sai auf rbeumatifebe llrfad)en, bjt. auf ©rfättung äurüdäufübrenbe Seiben ii't burd) Settrube, ©d)miben, ©ebraud) oon Sambfbäbern unb mannen Säbern, burd) Srieffnib’fd)e ©inmiefetungen u. bergt, su bebanbetn. ©d)meräftittenbe ©inreibuiigen— mie ftüd)tigei Siniment mit ©btoroform, getränft, tun gute Sieni'te. ©ft bteibt bai einsige fONttet äur Sinberung bei unerträg* tid)en ©dfinersei eine fOlorbbiuminjeftion an bem fd)tneräbaften Seine. Sa bai Seiben bei Sernad)täffigung fid) häufig su beu uner* trägtid)ften ©cbmersen anfteigert, fo i)'t früh* Seitig nrsttid)e S)itfe nad)sufud)en. ©egen bie d)ronifd)e S'orm ber rbeuma* tifd)en ©ntsünbiing ermeifen fid) J^uren an marinen Quetten, sumat in 9tad)en, Üx'iei* haben, ©aftein, SBitbbab, Seplib u. a. ati febr mirffatn. ^ülntcraugc, Seid)born, Sräbenauge, ©tfterauge, Clavus. Saifetbe beftebt aui einer S)autfd)mictc, metebe tmn bcr ©ber* baut (©bibermii) auigebenb mit einem fenf* red)t gebaiteten fegetformigen 3abfcn bü419 §üt;nertiruft — ^iinbsiuut. tief in bie Scbcvbnnt einbvinat unb buvrf) Srucf auf bic in ber Scberbant fiegcnbcn ©cfnb(yiuiiräc()cn ©cbmcrs üeranlnftt. Ser ©ib ift mciftenS nm iffnfjc. ®ic Urfad}c ber gntftebnng ift siirücfsnfübrcn niif ®rnd ober Sicibnng ber S)ant, änmni bnrrf) nnfjaffcnbeä ©djnbäeng, »i)c(rf)cä entineber ben Sfnfi 311=» famincnlJvcBt, ober nm ijnße fcf)tottcrt. fSie Scbnnbfnng beftcfit in ber iJlbtrngnng bc§ ö.ä nnrf) Dorbcrgebenbcr (Srlncicfinng ber £>nnt bitrcf) S'npnber. iSic Slbtrngnng cr= folgt mitteB beg 53kffcr§ ober ber ©d)eere. 5)er Dperntenr brüdt oie bn§ ö. nmgebenbe Sinnt nbiucirt^ nnb nnrf) eintunrt^ 3>üifrf)en 3tuei {ifingern, roobnrd) bng S). öortritt unb frf)neibet biefe^ burrf) einen ©rf)nitt mit einer frf)nrfen reinen ©rf)eere ober einem SWeffer ob. '2)n§ SSerfnbren ift nnrf) einigen Sogen äu mieberbofen, bi§ ber tief liegenbe 3^’ tifen entfernt ift. Qrf) üerluorne bnOor, bie Dfjerntion be§ bureb fnrfmnfunbige fßer^ fonen on§füI}ren 311 toffen, inbem burrf) un^ 3iuerfmo6igei 35orgeI)en ficb bie frf)Iimmften g-olgen (ßileruug unb (Snt3ünbung, fRotlouf unb felbl't Slutoergiftung) einftelien tonnen. Surd) ben öom S). nuggeübten ®rud bil® bet fiel) monrf)mof unter bem S). ein @rfimie=^ lenbeutel, beffen 3Ser(ebung beim SluSfcbnei^ ben 3umot leicht Snfeftion unb St)ntbf)brü= fenent3üubung bernnlnfet. DberntionSfdbeue helfen firf) burrf) bn§ Srngeu eine§ fleinen S)übuerougenringe§, loeIrf>er um bog. S). berumgetegt tuirb, infolge^ beffen bn§ S>. ttirf)t mehr gebrüdt merben fnnn. Sie nm f5uf3e fifeenben ö.n erforbern bog Srngen bnffenben ©ebubaeugeg. 5Senrf)= tet mnn biefeg uirf)t, fo tritt bog S). ftetg toieber üon neuem ouf. ©iebe SEßeitereg bei ,,©rf)ube". ^übneröruft, Pectus carinatum. fUton öerftebt bieruuter bog ftnrfe S>erüortreteu ber 3tit)ijeufnorbet uub beg 58ruftbeineg bei frf)mnier SSruft. ©ie ift bie golge ber (Sug= lifeben ^uorf)en!rnnfbeit (fiebe biefe). .öiilfcttfrüd)tc, ßeguminofen, finb oug= geseiebnet bureb ibreu üerboftuigmnßig hoben ©ebolt nn ffiflnn3enei)t)eifj uub ©tnrfemebl. 3n ihnen gehören 58obnen, ©rbfen, Sinfen (fiebe biefe). ^iUfcnimtrm = 33Infenmurm. ^uiibglüut, Sodlmit, SButfrnnfbeit, Söofferfcbeu, Lyssa, Rabies, Hydrophobie, ift eine Sierfeudfe, iueld)e ouf beu 9Keu=' feben burrf) beu ißif] mutfrontcr Siere oug bem S)unbggefrf)(crf)te (S)uub, f5urf)g, SEßoif, ©rf)ofo(, S)t)öne), fotuie ourf) ouberer flcifrf)=' freffeubeu Sierc (^obe, ©rf)iueiu u. o.) über^ trogen tuirb. Ser übertrogbore ©toff ift im ©peicbcl, im 93Iute unb in ber ©ubftons beg 3entrnlner0enfi)ftemg ber Siete entbol= ten. Surrf) ben 35iB mirb bie 3Bunbe üon bem ergoffenen ©beirf)el infi3iert. Sie Shoutbeit brirf)t beim infi3ierten 5Dtenfrf)en nnb Sierc nicht fofort ong, fonbern erft norf) einiger 3eit (fDtinimum 13 Soge, big 3u einigen iOtonotert). (Sg ift biefeg fo su erftären, bo& bog in bie fISuube oufgenom= mene SButgift ouf bem SSege ber Sterüen^ bahn longfom big 311m 3entroInerüenfl)ftem üorbringt unb bann bie ^ontbeitgerfrf)ei= nungen ber 2But berüorruft. Sng erfte Qeicben treten meifteug S)oIg= unb ©enirffdbmersen auf, llubebogen, ölige® meine ütiebergefcblogenbfit, geftörter ©rf)iof, ©rf)iingbefrf)tuerben beim Srinfen, tiefe feuf® 3enbe (Sinotmungen. Sn ber SBunbe tuirb üorber nur feiten über ©ebrners gefiogt unb fonn biefe bereitg üerbeüt fein, beüor bie ^ranfbeitgerfrf)einungeu 3um Siugbrudbe ge® langen. Seim Stugbrurf) biefer ruft ber Ser® furf) 3U febiuden ^ompf im S)oife berüor, ber firf) oigboib auf bie ©inotmunggmug® fein fortfetit unb frompfbofte ©töfee ber® feibett ougioft, tuie beim Segiefeeu beg Sor® perg mit foitem SBoffer. Siefer ^rompf fteigert firf) in einigen ©tunben fo, boß bog ©inotmen bie gröfjte ßlnftrenguug erforbert unb bobei oüe Stiffgatmunggmugfein tätig tuerben. Serfuebt ber fronte 3U fdbiurfen, bann iöft firf) ein neuer Krampf oug, meirf)er (Srftiduuggauföife berüorruft. Sober febeut ber ^roufe ourf) bog Srinfen, tuober ber 9iome „2Bofferfd)eu". ©ogor ber Serfud) 3u trinfeu, ber ®ebonfe hieran, ber 9(u® biief beg SBofferg, feibft bog (Sinfoften bei® len Siebteg u. bgi. rufen S'rotnpfanföile ber Sitmung berüor. Sei ber bebiuberten 9It® ntung fommelt firf) ber ©peid)ei im fOtunbe Ott, tuirb frf)nutnig, nicht binobgefebiudt, fon® berti forttuobrenb ouggefpudt. Ser ^onfe ift üon ber böcbfteu ''lingl't unb 3lufregung gepeinigt uub fteigeru fiel) biefe bei eiu3elncu Sfronfeu berort, bofj fie bog Setuufftfeiu üer® iierett, tobfüd)tig tuerben, oileg um firf) 3er® trümmeru unb feibi't 3u beifjett üerfud)cu. 27*420 Sie Sauer ber iJInfnUc loed)feIt üou 1 biä ju 10 Sagen. Set Traufe ftirDt entloeber an ©rftiching infolge bc§ ?(tninngöframi>fe§, ober au S)eräfd)n)äd)e infolge oon (£rfd)ö* ijfnng. ©eiten tritt ©cncfnng ein bei au§=> gefbrod)enen ftarfen Shambfonfällen. ffiid)t alle infijierten fßerfonen erfranfen ou ber £)nnb§tout, fonbern bei oielcn fommt e§ überbauet nid)t äu franfbaften ©törun«= gen, bei einzelnen nur 8u geringen, unb fbmtcn biefc ruieber genefen. Sc fdjnelter abei bie (Srfd)einnngen ber £). fid) einftel= Icn um fc fd)Ied)ter ift bie 3lu§fid)t auf Olenefung. $5l'i eine ffSerfon Oon einem loütcnben Siere gebiffen loorbcn, fo ift nngefäumt su oer= büten, baff ba§ SButgift fid) loeiter im SE'ör== ber oerbreite, unb muß baSfelbe aug ber SBunbe entfernt merben. Siefeg lann er= reidd loerben bnrd) fofortigeg 5lugfaugen ber SBunbe; jebod) fetit man fid) babei ber Qfefabt ber SInftetfung aug, ba bie fleinfte ©d)IeimbautoerIebung an ben Sieben unb in ber 5dJnnbböbIe biefeg üeronlnffen ,fann. 5Kan umf(^nüre fofort bag ®Iieb ober= balb ber SBnnbe (äh)ifd)en SBunbe unb Öerä) mit einer feften ©dbnur, loofdie bie ®unbe gut aug unb laffe fie augbluten. Sie 3Bunbe ift balbmöglidjft augäuäben, jDOäu fid) fauftifd)eg Mi, ^arbolfäure, ^öl^ lenftein unb bag ©lübeifen eignen, fütan begebe fid) gum 2lräte, melcber, U)enn bie Sle&ung nicht genügenb erfolgt ift, bie SBunbe noibmalg äht ober beffer augfd)neibet. ©in mebifamentöfeg S)eilmittel aug ber 2Ibothefe gibt eg gegen bie S). oid)t. Sa= gegen bat .fßrofeffor fß a ft e u r ein öeilmit* tel augfinbig gemacht, toelcheg, bei feiten an^ gettjanbt, ben Stugbrud) ber SButfranfheit mit ©icherbeit oerhütet. Setfelbe fanb, baff ber ©ih ber SButfranfheit im ®ehirn unb 9lü= denmarfe ift, unb baß bie Uebertragung Oon Seilchen beg leßteren unter bie $)irnhaut eineg gefunben Siereg (S)anind)en) bie SBut= franfheit bei biefem erjeugt. ©r fanb fer= ner, baß, toenn man ©tüddjen beg fRüdeii:» marfeg ber fünftli^ jnfiäierten Siere tvio ber auf anbere Siere berfelben 5trt über« trägt, bie SButfronfheit immer fcßneller auf« tritt, big fd)ließlid) (Oon ber 178ften Heber« tragung an) bie Sffiuttranfheit om 6. Soge mit ©id)erheit augbrid)t. fjerner ftellte ber« felbe feft, baß, toenn man einige (Zentimeter große ©tüde beg Dtüdenmorfeg an ber tro« denen 2uft aufhängt, nad) unb nach ihre S'ähigfeit ju infiaieren geringer mirb unb baß fd)ließlid) bie ©tüde gonj untoirffam loerben. Siefe Satfad)e benußt berfelbe jur Sehanblung ber oon milben Sieren ©ebiffe« nen in folgenber SBeife: SSon ben oerfd)iebe« nen mehr ober meniger ttJirtfamen fjtüden« marfgteilen merben ©inselteile mit fteri« lifierter fjleifchbrühe ju einer ©mulfion ocr« rieben. Sem ©ebiffenen fürißt ber Ulrat an mehreren auf einanberfolgenben Sagen äuerft fd)ioäd)er loirfenbe unb bann fpäter immer ftärfer mirfenbe ©mulfionen mitteig einer iSnjeftiongforiße unter bie öout, unb mieberholt, je nad) ber ©d)mere beg fjalleg, bagfelbe SSerfahren mehrmalg, bsi. geht fchneller mit ber ©infprißung Oor. Stier« burd) mirb ber ©ingefprißte gefeit (immun) gegen bie S). gemacht unb fommt bie ^hanf« heit nid)t äum Stugbruche. Siefe 33ehanb« lung fann nur in befonberen Snftituten — f)3afteur’fchen Snftituten — erfolgen, mel« d)e in oerfchiebenen 2änbern, mofelbft bie S). häufig oorfommt, feitbem errichtet mor« ben finb. Su Berlin befinbet fich eine ber« artige SInftalt im Suftitute für Snfeftiong« franfheiten. ©g bleibt bem (Ziebiffenen brin« genb äu empfehlen, fich fchleunigft, troß ber gefd)el)enen 2Iugäßung ber SBunbe, ber SSor« ficht halber in ein folcheg öuftitut äur S3e« hanblung äu begeben. Se fchneller bie_ Se« hanblung mitteig ber ©infprißung erfolgt, befto größere Slugficht ift oorhanben, baß bie S). ni^t äum Stugbrueße gelangt. Sie 33eobad)tung hat ergeben, baß fßerfonen, bie oor bem 14ten Sage nad) erfolgtem 23iffe fid) ber Sehanblung unteräiehen, nur feßr feiten mutfranf merben, unb aud) nur bann, menn bie Qnfeftion burd) ben S3iß im ©e« fid)te ober burd) SBöIfe erfolgte. Sie ©iu« fprißung mirb burd)ioeg täglid) mieberholt, unb oermenbet man ftufenmeife eine immer ftärfere ©mulfion, big eine beftimmte Sin» äal)l oon ©infprißungen ftattgehabt hat, mo* rauf baun ftufenmeife mieber fd)mäd)er mir» fenbe ©infprißungen erfolgen. Sie £ur bau« ert 2—3 aSod)eu. Ser ju iöehanbelnbe braud)t nicht bag iöctt 3u hüten. Sie auggebrod)ene 33utfraufheit fann nur burd) fDfittel geliubert merben. Siefe rieh« ten fid) gegen bie fihrampfanfälle unb i)t bie Slnmenbung berfelben ©aeße beg Slrjtes,421 junger — ^^pnotiäimiä. toelcöer äumat Don bem amerifanifd)cn 53feit=' gift (Carare) unb Don aiiotplnuni ©ebtand) mad)cn inirb. ®er Shrnnfe ift auf einem rubigen äu bebanbeln, ba jebe bef= tige ®rfd)ütterung Sßcranlaffnng äuni Shampfaugbruebe geben fann. ©egen ba§ heftige Surftgefübf erloeifen fid) ©infpribun* gen Don lauem Gaffer ober ©bantiHentbee in ben S)arm loirffam. ®er ben Manien fliffegenbe mufj bafür forgen, baß er feine iBerleßung ber $)aut, and) nid)t bie geringfte unDerbunben läßt; äumal muß er fid) Dor bem ©pcid)el be§ kaufen in ad)t nebmen unb feinen Körper burd) SBafdjen rein er^ halten. J^uttoci' ift baä SBebürfniä nad) ©peife (fiebe „©ffen'O. ^Dundcrfut* ift eine 58ebanbIunggmetbobe, jDeId)e burd) 33efd)ränfung ber fßabrung im adgemeinen, ober burdb bie ©ntäiebung be= fonberer 9^abrung§mittel beftimmte ®ran!=^ beiten ju beden ober ihnen Dorjubeugen fudt. ©iebe „f^ettfuebt". fiebe „f^tedfieber''. Hunyadi Janos, ift ein 93itterttmffer. ©iebe „Dfener S3it^ tertDÖffer''. duften. 'Siiefer beftebt in gemaltfamen SCugatmungen, mäbrenb meltber bie ©timm= riße trampfbaft Derengt bleibt. ®erfelbe tritt auf, menn bie ©dileimbaut ber SftmungS^ toege bureb einen eingebrungenen f^embför* per gereist mirb, ober menn beftimmte 9ter=^ Den ber 2ltmung§organe in fReijung ge= raten. S)er ö. besmedt, ben f^xembförper 8u entfernen. WB f^rembförper mirfen s. 93. bie Sinatmung Don fdarfen ©afen, ©taub, ber abgefonberte ©dileim, ©iter u. f. m. S)a= ber ift ber S). ein Begleiter ber ^ranfbeiten be§ ^ebffopfei, ber Suftröbre unb ber Sunge. 93efonbere ©rmäbnung Derbient nod) ber „fRefferbuften", meldier fid) bei ^ranfbeiten unb entäünblid)er ©dmellung ber 5Rafen* fd)Ieimbaut einftetlt. ©mpfinblid)e fßerfonen unb foldie, meld)e mit einer ©dileimbauB erfranfung ber fRafe behaftet finb, geraten meift bann in ftarteS unb anbaltenbeg $)u» ften, menn burd) eine 9SeranIaffung — Qug* luft, ©inmirfung ber ^älte auf ben Körper u. f. m. — bie ©cbfeimbaut ber fRafe auf= fd)mittt, fo baß bie gegenübertiegenben 93Iät* ter berfelben fid) berühren. Sur 93ebanbluug biefeg Suftanbeä hilft bie ©inmirfung ber SBärme. Su btefem Stuedfe febüeße man bei ber WuSatmung ben SRunb, fo baß bie mar=> me Snngenluft burd) bie iRofe ftreiebt, mrn> bet bereu ©d)Ieimbaut fid) ermärmt, morauf aBbatb ber $)nftenfißel febminbet. lieber bie fonftige 93ebanblung bed S).ä fiebe bie Sh:anfbeiten ber Wtmung§organe, mie ^ebltopfcntäünbung, £uftröbrenentäün= bung u. f. m. 4)uftcnmUtcI fiebe „Expectorantia“. )^t)batibcnyefdblt)ü(fte fiebe „58Iafen=- murmfranfbeit". .ÖbbravQbtum fiebe „Ouedfilber". ^b^t'ofclc fiebe „9Bafferbru(b". fiebe ,,9Bafferfopf'. ^bbropcvicavMum fiebe ,,S)eräbeuteI=' mafferfud)t". = „£)unbgmut". = „9Bafferfud)t". ^t)l»tr0tbcrftpie fiebe „^altmafferfur, fneipp’fdbe für, 5>eitmetbobe". dböicirts^üftcl fiebe unter „9Ronat§=’ fluß“ unb „58inbe". = „©efunbbeitglebre''. Ahnten = „Sungfernbäutiben". ^b0^cb(ttnuS = „Silfenfraud'. ^b^acftbcfic beseidinet Wbfd)mäd)ung ber ©mpfinbung (fiebe „©mpfinbung"). t^b^craemie fiebe „SfutüberfüHung''. bejeidmet ©teigerung ber ©mpfinbung (fiebe „©mpfinbung"). ^bbevmctvobte fiebe „9Beitficbtigfeit" 9Rnn beseidbnet hiermit bie 9Sergrößerung eine§ Drganeä, s. 95. $). be§ Verseng = $)ersDergrößernng, $eräer= meiterung. t0bl>notic(i. Unter $>. Derftebt man 9)iit= tel, meldie einen fd)tafäbnlid)en Snftanb ber=» beifübren. ©iebe fRäbereg unter ,,©d)Iaf=» mittel" unb „Narcotica". magnetifd)er ©d)Iaf. fIRan Derftebt bicrun=* ter einen fd)fafäbnlid)en Snftanb, metdfer baburd) berPorgerufen mirb, baß bei abfo= luter fRube einförmige fReije auf ©efid)t, ©ebör ober ©efübl einer fRerfon einmirfen, mäbrenb bie fRerfon ihre Dotte Wufmer!»- famfeit auf biefe fReije tonsentriert. ©o fann man 5. S. in 5). Derfatten, menn man längere Seit auf einen glänsenben ©egen^ ftaub blidt unb babei an nid)t§ anbereö aB an biefen ©egenftanb sn beuten fidb bemüht;.^i)pnotiäimiä. 422 gifl. 213. CBßpu0tisnms. ©5})notifd)c8 ®infd)Iiifcrn butc^ gijietenlaiTen eines glänjenben (SegenftanbeS ferner batmrd), baö ninn bie .*Önut einer fCcrfon ans baltenb fanft ftreid)t nnb ber{)l. 2)ie itenntniS beö ift uralt nnb l)aben bereits bie perftfclien 'DD?agier iö- nnSgeübt. 3n netterer ßcit bat fid) bie niebisinifdie 3Bif)enfd)aft üicl mit ber ©rforidntng bcS SöefenS nnb ber Urtadie beö ab= gemübt, obnc jcbod) eine geniigenbc Slufflärnng gn erlangen. @S bcnibclt fidi beim um eine 'j!IuS= fdialtung ber SJätigfeit ge= roiffer 33e3irfe bcS ©ebirnS, mäbrcnb anbere in ihrer Slätigfeit unbeeinflußt bleis beu. 9?idU ade fßerfonen fönnen bbpnotifiert merben, jumal nid)t foId)e bcn großer 2BiHeuSftärfe, mos bingegen anbere fßerfonen ouf bie leidjtefte SBeife — bnrd) bie SlnSfübrung einiger ©tri^ dje über bie Singen, ja felbft burd) ben S3e= fehl beS $>bpnotifeurS — in ben böPnoti* fd)en Suftanb öerfebt äu merben »ermögen. Sie bbPnotifierte f|3erfon, baS „SDiebium" ge» gig. 214. äBßpnorc* 2er ööpnotifeur fuggeriert btel smebien, bo6 eine ijerfon ein Pfetb, eine Moeite bet 'Ufcrbefncdit, bie bri«' b« .'Öuffdjmieb fei, nnb bn& ba8 iPfcrb Befditngen incrben miige. 2ic bbPnotigerten Perfonen fiibren ben Pefebt an».423 ^i)pod;onbrie naimt, Dcrlicrt mcöv luenigcv ober fctbft Oändiff) bic Jöcn-Woft über iören ciociteu S-'iUcit uiib oi'Öorcf)t bann bem SBUlcit bcö Öbpiiütiicurg oft blinbliiiaö, fo baff fic nHcä aiitffübvt, luaä bei- öDpnotifeur il)i- aiiftrnnt — fiiiiGcricrt —, nicl)t nur in bem 5(nqcn= büefe, toäörcnb bic öppnofe ftatt t)nt, fon=' beim and) bäitfio nod) nad)ber, inbein bnö @cbäd)tnid berfelben Pon bem SBiUcii bed ipppnotifeurd becinftupt bleibt. ®er Bnftnnb beö Ö. Perfdjiuinbet bnrd) SBiebcrcrniad)cn be§ föemnütfeind bed SOtebium^ nnf 2tnni= fen, 2[nfrüttcln n. bgl. 3BieberI)oIte§ $)l}p=‘ uotificren fteiijert ben 3nftanb ber fpppnofe. 65ute flJtebien fübren auf ®el}eif3 bei öbpno* tifeurd oft bie mnnberfamften S)inae ang; Pon bem Stn^gefübrten bnben fie feine ober eine nur fd}tpad)e ©rinnernng. iSie mebiäinifebe 2Biffenfd)aft benu^t in geeigneten fjäüen ben ö. jur £)eifung Pon Srnnfbeitdftörungen, äumaf foldjer, toeldje Pom ifierPenfpftem audgeljen. e§ äum $)ppnotifieren einer iCerfon erforberüd) ift, baff bie Sfufmerffamfeit berfefben fonäen= triert toirb unb bafe fid) if)r 2öUIen§miber= ftanb augfc^alten Iä§t, fo lefirt bie (£rfaf)= rung, bafe ©d)mad)finnige, jTobfüd)tige, ®e= Iand)oIifd)e, Pon BiPung^Porftellungen unb ÜBafinPorftellungen ergriffene fßerfonen, fo= lüie jeber normale miflenSftarfe ÜJienfd] fid) nid)t in ^ppnofe Perfefeen laffen. . SBcil bnrd) bai S)pp»notifieren ©efnnb= beitäftörungen Peranfafet toerben fönnen, fo ift mit ber 2lntpenbung ber £). 3Sorfid)t äu gebrnueben. (Sd foU fidb berfefben nur ber fad)Perftänbige, mit bem §). Pertroute Slrst bebienen, unb bürfen öffentlidie ©cbauftef= fungen bnrd) unberufene fßerfonen nid)t fßfaö greifen. ®oä Sßefen ber S>. be^ ftebt in ^anfbeit§furd)t, moju fid) 65e* mütgperftimmung sugefefft. Siefefbe ift eine geiftige ©törung. Sie ©runblage ber= felben bifben oft mirflicb Porbanbene Sei= ben, mefd)e jebod) in feinem iBerbnftniffe ju ben Silagen, fßeforgniffen unb idengften ber Sranfen fteben. Sie Einlage jur Sranfbeit ift in ben mciften S'ütfen ererbt. Sie fp. fommt meiftenä in bem 2flter Pon 20—40 Qabren unb jmar Pief häufiger beim männlid)cn al§ beim lpeiblid)cn (^efd)fed)t äur 58eobad)tnng. SSeranfaffenbe Urfadien finb @Eäeffe, äumal Dnanie, i0iüf3iGgang, — ^bpopijon. SSerfebr mit öbPod)onbrifd)cn, Sefen un* pcrftänblid)er mebiäinifd)er ©ebriften unb bergf. Ser Sranfe ift fortmäbrenb mit feinem eingebifbeten ober luirflid) Porbanbenen Sei* ben befd)äftigt, grübelt barüber nad), benr* teift feinen Bnftnnb nid)t fadfgemäü, fon* beim fiebt Singe, toeld)e tatfäd)Ud) nid)t porbanben finb. Slni ^Beginne be§ Seibenä ift er gefegentlid) nod) imftanbe, feinen franf* haften Snftanb äit nnterbrüden, sumaf in öfefcflfdjaft. :3m Porgcfdirittenen Suftnnbe ift er rüdbaltfog unb erjäbft unaufgefor* bert Sebem fein eingebilbetcä Seiben, men* bet fid) Pon einem Onadfafber äum anbern, nimmt eine Unmenge fDiebijin ein, unter* fnd)t 3uP0£/ Urin, ©peid)ef, beobad)tet ben fPnfg unb fiebt in jeber barmfofeP @rfd)ei* nung an feinem Sorper bic ©bmptome jeb* meber Sranfbeit, lebt in 2tngft unb Smri^t, mirb fortmäbrenb gequält unb nid)t feiten jur ißerämeiffung gebrad)t. Sn ben fdjmeri'ten Sällen Perfäfft er in bbPodjonbrifcbe 93er* rüdtbeit, Permeigert bie fJiabrung unb ge* rät in ©ied)tum. Sie Sronfbeit läßt fid) bnrd) ©inmirtung ouf ba§ ©eniüt beeinfluffen, erforbert aber and) gleid)äeitig bie iöebanblung ber mirf* fid) Porbanbenen förperlid)en ©törung. 3u hüten bat man fid) Por SSerfpotten unb ^erfad)en bed überffagepolfen Sronfen. 2ßid)tig ift geiftige 2Ibleitung bnrd) 93cfd)äf* tigung. 3n empfehlen bleibt 2lufbeiterung be§ ©emüteg, ^Beruhigung, fReifen, fliabfab* ren u. bgf. Serartige Sranfe paffen im erften ©tabium nid)t für bic STnftaltgbc* banblung, meil bag Sufammenfeben mit an* bereu Sranfen ungünftig auf fie einmirft. .<0l)po%>cnnatifd)e S^nicction fiepe „(Sinfpribung unter bie &aut". nennt man eine (Sitcran* fammlung in ber Porberen 2bugcnfammcr, b. i. in bem ämifd)en ber fpornbant nnb ber 9iegenbogcnbaut beg 2Ingcg gelegenen fRannie. Sag S>. hübet fidj bnrd) (Sntäün* bung ber $)ornbaut ober ber 9icgenbogciu baut. Sag Seiben ift afg eine ernfte ©tö* rung jn cradjten, mobei bag 2fngc ®efaf)r läuft. Sie 93ef)anbfung ift ©ad)c beg Gingen* aräteg unb erftredt fidj, ba bag Seiben nur bie S'pfgeerfd)cinnng anbercr jn ®mnbe liegcnbcn ©törnngen ift, banptfädjfid) auf leptcre. Sem Siter mirb gcmöbnfidj bnrd)424 ^Vpofpnbie — .^iR'terie. einen (Sinftid) in bie öornbnnt 9(bf(nf3 üer=> fdjafft. ift eine ©ntiuirfinngäbein* mung nn ber ninnnlid)cn 5)arnröl)re, bei iDcId)ce bie nntcre SBnnb ber ^jnrnröbre in größerer ober geringerer 9tnöbebnnng man= gelt. Qn ißrer [tnrf nnggebrägten 5'orni, »üobei and) ber Söobcnfad gefbniieit ift nnb ber 5>arnröl)renreft alä fieincö flitoriö^ artige^i ©ebitbe erfdjeint, Ijabcn bic nuf3eren ©efd)Ied}tötcitc große 9fel)nlid)teit mit benen be§ SBcibeö (fieße „$)crmabt)robitiönuiä")- tönimt and) beim Sßeibe Oor. münbet bann bie $8tafe bireft ober bnrd) eine t'uräc ßtößre in ber glcidjfaltä mangeißaft cntmidclten ©djeibc anä. Sie 9KißbiIbnng ift meiftenä burd) Dbc® ration jn ßeiten. Jq. beim TOanne gibt SSerantaffung jur 23eifd)Iaf^nnfäßig!cit, inbent ber männtieße Samen nid)t in bie ©ebärmnttcr gefbritjt roerben fann. .Ot)ftcvic. Siefelbe ift eine oorneßmlid) bem )üeibüd)en ©efcßted)te eigentümlid)e, aber and) beim männlid)en ®efd)ted)te, mal im jugenblidten Sllter beSfelben beob= ad)tete Äranfßeit, meld)e fid) auf bem ®e= biete beö 9^erüenft)ftem§ abfbinnt in ber 3Irt, baß bie üerfd)iebenen Siemen unb Sier^ uengebiete bei Sförßerl, teiti einsein, teill in ®ruöt>en balb in ßoeßgrabige Dieijung, balb in ßod)grabige Säßmung oerfallen, roobureß ®rfd)einungen ßerüorgerufen mer* ben, melcße fiiß balb all Sd)mers, all SJiulfeläudung ober SÄulfelframßf, balb all Säßmung einselner ober ganjer ©rubßen üon SQiulfeln, balb all fReijung ober all fiäßmung einselner Sinnclorgane ober ein« seiner Seile berfelben offenbaren. Saßer entfteßt ein iöilb oon ®rfd)einungcn ber mannigfaltigften unb bunteften 2Irt unb be« fißt infolgebeffen bal fBilb ber $). nid)tl Sinßeitlid)el in feiner ©rfd)einung, foii« bern offenbart fid) bei ben einseinen StranFen oft gans Oerfdjieben unb med)felt in feinen St)mt)tomen aud) bei bemfelben Giranten ßäufig in ßunter 9ieiße. SßaraFtcriftifd) ift nur bal iöisarre bei ber ÄranFßeit, bal Ungebunbene, oft SRaßlofe in ber ©rfdfei« nung ber Sbranfßeitläußeruugen, loeil eben olle ©ebiete bei Siemenfbfteml bal 5-eIb abgeben, auf meld)en fid) bie ilranfßcit äußern tann. ©ine ßi)fterifd)e fRerfon ift im Slugenblid Überaul luftig unb auffollenb übermütig, im näd)ftcn Stugenblide geiflig mißftimmt, meint unb löft fieß in Srönen auf; mitten in ißrer Stauer tierföllt fie in £ad)frömßfe, Sd)Iud)strämpfe; ein anberel« mal önßert biefelbe ben ßeftigften Sd)mers an biefem unb jenem Organe; mieberum ein anberelmal i)"t bie öaut an einet fürs Oorßer üon Srampf befallenen Stelle ge« füßllol unb merben fRabeIftid)e unb feßmers« ßafte ©inmirfungen nießt emüfunben; balb mirb ein SFörfjerglieb üon 3ndungen be« fallen, balb ift balfelbe geläßmt unb bleibt el eine seitlang, um bann mieber gelenfig unb gefüßllfäßig su merben; ßeute ift bie Stimme normal, morgen ülößlicß oollftönbig tonlol, ober bie Sürad)e üerfd)munben, um nad) fßerlauf oon Sagen ober 2Bod)en mie« ber surüdsuteßren u. f. -m. Sie ßt)fterifd)e fJSerfon gibt fieß in ißrer äußeren ©rfeßeinung bem Saeßfunbigen bis« mcilen bireft su erfennen. ©I finb nämlicß fRerfonen, meld)e bureß ißr neroöfel un« rußigel maßlofel bisarrel äßefen unD bureß bie ißteid)ßeit ißrer 5>uut infolge oon 93Iut« armut auffallen. Siefelben bilben für ben S'all, baß fie auf ben Sreil ißrer Umge« bring eine 9Rad)tfteIIung aulüben — mie el bei mand)er ßt)fterifd)en öanlfrau ber S’all ift — bal Sentrum, um melcßel fieß allel SU breßen ßat, inbem bie &l)fterifd)e infolge ißrel unbulbfamen Gßarafterl ti)« rannifiert unb burd) ißre neroöfen Klagen unb Siramüfonfälle bie ganse Umgebung in Spannung unb Slngft crßält. 3ßr Sille ii't ber maßgebenbe, unb Fommt fie babureß in ^onflift, fo entfaltet fie oft plößlid) ein $)eer Oon neroöfen ©rfd)einungen, oerfällt in Bildungen, Sad)« nnb Seinfrämpfe ii. f. m., moburd) ißermirrung unb Störung oernrfad)t mirb. Slnbere fRerfonen laffen bic iFranfßcit nid)t oermnten, finb ßöd))'tcnl bleid) unb s«i;t gebaut, bulbfam unb sugäng« lid), bil burd) irgenb eine S'cranlaffung (iFörperftörung), suinal bei ßerannaßenber fRcriobe, bie ^anfßeit sum Sluebriußc ge« langt. Sie Silpofition sur i>. mirb in ben allermciftcn Bällen burd) 'Bererbung angc« boreu, mcuii fid) näntlid) in bem Stamm« bäum ber Ü'orfaßren i»., ©ciftclfranfßeit, ©pilcpfic, SiüdcnmarFlfrantßeit u. bgl. oor« finbet. Surd) ©cicgenßcitlurfaeßcn ent«425 .Öpfterie. joidfeft firf) bte ^hranFbcit^aiitagc sur _^rauf= fjcit. Sn crftcr StcUje ift fticrDci bie Der» rt)eid)Iid)cnbe öcr!ebrte (Stjicbutto beä bcd, äuinal bcr 9J?äbd)en, ju criüäßuen. Snft vcadvcdjt tucrbcn bie I)i)ftcri[d) ücvaiitagtcit J?titbcr i)3ätci- luirflid) I)l)ftcrifd), »ücmi fie nid)t lernen, ihren ^Billen sn beherrfd)cn nnb fid) an bie Söerfagnng ihrer oft ma\^^ lofen SBünfdjc 311 geioöhnen. 5Kan finbet baher bie j). oft in Snmiiicn, loetdjc nur ein ßinb atd 9iad)fonnnenfd)nft anfiocifcn, inbem biefeg tion Sngcnb nnf oerhätfdjelt nnb gteidffnm snm SDronnificren auferjogen lüirb. SBeitere Urfadjen 3ur ®ntftel)nng bcr bei ber (Srsichnng bcr ^inber ift bag 311 früh3citigc (grtoeden ber geiftigen Sätig^ feit nnb bag lleberbürben beg ^inbeg mit geiftiger Strbeit bei gteid)3citigcni fUianget an rid)tiger (Srnöhrung, guter 2uft nnb hinrcidjcnber 5ßeioegung in fonniger Snft, loobiircf) bag ^nb bleid}fü(^tig mirb; fer= ner heftige (Srrcgnngen, loeldje auf bie hbfterifd) oeranlagte fJSetfon einmirfen. Sttg @etegenheitgurfad>e 3um 2[ugbrud)e ber hbfterifchen (Srfdheinungen finb an3uführen: ©emütgbemegungen, Sfummer, 3Seriegungen, erfdjöbfenbe ^anfheiten, überhaubt alleg, mag eine heftige fdjäbigenbe SBirfung auf ben menfdjUdjen Drganigmug aug3uüben bermag. Sine große fRoIIe fbielen alg ®e= legenheitgurfadjen für bie alle auf bag @efdüed)tgleben 58e3ug nehmenben 5ßerhä[t= niffe. S5ei hhfterifdjen fOläbdjen unb Stauen finbet man häufig 3Sertagerungen, S?uidun= gen unb fonftige Sfranfheiten ber ©ebär= mutter, Seiben ber ©ierftöde u. f. m. Ser Sinftuß ber @efd)Ied}tgfunftion auf bie $). gibt fich bereitg baburch 3u erfemten, baß bie hbfterifchen Srfdjeinungeu beim $eran= nahen beg föJonatgfluffeg häufig 3um Stug« brud)e gelangen; feinegmegg aber finb alle hhfteriWen Berfonen mit berartigen ©törun--- gen behaftet. SBie bereitg angeführt, hohen bie hhfteri= fdjen ©rfdjeinungen ben Eharafter beg 9J?aß== tofen. Sie Traufe fchitbert ben hhfterifdjen ©d)mer3, meldjen fie an irgenb einer ©telte embfinbet, afg unaugftehlid;; entmidelt fid) ein ^amhfsuftanb, fo ift berfelbe überang heftig. Sigmeiten ftür3t bie &hfterifd)e mie eine Sbitebtifdhe hin. Ser Unterfd)ieb be= ftcht aber barin, baß faft in a«en Sällen bag S3emußtfein entmeber gau3 ober 3um größten Seile mährenb beg 9fnfalleg er= hatten ift, baß bic fßnhitten bei 2id)tein== faü fid) ücrcngern, mährenb bei ben ®hi== tehtifd)en bie Bnbilte ermeitert bleibt, baß bic ®cfid)tgfarbe bleid) bleibt unb nicht mie beim ®hitebtifd)en ©rftidungganfötte ein= treten. Sie Sramhfonfätle, bie 2ähmungen finb ferner häufig burd) (Sinmirfung einer cinftußreid)cn Berfon auf ben SBitten ber ©rfranften 3U hehen, infotgebeffen bie h_hfte= rifd)en Bm-'fonen für ben 2>t)pnotigmug 0"id)e biefen) fehr 3ugängtid) finb. Sic hhftetifd)en @rfd>cinungen bauern oft fur3e Seit, oft rcd)t lange an. ©inmal bleibt cg bei einem ober einigen Sh:amhfanfnlten, ©d)mcr3äußerungen, ^ufregungg3uftänbcu, metdje fid) oft regelmäßig bei gemiffen S3er® antaß'ungen, an beftimmten Sagen, 3u be* ftimmten ©tunben einftetten, oft aber aud) gan3 unregetmüßig auftreten, 3umal bei ©in= mirtung oon ©emütgbernegungen; in an= beren Sätlen entmideln fi^ int SSerlaufe beg 2eibeng 2ähmungen beg ciuen ober an= beren ^örhergtiebeg, 331afenlähmung, ^on= traftionen ber ©lieber u. f. m., unb bleiben mand)e hhfterifd)e fßetfonen oft fehr lange bettlägerig franf nnb meifen ©rfd)einungen ber I)od)grabigften Sörhcrl'törungen unb ©törungen ber ©eiftegtätigfeit auf. Oft än= bert fich ouf irgenb eine 58erantaffung hin, ober auch oWe biefe bag Sitb — eg fd)min= bet oft btößtid) ber Stnfalt, bie 2ähmung unb ftehen bie bigher bettlägerigen ^ran= fen bigmeilen btößtich fd)einbar gefunb oon ihrem 2ager auf. Sag gau3e 58ilb ber ö. hot baher etmag SSi3arreg unb beutet Darauf hin, baß bauernbe, nid)t mehr auggleid>* bare ©törungen ber Sontratorgane ber ö- nid)t 3u ©runbe liegen. SBigmeiten aber entmicEelt fid) aug ber S). oud) ©eiftegfranfi heit, inbem bie hänfen oon toirfIid)en SBahnibeen befallen merben. SBag bie SSehanbtung ber $). anbelangt, fo ift Oor aneni bafür 311 forgen, baß bie Sigdofition 3ur Jp. 3eitig befämdft mirb. £>hfterifd) oeranlagte Sinber finb unter bic möglid)ft gün)'ligften ©efunbheitgOcrI)äItniffc 3u bringen. Sie fJiahrung foll eine rid)tig gemähtte, 3umat eimeißreid)e, fein; bag Sinb foll in guter 2uft teben unb fid) fleißig int Sreien bemegen. Saburd) mirb oor altem ber 58teid)fud)t Oorgebeugt unb bie ©runb=> tage 3ur richtigen förderlidfcn ©ntmidtung gelegt, lleberlaftung mit 5lrbcit, 3umal bei frühreifen J?inbern, ift 3» mciben. ©cl)r,*Ö9ftcriid}e ilugel — ;3bioii;nfrafie. 426 »uidjtig ift c§, barnuf Ijiuinftrebcii, bafj bng SHnb feinen 3iU(Ien jn bcl)evvfd)cn (ernt, nnb nennng man in biefer Üküiebnnn Dict äur llnterbrücfiinn ber bbftcrifcben f8eron= lagnng. S£ie I)t)ftevifd;en fßerfonen finb eben jnv 33entc ibreö SBüten^ geiuovben nnb i'önnen bnbev fid) feibft nid)t bef)errfd)en. 23ei S^nbevn nermag bie füntorität bcö terä nnb ber 9Jhitter, iuetd)e gemeinfnm ein= fteijen müffen, tntfnddid) bie Slrani'bcitönn^ läge fdjminbcn 311 niadjen, mäbrenb bingegen SSinen§fd)iundie ber (SItern in bejiig auf ibr S?inb, eine falfdje (Srsiebung, sumai bie 58crfeinerung ber ®inijfinblid)feit bireft auf bie 2(u§artung ber Slniagc jur tüirfiidjen J^rnnfbeit binarbeitet. S'ür ißerfoueu, lueldje au ben (Srfdjciuun* gen ber leiben, ift gteid)falig eine öaupt^ fad>e bei ber SSebonbtung, bafi man auf bereit SSilleu einen (Sinftuß ju geminneu fud>t. Siefeg ift bei luancben fßatieuten eine ieidde best, erreidjbare, bei anbereu eine fdimierige Stufgabe. S)er gefdjulte Strjt, ber ftuge luiltenäftarfe ®atte üermag in biefer löeäiebung üiet gu leiften; erforbertidj ift bie notiuenbige fRüdfid;)t§nabme unb @e^ fdndtid)feit. ©inb bie bäuStidjeu SSerbätt= niffe feine günftigen, äumat in foicbeu ten, nio bie bbrtwifd>e fjSerfon eine 3!Jtad)t= ftettung auf it}re Umgebung befibt, fo ift äur StnftaltSbebaublung äu raten, ober tue= nigftenä äur (Sntfernung ber hänfen au§ beu getoöbnlidben SSerbättniffen. ©eiftige unb förberlid)e 93efcbäftigung ber öbfteri* fd)en, ba§ ©eioöbnen an fRegetmäBigfeit ift ein guteg fütittel äur SSefämbfung ber £). 3u mandien S-äHen ermeift fid) bag öiip® notifieren (fiebe „.‘öbbnotigmug") ber (Sr* frauften feiteug eiueg mit ber öobnofe oer= trauten unb erfabrenen Strjteg, loelcber burd) feine ©uggeftion einen Ginfiuf) auf ben SBit* len bei ber (Srtranften ju geioinnen fud)t, alg mirtfam. SJtebifamentöfe SRittel finb nur erforbet* lid) äur 93cfämbfuug ber 93lut(eere, 93lcid)= fuebt, fotüie ber ju ©runbe liegenben fonfti= gen förberlidjen ©törungen, sumal ber £ei== ben ber (yefd)(ed)tgorgane. Stlg Stnftaltgbebanbtung ber S). ermcift fid) in geeigneten 3-ällen febt mirffam bie fog. flälal)fair’fd)e SRaftfur (fiebe „9Roft= für"). ®ie S'ranfen oerbleiben rubig, lange Seit ifoliert im Sette unb roerben bureb äioecfentfpred)enbe Stabrung überernährt, mo* burd) ber burd)meg mangelbafte Grnäb== runggäuftanb gehoben mirb. ©leicbseitig luirb bie (Srfrantte Oon einer erfahrenen SBärterin maffiert. ©bäter reibt fid) hieran eine bbbrotherabeutifdhe unb gbmnaftifcbe Sebanblung an. Öl)Wcrifd)C i^luoct, SRutterfugel, Glo- bus hystericus, mirb bie oft oon bbfterifcben g-ranen geäuBcrte (Smbfinbung genannt, alg ob eine Äugel 00m Unterleibe big 5um öalfe binauffteige. (gg ift biefeg nur ein Sranf* beitgfbmbtom, meldbeg ber 2Birflid)feit nid)t entfbrid)t unb burd) ©d)lunbframpf Deran= lofet mirb. (Sine befonbere Sebanblung er= forbert biefeg Sbronfbcitgäeid)en nid)t, fon=» bern eg i)'t bag (^runbleiben su bebanbeln (fiebe „öbfterie'O- Sditlbdot ift ein fdbmefelbaltigeg, burd) (Seftillation bituminöfer (Sfefteinarten gemon= neueg Srobuft. fSagfelbe mirb bei £)aut= franfbeiten — Eczem, Psoriasis u. a. — fomie bei d)ronifd)em ©elenf* uub fOtugfel« rbeumatigmug (alg Einreibung in ©alben«» form) angemanbt. 3d)tbt)0fiä fiebe „©d)ubpenfranfbcit". ^ctcrug = „cyelbfu^t". 3i»iofDnfvafic i)'t ber Stugbruef für eine eigenartige Empfiiibfamfeit einsclncr Ser» fonen für beftimmte Einbrüdc. ütic S- tann foioobt bag geiftige, alg aud) bag förper* lid)c Eefübl betreffen. ©0 empfinben j. einselnc S^rfonen Stngftgcfübl beim itincin- bliden in einen Spiegel, beim Stnblid oon S.Reffern u. bgl.; anberc finb j. S. über- cmpfinblid) für bie gcringi'tcn Eaben ge»427 3biotie — S'i'Pfen, luiffci- SJfcbifamciitc, loic 9JtovpI)tuiu, Sob= fctliunt, obci' füi" »Ufoljot uiib iccioicvcit flciitj abnonn burd) $)autnn§fd[)IaG u. bal. 3Öiotic, ^löbfimi. ÜD?au ücrftcftt I)icr== uutci' btc angeborene Slbfd))oäd)nng ber geiftigen 3-nnftion, im ©egenfabc äiir $e= inentia, meld>e bie g-otge üon üoraidgeben» ben @el)irntcan!l)eiten ift. Sng Uriad}e ber ®ntftcl;nng jinb onäU= fiiören: 1. i?ranfl)aiter iJnftnnb ber @r= äcnger, mie (^eiftegrranföeit, (£bUepfie, ©b= Sntüljoli^mu^, büljeä SHter; 2. 331ntä- oermanbtfdjatt; 3. Siilbnnggbemmnngen im S-ötnälebcn; 4. Unfälle roäI)renb ber (öe^ bnrt beg SÜnbeg (Sangengeburt, 'Srnd bnrd) uerengteg 93edcn, ©turä anf ben Äopf bei ber ©ebnrt u. a.). ®ian nnterfd)eibet nad) bem ®rabe ber Snliuidtung beg ^^biotigmiig „^bioten" nnb „öalbibioten (Smbecille)". Sie ^bio» teil finb gefennseidjnet bnrd) ooUftänbigeg ©arnieberliegen ber geiftigen ©ätigUit unb and) burc^ $8efd)rän!nng ber förbertid)en ©ätigfeit. ©iefelben finb ganj tuiUenlog, faft unembfinblid) für ©innegeinbrüde unb faum fällig für 9tal)runggaufnaüme; bie Öalbibioten befifeen noc& einen ©d)immer Oon Sntelligenä unb finb einigermafien nod) eräieüunggfäl)ig unb ju med)anifd)en Slr^ beiten äu üermerten. ©er ®efclöied)tgtrieb feI)U in ben fdüoerften formen, ober eg beftel^t rüdfid)tglofe SKaftnrbation; bie ©brad)e ift mangelfiaft entioidelt; forberIid)e SDUfebilbungen gelten in ber fRegel mit ein* Üer; ber ©d)äbel ift oft berbilbet, ber ®e* fid)tgaugbrnd blöbe, eg hefteten Säümungen ober S)fll£>läümungen ber ©liebmaffen, ^lumüfnfi, ©d)ielen u. f. tu.; pufig leiben biefelben an ^rämbfen. ©er $8epnblung finb bie Sbioten nid)t äugänglid), fonbern eg pnbelt fidl hierbei nur um ergieberifdie fOlomente, lueld)e am beften unter ^nftaltgbepnblung ju errei* d^en finb. ($(eutn = ^ummbarm: ^IcuS fiep „®armUerfd)Iu6" nnb „SSrueö". Sttufiotten fiep „©innegtänfdöung". ^möecilUtät. fOian begreift perunter ben geiftigen Suftanb ber Solbblöbfinnigen. ©iep „Sbiotie". Smttdu in fDopniotlern, befi(3t eine foI)lenfänrereid)e (Sifenquelle unb 3Boffer* bcitanftnlt mit ©oolbäbern. StuMctino. 9Kan begreift hierunter einen !t)antnngfd)Ing mit ©iterbilbnng (fiehc „Eczem“). Siitpfcii, SnUtfuiiö» Vaccination. 9Jlan uerftel)t perunter im allgemeinen bag fünft* ltd)e löiitcinbringen beftimmter ©ubftansen in ober unter bie öaut, looburd) ber Drga* nigmng eine ©d)ul)froft gegen geioiffe ^anf* heiten erlangt, ©ücäiell begreift man unter bag Spisicren beg menfd)lid)en Drganig=* mng mit ^il)lpnbl)c, besl. fPenfd)enli)mul)e, um benfelbeu gegen bag SSefallenmerben uon ben ^Blattern (ißoden) gefeit ju mad)en. ©er englifdie 9lrät Renner hat 1806 jum erftenmale bie Smbfnng beg 9)Pnfd)en mit Shihbodeulhmühe, b. 1). mit bem Inhalte ber ^fulpode, am 9Jfenfd)en auggeführt unb hiei;=' mit ben SSetueig geliefert, baf) burd) eine foldje Smbfung ber ©eimbfte eine ©d)ut3* fraft gegen bie 93lattern erlangt, ©eitbem hat fid) bie ©dhnpmbfung mit fBodenlhmbhc immer mehr bei ben jiuilifierten 92otionen eingebürgert unb ift eg biefem llmftanbe ju Uerbanfen, bafe bie ehemalg luütenben unb bie fPenfdhheit bat)inraffenben 5Blatternep* bemien jeht nid)t mehr beobad)tet luerben. ®ie ©chuhfraft, iueld)e bie ©puhblattern* imbfung gemährt, ift nid)t in bem ©inne SU Uerftehen, alg ob bie :3mbfung einen UolP fommenen ©d)uh gegen bag 93efallenmerben Uon 3[JJenfd)enboden uerliehe, fonbern ber* art aufäufoffen, bafe bie .gmbfung für eine gemiffe Seit ben menfd)tid)en Drganigmug fo gefeit mod)t, ba^ er entlueber überhaubt nid)t, ober bod) nur in gelinbem ©rabe bei Snfeftion mit ed)tem f)3odengifte erfranft. ©urd) bag ©inimbfen beg ©puliblattern* ftoffeg mirb ber menfd)lid)e Drganigmug mit ^ranfheitggift infisiert unb erfranft tatfäd)* lid); biefe ^anfheit tritt aber berart gelinbe auf, boß btefelbe beim gefunben fOienfd)en gans ungefährlid) bleibt unb nur eine ört* lidfe ©ntjünbung an ber Qmbfftelle Ueran* lap, höd)fteng im finblid)en Drganigmug eine leid)te fieberhafte ©rreguug bemirft. 9iad) Ueberftehen biefer ©efnubheitgftörung bleibt ber iförper bann eine längere Seit hinburd) gefeit gegen bie uerberblid)e ©in* mirfung beg fUodengifteg. ©ie. ©d)uhmir* fung ber Smbfnng ermeift fid) am uoll* fommenften in ber erften Seit nad) 9fug*Slnipfiiiig. 428 ;3mpfen, fiUjrung bcr ömpfimg, ftätt aber itod) relang an, atlerbingä in ficf) mit ber Sänge bet Seit ftetä immer mehr abfd)lDäd)cnber SBitfung. ®inc SBieberboUing ber :3mpfung üon 5 3H 5 Sabren geiuäbrt faft fid>ern ©djnb gegen baä Seionemnerben üon ben ed)ten 3Kenfd)enpodcn. eigentUd)e ioir!iame ißrinjib ber Spmpbe fennt man nod) nid)t, jebod) banbett e§ fid) njabr* fdjeintid) um ©tofflnecbfetprobufte öon TtU IfroorganiSmen. 9tl§ Smpfung fann man foloobt bie Spnipbe üom geimpften Sfatbe, al§ and) üom 3[)Zenfd}en üertoenben. SBeil cä aber nid)t au§gefd)toffen ift, baß bie Spntpbe, tüetdje üon einer fronn)aften fßer® fnn bergenommen mirb, beim geimpften 9JJenfdben franfbafte ©törungen üerantaffen, nnb burd) Spmpbe üon einem ©ppbititi= ^d)en bie ©ppbiliä übertragen föerben !ann, fo benüßt man jum Sntpfen jeßt faft au§= fddießlid) nur Spmpbe, ttJetdje üom ^atbe genommen lüirb, inbem man bas Sier in bejug auf feine Stbftammung unb feinen ©efunbbeitääuftanb mit ©id)erbeit äu be= urteilen imftanbe ift. (S§ bteibt aber aud) gegen bie SSermenbung üon fKenfdienIpmpbe nidjtä einjumenben, menn bie fßerfon, üon tDetd)er bie Spmpbe berftammt, üollfommen gefunb ift. ©a bie SSertoenbung ber £ät= bertpmpbe, h)eld)e üon äuüertäßlid)er ©4te bereitet ift, bie ©etoäbr teiftet, baß burd) bie Smpfung feine ^ranfpeit übertragen toerben fann, fo bat man in ben meiften ^tturftaaten bag ©eminnen ber S?ätber= tpmpbe ber fad)üerftänbigen ftaatlidjen Sei^ tung unterftellt. Sn ben ftaatlid)en Sln= ftatten jur ©eioinnung tierifd)en Stnpf= ftoffeä tt)irb ba§ äu impfenbe Stier üorerft einer Unterfuebung auf feinen ©efunbT)eit§^ äuftanb unterjogen. S8eim guten fJtuäfatt biefer fßrüfung lüirb bagfelbe barauf geimpft unb nnd) Stbtauf üon pngefäbr 7 Stagen bie Spmpbe ai»§ ben fßuftetn beä Stieret abgenommen. fSarauf mirb baä Stier ge= fd)tadbtet unb bie Drgane beSfelben einer fad)üerftänbigen Beurteilung auf ben ©e*> funbbeitgäuftanb beg Smpftiereg' unter== jogen. ©rmeift fiep bag Sier atg tabet= log, bann erft mirb bie aug ben Baftel=« btägd)en gemonnene Spmpbe äur Smpfung beg 9)Zenfd)en abgegeben. ®ie Snipfung beim fOieiifdien erfolgt in ber SBeife, baß eine Sinpflansette ober Sntpfnabet mit ber Spmpbe befeud)tet unb barauf mit berfelben bie Saut beg ju Smpfenben eingerißt mirb, moburiü eine Sitfeftion ber S)out unb üon biefer aug eine Stttgemcininfeftion ftattfinbet. Bei ber hoben gefunbbeittidben Bebeutung ber©acbe bürfen nur ^terjte bie Smpfung an fßer=» fonen augüben. ©g bat fi(^ berauggeftetlt, baß ein imeimatigeg Smpfen — im erften unb im smölften Sebengjabre — bei ben meiften ^enfd)en einen binlängtid)en ©ebuß gegen bie Btattern gemäbrt. Stf) lege Bad)brud barauf, baß biefeg fo aufjufaffen ift, baß bie Sntpfung niept ab* foluten ©epuß gegen bie SKenfepenpoden üer* teipt, fonbern baß burd) bie Smpfung bie SSirfung beg ed)ten Bodengifteg fo abge* fd)mäd)t mirb, boß bie üon ed)ten Boden befaltene Berfon nur gelinbe erfranft. grei* lid) mad)t bag Smpfen ben SBenfepen päufig audp gegen bag eepte Bodengift üollftänbig gefeit (immun), jumal in ber erften Seit naep ber Smpfung. Stug biefem ©runbe ift eg äu empfeplen, fiep üon fünf ju fünf Sapren impfen ju taffen. SBeit bag gmpfen mit Spmppe ftetg beftimmte fReaftiong*(£r* fd)einungen perüorruft, b. p. ben geimpften 3D7enfd)en für furje Seit tränt maept, fo fotten ©d)mädblinge unb fronte Berfonen, fomie miberftanbgunfäpige tteine ^nber üon ber Smpfung fo lange äurüdgemiefen mer* ben, big fidp ber Drganigmug jur ©rtra* gung beg tteinen gefunbpeitlicpen Gingriffeg atg miberftanbgföpig ermeift. Sngbefonbere finb fd)mä(plidbe unb ftrofutöfe ginber niept äu impfen, meil biefetben butep ben gefunb* peitlid)en Gingriff ernftti(p erfranten tön* nen. Ob ein fotdpeg ^nb geimpft merben fott ober nid)t, muß ber Beurteilung beg Strsteg üorbepalten bleiben. S>rei big üier Stage nod) gefd)epencr Smp* fung _entmidelt fid) an ber Sinpfftctte auf ber £>aut ein Büftetdpen, melcpeg fidp alt* mäptid) üergrößert. tttm 7.—9. Sage ift bie Smpfbtafe mit einer ttaren mafferpellen gtüffigteit angefültt. ©päter mirb bcr Buftctinpalt gelb unb eiterig; bcr Giter troefnet ein unb entftept bonn eine Sfruftc, mcld)e nad) 2—3 9Bod)cn unter Sarüdlaf* fung einer meißen Barbe abfätlt. Surd) bie Beränberung beg ©emebeg an ber geimpften Smutftette entmidcln fidp big* meiten Gntäünbungg*Grfd)ciniingcn, mcld)c aber nicmolg böfc golgcn paben unb fdpnett abbeiten429 Smpfeii, 2Bcnn mnit bic acimbfte «önutftcne nid)t rctii fjält, unb baburd) SnfeWongftoffc in bicfelbe bineingeraten, bann fönncn heftige 9teaftion§erfd)einungen, fRotlanf nnb ®c>= fdjiDÜräbitbung erfolgen. ®al)er ift e§ not^ loenbig, bie Qinbfftelle öor jeber Snfeftion äu fd)üben, nnb entbfieljlt eg fid), biefelbe mit einem SBerbanbftoffe unb einer reinen Sinbe ju überbeden. 'In ioeId}er Stelle beg Jförberg bie fung oorgenommen wirb, ift gteid)gittig. ©enjöbniid) loäbtt man hierin bei; Dber<= arm. Um bie burd) bag Smhfen entftehen^ bei; ftZarben am Irme ju üermeiben, führt man and) bie ömhfung am Dberfdjenfel ober fonftmo am förber aug. Um ber SBtatternfranfheit mit 2Birffom= feit öoräiibeugen unb fCodenefiibemien nidht mehr auffommen äu laffen, haben biele ^ul^ turftaaten bie Schuhimbfung obligatorifd) ge= macht, tooburdh bie S^inber in ben erften Se^ bengjahren geimbft toerben muffen unb eben= fo eine äioeite igmüfung (im 12. 2ebeng= iahre) üorgefdirieben ift. Sur lugführung ber Smbfung ift jeber abbrobierte Irjt be= redhtigt. Sur foftenlofen SSornahme beg 3n;bf= gefdjäfteg merben bom Staate öffentliche Smbföräte befteltt, benen bie Smbfung ber bigheran noch uid)t ©eimbften unb bie SBie^ berimbfung übertrogen ift. fötit toelchcr Sorg* falt gur 3Sermeibung üon ©efunbheitgfchö* bigung bag Smbfgefchäft auggeführt ioirb, mögen öngfttidie ©emüter baraug erfennen, bafe ä. 35. in fßreuhen nur Shmbhe gut öffent* liehen Smbfung oermenbet merben barf, bie aug ftootlich fontrolierten Inftalten gur ®e* minnung tierifchen Smbfftoffeg herftammt, fomie aug folgenben für bie Smbförgte gel* tenben SSorfchriften (®Tla& beg 9JiebiginaI* minifterg Oom 28. ^ebruor 1900): C. lugführung ber Smbfung unb 2Bieberimbfung. § 12. fSie gu imbfenben ^inber finb bom Smbfargte Oor ber Smbfung gu befichtigen; aud) finb bie begteitenben Ingehörigen bon ihm über ben ©efunbheitgguftanb ber Smbf= linge gu befragen. Einber, meldie an fdhmeren ofuten ober chronifchen, bie (Srnährung ftarf beeintröd)* tigenben ober bie Säfte Oeränbernben £ranf* heiten leiben, foUen in ber Siegel nicht ge= imbft unb nidjt miebergeiinbft merben. lug* nahmen finb (namentlich beim Iiiftreten ber Smpfung. natürlidien fßoden) geftattet unb merben ben; ©rmeffen beg Smbfargteg anheimgegeben. § 13. fSie Smbfung ift olg eine chirur* gifdie Öberation angnfehen unb mit OoIIer Inmenb;mg aller SSorfiditgmafgregeln aug* guführen, melche geeignet finb, SBunbinfef* tlongfranfheiten fernguhalten; ingbefonbere hat ber Smbfargt forgfättig ouf bie fRein* heit feiner ^önbe, ber Smbfinftrumente unb ber SmbffteUe 33ebacht gu nehmen; audi ift ber Sbmbheöorroth mährenb ber Smbfung burdi föebeden bor SSerunreinigung gu fchühen. § 14. Oie Oierlbmbhe ift tunlichft halb nad) bem Smbfange gu berimbfen, big gum Gebrauch aber on einem fühlen Drte unb bor Sicht gefdjüht aufgubemahren. Oie Shmbhe barf burd) Sufäfee bon ©Ihcerin, SBaffer ober anberen Stoffen nid)t berbünnt merben. § 15. Sur Smpfung eineg jeben Smpf* lingeg finb nur Snftrumente gu benufeen, meldje burd) trodene ober feuchte öihe (lug* glühen, lugfodien) ober burch Ilfoholbe* hanblung feimfrei gemacht finb. Oie jebegmal für ben ®ebrouch notmen* bige SRenge bon Shmphe fann entmeber un* mittelbar aug bem ©laggefäfee mit bem Smpfinftrument entnommen ober auf ein feimfreieg ®lagfd)älchen gebracht merben. S3eim ©ebraudje bon Sioarröhrchen fann fie auch unmittelbor aug einem folchen auf bag Snftrument getropft merben. § 16. Oie Smpfung mirb ber Siegel nach auf einem Dberorme borgenommen unb gmar bei (Srftimpfungen auf bem rechten, bei SBieberimpfungen ouf bem linfen. (Sg ge* nügen 4 feichte Schnitte bon höchfteng 1 cm Sänge. Oie eingelnen Smpffdinitte follen minbefteng 2 cm bon einonber ent* fernt liegen. Stärfere 33Iut;ingen beim Smpfen finb gu bexmeiben. (Sinmaligeg Sin* ftreichen ber Shmphe iu bie burd) Infpannen ber 5)aut ftoffenb gehaltenen SBunben ift im oHgemeinen augreid)ei;b. Oog luftragen ber Spmphe mit bem fßin* fei ift berboten. Uebrig gebliebene SRengen bon Spmphe bürfen nitht in bag ©efäß gurüdgefüllt ober gu fpäteren Impfungen berloenbet merben. § 17. Oie Srftimpfung hat olg crfolgreid) gu gelten, menn minbefteng eine fjjuftel gur regelmäfjigen Sntmidlung gefommen ift.430 ^^nipfen, S’npfung. 93ei bei- aBicberimpfiino ociiiiat für bcu ($r= foffl fcI)ou bic 93iIbuuo üon fi‘iiötd)en ober 93Iägd)en au beit ;3mpfftelfeu. § 18. ®er Smpfniät ift üerpf(id)tct, et* luaioe ©törunoeu beä Snibfiiertaiifcd uiib jebe lüirftid)e ober niiGebUdje 9Jad)franff)cit, fo* tueit fie il>m bcfaunt luerbeit, tuulid)ft ocitou feftäuflefleu uub an äuftäiibioer ©teile fofort anjiijeigeu. § 19. ®ie 58orfd)riften ber §§ 13 bi§ 18 gelten und) für fUriontimpfungen. Sind ben erlaffenen Ü^erI)aItungdüorfd)rif* ten für bie SIngeI>örigen ber (Srftimpflinge iinb für bie SBiebcrimpflinge füljre id) ^ol* genbed an: A. g-ür bie 2lngel)ör igen ber @rft= i in p f l i n g c. § 1. Sind einem $mufe, in loeldjeni an* ftedenbe Sb;anft)eiten, roie ©d)arlad), 9JJa* fern, iSipIjterie, Eroup, Seud)I)uften, gled= tppl}iid, rofenartige ©ntsünbungen ober bie natürlid)en fJSoden I)errfd)en, bürfen bie Impflinge suni allgemeinen Sermine nidjt gcl)rad}t loerben. § 2. Sie Eltern bed Smpflinged ober be* teil S3ertreter Ijaben bem Qmpfaräte Por ber Sludfübrung ber Snipfung über frühere ober nod) beftebenbe ft'rantbeiten bed ^inbed fDiit* teilung ju mad)en. § 3. 2)ie Slinber müffen jum igmpfter* mine mit reingemafdjeneni Slörper unb mit reinen illeibern gebradit merben. § 4. Sind) nach bem Sntpfen ift möglicbft große fReinbaltung bed Snipflinged bie loidj* tigfte fj3flid)t. § 5. DJian perfnume eine täglidje forgföl* tige 2Bofd)ung nid)t. § 6. ®te fJiahrung bed ^inbed bleibe un* oeränbert. § 7. S3ei günftigem SBetter barf bad Äinb ind greie gebrad)t merben. SJian Permeibe im 5)od)fommer nur bie bcißeften Xagedftunben unb bie birefte ©onnenI)iBe. § 8. 2)ie gmpfftellen finb mit großer ©orgfalt öor bem Slufreiben, 3erfroßen unb üor S3efd)mußnng ju betoabren; fie bürfen nur mit frifd)gereinigten $änben berührt tuerben; jum 2ßafd)en ber gmpfftellen barf nur reine Seimuanb ober reine SOSatte Der* Pienbet loerben. S5or Berührung mit ißerfonen, loeldje an eiternbcn ®efd)ioüren, öautaudfd)Iägen ober SBnnbrofe (fRotlanf) ertranft finb, ift ber gmpfling forgföltig ?u betoabren, um bie Uebertrngung oon Sranfbeitdfeimen in bie gmpfftellen jn perbüten; aud) finb bic üon foldjcn fCcifonen benußtcn ©cgenftönbe oon bem gmpuinge fcrnjubalten. Slommen un* ter ben Slngebörigen bed Smpflingd, toel* die mit ihm bcnfelben Siaudbalt teilen, gnlle Oon Slranfbeiten ber obigen SIrt oor, fo ift ed jmedmäßig, ben fRat eined Slrjtcd einsubolen. § 9. SJodi ber erfolgreichen gmpfung jei* gen fid) Pom Picrten Sage ab fleine 93Iöd* dien, loeldie fid) in ber Siegel bid jum neunten Sage unter mäßigem gieber Per* großem unb äu erhabenen, Pon einem roten Entäünbungdbof umgebenen ©diußpoden entmideln. Siefelben enthalten eine flare glüffigfeit, loel^e fid) am achten Sage su trüben beginnt. SSom jehnten bid sioölf* ten Sage beginnen bie fßoden ju einem ©d)orf eiuäutrodnen, ber nad) brei bid Pier 2Sod)en Pon felbft abfällt. Sie erfoIgreid)e gmpfung läßt Slarben Pon ber ©röße ber fßufteln jurüd, meldie minbeftend mehrere gahre hinburch beut* lid) fichtbar bleiben. § 10. Sei regelmäßigem Verläufe bet ©d)ufepoden ift ein Serbanb überflüffig, falld aber in ber nädiften Umgebung ber* felben eine ftarfe, breite fHöte entftehen follte, finb falte, häufig 5u mechfelnbe Um* fd)Iäge mit abgefod)tem SBaffer anäutoenben; menn bie fßoden fich öffnen, ift ein reiner Serbanb ansulegen. Sei jeber erheblichen, nad) ber gmpfung entftchenben Erfranfung ii't ein SIrst aUäu= sieben; ber gmpfarst ift oon feber foldicn Erfranfung, toeldie Por ber SZachfdiau ober innerhalb 14 Sogen nad) berfclben eintritt, in S?enntnid äu feßen. B. gür SBieberimpflinge. § 1. SBie ad A § 1. § 2. Sic Sinber follen im gmpftermine mit reiner 5>aut, reiner SSäfchc unb in fau* bereu Sllcibern erfdieincn. § 3. Sind) nod) bem gmpfen ift möglidift große Slcinhaltung bed gmpflinged bic loid)* tigfte Sflid)t. § 4. Sic Entloidclung ber gmpfpui'tcln tritt am 3. ober 4. Sage ein unb ift für gcioühnlid) mit fo geringen Scfdiiocrben im Slllgcmcinbcfinbcn pcrbunben, baß eine Ser» fäumnid bed ©d)uluntcrrid)td bcdhalb nidit431 ;3iiipütenä - notiuenbia ift. 9iitr (ucmt nuSnaljmSiucifc 5-tcDev ciutritt, folt ba§ ÜHnb äu öniifc b(ci= bcii. ©toflcu firf) DürüDcroeI)citb gröficvc 9{ütc uitb 9(nfd)n)eflunocu bcr ein, fo .fiitb falte, fKiufig 311 tucd)icliibe llin^ fc[)(äge mit abge{od)tcm SBaflcr ausiilucnbcn. Sie Äinbci- fömteu ba§ gcluül)ntc ^abeii füi-tfeben. Siinicu ift t)om 3. bi§ 12 i£agc öoii attcii, bei benen fid) SntPtöIat= tevu bilbcn, nu§3ufei}cit. ®ic ömbiftenen finb, fo lange fie nid)t Deniarbt finb, forg=- faltig üor siefdjmutntng, Slrabcn iinb ©tofj fomie nor Sieibung biird) enge Reibung nnb Dar Srnd non aufsen 3u biiten. 3n§befon= bere ift ber SJerfebe mit fofd)en fßerfonen, mefd)e an eiternben ©efdjmüren, &antaug= fd)lägen ober SBnnbrofe (fRotlauf) leiben, nnb bie 93ennbnng ber Oon iftnen gebraud)ten ©egenftänbe 3U üermeiben. fiebe „9)ianne§fd)mäd)e". Sucorccfrttiott = S8rud)einftemmung (fiebe „Srudb"). 3ncu:^atioitö5cit. SDian nerftebt unter bie Seit, lDetd)e bei anftedenben Äranf= beiten öerfließt üon bem SDlomente ber 2Iuf= nabme beg 9lnftedung§ftoffe§ in ben Korber Bi^ 3um Stnftreten ber erften £ranfbeit^= erfebeinungen. S)ie in ben Korber einbrin= genben 2Inftednng§feime haben eine gemiffe Seit nötig, um fid} im menfd}Iid;en Drgani§» mui in fo gro&er Sabt 3U öermebren unb 3u entluideln, ba§ bie Oon ihnen au§gefd)ie= benen, giftig toirfenben 9fu§fdieibung§ftoffe franfbafte S3eränberungen ber Gfetoebe ber= antaffen. ®ie S. ift bei ben üerfebiebenen Snfef:= tionSfranfbeiten Oon üerfebieben tanger Sauer, ©ie beläuft fid} bei ©botera auf bie Seit Oon einigen ©tunben bi§ su 5 gen (meift 2 Sage), bei ©d}artad} auf 4 bi^ 7 Sage, bei SDlafern auf 9—12 Sage, bei fßoden auf 10—14 Sage, bei Sibbtberie ouf 2—7 Soge, bei STtftueu3a ouf 1—3 Sage, bei SDtataria ouf 7—21 Sage, bei ©tarr^ frombf auf 2—4 Sage, bei f^tedtbbbuä auf 10—18 Soge, bei UnterteiB§tbi>bu§ auf 7 big 21 Sage, bei fRüdfatlfieber auf 5—7 Sage, bei fCefi auf 3—10 Soge, bei fRubr auf 3—8 Sage, bei ©onorrboe ouf 2—4 Sage, beim meinen ©d)anfer auf 2 Sage, bei@t}^biti8 burd)fd}nitilid} auf 21 Sage, bei bcr fRofe auf 15—60 ©tunben, bei ©enidftarre (Gerebrofpinat=fDieningitig) auf 3 big 4 S'iffiiensa. Sage, bei 91ob auf 3—5 Sage, bei 9Rit3=’ branb auf 2—3 Soge, bei öonbgiout auf 20—60 Sage (iDZinimum 13 Sage, ftJZajU mum: mebrere Sabre). Snbiffci'cntc Sbermen fiebe „Sßitb^ bäber". Sitbiflcfüott fiebe „9JZagcn!ranfbciten" nnb „©aftricigmug". Sttfcftiou, SiifcftioitöJcititc, Sitfcftiouöfrftufbcitctt fiebe „Stnfteefung" unb „SBunbfieber". Sttfittration beifst bie Sur^bringung ber S>nifd}enröume eineg ©etoebeg mit Stüf* figfeit. ©iebe „(Sntsünbung". S:nftaininatiott = (Sntsünbung. Snftucnsa, ®ribbe, ift eine anftedenbe, ebibemifd} auftretenbe S'ranfbcit, toel^e fid) bnrd} Sieber, i?ntgemeinergriffenfein beg 9Zer0enfbfteme§ unb ^atorrbe ber 9ttmungg= Organe fomie ber SSerbnuunggorgone fenn= 3eid}uet. Sie Äranfbeit tritt gans btöblid} auf, bauert in ber Sieget nid}t tonge on unb ift oon einer tanger möbrenben Siefonoategsens gefotgt. Siefetbe ergreift Bei ihrem (£rfd}ei* nen eine gnnse 9ieit}e Oon fßerfonen, siebt Oon ört 3u Drt unb burd}manbert gonse 2änberftrid}e mit Ueberfbringen einsetner Sanbftreden. ©ie taud}t meifteng im S)erbfte unb Srübiabre, sumat bei anbattenbem Cft= minbe auf. (Sigentümtid) ift eg, baß bie ^rantbeit oft fabretang nid}t beobad}tet mirb, bann btöbtid} erfd}eint unb mehrere Sabre bintereinanber mieberfommt, um bann mie» herum auf töngere Sabre Oon ber $8itbftäd}e 3u oerfdiminben. Sltg ltrfad}e ber Shantbeit bat man einen SDZifroorganigmug, ben „Snftuensabasit* fug" in ber Sonn eineg feinen ©täbd}cng erfannt, metd}eg mit ber Suft eingeatmet fid} im S'örber Oermebrt unb bann bie bet* tigften ©törnngen bemirft. (Sine meitere (£i= gentümtid}feit ber ^ranfbeit beftebt barin, baß bei ben einen (Sbibemien mehr bie ©tö= rungen feiteng ber 3ttmunggorgane, bei ben anberen bie ber SSerbanunggorganc, bei ben brüten bie beg SZeroenfbftentg in ben $ßor=- bergrnnb ber Srantbeitgerfdfeinungen treten. Sie Süanfbeit beginnt in bcr Sieget mit Sroft nnb nad}fofgenbcr $)i(3e, morauf fidb ©tirntobffdimers, ©d}minbet, ftarfe ^bgc= fd}tagenbcit nnb Sliattigfeit in ben (Stiebern^nfufion, ^nfujum — ^noetfiou bet (^iebärmutter. 432 cinfteltt. 2)<mn bilben fid) IatnrrboU=< fd)e erfd>cimnigcn au§: ©ddinobcfd)iBcr^ ben, ©d)midfen, S)eifcr!eit, duften mit fbär« Iid)cm ääljem fd)lcimigcm ^lugmurfe, tittofigfcit, 9D?agcn!atarrI), ©tul)tücrl)ärtuiig ober ®iird)fan. 5)et S'ronfc füldt fid) fcl)t cicnb, ift fd)tafto^, Ilagt über ©d)mcräcn uub Stcijjcu in ben (yiiebcrii iinb im 9^üdcn. !öei einäcincn @dibcmicu treten gefnbriidje Sfombüfationen Ijinsu, mobou äumal Sun* genentäüitbung äu errt)äl>nen ift, meldje I)äu= fig, iugbefüitbere bei ölten Seuten unb flei= nett ®inbern äum $obe fül)rt. löte S^anfl)eit bonert je nod) ber $>eftig= feit beä ^Inftreteitg bei ben einjelnen ij3er= fonen berfd)ieben longe nn; oft finb bie Öaubterfdieinnngen in einigen Sogen ge= fd)ttmnben, jebod) äieljt fid) bo§ Slllgemein* ergriffenfein beg ftieröenfbftemg meiften§ nod) toge= ober lood)enlong bin, moburd) bie 9ie= fonoolegäens beräögert toirb. 5)onbtmitteI gegen bie ^ronfbeit bcit fid) ein zeitig eingeleiteteg ftorfeg ©dfioiben ertüiefen. ^e länger mon fid) gegen bie Sh:anfbeit toebrt unb ou&er 93ett bleibt, befto beftiger mirb ber ^ronfe fböter ergriffen; je früher mon bo§ $8ett ouffuebt unb eine ©düoibfur einleitet, befto el)er unb gelinber fommt mon boöon. StB mebiäinifd)e fDlittel haben fid) Stntiüi)^ rin, Stntifebrin, ©olol u. o. einigermofjen betoöbrt. Sie SSerorbnung ift ©od)e beg StrjteS, ebenfo loie bie ber norfotifd)en 2Jlit= tet äur Sinberung beä £)uftenreiäe§, unb ber füfittel äur Sebonbtung ber S8erbou= ungäftörungen. 2Bid)tig ift t§, möbrenb ber ^onfbeit ben füiogen nicht mit ©Reifen ju übertoben, unb emüfiebtt e§ fid) hoher mei^ fteiB, einige Soge biuburd) bie Stobrung 5U befd)rönfen. ^Snfttfion, Qiitfufum beiSt bie burd) 2luf= gieren üon betreut SBoffer ouf fefte ©ub= ftonjen bereitete Strsneiform. Zingiber, eine SImomee. Sie SBurjelfnoIten toerben oB onregenbeS ©e= toürä (üecäudert) üerloenbet; su gteid)em Stuede bient bie ouä ben Sbtolleu bereitete Sinftur (0,5—1,0 g). Snbalation, SnbalationSq^^avatc fiebe unter „Sinotmungen", (Inhalatorien finb fRäume, bereit Snft mit befonberen mebifomentiöfen S8cimifd)un= gen erfüllt mirb, um öon ben borin mei= lenben Fronten eingeotmet ju merben. Sie 3. bienen meifteng sur SSebonblung oon £eiben ber Sttmunggorgone. (^njeftion = „ßinfixribung". (Vnfeftenftid). Sie bäufigften 3.e merben burd) bo§ 2ßeibd)en ber ©ted)müde (Culex pipiens) Oeronlofjt, melcbe§ beim ©teeben ei* nen fd)orfen ©oft in bie SBunbe flief5en löftt unb 33lut fougt. Soburd) fcbmitlt bie 5>out on unb entftebt heftige^ Süden. Surd) oiele nebeneinonberliegenbe ©ticbe fönnen ernftere töoutentäünbungen oerontoßt merben. Su ber beifseit 3oue bilben bie SRogfitog bie beftigi’te Sonbploge. Surd) ben ©ti(b ber ftJlüde Stnopbctc^ mirb bie SRoIorio übertrogen, ©iebe Släbereä hierüber bei „SKotoriofieber". Sie iöebonbtung beftebt im Stusbrüden bät. Slugfougen ber geftoebenen ©teile unb Ueberftreid)en berfelben mit ©olmiofgeii't. ©d)millt bie fpaut ouf, fo mod)e mon folte Umfd)töge. Um ficb oor ben läftigen einbei- mifd)en ©teebmüden su fiebern, empfiebtt c§ fid), üor bem ©d)tofengeben bie frei getro* gelten Jf!örperftellen mit etmoä Äorbolöl (1 ^orbolföure auf 30 DUöenöt) einsureiben, burd) bereu ©erueb bie SJlüden Dertrieben ben. ©egen bie fDZu§fito§ unb fonftige ge* föbrlid)e Sufefteu fd)ül3t man ficb bureb SSor* hänge, meicbe bog iBett biebt umgeben. SnfclOat», eine bei SSoberborn (SSeftfo* ten) gelegene £»eiIanftoIt für SBruftleibenbe, befibt erbige Sod)foläquelte unb ©ifenquelle. Sufolatiou fiebe „©onnenfticb". Sufufficienj fiebe „^lersfloppenfebter". Snfpiration = (Sinotmung. ©iebe „3It* mung". Sntermitten^ = SBecbfelfieber. Siebe „SDZotoriofieber". Sntertafen, 568 m ü. 9R., ift ein flimo* tifd)cr ^rort in ber ©d)meiä, 3mifd)en bem SSrienjer* unb bem Sbunerfee. Sntertrino fiebe „$)autröte". Sntosifation = 3>ergiftung. SnUevfion öcr C'fcUärmuttcr nennt man bie ©inftütpung, bsi. bie imnuänbigc Umftülpung ber ©ebärmuttcr burd) ben 93Zuttertnunb biuburd), infotgebeffen bie in* iterc ©ebärmutterfläd)e äiiiit 3>orfd)ein ge* longt. Siefetbe bilbct fid) burd) Cf-rfcblof* fung ber ©ebärmiitter, (meiftenS in ber SJodi* gebnrBseit), fomie burd) ©cfdjmnifte in ber433 SpecacuanJ;a — ^i^^'cnanftalten. ©cbärmuttcvpljle imb fatin biird) SBIiitmiö ©cfaljr bebinocn. Sie Scbanbruna Befielt in ber 3iitBcrBrin* gitng bc3 eiugcftiUptcn Seile?, toa? facBgc»' mäße ^enntniffc öovnugfetjt unb baljer burd) ben ?Ir5t ju Beiocrfftenigen ift. Qpccacit(titf)a = S3red)inuräcl. Sriöcfiöiitic Bei&t eine srugenoperation, loobei ein ©tüd (©egment) ber 9legenBogen=» Baut au?gefd}nitten tt)irb. SiefelBe foinmt äur Stnnjenbung Bei ber ©toroperation (grauer ©tar). Bei ©laulont (grüner ©tar), fig auf bie üBrigen ^TugengeBifbe fortfeBt, lüobnrd) bann felBft Vereiterung be§ Sfuge? oerantaöt roerben fann. ©iepe 9iöBere? Bier=> üBer unter SIugentranfBeiten VIII unb IX c. 3. tüirb üielfad) al? golge bon SIIIgentein= franlBeiten BeoBad)tet, luie SppBu?, 9incf=> faüfieBer, Voefen, rBeuntatifd)en Seiben, Su=» Berfulofe, epibentifdjer ©enidftarre u. a. Sie VeBanblung Beftept in ber 93e* fäinpfung ber ©ntjünbung burd) (Si? unb örtlid)e VIutentjieBung (Vhiteget an ben ©d)läfen), [olbie in Sltropineintroufelung in 5i0. 216. Jrri0af0r. I Strioator mit Smutterro^r. II arriaator mit iffiunbfpifee. in Sperr^a^n beS SrrioatotS. ferner jur ©rjeugung einer fünftticBen Pille, ibenn biefe burep franIBafte Veränbe= rung ber VegenBogenBout berlegt ift, ober menn 5)omBa_utf(eden bie Vupille berbeden. Be5eid)net eine gleicBseitige Sntsünbung ber VegenBogenBaut unb be? inneren 2lIfomobation?mu?feI? be? Singe?. SiefelBe ift al? eine redBt gefüBrlicBe SIu^ 9^’^>^“"^Beit 3U eracBten, inbent einerfeit? nacB StBtouf ber ©ntäünbung ou?gebeBnte (Sla?förpcrtrüBungen jurüdjuBIeiBen pfle» 9en, anbererfeit? bie ©ntgünbung fid) Bäu= Dr. ©diniife, öau?(erifon. ba? Sluge jur ©rfdBIaffung be? frampfBaft erregten inneren 2Iffomobation?niu?IcI? unb äur (Srtoeiterung ber Vupille. Sie ©efüBr« lidifeit be? Seiben? erforbert bie fofortige VeBanblung burcB ben Slugenarst. = VegenBogenBaut. ($vif(BsvömifrBcd fieBe unter „SampfBob" = 9lcgenBogcnBoutcntjünbung (fieBe SIugenfranfBciten VI). ^rrcnanftaltcn Beiden bie 3ur Unter- bringung unb Vflege bon ®eifte?fronfen, 9ÄSttefein, ;3ttfinn — ^lob. 434 Sbiotcn iinb t^anfücf)tiGcn bienenbcn Slran» Icnbäufcr. 2)icfelbeu »uerbcn üon Wevjteii getcitct unb Dom Staate über>uad)t. Sie cm:t)fcr)teu jid) bemnad) jur Unterbringmig ber genannten ißerfonen, tueU in benfelben alle ©cloäbr gcteiftet tnirb, ba& bie SJranfen bie äutreftenbe öUfe unb ißftege erbatten. 5)en ietjigen 3. haftet abfotut nid)tö Sd)red=» bate3 an; eä inerben in benfelben feine 3ud)tmfttet angetuanbt, fonbern c§ luirb ben ifcanten bie befte SBartung unb 93eforgnng 311 teil. 9JJan foU baber nid)t anfteben, bie Traufen in eine foldje Sfnftalt übersu* führen, fobalb ber Strst biefeg für nottnenbig crad)tct. S(n ben S. toirb öor altem and) geforgt, baß ber Ärante meber fid), nod) feiner Umgebung Schaben sufügt, ma§ bei bäugtid)er fßflege oft unmögtid) ift. Sri’cfcin, Svrfinn fiebe „®eifteäfranf= beit". 3vviöntot, iöeriefetungSfanne, ift ein auä 58ted), ®Ia§ ober bergt, angefertigtel ®efnß, metdieg am iöoben ein 5Iu§ftußrobr be^ fibt 3um Stnbringen eineä ®ummifd)taud)e§. Sn ba§ freie (Snbe bei tebteren mirb ein Stnfabrobr — je nad) bem befonbern Stoede eine ©taifpibe, SUfntterrobr ober bgt. — eingefügt. Swedinößig fcbattct man smifcben bem 5tuiftufjfd)taud)e unb bem 9tnfabrohre einen S)abn (Äautfcbufbabn ober Quetfcb» bahn) ein. 9)fan benübt ben S. 3u Gin* fijribnngen unb 5luift)ribungen, fomie 3u töeriefctnngen. iSai Qfefäfj mirb mit Sßaffer ober mit einer beftimmten Söfung eines öeit= mitteti gefüttt, bod)gebatten ober aufgebängt, infotgebeffen auS bem iJtnfabrobre bie Stüf* figteit nad) Deffnen bei &abnei brtOor* ftrömt: ie höher ber S. bängt, befto träftiger bringt ber Stüffigfeitiftrabt beroor. Sfd)acmic == örtticbe 93tutarmut (fiebe unter „33tutarmut"). Sfebiai = öüftroeb. 468 m ü. 9Ji., Sootbab unb Som* merfurort im Satsfammergut. Sfd)uric = öarnüerbattung. Silönbifcb 3)Jooi, eine fRamatinee, 2tft* fteebte, metd)e eine SQfooiftärfe unb Sitter* ftoff entbätt. ^aifetbe mirb ati Sotfimittet bei Sungenteiben im Utufguffe benubt unb bat eine reismitbernbe SBirfung. 2)ie ®abe ift 5,0—10,0 g auf 100,0 g SBaffer, smei* ftünbtid) ein Gßtöffet öott su nehmen. S (ob). ^abovanbi. fSte Slätter ber brafitiani* feben S., einer fRutacee, entbettten einen gif* tigen Stoff „Pilocarpin“, met(ber fd)meiß* treibenb unb abfonbernb mirft. 9Ran benußt in ber SIRebisin bie Stät= ter 3umat ati fd)meißtreibenbei ÜRittet im Stufguffe (3,0—6,0 g auf 150 g SBaffer auf einmal 3U nehmen). “Sai febr giftige Pilo- carpin mirb in ber ^rt mie baS 50iorpbiuni Dom Strste unter bie g)aut gefprißt (0,001 bi§ 0,01 g). Sie böd)fte ©inaetgabe ift 0,02 g. Satnba. Resina Jalapae. Sie ÜBurscl* fnolten üon Ipomoea Purga, einer in ÜRcEifo beimifd)en Gonüotüutacec, entbolten ein ^ars, metdfeä ftarf abfübrenb mirft. Sie ©abe beim (Srloadffenen ift 0,3—0,5 g. Sni’tfclt», Sootbab im Dledartale, 138 m ü. m. Sejunum = Seerbarm. SO(l)(icin, Os zygomaticum, gehört .311 ben ©efid)t§fnod)en. gibt bereu amei, üon benen je eine§ an ber oberen Seite beS ©eficb^ teS üorragt unb bureb meld)eS — in ber Sorm eines Sod)bogenS — ba» Cberfiefer* bein üorn mit bem Stirnbein unb Seilbein nnb hinten mit bem Sd)täfebein in Ser* binbung tritt. 5oi> ift ein in fIRineralauelfen, Seemaffer, Seepftanaen, Seetieren n. f. m. üorfommen* beS iDtineral. SaSfelbe mirb meiftens als „Sobtinftur" nnb alS „Sobfatium" an mebi' ainifdfen Smeden üermenbet. S. befipt eine bie ©emebe reiaenbe, bie Dtuffaugung üon 9tu§fd)mipnngSfubftanacn beförbernbe (i;igcn- fd)aft. ■'Reußerlid) mirb eS als Sinfclung nnb als Salbe bennpt, um Gnttaünbung nnb Sd)mcllung oberfläcI)lid) gelegener Sörper* teile an beben, um bie Üluffangnng tiefer liegenber ÜluSfdimipnngSftoffe au beförbern, ferner bei Jöautfranfbeitcn d)ronifd)cr, auf Sarafiten berubenber fomie bnrd) SnpbiliS ücranlaßter ?lrt. önncrlid) bennpt man baS* felbe gleid)fallS ain' fduffangung üon ÜIuS*Qobfalium — Siufen bet ^aut. 435 frf)tt)ißungen unb sur 3lücft)ilbuna öon fd)iuiUften, sumat bcä Äroijfoetuebeä, bei iO«- 9ieubilbunacn u. f. lü. Uebet bie ^hiiuntbung bcäfeibcn b«t bet 'iJtrst äu be« finbctt. Sobfaüum ficbe „Sob". ^obofurm, eilt gciblicbe§, ftart riecben® be3 iJJiiftier, befibt nntift’ptiCcI)e (Sigenid)af=> teil, unb lüirb tu bet ebirurgie oielfad) alg SBerbaubmittel — jiim (SiuDubern üou 31Bun=’ beu —, bet 5)rtutfeibcit, Dbreuleibeu u. a. be=» nubt. 93iit beutfetben luirb attd) 58erbanbma= tcrial (®aje) burd)trnuft ititb in bet6I>irurgie al5 Qobüfütiugaäe aitgetoaubt. “Set ftarfe ©entd) be^felben luirb am beften btircb 3Ser= mifdien mit ^affeebutöer abgcfd)iuäd)t; 2öe= gen feined uttangencbmen ®erud)c§ braud)t matt (Sriat3utittet, toie Stirot unb DZofoUbeu, loeldie bem Soboform in ihrer 3Birfung gleidifteben. 3:obtittftur beftebt au§ 1 Seil Sob gclöft in 10 Seiten ©t>iritu§ (fiebe „Sob"). Sic burd) ;S. öerurfacbten braunen fü-teden tuer^ ben burd) Stmmoniafftüffigfeit (©atmiafgeift) entfernt, mofern fie nid)t ju alt finb. Oobtoäffcf. Sob enthalten üerfd)iebene fDZineralauenen. Serübmt finb bie 2lbet* beib^Quette gu öeilbrunn in 33at)ern, 5)all in Dber^Defterreidb, Qöonicä in ®atiäien unb £ubatfcboöib in füZöbren, Sibbit in Kroatien (luarme Ouetlen). ;SobniiniSb(ib, berühmter Kurort in S3öbmen (33öbmtfd)e^ SBitbbab genannt), be= fi&t tauiuarme inbifferente föedauetten (üon 29“ C.) unb ©ifcnguette. Ooh(Utiti#hcci'cn. Sie f^rucbt tion Ribes rubrum, einer ©roffutariee, entbätt reid)^ tid) Stbfet* unb 3itronenfäure, foiuie Suder. Set ©aft mirb mit 3udertoaffer atd füb* tenbeS ©etränf bei S'ieberfranfen benuht. 5urfrtttöfd)(rt9, Sitdctt bei* ^aut. fOZit Süden ber fpnut ift mand)e $)autfranfbeit öerbunben, unb tüirb baburd) ber 33etreffenbe äum traben uitb ©d)euern bcrantafjt. Sd) ermäbne in bie= fer $8ejiel)ung bie ^räöe, bei iuetd)er bie ft'räbmübett ben fReij äum traben bciuirten. Sn beröorragenber SBeife äeid)ttcn ftd) äiuci Sraufbtiten burd) ben uuiuiberftcbtid)en 3ieis äiint Staben attä, tuoburd) bie S3cfattenen atifä I)öd)fte be(ä)'tigt luerbcn. finb bie* feä „Prurigo“ unb „Pruritus“. Prurigo ift gefenuäcid)net burd) ba» 2tuf= treten fteiner ^ötd)en in ber £)aut bon btaffrotcr Scirbe, ioctd)e öufjerft flarf ittden unb jum 3tuffraben reijen, fo baß biefetben ftetg mit einem fteinen Stutfeborfe bebedt finb. Sie Snötd)en liegen uornehmtich an ber ©tredfeite ber Unterfd)enfet, ferner in nbncbntettber Sid)te an ben ©eiten ber Dber=> fd)enfet, um bie föinterfebentet, um bie öüfte berutn, att ber ©tredfeite bet SSorberarmc, au ben Oberarmen, am Slumbfe unb im fid)te. Sie ©tredfeiten bet ®cten!e finb ftet§ frei bon ben Snötd)en. Sie £iaut nimmt infolge be§ Sraheng in heftigen Sötten eine braune Sarbe an unb berbidt fid), luobei auch bi^luciten bie Sbutuhbrüfen aiifd)tucttcn. Sie Sranfbeit beginnt bereite häufig im Sin=> beSatter. Sie Urfad)e berfetben ift noch nid)t ergrünbet. Sommt bie Sranfheit bei^ seiten in 93ebanbtung, fo ift biefetbe beit=’ bar; bei beratteten Sötten trofet fie häu- fig jeber 33ehanbtung. ^td mirffam erlueifl fid) bie Einreibung bon ©d)mierfeife in 93et- binbung mit 93aben ober f3cie^nife’fd)en Ein- midetungen, bie Einreibung bon Seer- unb ©d)iuefetfatben, fomie ©d)mefetböber. 9JZit ben fhiittetn med)fett man am beften. Pruritus nennt man ba§ 5)autjuden, tuet- ched nid)t burd) Snötd)enbitbung in ber ^aut berantaßt mirb, fonbern auf ftZerbencinftüffe, oft infotge bet Erfranfung eineä entfernt tiegenben SörherorgcineS surüdsubesieben ift, luobei bie &aut entlueber bon 3tu§fct)fägen frei bteibt ober fotebe bon berfd)iebener ?trt nacbiueift. Siefe§ Seiben beobad)tet man bei SranT- beiten ber Eebärmutter, ber Eierftöde, ber Seber (bei ®etbfud)t); aud) loirb bad Süden bei SSenenerlueiternng ber tpaut unb ber ©d)feimf)äute beobad)tet, .ferner bei 3Sitte- tung§toed)fef infotge bon Sötteeinlbirfung, burd) ©d)eibenftuü, burd) bad 58en.ej5cn, her Öaut mit Urin, bei Buderruht u. f. to. Sa§ Süden befättt entloebcr nur eilte beftimmtc Sörherftette, ober äußert fid) auf ber öflut faft beS gansen SörherS. Oerttict) seigt fid) ba^fetbe in^befonbere an ben ©d)amtihbcn unb am Elfter unb berantaßt infotge beä Suefreise» oft bie beftigften 58cfd)tberbcn. Sie örttid)cn ßeiben finb bei geeigneter ®ehanbfuug meiftend ju befeitigen, unb siuar burd) Eutfernung ber fie bebingenben Ur- fad)en, toie burd) 93efeitigung ber 93tutftau- uiig bei 'Beueneribciteruug u. f. lu, SBirf- 23“436 Jungfernhäutchen — Jungfrau. fnm erlüeifen fid) fühle SSäbcr, fnttc fd)töge mit ober ohne Jufah Oon ©uhlimnt, ISinreihung Oon leidjt üerbunftenben ©toffen, )üeld)e Spälte etiengen, mie Stether, SQlenthol, St)intng, benen man ©lücerin jufeht. ?tnd) bcmirft bie ^lUoenbnng ber ©leftrisitöt {^aU oanifd)er ©trom) oft (Srleid)terung nnb felDft Jöeilung. Stm meiften miberfteht baä im ütiter auftretenbe ^antjuden ben angeioanb^» teil SKitteln. S3ei ber ©ditoierigfeit ber 33eurteilung be§ S.e§ loenbe man fid) an ben fad)Oerftänbigen 'iträt, mctd)er bie geeigneten 9Jiittet jiir. S)ei= lung ober bo^ toenigftenS jur Sinberung be§ Seibcng anäfinbig mad)en n>irb. ($uno?ct'nl)äutd)cn. Hymen, hcifet ba§ mit einer fteinen Oeffnung oerfehene £)äut* d)en am (Eingänge ber ©d)eibe, looburd) bie ©d)eibe oerfd)Ioffen mirb. 2iie fteine Deff* nnng bient baju, ben 3Konat§fIuß aug ber ©d)eibe abfliefeen ju taffen. ®nrd) ben S8ei= fd)taf loirb bag J. infolge beg ©inbringeng beg männticben ©tiebeg in bie ©d)eibe äer= riffen nnb erfolgt babei eine fteine unbe^ beutenbe S3tutung; in feltenen Jälten loeift fid) bag J. fo behnbar, bafe, eg troB beg aug^ geübten S3eifd)tafeg erhalten bleibt, ©in ger* riffeneg J. täht bemnad) auf ©ntjungferung fchiiefeen. 33igloeiIen fommt eg Oor, bah bag J. teine Deffnung befiht. ‘3)iefer fehler mad)t fi(^ jur Seit ber ©efdilethtgreife gel* tenb, inbem ber SKonatgfluh bann feinen Stbfluh finben fann nnb fid) in ber ©theibe nnb in ber ©ebärmutter anftaut. ®iefe tRegetroibrigfeit üerlangt einen (hirnrgifd)en ©ingriff, nämticb bag ©infchneiben in bag S. 3Birb biefer ^ehter nicht gehoben, bann liegt bie ©efahr oor, bah hag in ber ©ebär= mutter aufgeftaute ©efret in Jerfehung über» geht, nnb fann bagfetbe burd) bie ©iteiter in bie Sauchhöhte übertreten, moburd) iBauchfellentäünbung oerantahl merben muh. Jungfrau ift bie SBejeidntung für bag fid) jum SBeibe entmidetnbe 3Räbd)en. ®ie fi^ im Drganigmug hierbei abfoietenben SSorgänge merbcn eingeleitet burd) bag 2Iuf» treten beg SRonatgftuffeg (ißeriobe, 3Ren» ftruation). Jm Saufe ber Seit hrögt fid) ber njeibtid)e Xl)bug immermehr burd) bie ©ntfaltung beg Ä'öriicrg in beftimmter 9fid)» tung aug, mie fie bur^ bie Sätigfcit ber jeht in fjunftion trctenben ®efd)tcd)tgorgane be» bingt mirb. ©g oerlangt biefe ©ntmide- lunggäcit eine befonbere gefunbheitUd)e ^fte» ge, nnb barf sumal S^örOer unb ®eift nicht übertaftet merbcn, meil fonh ber gan§e 0r» ganigmng ©(haben nehmen mürbe. t£ie Ucbermad)ung ber auffeimenben Jungfrau ift oornehmtid) ©ad)e ber 3Kutter unb ber ©riieherin. S3ebad)t ift oor attem su nehmen auf eine rid)tig gemähtte fRahrung, auf oiel 93emegung in frifd)er fonniger Suft, ©in» hatten ber ©chtafseit unb fjernhatten oon allen ©inftüffen, metche fd)äbigenb auf bie ©ntmidetung beg Störperg unb beg ©haraf» terg ©inftuh üben. Jn biefer Seit oerfangt ber Störper jumat eine eimeihreiche fRah* rung ju feiner ^Bräftigung. S)er fIRanget an jmedmähigen fRährftoffen, in SSerbinbung mit bem bauernben £)oden in gefchtoffenen fRäumen unb bem Ueberfaben beg ©eifteg burch übertriebeneg ©tubium, macht bie Jungfrau bteichfüd)tig unb legt ben ©runb äur fRerOofität, metche fich nach nnb nach immermehr äuhert, anfänglich burch 2Rih* ftimmung unb ©ereijtheit, unb fpäter in höherm ®rabe burch bie ©pmptome ber ÖPl'terie (fiehe biefe). Sie jehige ©rjiehunggart ber beffer fitu» ierten flRenfchenftaffe ift oietfoch baron fd)ufb, bah ber jungfräutiche Körper oerfüm» mert unb bie geiftige ©ntmidetung ©^aben nimmt. SInftatt bie auffeimenbe Jungfrau anjuhaften, ficb burch fräftigenbe ^oft ju ftärfen, fich reid)fi^e fBcmegung in frifcher Suft ju oerfchaffen, bie ©chtafseit inne ju hatten unb fich in entfpred)enber, ben ©eift befebenber unb ben ©inn für bag ©bie för» bernber SBeife jn befchäftigen, mirb unrid)» tige fRahrung genoffen, ber Sag in bumpfer Simmertuft ohne f)inreid)enbe fBemegung, ber Stbenb in brüdenber Soilette im Sonjert» faale ober im Sheater, bie h^tbe fRacht im ftaubigen 95altfaate oerbracht, ber ©eift mit fabem ®efeItfd)aftgftoffe, finnenberüdenber Seftüre überfüttt unb ber fDforgen im 93ette oertänbett. Sa fott man fich mun» bern, bah bie J., anftatt fich Jur auftnofpen- ben fRofe su entfalten, eine oerfümmernbe fßftanäe mirb, mctd)e oom leifcftcn ©türme getnidt merben muh. Sie Oom SBohtftanbe oernachtäffigte 9Ren» fd)cnnaffe fünbigt an ber ©cfunbhcü ber auf» teimenben J. oietfad) baburch, bah ber jii» genbtid)e Körper mit fehmerer langbaucni» ber 9trbeit, jumat mit J-obrifarbeit über» tal'tet mirb, moburd) Slutarmut unb ©nt» midetunggftörungen beg SBörperg ocranlaht437 — Süte. Jüngling luerbcn müffcn. 53Benn äu irgenb einer 3eit, jo bebatf äumal ba§ iugenblid)e 5(Iter be§ aSeibeg bon 14—17 3at}ren ber föri>er=» lid>en Sd)onung, um bie ^raft ju gemimten, mefdje bie (Srtragung ber ©trabaäcn beg fom= mcnben Silterg, 8umal bcg eiKlebcnä erfor= berUd) mad)t. bag jur 3. auffeintenbe SJtäbcben mit ben gefd)ied)tlid)en 53orgängen, meld)e fid) in feinem DrganiSmuä abfinelen, nid}t befannt ift, fo mufj bie SOlutter baSfelbe in fd)onenber SBcife I;iermit öertraut mad)en. ßbenfatlg ift eg bie $aut^taufgabe ber ter, bafür 511 forgen, baß bie ^fdeibung it^rer Soc^ter ben gefunbl>citticben iJlnforberungen entfirredfe, feinen STeit bebrüde ober beläftige (fiebe „Sieibung"). geiftiger ^infidjt er= beifdjt eg bie fßfU^t ber SJlutter, bag ®emüt ber j£od)ter äu hüben unb ihren ©barafter f^ön unb ebel äu geftalten, ferner fie öon allen fd)äblid)en feelifcben ©inflüffen fern ju bfiiten, auf baß fie an ^örfter unb ©eift tatfä^Iid) erblühe äum fdbönften ©efd^öH auf Srben. Süttgüns nennt man ben äum SJianne beranreifenben ^aben. ®ie ©ntmidelung gebt langfam unb gleichmäßig bor fid), unb ift niibt fo beutlid) gejeichnet mie bei ber Jungfrau. Sn ber äußeren ®rfd)einung fjrägt fid) ber Uebergang aug burd) bag Siefermerben (3tJiu= tation) ber ©timme, burd) bag S)etborfdbie* ßen ber iöarthimre, burd) bermehrteg SBad)g= tum unb ©ntfaltung ber ^örberfraft. Sn gefchlecbtlidher SSegiebung gibt fid) biefe £e= bengefjodje äu erfennen burth bag altmähüd)e Grmachen ber ©efdjfethtgfunftion, burch bag 5Iuffbroffen ber ©diamhaare unb bag gele= graüiche iduftreten bon fUottutionen (fiehe biefe), fomie burd) eine auffeimenbe 9iei= gung jum meibUt^en ©efcblechte, aug mel* d)er bie Siebe herborfbroßt unb bie fbäter sum ©hebunbe führt. 2Bie bie Sungfrau, fo bebarf oudh ber S. in biefer @bod)e ber ©ntmidetung in her» borragenber SBeife entfbred)enb gute, genü» genb Simeißftoffe enthaltenbe £oft, biel 23e» megung in frifcher fonniger Suft, fomie Schonung ber Korber» unb ©eiftegfraft burd) 5ßermeibung aller Ueberbürbung mit förber» lieber unb geiftiger Sirbeit. Sn ber Seßtseit, mo nicht nur in ber beffer geftellten ©efell» fd)aftgffaffe, fonbern aud) bielfodh in minber begüterten Greifen bie ©emohnheit befteht, bem S. eine miffenfchaftfid)e $8übung an» gebeihen äu taffen, ereignet eg fi^ nur attju» häufig, baß bie förbertid)e ©ntmidetung burd) ben ©d)utbefud) ©(haben nimmt. 2)og bauernbe ©ißen auf ben ©d)utbänfen, bag anftrengenbe Semen unb bie idnfertigung ber t)äugtid)en ©(hutarbeiten bereitet man» d)er auffeimenben ©efunbheit ben Untergang, änmat mährenb ber furstägigen Snhregäeit. 3mar hat bie neue ©d)utorbnung bafür ge» forgt, baß bem ©d)üter burch ertaubte 93e» megung mährenb ber jmifdjen ben einjetnen Unterrichtgftunben fattenben fßaufen, fomie burd) öermehrteg Sreiturnen ©etegenheit ge» boten merbe, feine Vorherhattung äu änbern unb feine SJiugfetn äu üben; febo(h ift ni^t gu öerfennen, baß bag ©tubium feinegmegg gefunbheittid)e SSorgüge bietet, fonbern an unb für fich atg eine förbertiche unb geiftige ©trabage gu era(hten ift, met(her fi(h ber S. ju untergiehen hat. fSemnach eignen fid) gum ©tubium nur gefunbheittich gut öeran» tagte Staturen unb oermarne ich baoor, fd)mäd)ti(he S.e fid) bem ©tubium mibmen gu taffen, mag fi(h unfehtbar burch ^anf» heit unb ©ntmidetunggftörungen rächen muß. ^uch geiftig minbermertige S.£/ benen bag ©tubium öiet 3)lühe bereitet, baffen nicht für ben S3efud) einer höheren ©chute. ®a teßtere feine fRüdficht auf erftere nehmen fann, fo merben bie ©d)üter bei augbauern» bem Steiße gu fehr übertaftet, inbem ein öermehrteg häugticheg ©tubium ben fIRanget an Satent erfeßen muß, moburch bie för» bertiche ©efunbheit auf bie ®auer ©chaben nehmen muß. Sehtt bagegen ber üermehrte häugfid)e Steiß, fo bitben biefe ©chüter nur einen fBattaft für bie ©chute, oertänbetn ihre Beit burch bauernbeg ©ißenbteiben unb merben fd)tießiich meber geiftig noch förber» tich braud)bare ©tieber ber menfchtichen ©e» fettfehaft. ®ag ©rmad)en beg ©efd)te^tgtriebeg beim S.e erforbert gu biefer Beit ein ftrengeg Uebermadhen burch bie ©ttern unb ©rgiehcr, bamit ber S. nicht auf 5tbmege gerate (fiehe „Onanie"). (Jute ift ein SSerbanbmateriat, befteht aug ben Safern öerfdhiebener ©ordöorugarten (Sitiaceae), unb mirb bie SSatte in ber ©t)i» rurgie benüßt.5{Qbliau — iialQbarbobne. t. (Unter nidjt ftcbenbc 2Borte riebe unter ein nabrljafter SKeerfifd), toeldbcr in getroefnetem 3«ftanbc „Stod» fifeb", in frifd) gcfaläcncm Suftönbc „Saber* bau", uiib in gefaljencm unb getrodnetem Suftanbe „Mibbfifd)" genonnt mirb. 'äuä ber ficber beäfdbcn luirb ber Sebertron ge= »Donnen. ^Vad)c£ic = ©icebtum. Siebe and» „SlJobf". beißt bie geröftete f5ruc()t (faffee* bobne) ber ^affeebflanse, Coffea arabica, einer Sind)onacee. 'Biefelbe entbält big 0,8 Sbaffein (Cofieinum), meldjeg ben rtiirtfamen SSeftanbteil beg £.g barftcllt. S)iefeg übt in mäßiger ©abe eine erregenbe nnb belebcnbe SBirfung (niie £b« unb Sdfobol) aug unb mirft ferner urintreibenb. 93ei einer ©insel* gäbe Don 0,5 g [teilen fid) SSergiftungger^ [Meinungen — große ©rregung, ©d)IafIofig= u. bgl. — ein. [öie geröftete S'affeebobne bat im ^ufguffe mit foebenbem SBaffer olg ©enußmittei eine »oeite 5ßerbreitung gefun® ben. ift feinegioegg ein iJZabrunggmittel, inbem bie barin enthaltene geringe fWenge Don 9iäbrftoff faum in 33etra(bt fommt. ©e=^ gen mäßigen ^affeegenuß ift in gefunbbeit® lieber Seäiebung niebtg einjuioenben; rei^= lieber ©enuß beroirft — mie Stbce — iQerä* flobfen, regt bie fjSbantafie an unb Derfd)euebt ben ©d)Iaf. ©tarier ^affeeaufguß mirb alg ©egenmit^ tel bei SSergiftung burd) betäubenbe ©ub== ftanäen Dertoenbet. ®ie Äaffeefurrogate ent^ halten nid)t ben roirffamen ©toff beg JD.g. ®ie oug Sförnerfrüd}ten gebrannten ^.furro= gate befißen eine geringe SDZenge IRübrftoffe, meld)e aber bei ber fbarfamen SSertoenbung ber Surrogate für bie ^näbrung faum in Setraebt fommen. H'ablbcrg ift ein Dftfeebab bei ©Ibing. Mablgrind, ^lablbcit, ^abnöbfidlcit ficbe „^aarfebtDunb". liatnsenbab in Dberbaßern, 722 m ü. SD?., flimatifebcr J^urort mit fdjtüaeber alfa» Iifd)er Quelle, Slufentbaltgort für Suber» fulöfe (am ©d). ^inifetbob, größte Sabeanftalt su 93uba» beft mit ©dtmefelftablquellen (24—61« SBär* ' me). ftoifcrfd)ititt, Sectio caesarea, mirb bie geburtgbilflicbe Operation genannt, bei »oeI=' cber bie S3aud)böble unb bie ©ebärmutter mitteig ßinfdjneiben eröffnet toirb, um auf biefem fünftlicben SBege bie fieibegfruebt ber ©djiDangeren beraugjubolen. 5)er £. mirb ouggefübrt in bem ^alle, baß bie natür* liebe ©eburt beg Sfinbeg megen befonberer SSerbältniffe beg mütterlid)en 93edeng (große S3edenenge) ober ber fonftigen mütterlidjen ©eburtgmege, ober megen fonftiger befonberer SSerbältniffe (j. 33. S3aud)böI)Ienfcbmanger= j fdjaft) nicht möglich ift, fomie ferner nach er= ! folgtem SLobe ber ©cbmangeren, um bag noch lebengfäbige ^inb äu retten. Sm leBtern S-alle muß ber unmittelbar nach bem ^ugbaud)en beg &beng ber SDtutter gemacht merben. Sie Operation an ber lebenben ©4man= geren ift bei ben glänsenben 5ortfd»ritten, meld)e bie ©birurgie gemad}t bat, nicht fo gefäbriid), mie fie Dor ber Seit ber ^nti=' feptif mar. SDteifteng mirb bei 33ornabme ber Operation bie ©ebärmutter mit ent^ fernt, bamit eine fernere ©djmangerfchaft nicht mehr eintreten fann. ©iebe aud) „33aud)böblenfd)mangerfd)aft". ^afao fiebc ,,©d)ofolabe". ^afaobuttci* beißt bie burch ftarfen Srud aug ben ^afaobobnen gemonnene SDtaffc, meld)e ju ©alben u. a., aud) alg 9?al}runggmittel Perlrenbet mirb. Siefelbe mirb nid)t leid)t ransig. ^lafcrtaf fiebe „^Ibinog". .^(ilabctrbobnc. Ser Same Don Phy- sostigma venenosum, einer Seguminofe, enthält ein febr ftarfeg ©ift, „Ph.vsostig- min" ober „Eserin“, meld)eg iPupillcnper» engerung, ©rbred)en, große öinfälligfcit unb Säbmung berPorruft. Sie fi“. loirb alg ©ytraft, ebenfo loic bag Eserin in ber Slugenbeilfnnbe benußt; außerbem innerlich bei ©tarrframpf unb alg ©egengift bei 3.^cr» giftung mit Sollfirfdfe unb Sltropin. Siebe nod) „Eserin“.439 ^olbfleifd; — 5lälte. ÄrtlbffcifjiÖ ötit l^oficn 9^äf)rmcrt ®i»’ iDctünoftrung imb ift faft fettfrei, ©ielje „S-Ieifd)''. Ärtlt ift bic SSerbinbuuG be§ fDJctalteä J?alium mit ©auerftoff iinb mirb biird) laugen non fBfInnäennfd)e geiuonnen. felbe befibt äbenbe @igenfd)aften. fi'nlilnnge mirb altein ober in SSerbinbnng mit 'Üebfal! — fogenonnte „SBiener Stebbnfte" — aB iJIebmittet bennbt. bobbclt» toblenfanreg ^oli (®abe 0,5—1,0 g) unb oB effigfanreg ^oti (®abe 1,0—3,0 g) mirft baöfelbe barntreibenb. d)torfaure ®ali befit3t beSinfijierenbe 6igcnfd)aften unb mirb bei 9D?unb= unb ÖaBfranfbeiten ju 9Kunb=“ unb ®urgel= mäffern nermenbet (2—3 g auf 100 g SSaffer). iJnIf. Sie ^aüfaläe finb für bie ®ör:= üergemebe, jumni für bie £nod)en non Ijobcr 93ebeutnng, inbem ein füJangel an benfelben ^ronf'beiBerfdjeinnngen beroirft. ©0 ift bie ®nglifd>e ^-onfbeit unb bie 5hiod)enermeicbung ouf f^ebien ber S'atffnlje im DrganBmu§ äurüdäufübren. Sn ber 3Jiebiäin mad)t man non gebranntem 5falfe, foblenfaurem ^alfe u. a. ©ebraud). f*lud) bei 3SergiftungäfätIen burdb ©äuren beuubt man eneutuell ben non ber ÜBanb ob= getrabten aB ©egenmittel. Ungelöfd}ter £alf bat öbenbe @igeufdmf= ten, fobalb er mit SBaffer äufommenfommt. Stritt ^al! in ba§ 2tuge, fo foll man, mo= fern man nicht bie geöffneten Slugen mit einer großen SJienge SBoffer überfluten fonn, moburd) fofort aller fortgeföült mirb, ba§ 2tuge nur mit 93aumöl, 3RiIcb ober einer tonsentrierten Söfung non Sudermof== fer ougmafeben. fßulner non ungelöfddem nermenbet mon norteübaft gur ®e§= infeftion onftedenber (Sffremente bei $bbbu§, Sbolera, fRubr u. f. m., inbem burd) ben== felben bie Sluftedunggfeime getöbtet mer= ben. SKan febt gu 1 SCeiil t. 5 Seile 2tb= gönge, nerrübrt unb lößt bie ©j-fremente V2 ©tunbe lang fteben, morauf man bie= felben in ben Slbort entleeren fann. ift eine Söfung non 1 Seit ^alf ouf 4 Seite SBoffer. Siefetbe mirb oB Seginfeftiongmittet, ingbefoubere für bie anftedenben Stbgönge ber kanten beuubt. 9Ran fügt ben Stbgöngen bie gteid)e SOienge SB. bei unb täßt eine batbe ©tunbe taug einlnirfeu, moburdb bie Snfeftiongfeime ge= tötet merben. Sie Stbgöuge bürfen barauf in ben Stbort gefdjüttet merben, morauf mon tebtern gut abföütt. 3u biefen gehören bie ©eorg=3Siftorquefte in ÜBilbungen, bie Str== miuiugquette in Sibüfpringe, bie S)erfta= quette in Sriburg, bie Dttitienquette in Snfetbab, bie Sorenjquette in Sen! (S'anton ÜBottig), bie Duetten in SBeißenburg (SBau= ton 5Bern) u. a. ©ie finben nornehmtid) Stnlnenbung bei Seiben ber ^arnorgane. beutfd)er Bittiner, gehört gu ben iöittermittetn (fiehe biefe) unb mirb bei SSerbauunggfd}mädhe angemanbt, am beften oB überguderter ober aB Stufguß (5 big 15 g auf 150 g SBoffer). Senubt mirb auch bie Sotmugtinftur (15—50 Sropfen). ^alomcl, Hydrargyrum chloratum (mite), Calomelas, Duedfitberd}torür, ift eine nid)t giftige SSerbinbung beg Duecf= fitberg mit ©htor unb mirb in ber fKebigin nietfach in ©ebraud) gegogen ofg innereg antifeptifcheg 93^ittet, oB teid)teg Slebmittet, atg harntreibenbeg, ofg antifpphititifcheg fütittel (0,01—0,2), fomie in größeren ©a= ben (0,1—1,0) otg Stbführmittet; ferner öußertich gur Stufhettung non ^ornhauB fteefen, mobei bagfetbe in bag Stuge einge= ftöubt mirb (fiehe „S)ornhauttrübung" unb „Stugen!ranft)eiten" V.). Tatorte, SBärmeeinheit, mirb biejenige SBärmemenge genannt, metche erforbertid) ift, um 1 kg SBoffer an SBärme um 1° C. gn erhöhen. ^ä(te finbet in ber SQiebigin nielfach atg Heilmittel Stnmenbung. Sh^e SBirtung auf ben Körper ift folgenbe: ©ie entgieht ben ©emeben, momit fie in SSerührung gelangt, SBärme unb erniebrigt bei aiBgebehntei SBirfung baburd) bie ^örpermärme. ©ie bringt an ber ©teile ihrer ©inmirtung bie ^Blutgefäße gur Bnfammengiehung unb ner= minbert baljer ben 33tutgehalt biefer ©e= mebe. Sugteid) mit ber iBerminberung beg SSlutgehalteg mirb aud) bie ©mpfinblid)!eit beg betreffenben ©emebeg abgeftumpft. Sem* nod) menbet man bie SB. bei iBlutüberfül* lung ber ©emebe, ©ntgüubung, fyieber, fBIu* tung unb ©dimergen on. SBirb bie norübergehenb auf bie ^ör* peroberfläd)e angemanbt, bann mirft bie* felbe atg SJeigmittel, fteigert ben Stutan*440 «älteinifd;ungcn — 5laltroQj|et&eUanftalten. brana äur öaut iinb regt ben ©toff>Ded)feI an. ®ie SliUücnbung ber erfolgt in ber S-ornt üon 33äbern, SffiQffernnifd)Iögen, (Siäumfd)Iägen. ©ielje and) „5öab, (£in<» badnng, Umfd)täge, (Si§, ©ntjünbung, 3-ie«» ber nnb (SrEältnng, S^altioafferbeilanftaltcn" u. 0, ^M(tcttiif(l)uttgcn benntjt nion al§ ®r^ fab tion (Siä äur önöerlicben idmoenbnng. ©ie loerben bcrgeftellt burd) öfeinifdje Oon ©aljen, toeId)e bet ihrer Wuflöfung biel SBärme binben nnb biefe baber ben ®e=> meben, nteldjcn bie Sf. aufliegen, entjieben. SRan bereitet berartige fOiifchungen auä 1 Seit ©albeter, 8 Seilen @ffig nnb 10 Seilen SBaffer, ober au3 1 Seit ©alpeter, 1 Seit ©almia!, 12 Seiten (Sffig nnb 40 Seiten SBaffer, ober au§ 3 Seiten ©atbeter unb 1 Seit ©atmiaf. Sie 9Jiifd)ungcn füttt man in einen (Sigbeutet, ntetd>er bann ntie ber mit @iä angefüttte feine Sßerioenbung f inbet. kalter* öranb fiehe „Säranb". iVattcä S’icbcr fiebe „ftltatariafieber". ^alttnaffcrbclbAnMund fiebe „tatt= nmfferbeitanftatten", „SSäber", „S>eitmetbo= ben", ,,^eibb’fd)e ^ur". ^aIttnaffcrf)cUanftaItcn. Sn Stnbe=^ trad)t ber mädjtigen fffiirfung ber ^ätte unb SBärme auf ben menfd»tid)en Organismus unb ber bierauS bei beftimmten ^ranfbeitS= erfd}einungen beS Organismus fid) ergeben^ ben Stntoenbung biefer S>eitfa!toren, bat man 2tnftatten gegrünbet, in luetdjen baS fatte ober tttarme SBaffer atS £>eitmittet ge= gen bie Seiben ber mannigfad)ften SIrt be^ nugt toirb. Sie loerben Oon Traufen unb ©efunben häufig befud)t, ton erfteren gur Leitung üon ^anfbeiten, Oon ben lebteren gur Stbbärtung unb Slräftigung beS SBörberS. Sie ©inioirfung ber .tdtte auf ben Organismus, gumat in ber 5’orm oon SSäbern unb Sufiben, ift eine febr eingrei= fenbe, inbem baburd) ber ©toffioedifet be= fd>Ieunigt, ber Stutumtauf — je nad) ber StnroenbungSbauer unb StnloenbungSioeife — Oerfdjiebenttid) beeinflußt unb gumat bie S)auttätigleit angeregt toirb. Sie töeitioir* fung bängt mefenttid) ab Oon bet Sembera»» tut beS SöofferS unb ber Strt, loie eS mit ber Staut iu Serübtung gelangt, ob atS 93ab, Sufd)c u. f. nt. ©iebe hierüber ,,33ä=« ber". (£S ift unumgängtid) notloenbig, baß atS Seiter ber S?. ein fatboerftänbiger SIrgt beftettt toirb, bamit er je nach bem Sin» gelfotte bie ^tnmenbungSioeife unb Sembe» ratur beS 2öafferS Oorfebreibt. 3tufS Serate» ntobt eine SEßafferfut gu gebraudjen ift finntoS unb fann gum SSetberben führen. Sie gebräudjtidjften ^formen ber SBaffer» antttenbung finb fotgenbe: 93äber (Sßott», Statb», ©iß», flfußbäber), ©üffe: (Äobf^ 3iüden», Strm», 33ein» u. a. Süffe), Sufeben: (fRegeto», 2räd)crbufcbe, auffteigenbe Sufeben u. f. ttt.), Sintoidtungen ober Sinbadun» gen in naffe Sütbet, Umfd)täge: (Stomm», Seib», StatSumfebtäge u. f. nt.), StbEIatfcbun» gen, Stbreibungen u. bgt. Gin weiterer SSorteit, toetiber eine Sur in ben bietet, beruht auf ber gntedmäßig geioöbtten unb ärgttid) überttiadlten fonftigen SebenStoeife unb ^oft, ntetebe bem eingetnen ^ranEbeitSfatl angebaßt toirb. Stiugu fommt noch in ber 9ieget bie günftige Sage fotdter Stnftatten in einer gefunben ßiegenb mit frif^er fonniger Suft. 3Jad)ftebenb führe ich eingetne S?. oon er- brobtem Kufe in Seutfebtanb unb Oefter» reid)=Ungarn auf: Sttejanberbab (Kabern), Stuerbad) (an ber SRain^Kedarbabn), SStanEenburg (Sbüringen), SSobbeirb (bei KEaing), Gannftabt (SBürttemberg), Grontbat (im SaunuS), Sonautbat (bei ©igmaringen), Giditoatb (bei Sebtiß, 93öbmen), GtgerSburg (bei ^rnftabt, Sbüringen), Sürftenfetbbrüd (gioifcben SRündien unb StugSburg), ^■riebridtSbafen (am Sobenfee), GernSbad) (im ©dttttargOtaib), GteiStoeiter (bei Sanbau im SaunnS), GobeSberg (bei Konti), Gumbenborf (bei SBien), Sterrenaib (im ©dtioargtoofb), Sterrenbab (im ©dtroargtoatb), Stofbeim (im SounuS), Jöobenftein (©adtfen), Öubbab (im ©dttoargtoatb), StubertuSbab (im Starg), Stmenan (Sbüringen), S'obanniSberg (im Kbeiofl^io), Siugenbcim (Kergftraße), SBottenteutgeben (bei SBien), SBönigSbrunn (©aebfen).441 ^?anmla — ^^apißareu, ilapißargefäBe. S?retfd[)a (bei ®re§ben), 5?rcuäeu (Dbcr-Defterreidf)), £aab (bei SBien), £aubad) (bei Koblens), £eitnierip (Söbmen), £icbenftein (2:i}üringen), £inbaii (am Söobenfee), 9JHcr)cIftabt (im Dbentualb), 9Jiü(}(au (bei SnnSbtudE), iJlaifau (bei (Sm§), DbermaiS (bei SJieran), ißeft (Ungarn), giabegunb (Steiermarf)/ 9iu:bta (2:i;üringen), Sdjlierfee (33apern), 0d)teu[ingen (Xliüringen), ©d)matfatben (Sbüringen), Sdjlüeisermüble (©adi(en), Seinac^ (im ©dliuarättjalb), Sbßi^onbt (©ad)fen), Ulm (SBürttemberg), SSö^Iau (bei 3Bien), SBeilbad) (im SCaunnä), SBeinbeim (an bet gKain^giedarba^tt), SSieäbaben (iRaffau), SBoIfäanger (Sljüringen). j^amala ift ein au§ ben Prüfen unb ©tcrnbaaren ber f5rud)t üon Rottlera tinc- toria, einer ®up()orbiacee, geiuonneneä )ßul=- öet, melcbeS in ber SKenge üon 8—10 g für ben .®rtuad)fenen, 1,5—3,0 g für Sln= ber, aB $8anbrt)urmmittel auf ärätlidbe Sin® otbnung benufet njirb. ^atttiUe. fSie 58Iüte ber Matricaria Chamomilla, einer ©pnant^eree, entpit ätberifdieö Del, tüeldjeä innerlich rrampf= unb fdjmeräftitlenb mir ft. ®ie äußere loenbung ber mirft erloeid>enb unb ser=» teilenb. fSer tuarme Stufguff ber regt bie ©d>toei6abfonberung an unb ruft bei SKagenübertabung 35rei^reiä (lerüor. ©ie lüirb al§ ^tufgufe (10—20 g auf 100 g SBaffer) bom SSoIfe bei ben üerfd)iebenften £eiben, fo bei fDiagenframpf, kotif unb Stäbungen benufet, ferner bei erfdbtuertem SKonatäftuffe u. a. ^udb al§ ^tpftier mirb bie angetoanbt gegen Släbungen, £eib= f^merä unb ©tubtüerbattung. ^lammcrttmffcr mirb bie in ber Slugen:» fammet hinter ber Hornhaut befinblicbe ^lüffigfcit genannt. ^ampbcv ift ein au§ bem S)otie üon Laurus Camphora gemonnener flüd)tiger J^örpcr, meld)er loeifie frbftaltinifcbe mürbe fDiaffen bitbet üon eigenartig burd>bringen=> bem ®etud) unb brennenb fd)arfem bitter=> tid)cm, fpäter fütjtenbem ®efd)made. f5>er=« fetbe luirft erregenb auf bag 3entratnerüen‘» fpftem unb mirb baber üornebmticb bei $)er5fd)rt)äd)e benubt (0,03—0,3 g aB %\x{» üer, Sitten ober (Smulfion). Um eine febnette SBirfung ju errieten, wirb berfetbe in ^etber, ©pirituä ober Det getöft unter bie 5>aut ge=» fprifet. ®er S?ampberfpirituä bient at§ ©in« reibungsmittet bei Ouetfd)ungen, rbeumati=- fd>en ©d>metäen u. f. m. ^anatgafc finb bnuptfäd)ticb megen beS in benfetben entbottenen ©d)iuefettoafferftof=- feS gefunbbcitSlüibrig. fSamit biefetben nid)t burd) ben 5tbort in bie SBobnungen bringen, ift ber Stbort mit einer ©bpbonüorricbtung äu üerfeben. ©iebe „^tbort". ^«natiffttion fiebe „©täbtereinigung". i?atttbatti)Ctt, fpanifd)e gtiegen, SIa=> fenfäfer, entbatten eine ftarf reijenbe ©ub=* ftanä, metd)e örtticb auf ber $>aut — je nad) ®auer ber ©inmirtung — atte ®rabe ber fReijung biS äur ©utjünbung unb Sta= fenbitbung berüorruft. 9!Ran menbet bie in ber fjotm üon Sftaftern unb ©atben an, metebe auf bie öaut aufgetegt merben, ober atS ^antbaribenfottobium, metebeS auf bie ^aut aufgepinfett mirb. ftRan bebient ficb> ber bnuptfäcbtid) atS abteitenbeS 3Qlit= tet. ©iebe SSeitereS unter „Stbteitung". Kanüle ift eine an beiben ©nben offene äbtinbrifebe fRöbre üon geraber ober ge^ frümmter f^orm, metebe in ber ©bimrgie an mannigfadfen Snjeden benubt mirb — um einer fjtüffigfeit ober bem ©iter Stbftufe au üerfdmffen (fiebe „fSrainage" unb „2:ro= Wo, ober nodb ©röffnung ber £uftröbrc, um ber £uft 3ugang au ber £unge au ge* mäbren (fiebe „£uftröbrenfd)nitt'0, fomie au üieten anberen 3iueden. ÄJapittaren, Äopiffatöcfäßc, 5>aar* gefäße, beiden bie feinften Stutgefäffe, metebe ben Uebergang atüifd>en ben ©d)tagabern (2trterien) unb ben Stutabern (Senen) bit* ben, bemnad) aiuifd>en bem artcrietten unb üenöfen ?tbfd)nitte bcS StutfreiStaufeS an» georbnet tiegen. fSiefetben entfteben ba» burd), bafä fid> eine feinfte ©dRagabet (^r» tcrie) au einem nur mifroffopifd) mabr» nebmbaren Stutgefäffnebe auftöft, auS met» d)er fid) bann ein feinfteS Slutäberebcn442 Alatbolitture — Äatlsbab. (SSenc) bcrauäbilbct. ®urd) bic ©riucitcruno bcr a3Iutbnbn wirb bcr Slutbrucf in bcn Ä. oanj bcbcutcnb berabgcfeljt rinb fUcfit baä 33Iut in bcnfcibcu nur äußerft lang» fam. ®ic 5)aargcfö{}e fiub fo fein, baß fid) eben nod) bie 33luttörbcrd>eii burd) biefcl* bcn burd)äujiüängen üermögen. ®ie S?., bc>= ren ?tnänl)l ungefübr 800ü SJZillionen im ntenfd)Iid)en ^förber betrögt, finb in icbem ©emebe beg ntcnfd)Iid)cn Drgani^mug fo rcidjiid) Oorl)nnbcn, bafj beim fteinften ©d>nittc fold)c getroffen werben. 58lut fidert auä bcn eröffneten tteinen ©eföfjcn nur trobfcniDcife bctöor. 2Iu§ bcu treten biefenigen fflcftanb* teile bc^ 33tuteä in bie ^örbergewebe über, weld)e lebtcre ju ihrer ©rnöbrung bcbür= fen, unb Werben ferner oon ben bie Stbfallftoffe ber 3cllengewebe in ba^ 33lut aufgenommen (fiel>e „58Iutfrei§Iauf'). ön ber Sunge umfbinnen bie bie Sungen* blö?d)eu unb wirb burd) biefciben ber Uebertritt bc^ ©auerftoffeS au§ ber Sungen* luft in baä 23Iut, fowie ber SiuStritt üon Äobienfäure, 2tmmonia!ga^ unb anberen or= ganifd)en ©afen au§ bem iBIute in bie 2un= genluft hinein ücrmittelt (fiehe „2ttmung"). ®'ie ®rüfengewebe finb Oon umfbon* nen unb burd)feht. SBeim Durchtritte beä SSIuteä burch biefe 33Iutgefö&d)en werben ter> mittels ber Dötigfeit ber Drüfensellen au§ bem Stute beftimmte ©ubftanäen auSge* fchieben (fiehe „Drüfen"). ®ie foicten baher im meufd)tid)en Drganigmui eine gro&e fRoIte. ©iehe SBeitereä unter „Slut* treigtauf". .VlavOoIfättrc, Acidum carbolicum, be= fteht au§ fteinen nabelförmigen farblofen, fid) burch Sid)teinwirfung rot förbenben Srbftatleu Oon beijjenbem ©cfd)madc unb eigentümtid)em ®crud)e. So SSaffer gelöft wirb biefetbe alä DeäinfettionSmittet in bcr ©hiturgie oerwenbet, inbem fie bie ©igen= fchoft befiht, SKifroorganiömen äu töten. füJan benufet bie wöfferige Söfung (3—5 g auf 100 SBaffer) jur Seriefetuug uub sum 2lu§wafd)en oon SBunben, äum Serbanbe, äur Deäinfettion ber Softrumente n. f. w. So ftarfer Söfung wirft bie Sf. öheob auf bie Äörbergewebe ein. Sonerlich genommen erweift fid) bie .ff., in grö&eren ©aben (größte ©injetbofiä 0,1, größte Dage^bofiä 0,3) atg üferoengift, lahmt bie ,*öcritätigfeit, bewirft Sewußttofigfeit, er=* regt Sudungen unb Serfatt bcr Sröfte, wo* rauf bcr Dob eintritt. Durd) ihre ^eßwir* fung im 9D?agen entftcht heftiger ©d)mers unb ©rbrechen. Vergiftungen fommen burd) Vcrwcd)ätung bcr ft', mit Sffebijin u. bgl. häufig sor Seobad)tuug. 9ttg ©egengift rcid)t man in SBaffer auf* getöfteii gebrannten ftalf (eoentuell jur augcnbtidlid)en Verwenbung oon bcr Sßanb abgefraßt) unb erregt man barauf Grbre* d)en. Die ft. wirb oietfad) ju De§infeftion§* SWeden benüßt. ©iehe hierüber unter „De§* infeftion§mitteI". ^Varbunfef befteht in einer unter gro* ßer ©Oannung unb ®d)merjhoftigfeit bet 5>aut auftretenben ©ntjünbung ber Staut, Wobei in biefer ein ftnoten oon bunfetrotcr Sarbe fid) augbilbet, welcher mit 2tbfter* ben ber entjünbeten ©teile enbet. Der ftno* ten ift anfangs ftein berb unb feft, nimmt aber batb an Umfang ju unb wöchft oft bi§ äur ©igröße an. Unter heftigen ©chmer* äen infolge ber ©Oannung erweicht berfclbe in einigen Dagen, bie Staut wirb fiebför* mig burd)brod)en unb entleert fid) bann bei Dxud ein blutiger ©iter. Die Deffnun* gen werben balb größer unb ftoßen fich bur(^ biefetben bie abgeftorbenen Seßen beä UnterhautäcUgeWebeä ab. Der Gntjün* bung^OTOäeß ift ein ähnlicher, wie er unter „Stutgefd)wür“ (fiehe bicfcä) gefchilbert wor* ben ift; nur ift berfelbe heftigerer unb ge* fät)rlid)erer 2trt, Weit fid) teict)t Sßmohbrüfen* entäünbung, fRotlauf unb 'ätitgemeininfeftion au^bitben fonn. Die befte Sehanbtung beä ft.g befteht ba* rin, baß man gteid) ju ütnfang eine Gi«* blafe auftegt, um ben Gntäünbuugöprojcß einäubämmen. Dann ift alibalb ein Gin* fd)nitt Oom Strste ju machen, um eine Gnt» fpannung ber cntäünbctcn ©telte herbeiju» führen. Sm übrigen ift bic Schanblung wie beim Stutgcfd)wür (fiehe bicfc^j). ^tavbialgic fiehe „DJfogenframpf". Äarttobcncöiftcnfrnut. Die Stätter Oon Carduus benedictus, einer ©pnantherce, enthält einen Sitterftoff, nnb gehört baher 3u bcn Sittermittetn (fiehe biefe). 9)fan gibt biefciben im ütufguß ober al» ?tbfod)ung (10—15 g auf 150 g SBaffer). (fiehe unter G). &443 jlartageen — iCaftration. ^arrddccn, idSnbifd)cl ?CcrImoo§, cnt>= Mit öiel 53flanjenfd)lcim. 9)fan öerrocnbet baöfelbc alä reijmilbcrnbcS 5Ddttet bei ©nt»- sünbung bcr Suftiocge mtb iiuor in 9Ib=> fodöung (1:125 SBaffcr) al^ ©djlcim, ober al^ ©allertc (1:20 SBaffer). Älartoffcl. 2iie eparc fnollc öon So- lanum Tuberosum, einer ©olanacee, ent»= I)ält nur menig ©iluei&ftoff, (2 o/o), faft fein g-ett (0,15o/o) unb 20o/o ©tärfemebl. Sf)i' Jläbrmert ift bal;er im allgemeinen nidjt bod) onäufd)Iagen. Siefelbe alä 5)aubt= nabrung^mittel au uerluenben, erlueift fid) alö ber ©efunbbeit nad)teilig, inbem fid) bie Äörberfäfte uerfd)Ied)tern unb ber Äörber fraftlo^ mirb. (Sagegen ift ber ©enuß ber i?. afg (Beilage au anberen eimei&rcid)en 9iabrung§mitteln — Sleifd), fjifcb, (Siern — au emt)febfen. ^arsittotn fiebe „§xzh^". Äöfc ift ein au3 (Kild) bereitetes (Jfab== rungSmittel. Se nad) ber 2lrt beS baau öermenbeten ©toffeS — entrahmte ober fett= reid)e SJiilcb, Sufaß üon SJtiIcbfett — unb bcr 2Irt ber Zubereitung erloeifen fi(^ bie einaelnen S'äfearten balb mehr alS eilueife» reifes, balb mehr als fettreiches 9iabrungS* mittel, fötan unterfd)eibet g-ett®, halbfett* unb (Kagerfäfe. 2lm eimeißreidbften ift ber aus fauerer 9RiId) abgefd)iebene — 3KiId)= qitarf —, beffen dtöbrluert baber febr bod) ftebt. ®ie fetten finb im allgemeinen fd)rt)er berbaulid}. Zur S)erftellung beS SDtildbfäfeS (Ouarf) lüirb bie SKilcb aum ©erinnen gebracht. (Sie^ feS erfolgt enttoeber burd) natürlid)e ©äue= rung infolge ber Sötigfeit bon DJtifroorga* niSmen (inSbefonbere beS 9Kild)füure=(8a^ ailluS) beim ©tebenlaffen ber fKild), ober burd) Zufab bon Sabfaft, toeldier ouS bem Sl'älbermagen getoonnen mirb, moburdb bie OJtild) fihnell gerinnt. (Bei ber (Bereitung ber berfebiebenen 2lrten bon ftnelen beftimmte SRifroorganiSmen bie öaubtrolle, inbem biefelben eine ©äb== rung in ber ^äfemaffe beronlaffen, bie — je noch ber 2lrt ber in ber SKoffe aur (gntmide» lung gelangenben SRifroorganiSmen — bie J?äfemaffe in befonberer 2lrt beränbern, in= folgebeffen bann ber £äfe einen beftimmten ©efebmad unb eine beftimmte (Befd)affenbeit in f^arbe unb ©ebolt an fjrettarten u. f. m. annimmt. ©oi eraeugen a. (B. in bem ©cbmei* aerfäfe beftimmte dRifroorganiSmen SBohteu» fäure, bie, toeil fie auS bcr aäben ^äfe- maffe nid)t entlbcid)en fann, fid) in flcinen (Blafcn anfammclt, moburdjbcr ©d)»bciaerfäfe mit fleinen £iobiräumen burd)febt crfd)eint. (Ser Unterfebieb bcr ©d)meiacr=, 5)ollänber=', ©crbaiS=, Samembert*, ©tilton* unb fon* fügen Ääfe ftammt — abgefeben bon ben Zu» fäben aur TRild) (Ülabm, Sräuter u. bgl.) — baut>tfäd)lid) nur bon ben ©äbrungSerregern (ORifroorganiSmen) ber, loclcbe in ber £äfe=» maffe aur ©ntmidelung gelangen. (Somit nun aber gerabe biefe beftimmte 2lrt bon SRifroorgoniSmen bie Dberbanb in ber £äfc:» maffe gcioinnen, muß bie ORaffc unter be» ftimmte Semberaturberbältniffe unb fonftige beftimmte (Bebingungen ((Sroefenbeit, geueb» tigfeit u. bgl.) gebracht toerben. 2)ie ^äfe= bereitung ruht baber auf rationeller miffen»* fd)aftlicber ©runblage. ^äfeoift. (Beim (Reifen ber £äfe bilbet ficb biSroeilen ein ©ift (Tyrotoxicon), melcbeS äbnlid)e ©cfunbbcitSftörungen mie SBurftgift — ©rbred)en, ®urd)fall, 9Ragen= fd)mera unb ti)tibuSäbnIid)e ©ifcbeinungen — beranlafet. Zumal finbet fiel) berhältniS» mäfeig häufig baS ©ift bor in bem bei ber (Reife in faure ©öbrung übergebenben SKäfe. (Sie (Bebanblung bat fid) in erfter (Reibe auf ©rregen bon ©rbredben aur ©ntferuung beS ©ifteS au rid)ten. ©egen bie ©inaeler» febeinungen ift bie 2lnmenbung entftjredjenbcr SRittel ongeaeigt, meld)e ber 2lrat au ber» orbnen bat. ^afein mirb bcr in ber SRilcb enthaltene nahrhafte ©imei&ftoff genannt. 2)crfelbe ift reid)lid) in bem auS fauerer ORild) ange» fertigten 9Rild)quarf borhanbeu. ^aSfaritttinbe enthält einen (Bitterftoff unb ätberifd)eS Del, gehört baber au ben aromatifd)»bitteren SRittcln. 9Ran gibt bie» felbe im Slufguffe (20 g auf 200 g SSaffer) ober olS (Bulber. ^aSfarafagraba, (Sie (Rinbc bon Rhamnus purshiana enthält abfübrenbe ©toffe. (Ser bamit bereitete ©ograbamein bient als ongenebmeS ^fübrmittel. (Sic ©abe beträgt 1—3 Sibeeloffcl boll. SRan berfteht hierunter bie Dperation, burd) mcldjc bie cigcntlidjeu Zeu» gungSorgane — beim SRannc bie S)oben, beim SBeibe bie ©ierftöde — entfernt merben.444 HttluiftiJ — ^^Qt(;eter, iltatftetetifieten. iDoburd) ba^er Scugung§unfäl)igfeit t)crbor* gerufen luirb. 3u S)eifä>üecfen luirb bic SB. bei bösartigen ü)efci)n)iUften ber genannten Organe auSge» führt, beim meiblid)en ÖJefei)!echte and) um beftimmte Stanenleiben äu heüeii. neimt man bie Bufammenftel* tung öieler öhnUd)en SBranfhcitSfölte behufs iDiffenfchaftIid)eT 5-ürfd)ung. ÄtatatcMUc, ©tarrfud)t, ift baS hföhtitfte (Sintreten non Starrheit ber iOiuSfuIatur beS ganjen SBörherS in ber iJlrt, bah ber SBör= her in ber ©teUung üerharrt, metd)en er eben einnahm, als ber fatalchtifdie SInfalt nuftrat. ^er Vorher gteid&t babei einer ©ta=» tue. S)ie einjelnen ©lieber finb an unb für fid) burd) eine brüte ^anb bettjeglidö/ öer= harren bann aber ftetS üon neuem in ber Stellung, toelche man ihnen gegeben hat. Sie ^ranfheit geht burd)meg mit Ooüftänbü ger Stufhebung beS 33enmhtfeinS einher, ober bie betreffenben ftSerfonen ha&ett nur eine fchtoad)e ©rinnerung an baS, maS mit ihnen oorgegangen ift. Ser Stnfatt bauert ge= möhntich nur einige Sefunben ober fOiinuten, sumeiten aber au(^ bis äu mehreren Stunben. Sie SBranfheit ift nur ein Shmhtom an= berer SBranlheiten, jumal üon ©eifteSfranf^» heit, finbet fi^ aber auch bei Söhftetifchen unb bei fßerfonen mit Iranfhaftem 9ierüen= fhftem. Ser Buftanb Iaht fi^ bei geeigneten f]3erfonen audh burch S)hh'nofe herbeiführen. Sie Starre löft fich gembhnlich hlöhli^. Sie SSehanblung richtet fich nad) ber äu ©runbe liegenben Uifaihe. ^atatnenien = SDlonatsfluh. ^atnhtaStna = S3ieiumfd)tag. ^atara{t, grauer Star, ift bie Srübung unb üottftänbige Unburd)fid)tig!eit ber Stu= gentinfe (fiehe Stugenfranfheiten VII). Katarrh, füian üerfteht hierunter bie franihaft bermehrte Stbfonberung entjünbe» ter Sdhleimhäute, föeldhe in ber fRegel bon anberen franfhaften Stitgcmeinerfcheinungen, tt)ie Sfieber, Stbgefchtagenheit, ^obffdfmerä, SJiattigfeit begleitet ift. SSon lönnen alte Organe befallen toerben, meld)e mit einer Schleimhaut auSgefleibet finb. Saher fbrid)t man bon SBatorrh ber Stugen, ber Siofe, beS fRachenS, beS ÄehtfobfeS, ber Suftröhre, beS SüiagcnS, bcS SarmeS, ber ©attenrt)cge, ber S)arnröhte, ber S3lafe, ber Sd)eibe, ber ©e* bärmutter, ber ftSaufenhöhte im Ohre unb ber Ohrtrombete, ©harafteriftifch für ben ^B. ift eS, baf) baS ©bithet ber Schleimhaut im atlgemeiucn erhalten bleibt; freilid) mirb ein Seil beS Gbü^lS abgeftoffen, jeboch ers- ieht fid) baSfetbe ohne Siarbenbilbung. Sie 23cl)anblung beS SB.eS befteht in ber ©ntfernung ber Urfad)e, melche bie ©ntsün^ bung herOorgerufen hat, in ber 2rortf^af=» fung beS abgefonberten Schleimes unb in ber SlnUjenbung sufammenäiehenber SlRittel (fiehe biefe). SaS Slähere ift bei ben einselnen Organen aufgeführt, melche Sih beS ^.eS finb. ^atarthaUfchc SungcnenUünbung fiehe „Sungenentjünbung fatarrhalifche". ^atcchu, eine braune troefene, burch 5luS^ fochen beftimmter 93aumarten gemonnene Subftanä, befiht eine gerbfäureähnliche, bie ©etoebe sufammenjiehenbe SBirfung. Katheter, ^othctcrincrctt. Katheter nennt man ein Snftrument, h)elcheS jum Sig. 216. iBailirfer. a SDJfinnltc^S unb b aSeibli^eä SDletalttatbeter. c ffla« fiifctjeS ftotbet« au8 (Summi. ©inführen in einen natürlidhen ^anal, jum Btüede beS SlblaffenS ober ©inführenS öon fjlüffigfeit ober ßuft benuht mirb. Shejiell berfteht man unter ,,S)arnröhrcn=» fatheter" ein Bnftrument, melcheS jum fünft» liehen Slblaffen beS UrinS auS ber öarnblafe bient unb in bie S)arnröhre eingeführt mirb. Siefe SBatheter finb röhrenförmig gebaut unb beftehen entmeber auS fDietall, ober auS ei» nem meichen ©eroebe mie bie SougieS (ficlic biefe), ober auS ©ummi. nad) ber iöci'tim» mung bcS ÄatheterS, entmeber beim mönnli» d)en ober beim meiblid)en ©cfchlcd)tc jum Slblaffen bcS UrinS bermenbet su »bcrbcn, ift berfclbe berfd)ieben gcflaltct, entmeber gcrabc (meiblicher SB.), ober an bem einen Gmbc445 ÄQtfietcr, ^at[;erifieren — ilefir. fdjiiabdfönnig GeFi-iinimt (mnnnl{d)er S'.). beruht biefeg bnraxif, baß bie rociblidjc £)nrn=» vöbre einen geraben, bie niännlid^e einen qcfrünnnten SSerlauf !)at. eine ännt is-infübren in bie öarnröbre beftimmte ®nbe be§ i[t gefd)Ioffcn, abgerunbet unb trägt 5rtjei feittid)e Deffnungen (Singen). ®er Örnnb hierfür ift ber, baß eine offene fRöI)re ieid)t SSerleßnng ber $)atnröbrenfd)Iehnbaut I;ctbeifül)ren lann, loäbrenb bie @infüf)ning be^ ftumbfen Snbe§ bed jebe SSerleßnng audf^Iießt. Sefinbet fid) ba§ ftmni>fe ©nbe bet fRöbre in bet 33tafe, bann tritt bet Urin burd) bie Singen bed ein unb fließt burd) ba§ offene ©nbe be§ ab. ®ie $)arntöb^ renfatbeber finb je nad) bent Qioede, luoäu fie öom Sltäte benußt merben, berfd)iebentlid) gebaut. Sunt Sinfübren öon fylüffigfeit in bie SSIafe, bäl. jum ^näfftülen berfelben be^ nußt man ben boßbelläufigen ®erfelbc befißt in feinem Snneten jiuei getrennte, nebeneinanber öerlaufenbe Olöbren, öon mel* d)en jebe am ftumbfen (£nbe eine ober meb^ rere feitlidje Deffnungen bat. SIm offe^ neu (^be biefeg ^.g toirb burd) bie eine Stöbre S'Iüffigfeit in bie £)arnröbre ein* gefbrißt, unb läuft bann bie fjlüffigfeit burd) bie äweite Slöbre toieber ab. Sie Slntoenbung bjl. ©infübtung beg £.g — ^atbeterifieren — erforbert eine befom bete mebisinifdje ^enntnig, jumal bie ©in* fübrung metallener beim männlicben ©e* fcblecbte ang bem ©runbe, loeil man mit bem Snftrumente bei ©ngbeit ober SSerlegtfein ber Öarnröbre biefe gar leicßt öerleßen, „falfd)e SBege“ mad)en fann, toag öon ben fi^limmften S-oIgen begleitet ift. ®iefe ©efabr ift beim ©e* braudbe beg toeießen, aug ©ummi öerfertigten Sf.g auggefdlloffen, unb fann bag ©in?üb= ren leicßt erlernt toerben. „Dbrfatbeter" beißt ein bem männlicben foarnröbrenfatbeter im Saue äbnelnbeg flei* neg ;3nftrument, toeldieg jebod) üorn am Sd)nabel nid)t gefcßloffen ift, fonbern offen münbet. ®erfelbe bient jum ©intreiben öon Suft in bie aug ber fRadbenßöble jur Saufen* böble beg Dßreg ßinfübtenbe Dßrtromöete (fieße biefe); eg löirb berfelbe entloeber burd) bie Safe ober öom SSunbe aug big jur SSünbung ber Dßrtromöete eingebradßt. SSon ßoßer 3Bid)tigfeit ift eg, bie Oor ißrer Senußung aufg öeinlid)fte ju reinigen, inbem burd) bie SerUtenbung unreiner ihanfßeiten übertragen unb ;3nfeftiott öer* anlnßt, unb fomit bag größte Unßeil ange* ftiftet toerben fann. SSctaltene finb baßer nad) bem ©ebraud)e augjufod)en, meid)e 5?a* tßeber bureß ®urd)laufenlaffen unb ©inle* gen in beginfigierenbe Söfungen (j. S. 5 STeile Sßfol auf 100 Seile SSaffer, ober 3 Seile ^larbolfäure auf 100 Seile SBaffer) su fterilifierem ^aßenjammer ift bie bolfgtümticße Sc* äeid)uung für ben elenben Buftemb, toie er nad) übermäßigem Sllfoßolgenuß aufäutreten bflegt unb fid) burd) ^oöffd)merä, SSagen* tatarrß, SIbfßannung beg ^öröerg unb ©ei* fteg fennäeid)net. Sannung beg 3u* ftanbeg ift ju emßfeßten: bag Seßmen eineg falten Sabeg ober einer falten Sraufe, falte llmfd)Iäge über ben ^oßf, ober ber ©ebraueß beg ©igbeutelg, fomie bei Sorßerrfeßen öon 3Sagenerfd)einungen bie ©ntßaltung öon ©ffen unb Srinfen, äumal öom ©enuffe al* foßolifdßet ©etränfe. ©ünftig lüirft aueß bag ©inneßmen eineg Sraufeßulöerg unb bag Seioegen in frifeßer Suft. ^auett ßcr 9laßruitd§mittc( fieße „Serbauung''. ^autaßaf fieße „Sabaf". ^auterifation ßeißt bie Slntoenbung öon Sleßmitteln, um ©etoebe — mie bögartige ©efd)toüIfte — gu serftören, um bei ©efißmü* ren, toelcße luenig jur 5>eilung neigen, ben Steiltrieb anjuregen, ober um bei Äatarrß ber ©d)Ieimßäute bie übermäßige ©cßleim* abfonberung ju oerringern. Qe nadß bem be* abfießtigten Qivedt benußt ber Slrst ftärfere ober Ieid)tere Sleßmittel (fieße biefe). ^aöernen ßeißen bie bei Sungentuberfu* lofe burd) Berfall beg ©emebeg entfteßenben Stoßlräume in ber Bunge, meld)e ber SIrjt burd) Sefioöfen unb Seßord)en ber Sruft äu erfennen öermag. ©ie gelten alg ein Sei- ten öorgefdtrittener £ungenfcßtoinbfud)t (fieße biefe). ^laöiar finb bie eingefaläcnen 5-ifd)eier öom Staufen unb ©tör. Siefciben befißcu einen ßoßen Säßrtoert alg ©itoeißnaßrung unb regen gleidtjeitig bie Serbauung burd) ißren ©aljgeßalt an. S?. ift Iei(ßt öerbau* lid). kefiv ober S^ußfumßß ßeißt ein mit Stilfc ©d)af* ober BieQenmild) bereiteteg mouffie* beg fefiröiläeg burd) ©ärung aug Äuß*,- ^eblfopf. 446 Jlef)lbe(fel - renbeä nabrf)nfteä atfoöolbattigeä ©etränf Uüu rabmartiGcr 58cfd)affenl)cit unb angc* neljmcm jäucrtidjem ®e|d)niacfc. Sagfclbe enthält bic 33cftanbtci(e ber 9Jldd), unb itoar ift bcc (SiJneififtüff in eine töäl,id)e, and) Dom fd)tund)en 5Jiagen Ieid)t öerbaidid)e S'onn übergcfübct. ©ärunggfcrment, inctd)eä öon Tauta* fifd)en SSotfgftämmen an§ Sicflcnmitd) ge= lüonneu tt)irb, fonunt at§ ^Uimt)d)en ober S?örner (^cfirförncr) int Joanbei oor. fetbe enthält $)efct>il3e unb Snfterien, lüctd)e bie ®äl}rung unb Ümntanblung bet SKilcft in bent Sciti^ouni öon einer 2Bod)e 6eU)crt= ftctligen. ®er Käfeftoff ber 5!Jiitd) jefet fid) in feinen ^doden ju S3oben ber Sdafdje, in UJcIcbe man fDiiti^ unb fjenncöt gcbradft bot. unb barübet bcfinben ficb bie siemtid) Haren füiolten. Sie fjtafd)e [teilt man in bie 9iäl)e beg Dfenä unb fd)üttelt bie f^füffigfeit tägli(b ftarf burd). Ser monffiert, mufe föuerlid» fd)meden unb barf leine ^lumben öon ^öfe^ ftoff enthalten, toenn er gut bereitet ift. Ser= fetbe ift ^erfonen mit fcbtoad)er 3Serbauung gut befömmlid). ^d)lbc(fc(, Epiglottis, beifet ber einer gcfdjmuugenen $)unb§junge nid)t unäbnlid)e fnorpelige Sedel be§ ^ebltopfeä, meldjet fiib beim SJerfdjtuden öon ©peifen unb ®eträn=> fen übet ben ©ingang sunt ®eI)Itopfe legt, fo baß nid}t§ in ben ^eblfopf bineingeraten fann, fonbern baß ber öerfd)Iungene SSiffen in bie biöter bent S?eI)tfopfe gelegene ©peife^ röbre binabgelangt. Unter gemöbnlid)en SSerbältniffen ftebt ber ^ebtbedel aufred)t, bamit bei ber ©inatmung bie Suft in ben Sfebifopf einbringeit unb au§ bemfelben auä* ftrömen fann. ©iebe SBeitereö bei „Sebl= fopf". Surd) ©ntäiinbunggöorgänge fann ber fo anfdtmelten, baß ber S?ebIfopfein= gang unmegfant mirb, looburd) bann in= folge öon Jpemmung ber Sltmung ©rftid= ungägefabr eintritt. fDtan nennt biefen ftanb „©lottiäöbem". 23ei ©intritt bemfelben muß äur Sterftelluug ber ?Itmuug ber Suft= röbrenfd)uitt (fiebe biefeu) gentad)t loerben. .ftcbtfopf, Larynx, ift ba§ Drgait, in |ücI* (bent bie Sone erseugt loerben. Scrfcibe liegt in bent öorbern ?(bfd)nilte beä ööI* feg, mo er bei biigeren fßerfonen mit feinen üorberen Sfonturen alg fogenannter „?lbamg=< apfel" bcutlid) 511 erfennen ift. 9Ug Ütad)* barotgauc b^t berfelbc nad) oben bag Suit* genbein, an meldiern et aufgebängt ift, nach unten bie fiuftröbre, loeicbe bie 3-ortfet* jung beg St.eg hübet, nach hinten bie ©peife* röbre, feitlid) bie großen 33Iutgeföffe beg Öalfeg, na(b öotn bie ibn teüroeife bebeefenbe ®d)übbrüfe. Ser aug einem fnotpeligen ®e»> rüfte aufgebaute Sf. enthält in feinem 3n=» nereit jmei S3änbet, ioeId)e burib bie beim Sttmen ben SB. burcbftreicbenbe 2uft sum Sölten gebradjt merben. Sag ©erüft beftebt aug mebteren SBnorpeln unb haften an biefen fOtugfeln, n»eld)e einerfeitg ben ^ebUopf alg ©anjeg beroegen, anbererfeitg einjetne Seile begfelben in Semegung ju fefeen beftimmt finb. Sie einjelnen Seile beg ^orpelge=» rüfteg finb folgenbe: 1. Ser © d) i l b f n 0 r p e I. Serfelbe be^ ftebt aug jtoei Oorn mit einanber öerbun=' betten, unter einem nabeju reihten SBin=- fei jufammenftoßenben oieredigen ißlatten. Ser obere fRanb beg ©ebilbfnorpefg befitjt einen burd) bie öalgbaut binbutih fübl=’ boren ©infebnitt, oon melcbem ein ftarfeg 93anb ju bem noch oben gelagerten 3nn=- genbeine Übertritt. Sie beiben hinteren [teil ftebenben fRänber beg ©cbübfnorpelg geben naih oben unb nad) unten in bornartige S'ortfäße über, öon meicben bie oberen fjort^ füge burd) 33änber mit ben großen 3nngen^ beinbörnern oerbunben finb. Surd) bie be=- fd)riebene Sanböerbinbung ii't ber Seblfopf an bem Bnngenbeine aufgebängt. 2. Ser fRingfnotpel, roelther ab“ märtg Oom ©d)iIbfnorpcl liegt unb bie fyo^nt eineg borijontal gelagerten Sicgelringeg, mit ber ©iegelplatte nach hinten, befißt^ toirb feitlid) öon ben unteren $)örnern beg 2d)ilb= fnorpelg äioifd)engefaßt. film obern fRanbe ift biefer SBnorpel burd) eilt mittlereg unb burd) äioei feitlicbe Sänber mit bent Sd)ilb' fnorpcl oerbunben. Ser untere 9lanb beg fRingfnorpcIg bängt mit ber 2uftröl)re lU“ fantmen. 3. Ser SB e b I b e d e I. Siefer bat bie ©c=> ftalt einer gcfd)ioungcnen öunbgsunge unb i)'t mit feinem oorbern ©nbe an bem ©in» fd)nitte am oberen Dlanbe beg ®d)ifbfnorpeIg befeftigt. Ser SBeblbcdel ftebt beim 'lltmcu offen, legt fid) aber beim ©d)luden auf ben ©ingang änm SBeblfopfe, fo baß ber öcrfd)lun» gelte löiffeu über ihn gleitenb in bic Speifc» röbre gelangt. 4. Ser rcd)lc unb linfe © i c ß b c d e n »447 Inorpet. bcrfelben ^ot bie 3-orm einer breifantioen flcinen ^^pramibe, bereu 05runbfiäd)e auf bem obern 9lanbe ber ÜJiattc beä 9iinofnorpelä am Inntcrn 2lb^ ©ie&bedenfnorpelä fielet noc^ ein fteincr S^norpe^ (©antorini’fd)er Snorpet) aufgefebt. tnorpetige ®crüft be§ ift in fei* neni Annexen mit einer ©^leimfiaut au§* ni A 3 gig. 217 (I, II, III, A imb B). Kelininpf. IRebUotJf öon botn mit ben SBänbern unb aKuatelaiifäbcn; a ©ctjilbtuorbet, b OJingtnDTl)ct,_e Suftrbfitt, f 8unfl««ficin, g mittterea ©dbilbtnorpet-gungtuBeinbaub, h raittlereä SRtng-Sdjitbtnorbenjanb, i 9liug*Sd)ilb£uorpel» mu?£el, k ailus£etanfäbe afigetrenuter Re£il£opfmu8£etn. II Rcf)I£opf Don leinten o^ne bie aKu8£eIn: a ©chiMiiorpel, b SHingtnorpet, c ®ie§Bcc£cn£norpet, d Retjibedel, e Suftrbfjre, 1 oBereä, m unteres §oru beS ©cpUbfnorpelS. III Re^Itopf bon Binten mit beu ÜRuStelu: d ÄcBtbcctcl, e SuftroBre, n Blutetet 8iiug* ®ie§Bec£enmu8£el, o querer, p, p fcBicfe ®ie6bcc(eumu8feln. k unb B. 3mci ReBltapffpicgcIbilbcr uon ber ©tcUiiiin ber Stimmbäiibcr. A Bet ber Sltmung. B Bei bet Sutouierung. fdmitte auffifet unb gefenfig mit i^m Per* bunben ift, tt)äl)renb bie ©pibe ber fßpra* mibe, bie etmaä nad) hinten gefrümmt ift, l&erPorragt. Stuf ber ©pibe eine§ febeu gefteibet, meld)e bie ^fortfebung ber ©d)teim* baut ber 9tad)enl)öbtc bilbet unb nad) un* teu in bie Suftröbre übergebt. “Sie ©d)tcim= baut bitbet im Sitnccc« i^ebt!apfe'3 an448 ftetjlfopf — Keljlfopffatarrb. jeber ©eite jtüei feittid)c 58orft>rüiioe, iücld)e banbartig üorn Dom Sffitnfel bcä ©d)iIbtnor=» pcl3 iu bcn 6Hc(jbedentuorDeln Derlaufeu. S)a3 obere ^aar biefer 33nnber nimmt feinen Urfprnng Dom Dotbevn (Sinfcbnittc be§ ©djilbfnorpclö, bn§ nntere etionä tiefer ab= iüärt§; ba§ obere fUaar beißt bie „fatfdjen ©timmbänber", boö untere bie „loab* ren ©timmbänber". Seßtere erseugen ben j^on. 5)er 8>Difd)en bem freien fRanbe ber lunbren ©timmbänber frei bleibenbe fRanm beißt bie „©timmriße", ®a bie GHeßbeden* fnorpel betoeglid) finb unb fid) burd) fein nm ihre fenfred)te 2td)fe breben fönnen, inoburd) fie mit ibter gefrümmten ©piße fid) balb gegen einanber näbern, bnlb Don einanber entfernen, fo toirb bnrd) biefe 3tn= orbnung bie ©timmriße batb größer balb Heiner; bei DoIIftänbiger Stnnäberung bei ®ießbedenfnorpcI mirb bie ©timmriße ge= fcbloffen, bei geringer Sreßung bilbet fie einen ©palt, unb bei meiter (Sntfernung ber ©ießbedenfnorpel Don einanber läßt bie ©timmriße einen breiedigen fRanm frei. ^ie iDobren ©timmbänber entbaüen Diele claftifcße ^afern. S)urd) bie ben S^eßÜopf bei ber Sltmung burcbftreid)enbe £uft roerben bie ©timmbänber in ©d)tüingung Derfeßt unb erzeugen baburd) Sone. S)ie Ööße beä Soneä ßängt einerfeitS Don ber Spannung ber inaßren ©timmbänber, anber= feit§ Don beren $8efcßaffenßeit ab. ©ieße SBeitereä hierüber unter „©timme". ®ie Spannung ber ©timmbänber toirb burd) bie iEätigfeit Don SRu^teln bemirft, toeldie Dom fRingfnorpel unb ©d)itbfnorpeI jum ®ieß,= bedenfnorpel Derlaufen, folnie ferner älüi= feßen ben beiben ©ießbedenfnorpetn gelegen finb. ^lcßIfopfcnt5ünt>ung, Laryngitis, toirb bie entäünblid)e Srfran* fung ber ben Sitnenraum be§ ^eßtfopfe§ augfleibenben ©d)teimßaut genannt. tner= ben boDon entloeber nur einjelne Seite ober bie gefamte ©(ßleimßaut befallen. Sie J?. ftettt fieß enttoeber ptößlid) ein unb ftßioinbet meßr toeniger fd)nett — afute —, ober enttoidett fidß longfam unb ßätt tauge an — d)ronifcßer Sf. Ser entäünbtid)e fßro» 8eß fann Don ber ©d)teimßaut au§ auf bie unter ber ©d)teimßaut tiegenben ©epjebe übergreifen. Sie gemößnfid)fte Urfatße ber ofuten Sf. ift ©rtättung. 58ei ber ©rfättung toirb ba§ 33tut Don ber öaut nad) innen gebrängt unb bobei bie ©d)teimßäute mit S3tut übertaben, loa§ bann teid)t jur (Sntjünbung füßrt. 83ei Dieten fßerfonen, tocteße enttoeber eine ' ererbte Si§pofition befißen ober bureß 5ßcr=> nad)täffigung in ber Stbßärtung bei Stör- perg eine geringe SBiberftanbgfäßigfeit be- : Itßen, enijanDen fieß bei Grfättung gar teidßt bie erften Sufttoege, b. ß. bie ©d)teimßout beä iRad)en§, be§ Steßttopfeg unb ber £uft- rößre. Siefe Slrantßeiten fommen baßer ßän- fig jufammen Dor. Sunieift toerben bie ©timmbänber Don ber ©ntsünbung befatten. ©ine anbere Urfad)e für bie ©ntfteßung ber afuten S?. bitbet bie Ueberanftrengung be§ 1 Steßtfopfeg burd) DieteS ©preeßen, fReben unb Singen, äumat tnenn fieß ©rfättung ßinju- gefettt. Stud) anbere ©inroirtungen, toie ©in- atmnng Don reijenben Sümpfen, öineinge- raten eineg fjrembförperg in ben Seßtfopf u. bgt., geben SBerantaffung jur ©nt- äünbtid)e fßrojeffe in ber Umgebung be§ Steßlfopfeg pftanäen fid) teießt auf biefeg Or- gan fort. Sie ^ranfßeitgerfdßeinungen bei S. finb fotgenbe: Sag Stttgemeinbefinben ift ent- loeber geftört ober nießt; eg fann fieß S’ieber einftetten ober feßten. Snt Seßltopfe maeßt fid) anfangg ein ©efüßt ber Srodenßeit get- tenb, eg entfteßt fReij jum fRäufpern, bag ©efüßt beg SBunbfeing; burd) bie ©ntsün- bung ber toaßren ©timmbänber mirb bie ©timme betegt ßeifer unb fpäter ttang- tog. Segteiterfeßeinungen finb gemößnticß ©d)tingbefdßtDerben unb ©(ßmerj bei Srud auf ben ^eßtfopf. Sttemnot ift bei ©rroad)- fenen fetten Dorßanben, bei ^nbern ßäufig unb fönnen fidß burdß entsünbtidße ©eßroet- tung ber ©d)feimßaut fogar ©rftidunggan- fätte einftetten. SOieifteng bei fRad)t erroa- eßen bann bie ^inber aug bem ©dßtafe unter bettenbem £)ufien unb geigen ©i-fcßeinungen mie bei ber SBräune (fieße biefe). Sie fann bei ßeftiger Steigerung gu ©iterbitbung beg ©etuebeg füßren unb ent- fteßen unter biefen Umftänben ©efeßmüre ber ©d)teimßaut ober ©nterabfeeffe, _ bie gu ©d))Detfung beg ®e)oebeg unb gu ©rftidungg- nnfätten SScrantaffung geben. Sie d) r 0 n i f cß e St', geßt burdimcg aug 3?ernad)täffigung ber afuten ßeroor, oberZerlegbare Nodelle No. 3 Rachen und Kehlkopf. 1. ®ie D6erlit))3e. 2. 5Die 3. ®er Ijarte ®aumen. 4. ®er ©aumeuBogen. 5. 6. ®ie SJtanbelu. 7. S)er 9uid)eii. 8. ®ie 9. S)ie Ste^IfoBfmiiSfuratur. 10. 3)cl' @d)iIb£itOEpcr. 11. ®cr SRinglnorpcI. 12. S)ie Suftröljre. 13. ®eu .<?cBlbccfcI. ®ie gtguvcn 14 unb 15 ncDcu ein SBitb bc« flcrjttolifc?, locnn man «on oben in benfetben ijincinftfmnt, unb jluat- gftgnr 14 bei aefebloficuev unb gigut 15 bet geöffiietee ®timmri(}c. Stouy 16 ficllt bns Sie5tlobfgeviift (bon Ijinteu au8 betvatfitct) nebft ben ble einjetucn Änorbeltelfc beuiegenbcu aKnStetn (ffietiltobfmuStetu) bor.1. ®ie 06citi()j)e. 2. ®ie 3. ®er Ijaite ©aumen. 4. $er ©autnenbogen. 5. ®a? 6. ®ie SRanbetn. 7. ®CL- aindjeii. 8. ®ic 9. ®ie SfcbHobimuäJutatiir. 10. ®cr @cf|iIbf'noc))et- 11. $ev )Iiingfiior|)eI. 12. ®ie Suftröbie. 13. ®er ffcbtbectd. »ie gisuteu 14 imb 16 jcCcn eilt IBitb beS Ste^ttotfeS, iDenn mau bou oben ln benfenten IjlucinfcliQiit, imb äluai' StgiU' 14 bei gefcblofleitet ullb Slgur 16 bet geöffneter ©timmii^e. , . Btgur 16 ftent baS ftcbltobfgevüft (»oii tjlntcn nnS belmcfitct) nebft ben bte einäetnett ffnorficftetre bcli'egcnben tUtnSfetn (StebttobfinnStelu) bar.449 j?e()(fopfmuäfeIftniitpf — .Jletjlfopfipicgef. ciitiütcWt ficf) bei ißerfüiicn, burcf) bereu S3e= fcfjäftiiiimg imb ©etuerbe ber Steftifopf fort* boueriib einem fReije unteriuorfeii bicibt — burd) (Sinatmiiug Oon reiseubcu ©ubflnusen n. bgl. — bei ©teiubaiiern, ©In§fd)tciferu, 9)JctnHfd)rcifern, Sfrbciteru in d)emifd)en brifen, fOJüitern, 33ndern, ferner bei flJrebi* gmi, Seprern n. a. Sic Srnnfen bnben bnn* crnb eine belegte ©timmc, Srodenbeit unb J?it5el im öntfe, ränfpern fid) I)äufig, em* pfinben einen fted)cnben Sd)nterä im febf* fopfe unb bnften. ©ie ermüben fdntell bei 9Inftrengung ber ©timnte. ,5ii ber Ükget ift d)ronifd)er fRadienfntarrl^ mit ber ge* paart. ©f)ronifd)er S?. gefeilt fid) ferner I)äu* fig äur Sungentuberfulofe :^inän ober beginnt alä tuberfulöfe (fie!^e ,,^eI)Ifopffd)lüinb* fuc^t'O. Sei Sepanblung ber ift üor allem bie Urfadie, toelc^e bie (Sntjünbung fierOorge* rufen fiat, ju befämpfen. Siegt (^fältnng äu ©runbe, bann ifl eine ©cbhntifur üon bem bel'ten ©rfolge begleitet. Sfugejeigt ift bie llmmidelung be§ &alfe§ mit einer in SBaffer' eingetaud)ten unb gut auggemunbenen ^om* preffe, meldöe mit einem rtmrmi^altenben Sucpe u. f. m, überbedt mirb (fiefie Srie^= ni^’fd)e Umfdiläge). Steußerft mid)tig ift bie ©d)onung ber ©timme unb ätoar aug bem ©runbe, meil beim ©predien unb ©ingen bie am meiften betroffenen Seile, bie ©dileim* baut ber ©timmbänber, in fortbauernber 2ln* fpannung unb fReijung erbalten merben. Sie afute ©ntjünbung beilt unter biefem Serbol* ten oft fdinell öon felbft. Son großer 2Bid)* tigfeit ift eg, ben ^uftenreis ju befämpfen, unb leiften in biefer 5)infid)t bie narfotifdben SKittel — 9Rorpbium, Dpium, ©obein u. a. — febr gute Sienfte, Oon toeId)en ber Slrst in geeigneten fjällen ©ebroud) machen mirb. Sei d)ronifdier ift aufeer ben ermäbnten fOiitteln nod) bie örtli^e Sebanblung ber entäünbeten ©dileimbaut angejeigt in ber ?Jorm oon leichten Klebungen ber ©^leim* baut mitteig ©inatmung ober Sepinfelung berfelben, ober burd) ©inblafen oon mebifamentöfen füiitteln, mag ©ad)e beg 3Iräteg ift. ©el)r mirffam ermcifen fid) ^* reu mit fd)leimlöfenben Stineralmäffern — foblenfauren fRatronmäffern mie Stachener*, ©mfer*, ©eltergmaffer u. a. ÄVchlfopfmugfclframpf, Laryngismus, Laryngospasmus Serfelbe beftebt in einem Dr. ©d)mib, ipauglcpifon. .ffrnmpf ber ©timmbänber, loobnrd) Ser* fd)tnß beg S’eblfopfeingangcg unb ©rfticf* nnggnot eintritt. 9IIg Urfad)e beg S'.eg finb aufäufübrcn: Öineingelnngen Oon S-rembförpcrn unb Oon SInffigfeit (Serfd)Iuden), ©inatmung Oon reijenben ©afen, fRafenleiben (jumol bei Slinbern), fRerOenleiben, feetifd)e ©inflüffe it. bgl., ferner Säbmung ber ©timmbanb* Öffner. Sie Sebanblung bot ffd) nad) ber Urfadbe 5u rid)ten. Seim ©intritt beg ^ampfeg be* fpribe man bag ©eficht mit SBaffer unb siehe bie Sintge beraug. iöält ber Krampf an, fo ift oft bag einjige SRittel bie ©röffnung beg ^eblfopfeg burd) ©infübrnng eineg 9iöbr* d)eng Oom fOinnbe aug (Subage beg Äebl* fopfeg) ober ber Suftröbrenfehnitt (fiebe biefen). i^chlfopffchttitt, Laryngotomie. 9Ran Oerftebt biwunter bie ©röffnung beg S!ebl=’ fopfeg burch bag SReffer beg ©birurgen. Serfelbe mirb auggefübrt bei Sebinberung ber Sltmung infolge oon ©rfranfung ber inneren S'eblfopfgebilbe. ©iehe SBeitereg bei „Suftröbrenfdinitt". ^chlfo^ffd)h)int>fud)i, Laryngophthise, Laryngitis tuberculosa, ift eine böu* fige Segleiterfd)einung ber Sungenfd)minb* fucht, tritt aber auch oI§ erfte Sranfbeitger* fcheinung auf, moran fid) bann bie Sungen* fchtoinbfucht anfd)Iieht. Sie äußert fid) in ähnlicher SSeife mie ^eblfopfentsünbung (fiebe biefe), jebod) Oerläuft fie unter Sil* bung Oon ®efd)müren im ^eblfopfe, unb finb mit berfelben heftige ©d)Iingbefchmerben unb ©chmersen oerbunben. Sie Sebanblung ift in besug auf bog 9III* gemeinOcrbalten äbniid) mie bei ber ^cbl* fopfentäünbung. Sie ©efd)müre fönnen burch Berftören beg tuberfulöfcn ©etoebcg mitteig Sletiungen unb 2Iugbrennen burd) ben ©aloanofaufter sur ^leilung gcbrad)t merben. ©g ift biefeg ©ache beg ©pcsialarsteg für S)ebIfopffranfI)eitcn. ii!c{)I{opffpicgc(, Laryngoskop. fIRan bebient fich biefeg Bnftrumenteg, um einen ©inblicf in bag innere beg ^cblfopfcg jn ge* minnen, mag für bie ©*rfennung oon ^Ixanf* beitgftörungen unb jur 9IugfüI)rung oon Operationen on biefem Organe oon hoher 3Bid)tigfeit ift. Ser i?. ift im Bohre 1854 Oom ©nglänbcr fDtanuel ©orcia, ©efang- 29450 ^e(;tfopfü)ic(]d — ilepf)a(otribe. Id)rcr in Sonbon, crfunbcu imb fpätcr üon Xürf unb Sjermat in bie SJicbijiu cinoc* iüf)rt lüorbcu. Serfcibc bcftcl)t nu§ einem nn einem bün» nen langen Stiele befeftigten fleinen Spie* gel, »ucld)cr nntcr einem SBinfet Pon 45° Sinn Stiele geneigt ftel}t. 3ut Unterfncbnng bei ilcblfüpfe^ — jum latpngoifopicren — bat man eine ftarte Sid>tquclte (eine ftnrt leiicl)tenbc Sampe, etefs trifd)e8 Sid)t, reflef= tierteS Sonncnlid)t) nD= tig. jDcr 311 Unterfu= d^enbe, meldjcr auf einem Stuhle fifet, öffnet mögs lid)ft meit ben 9)hinb unb hält fid) bie berauö= gedredte mit eU nein ,'öanbtud)e nieber. ®er Unterfnd)enbe führt ben i?. biö hinter bag 3nbfdien, mit ber Spiegelfläche und) un= ten. S)ie ßichtguelle nntb fo anfgeftellt fein, bab ber in ber 9iad)enhöhle befinbltdje Spiegel pon ben ßichtftrahlen ge= troffen loirb. Sie auf ben i?. faClenben Sid)t= ftrahlen luerben Pon bie= fern nnd) unten in ben i?ehlfopf hinein geloor= fen. S)amit biefe bnrdi bie Stimmrifee hinab= bringen, läßt man ben 3u llnterfud)enben ben 33ofal ,,'k“ anhaltenb intonieren, JPObnrdi bie Stirn mrifee geöffnet roirb, inbem fid) bie Stimmbänber loeit Pon einanber entfernen. Unter biefen Söerhälts niffen fpiegelt fid) nun ba§ erleuchtete ^ehl= fopfinnere in ber Spiegelfläd)e beg Sb.g ab unb gelangt fomit ba§ Silb begfelbcn burd) Burüdftrahlung Pont Spiegel oitg in bag 2luge beg 33eobad)terg. SBährenb jeber 3lrst ben ©ebraud) beg ^.g fennen nuifj, loirb bie ^lugführung Pon Dperationen im ^chUopfe meifteng Pon Spesiolärsten für 5beI>lfopf» franfheiten betrieben. .Vicitücin, Os sphenoideum, ift ein an ber ©rnnbfläd)e beg Sd)öbe(g gelegener Stopf* fnod)cn, loeld)cr in feiner ©eftalt einiger* maf)en eine 9(ehnlid)fcit mit einem fliegen* ben 3i»ifette befipt. Dagfelbe )'tcl)t in Sicr* binbung hinten mit bem iDinterhauptgbcine, Pont mit bem Stirnbein nnb Siebbeine, feit* lid) mit ben beiben Sd)(äfcbcinen, unb i)"t smifd)en ben genannten Slnochen gleidjfant 1 eingefeilt, looher fein Dtnme. ÄVcphnlftiimntom nennt man eine .^opf* blntgefdfiunlft beim DZeugeborenen, mcld)e burd) ben beim ©ebnrtgporgang auf ben Slopf beg Stinbeg anggeübten 3rnd feiteng ber 33cdcnfnod)en cnti'tanben ift. Siehe „33(ntgefd)tunlft". .Stcphnlotvibc ift ein in ber ©ebnrtgbilfe Pcrloenbctcg ßni'trnment, um ben Sfinbgfopf II gifl. 218 (I unb II). ÜtlllltöpffpiEßCl. I Jtcßlfoljffpicoer. II 3(nioenbunfl beS StcSItopffpiegelS.451 Keratin — ileiid;(;uften. ju scr(|iietfcf)cn imb naä ben QJeDurt^luegen Öeraitösiiäicbcii. Siebe „Smtirbotomic". Mcrrttin ift eilte bornartiijc Siibftans, }üeM)c öom Wagenfafte nicht angegriffen lüirb. 9Jtan bebient fief) bevfetben äum lieber* sieben Don fUiUen nnb fJJaftiUen, luelcbe fid) erft int ®nrntc anfiofen füllen. AJcvntitiö = öornbantenäiinbiing (fiebe „5iugenfran!beiten V"). .SlciKÖbuftcn. 58tanbnften, Stidbuflen, Tussis convulsivus, ift eine anftedenbe SBranfbeit, luoDon Doräug^nicife ba§ liBinbeg* alter befallen loirb. Serfelbe tritt meiften§ bei ronber Sabre^seit, sumal im naffen $)erbfte nnb im falten fyrübiabre auf. Slnftauung be§ S3lute§ im ©efiebte tiefblau — baber „93lnubnften". 93eim S)uften loirb ein ääber, an SlJlaffe junebmenber Sdileim au§ fOhtnb nnb 9lafe entleert. ®er Schleim entbölt ben IJlnftecfiingäftoff. Sei ben framl>fartigen Smftenonfällen bro* ben bie SBinber jn erftiefen; fie erbredien bo3 Qfenoffene, loobei fie förtJerlid) febr berun* terfommen fönnen. ®urd) bie Slutftauung berften oft fleine Slutgefäße nnb erfdieint bann ber Schleim mit Slut gemifdit; and) loerben bie Singen bigloeilen blutig unter* laufen, ober e§ fbtingt burdb ben ftorfen Suft* bruef, ioeld)er bei ben .^luftenanfällen Oon ber Sadienböble auä burd) bie Cbrtromtiete 519. 219. läollftotn. ITer beginnt unter ben ©rfdieinungen bt§ Sdinut)fen§, unter ©erötetfein nnb £rä* nen ber Singen unb unter ben 3eidien eineg ftarfeu Suftröbrenfatarrbeg, luobei bie ^in* ber häufig buften. Slllmöblid) aber nimmt ber Smften ben ©barafter beg ^ambfarti* gen an, inbem fid) bie Smftenanfälle jufam* menbrängen unb bann äufjerft heftig loer* ben. Stuf mehrere unter Smften erfolgenben fitrsen, ftofstoeife berOorgebrad)ten Slugnt* mnngm erfolgt eine lange unter feueben Oor fid) gebenbe ©inatmung, tuober ber Slame „^end)buften''' berftammt. Sei ber langanbauernben Slngatmung mäbrenb ber ■Öuftenftöbe loerben bie 5?inber infolge ber auf bag Trommelfell loirft, bag jarte Trom* melfelt. Tie Slnfötle bauern biguieiten lange unb fehren big su 30—40 mal iunerbalb 24 Stunben loieber. Ter eigentliche duften* anfalt hält V2—2 fUiinnten an. SBenn bag ruhig fihenbe ober im Sette tiegenbe Äinb fhürt, bafe ber Slufall hetaitnaht, bann fbringt eg auf unb hält fid) frambhiaft feft, toeil eg bie Sltemuot fennt, mcldfe ber ^it* fteu mit fid) bringt. $)at cg enblid) ben Sd>leim entleert, bann beruhigt cg fid) nnb legt fich matt hin. Seim SInfatte ftredt eg bie Bunge meit Oor unb reifst babei häufig bag 3itngenbänbd)cn ein, looburd) fid) bann on biefer Stelle ein ©cfd)ioür augbitbet. ^cf* 29*452 5leud;()uften. tigc erfrf)cimiiiocn fcitenS beg ©cljirug fön- Ttcu fid) iu bell 9lnfä(tcu I)injugefellcu, Joie ifonönlfioiicii, 93cuni6tIofigfcit, uiib tritt (elbft bcv iEob bei gcfcl)iuäd)tcn Si^ubern ein. biäl>cr bcfd)tiebene Strantbeit^ftcibium bauert 3—8 3Bod)en au unb üeriäuft uici» fteug obue Srieber. ®er ?tr8t finbet bei fei* uer Uuterfud>uug bic (Srfd)eiuuugen eiueä über bie gauje Suftröbreuüerätoeiguug auä* gcbebuteu ^otarrbeg üor. 33ei fieiueu uub fd)ioäd)tid)eu JfHubern fanu fid) biefer Jla* tarrl) ouf bie SimgeujcIIen ouSbreiten uub äu fatarrbatifd)er Sungenentäüubung (fielie „Suugeneutsünbung Iatarrl>atifd)e") — fül)* reu, bie bann bei bem jerrütteten ^nftcju* ftaube beg ^nbeg oft mit bem S^obe eubet. Stubcrc SBombfifcitioneu finb 58aud)fcn* unb $)eräbcutetentäiiubuug. 2)urd) bie biuäiifom* meubeu ^aufbeiteu nebmeu bie (Srfd)ein* uugeu beg ^eud)I}ufteug ab uub treten bann bie neuen ^ranfbcitgfi^mtitome mcbr in ben SSorbergruub. 33ei bem geloöbuIid)en SSerlaufe beg ^.g [teilt fid) allmäblid) eine SBenbung sum S3ef* feten ein, inbem bie SInfälle feltener toer* ben unb an ^eftigfeit nad)Iaffen. ®er Slug* murf mirb grüngelblicb, reid)lid)er unb im* mermebr Ieid)ter auggebuftet. fliad) meite* ren 2—i SBoi^en ift bag ^inb üoii feinen Slnfällen befreit. 3ur Bebanblung beg ^eud)bufteng bat man ein ganjeg $>eer mebijinifdier SDHt* tel angemanbt, bie meiften ohne ©rfolg, äu* mal bei bereitg fortgefd)rittener Stranfbed. Slm meiften Bertrauen oerbienen, ingbc* fonbere ganj im Beginne ber Jlranfbeit, bie norfotifcben füiittcl, looburd) ber $m* ftenreiä unb bamit bie Urfad)e beg ^puften* anfalleg gebannt loirb. ©inatmung oon bcginfiäierenben Bütteln (2 o/o ^arbolföure* löfung) u. a., ober öon fd)leimlöfenben ©ubftanäen (foblenfaure Batronlöfung u. a.) mitteig beg Setftäubunggabboroteg ttierben Don mond)en Slexäten mit ©rfolg onge* toanbt. S)ie Dielen unb öerfd)iebenen Büt* tel, rtield)e angetjriefen lucrben, beiocifen, baff man im allgemeinen mcnig mit Biebifamen* ten, aufeer ben Dbioten, su leiften üermag. S)öd)ft toicbtig ift eg, bie Don Sf. befal* lene Bcrfon Don bem Berfcbre mit on* bereu gefunben Bcrfonen augjufcblieffen — äu ifolieren. ©)er Slnftcdunggfeim Derbreitet Üd) nämlid) fo Ieid)t, baff, menn in einer 3-amiIie bag buftenbe tinb nidbt fofort Don ben ©efnnben abgefonbert loirb, fämtlidfe uid)t ertood)fenen ®cfd)»oifter algbalb eben* fallg ergriffen toerben. Btan forge für ein luftigeg Siuimer ium Stufentbalte beg ßt* frantten. iSie SeinDerotur foll angenehm loarm fein, 16—20" C. betragen, aud) loäb* renb ber Bad)t, inbem bureb falte £uft bet Smftenreij Dermebrt mirb. ®er auggebuftete ©cbleim ift forgfältig SU fammeln, su beginfisieren — bureb 3u* gieffen Don farbolföure ober S^fol — unb unfd)äblid) untersubringen. Sft bie Slußen* luft iDorm, fo barf bag befallene £inb ficb im 3*rcien betoegen, jeboeb nid)t mit an* bereu ^inbern fDielen megen ber ©efabr ber Uebertragung ber ^antbeit. Slug gleichem ®runbe foll bie bag SHnb Dflegenbe Ber* fon nid)t in ben bureb Slugiourf befubelten Kleibern mit ©efunben in Berfebr treten. Saber emDfieblt fiib für bie bag franfe ^inb Dflegeube Berfon eine lange Sdfürse su tragen, meld)e beim Berlaffen beg Sran* fensimmerg abgelegt loirb. Um ben ^uftenanföllen in ber Bacbt ihre $)eftigfeit su nehmen, ocrfäbrt man gut, Seitloeife bag ^inb etmag trinfen su laffen, S. B. ©eltergioaffer mit marmer Bülcb. Sfuf biefe SBeife fann ficb nid)t eine Biaffe ©(bleim in ber Suftröbre anfammeln, loeil ja bag ^inb beim ©tiondfen augbuftet, roo* hingegen bag ©rioacben beg S^inbeg infolge beg burd) ben angefammelten ©cbleim aug* geübten Beiseg Don heftigen SInfällen be* gleitet ift. $)at ber ©cbleim feine Bübigfeit Derloren, bann fdjioinbet bie ^anfbeit ohne jebe roei* tere Bebanblung. £)iernad) ift aud) bic SSirf* famfeit ber Don mand)en Berfonen ange* Driefenen Derfd)iebenen Büttel — iTbecg, ©iruDe u. f. ro. — su beurteilen, mcicbe bie ^ranfbeit in furser 3cit follcn fd)ioinben gemad)t buben. ©ine SuftDcränbcrung b. b. Ortgioccbfcl beim ®eud)I)uftcn Dorsnnebmen, bat im oll» gemeinen feinen Biuecf, fonbern trögt nur Sur SBeiterDerbreitung ber ifranfbeit bei. 3ioecf I)ut ein Dctgiocd)fcl nur bann, roenn bag franfe 5?inb ang einem rauben fllima in ein milbeg fonnigeg oerfclU loirb, in» bem bic Suftloärmc günftig auf bic Äranf» beit cinrtiirft. 3)ic SlorDerfröftc finb bur^ eine ftörfenbe.liefet — i^iefetoertenfung. 453 feid)t öcrbautid[)c, äumaf eiiocißreidje ruttg äu ei-r;alten imb ju öeben, loaä üüv- ne&mfid) füu Sfinber itotiucnbio ift, bie beim Jh-am))fbuften erbreeben. Äiicfct, Maxillae, Mandibulae, beifien bie beiben bie Snbiu'eibe« fübveuben Äuo== i gig. 220 (I, n unb in). üslefEV. I Dbeifiefcr öoit ber yiuijctifcite. a 0efiii)t§fIäcf)e. b Slugeupßlenflädje. c SnWottfafe. d)cn. 3D?an unterfebeibet ben „Dberfiefer" (Maxilla superior) unb ben „Unterfiefer" (Maxilla inferior). S)et Dberfiefer, tueldjer II TI DCcrIicfcr boit ber ^^tinntfcitc. a Slnpitflädi*. b §igfitnor3>5’ö5te, im SJnodien getegen. c patter Säumen. au§ jiuet gtcid)en, in ber SKitteltinie be§ ^obfeä äufamntentretenben Sliiodjen beftebt, ift mit ben (3d)äbeIfnod)en unb ©cfid)t§= fnodjen ftarr öerbunben, luäbtenb ber auä einem ©tüde beftebenbe Unterfiefer beiber^ feit^ burd) ein ®elenf mit bem ©d)Iäfebeine in Sßerbinbung tritt. 2ier Untertiefer fann burd) 9Jiu§feln bemegt, b. b. nod) aufmärtä gesogen unb feitlid) üorgefd)oben merben, lüie e§ bad Sei&cn unb Sfauen jum 8cv=’ reiüen unb Sermnlmcn ber ©peifen erfor=> bert. ‘Sag ^inabfinten beä Dbertieferg er=» folgt burd) feine eigene ©d)luere. Siefem Umftanbe ift eg juäufd)reiben, baf) unnuf* merffame unb alte fßerfonen ben SUlunb ge- öffnet erbalten, ©icbe SBeitered unter „iübet- fieferfHcd)en" unb „Unterfiefer". III III Unterfiefee, bie tinfe .^älfte be§fclBcn. a 2)MtteI1iiid unb b 2tfl be3 UntertieferS. c 3<i6Hfottfaö. d ^alBmoubauSfdjnitt. e Selenlfottfao. ^Jiefcrflctttmc. fütan üerftebt bicrunter bie Unfäbigfeit ben fUtunb su öffnen. ®ie getüöbnlicbe Urfad)e ift heftige, in Ente- rung übergebenbe fOZanbetnentsünbung ober ©tarrtrampf. Sie erftgenannte Urfod)e ift im aUge- meinen ungeföbrlid), nur beläftigenb, unb üerüert fid) nad) Entfernung beg Eiterg burd) Einftid) in bie iDtanbeln; bagegen ift bie ätoeite Urfad)e atg eine red)t ernfte ^rantbeit aufsufaffen (fiebe „©tarrframpf"). ÄJicfcpbcrvcnfitMö» SKunbfpcrre. Surd) alläumeiteg Deffnen beg SOfunbeg, burd) l'tarteg ©äbnen ober burd) ©d)Iag, fyaU u. bgl. fann eg jur ißerrenfung beg Unter- fieferg tommen. Sabei ftebt ber iDJunb of- fen, bag ^inn unb bie untere Sob'ireibe fiiib nad) Porn gcfd)oben, ber SJhinb fann nid)t gefd)Ioffen merben. Sie Einrid)tnng biefer 3Serrenfung, lueld)e einfeitig unb beiberfeitig fein fann, erforbert454 .Hicferüerrenfung — jlinb. bic 5)ilfe beg 9Irjtc3. 90?an fnnn bei feb* ienber S)ilfc folgcnben 3Scrfucf) innrf)eu: 9J?an imuuidfclt beibe ®aiimcii mit einem Jiidje nnb legt je einen Sanmen feitlirt) onf bit untere 3abnreü)e, tonbrenb bie übrigen I^-in* ger ben llnterfiefer üon anfeen umgreifen. Sebt briieft man mit ben fSnumen ben Stiefer nad) feinten nnb abwärts, mäbrenb man mit ben anberen Ringern baä Sfinn bebt. ®e= fingt bie ®inri(^tung, fo fferingt ber Sf'iefer fd)nabfeenb in fein Öfelent ein. Dabei finb bie Daumen fd)nell surüdänäiefeen, nm nidjt gebiffen su merben. Mint). Ueber bie erften Seben^monate bes S?inbeg mirb bag fJiotraenbige besügiid) ber fl^flege nnb ©rnöbrung unter „©öugling" nbgebanbett. 2tn biefer ©teile befd)äftigen mir unä mit bem öon ber 58ruft entmöbnten ÄHnbe. 9?ad)beni bagfelbe nad) unb nad) jur fefteren 9^abrung übergefübrt morben ift, bat man fein Stugenmert üor allem onf bie SIrl ber iJtabrunggmittel su rid)ten, meld)e baä entraöfente ^inb geniefeen foU. embfieblt fid), bem ®inbe nad) ber (Sntmöfenung neben fD^ild) glei^jeitig eimeifefealtige unb äuder= ftofffealtige bät. suderbilbenbe 9labrung§* mittel in leicfet öerbaulid)er S'orm ju rei^ d)en, inbem ber aufbtübenbe Drgani§mu§ öerfeältniämäfeig öiel fJiäbrftoff bebarf. ©ufe^ t>en ober flSäfepd)en, au§ ^afermebl ober SBei»' ienmefel mit SQiil^ ober ^Ieifd)brüfee jube^ reitet, finb am ffJIctfee; üerfäumt barf and) nid)t merben bie Darreid)ung oon Keinen SJiengen feingebadten, sioedmöfeig unter bie ©uppe äu mifdjenben fjleifcbe^, fomie oon meid)gefod)ten (Siern. Diefe finb regelmöfeig in 3roifd)enräumen oon etma brei ©tunben bem Äinbe in Keinen fßortionen ansubieten. Sangfam führt man bag ®inb bann äum ©enuffe foId)er fJiaferung über, mie fie oon ben ©rmaefefenen genoffen mirb. fliebenbei rcid)t man nod) unoerbünnte fKild). SBein ober 33ier ift unter allen Umftänben so meiben, meü biefe faum fliöferftoffe entfeal* ten unb ber barin entfealtene 2K!obol fd)öb= liefe mirft. Döglid) ift bag ^inb ju haben unb jmar in füfelem Gaffer, mag and) jur 2Binterg= jeit in einem burd)ioärmten 3iminer ofenc ©efafer gefd)efeen tann. Die Dauer beg 83abeg feat fid) onf lurjc Beit SU bcfd)ränten. ©cfemäd)Iid)e Ä'inber nnterliegen in biefer ^infid)t ber Stnorbnung beg 'Jlrsteg. Durd; bag füfele 33ab mirb ber finbli^e Körper früfe abgehärtet unb gegen SBitterunggein» flüffe mibcrftanbgfäbig gemacht (fiefee „?Ib* feärtung"). ©obalb bag SBetter eg erlaubt, b. fe. fo> fern braufeen ber SBinb nid)t mefet unb niefet fRegen ober ©d)nee fällt, foK bag ftinb täg* lid) in bie frifd)e £uft getragen, gefahren bäl. fpajieren geführt merben. ©egen bie ©inmirfung ber Stälte fdjüfee man bagfelbe burd) marme Jfleibung. Die SJIeibung foK fo befd)affen fein, bafe biefelbe lofe anliegt, nirgenbroo brüdt ober beengt, unb bafe bag Stinb barin meber fd))oifet nod) friert. 58on äu frühen ©ehoerfud)en, mie fie aug ©itclfeit ber fIRütter gemad)t ju merben pfle»» gen, ift abäuraten. fjängt bag ftinb oon felbft an ju ftehen, fo fehe man ju, ob bie Seine fid) nid)t frümmen, mag bei fd)mäcfe=» liefeen ^inbern häufig ber f^all ift. Sie* gen fid) bie Seind)en nod) ftarf, bann müf* fen bie ©ehoerfuefee einftmeilen oerfd)oben merben. ©inb bie ^inber ftfeon etroag herouge* mad)fen, fo laffe man fie fiefe oiel in fonni* ger Suft im fyreieu herumtummeln. Sei ^inbern mufe man folgenbe öaupt* punfte oor Slugen behalten, meld)e olg ©d)ufemittel gegen ßrfrantung bienen: Gi* ioeifereid)e I)iureid)enbe fRahrung, oiel Se* megung in frifefeer Suft unb Sehütung oor ©efafer burd) forgfältige Uebermad)ung. S'ür bie ©rfealtung eineg beglüdenben Da* feing ift eg notmenbig, bem Sfinbe oon Su* genb auf eine moraIifd)e Grjiehung ange* beifeen äu laffen. 3Iud) mufe bogfcibe fefeon frühjeitig angeleitet merben, fid) ju be* hetrfd)en unb bie angeborenen einfeitigen Neigungen beg ©mpfinbungg* unb Segeh* runggoermögeng ber Sernunft untersuorb* neu. Demgemäfe mufe eg oon Sugenb auf angehalten merben, feiner 2eibenfd)aften S)err 311 merben unb fid) nid)t oon feinem ©eelenfd)mer3e hiureifeen 311 laffen, auefe ler* neu bei3eiten ben ©enufe 311 nnterbred)en unb fid) an bie ©rtragung oon Unongenefe* mein 311 gemöhnen. Der energifd)c SBillen ber ©Itern b3l. ber ©r3ichcr mufe seitmeife hier eingreifen, ohne jebod) pebantifefe 311 mer» ben. 9Jtan mufe mit bem Jtinbe miticben unb fid) in feine ?Infd)auung unb ©efflhl^* fphärc hiucin3nocrfefeen lernen. IRan laffe455 ,<linbbett — 5linbbettfie6et. ba^ ilinb ficf) frei cntwicfcln, fo lange eS auf bcin SBegc beg 9JormaIen unb ©efunbcn uevbavrt, unb trete nur ba mit (Sntfd)iebcn» Ijeit entgegen, luo ber böfe 2BiIte firf) funb gibt ober ber ©efunbbcit ®cfaf)r broI)t. 9luf biefe SBeife merben bic JfHuber ävt normateu 9Jfenfd)en. SDaä S?inb ju öerbntfd)etn, mit bemfetben gleid)fnm 3(bgötterei 511 treiben unb feinem 3Bitten in allem nodtsugeben, ijt gau5 entfd)ieben 311 mifibiÜigen, ebenfo mic bag fortmäbreube öeroorfebren beä 93e= berrfdfenö, looburd) ber Sb^trafter beg S’in^ be§ üon DorneI>erein berborben mirb. ®r= sieben ift eine Sliinft unb mufj erlernt loerben. fiebe „SBod)enbett". Äiubticttficöcr, 2Bod)enbcttfieber, fßuer^ beralfieber. fSoS ift eine ;3nfeftionä= frnntbeit, toeldbe burd) Uebertragung bon Snfeftiongftoffen auf bie ©eburt^mege ber ©djtoangeren, ©ebörenben unb ber 2Böd)= nerin berborgerufen mirb. 'iSurd) ba§ @in=^ bringen bon QnfeftionSftoffen, meld)e (£i= terung erregen, in berlebte unb munbe ©tel=^ len ber ©d)teimbaut ber ®eburt§mege ent= ftebt (Sntsünbung berfelben unb, menn bie SnfeftionSftoffe in bie f8Iutgefä§e gelangen, iölutbergiftung unb ©iterfieber (fiebe biefe). ®a§ öu&ert fid) bemnacb bureb befttge Sntsünbung§erfd)einungen, meld)e an ben ©ef(dIed)t§organen be§ Unterleiber beginnen, bon bort aber fcbnell auf bie Umgebung unb bar f8aud)fell übergreifen, Unterleibr= entsünbung erregen, bod)grabiger fjieber ber» borrufen unb bei Uebergang ber Snfeltionr^ unb (Siterftoffe in bie fBlutbabn bie ®r= fd)einungen beronlaffen, mie fie bei bem ®i= terfieber aufgefübrt finb. SDar ift baber eine üußerft gefäbrlicbe ^ranfbeit, meldiem nid}t nur mand)er junge Seben sum Dpfer fällt, fonbern moburd) oud) im günftigen S’alle bie ©efunbbeit ber bie Äranfbeit Ueber= lebenben ben größten ©d)aben erleiben fann. SSenn auch bie Uebertragung ber ^nfef* tionrftoffe auf bie ®efd)led)trorgone bereitr üor bem ©eburtroorgang erfolgt fein fann, fo treten bie Sl'ranfbeitrerfd)einungen ben^ uoeb erft sur 3eit ber SBod}enbetter auf. Siefer fommt baber, baß folange bie Sd)leimbaut ber ©eburtrmege unüerleßt bleibt, bie Stifeftionrftoffe unmirffain blei= ben bir snr 3cit bet ©eburt, manu bie Sd)leimbaut infolge ber ©eburtroorgänge ftetr Duetfdbberlebungen unb Ginriffe erlci=» bet unb baburd) ©elegenbeit sur Snfeftion gegeben mirb. Gr ift nadtgemiefen, baß bie Uebertragung ber Siifcftionrftoffe in ben meiften fällen burd) bie an unreinen önnben ober an un= reinen Suftrumenten bnftenben 3iiifcrtionr== feinte ber bie ©d)mangeren, ©ebärenben unb SBödjnerinnen inncrlid) unterfud)enben ober geburtri)ilflid)e Dfcrationcn aurfüßrenben fCerfouen erfolgt; freilid) fönnen aber aud) bie öufeftionrftoffe auf anbere SBeife in bie ©cfd)lcd)trteile gelongt fein. Oar äußert fidb im 9lnfd)fuffe an ben ©eburtroorgang meiftenr in ben erften gen ber SBodienbettscit — baber ber fltame „Sod)cnbettfieber". ®ie Snfisierte fängt an SU fiebern, bie Sörüertemperatur erreid)t fd)ncll 38,5° C. unb fteigt büufig bir über 40° C. an. ®leid)seitig entfteben ©d)mersen im Unterleibe burd) bie örtlid)eu Gntsün» bungroorgänge an ben ©eburtrmcgeu unb beren Umgebung; ber Unterleib mirb em^ pfiublid), aufgetrieben unb treten meiftenr bie ^ronfl)eitrerfd)einungen ber föaudtfell^ entsünbung, ber ©ebärmutterentsünbuug ober ber Gntsünbung ber benadjbarten ©e* mebe auf. fBleibt bie Qnfeftion nid)t ört= lid) befdiränft, fonbern gefeilt fid) Giter»' fieber l)insu, bann ftellen fieß ©d)üttelfröfte ein, bar fyieber erreießt feinen ßöd)ften ©rab, bie SDraufe pßantafiert, mirb bemußtlor; er reißen fid) ©törungen unb Ä'roufßeitr* erfdjeinungen an, mie fie beim Giterfieber aufgefüßrt morben finb (fieße biefer). Sn ber fjolge üerfallen bie Kräfte unb enbet bie ^raufßeit ßäufig mit bem SEobe. S)ar SSilb, unter meldfcm bar oerläuft, ift baßer fein eiußeitlid)cr, fonbern ein feßr med)feinber, je nad) ben örgauen, melcße burd) bie örtlid)e Gntsünbung ober burd) bie iilllgemeininfeftion iu 5Dfitleibcnfd)aft gc= Sogeu morben finb. Su ber flieget ftodt aud) ber 3Bod)eubettfluß unb oerfiegt ber SDtild)* fluß. ©eßt bie ^ranfßeit in ©enefung über, bann laffen bie Grfd)einungcn tangfam nadj unb blaßt bar Sieber ab. S'ln ber Sh'anfßeit fd)ticßt fid) eine oft laug bauernbe ©enc* fuugrscit an. Um bem S?. oorsubeugeu, ift bie pein=» lid)fte 3ieinlid)feit feitenr ber ©d)tüaugcrcn unb feitenr ber beit gcburtrßilflidteu S3ei=-^'inbcrd^oleta — :fl'inbet(ä()mung fpinale. 456 ftaiib Iciftcnbcn ^erfüllen iinOcbinflt erfor» bertid). Sie ©d)tunitflcre foU ibrcii Störuer burd) ^nbeii unb Söafdjcu rein crbniteii, unb ift cö iljr äii cin)jfel)icn, in ber lebten 3cd bev ©d)n)angei-fd)aft einige ®iole eine bcö* iniiiiei'enbe ®in|>ribnng in bie ©d)eibe init= teig beg 3vrigatüi'g (0i>ültnnne) jn madjen. i)(lg ©•inibribmiggflüfiigfeit embfieljlt fid) eine 9Jlifd)iing öon 20 g St)iol auf 1 1 lau* luaiineg SBaffer. Sie größte ©orgfalt ift bavauf gu ueriuenben, baf] bie bie ©d)>i)an* gere, ®cbärenbe ober Syöd)nerin innerlid) uuterfud)cnbe ober oberatioe $)ilfe leiftenbe 95erfon aufg brinlidjfte il)re $)änbe unb il)re 3nftrumente, ferner aud) bie Umgebung ber ®efd)ted)tgteile ber 3U Unterfudjenben rei* nige, bamit feine Snfcftiongftoffe in bie ®e* burtgioege Ijineingelangen. Sie 9teräte unb i)ebnmmen finb bieröon genügenb unter* ridjtet unb mit ben ju beobad)tenben SSor* fid)tgmnßregeln oertraut gemadjt morben. Seiber gibt eg nod) maueße S)ebammen, loefdje gemiffenlog banbeln uub bie geböte* neu 33orfid)tgmaßregeln üernod)Iäffigeu ober nid)t geuügenb beadjten. Semnad) ift eg äu emofeblen, baß bag fßubtifum felbft Äon* trolle augübt, bie Hebamme jur O'C'ntidtften fReinlidjfeit anbält unb barauf bringt, baß fie oor ber innerlid)en Unterfudtung bäl. oOeratiOen öilfeleiftung, bie fie im 9^ot* falle madjen barf, ilire !pänbe unb il}re Qn* ftrumente beginfiäiert Sa bag Ä. übertragbar ift, fo bürfen ^eb* ammen nid)t gleidfäcitig tuodienbettfieber* franfe f^erfonen Oflegeu unb ihrer fonftigen fßrai'ig nadigcben, fonbern fie müffen ent* meber bie fßflege ber (Srfranften, ober ihre fonftigen 58erufggefd)äfte einftefteu. Sie föebanblung beg Ä.g ift ©ad)e beg Slrjteg. fülan muß beffen $)tlfe fofort in 9InfOrud) nehmen, fobalb 3-teber mährenb ber SSodtenbettseit auftritt. Sie 33ehanb* lung ift eine ähnliche, luie fie bei ber 33aud)* fellentjünbung unb bei bem Siterfieber ftatt hat. Minbcrchotcva = 93red)burd)foll ber Äinber. Älini)Cfö<U’tcu fiehe unter „©chule". .MiuÖcvfvämVfc fiehe „©flamofie ber Äinber". .Slinbci'frantOcitCit luerben bie Äranf* heiten genannt, locldje oornehmlid) in ben erften SUnDcrlaijren nuftreten. Sicfelben un* tcrfd)ciben fid) bem SBefen nad) nicht »on ben and) bei ßrload)fenen bcobad)tcten Slranf* heiten, fonbern eg befteht nur bag (iigen* tümlidtc, baß ber jarte loibcrflanbgunfähige finblidje Drganigmug mehr als ber ber er* madjfenen ijierfonen ju fold)en Äranfheiten neigt, unb baß baher bei ilinbern biefe Äranfheiten häufiger oorfommen. 3u ben Ä. finb Oornehmlid) ju red)nen: SOiafern, ©d)nrlad), 33räune, Siohtherie, Äeudihuftcn, ©d)mämmd)en, Äinberd)olera, Gnglifche Äronfheit (9ihad)itig), SBafferfoof u. a. (fiehe biefe Äranfheiten). .Vitnbcrlähmung foinalc. 9Son biefer Äranfheit merben üornehmlich Äinber oom 1. big 4. Sebengjahre befallen. Sie Urfache berfelben beruht auf einer ßrfranfung beg Diüdenmarfeg. 33igtt)citen gehen ber Äranf* heit 3eid)en öon Slbgefchlagenheit öorauf. ©emöhnlid) aber beginnt biefelbe olößlid) mit hohem lieber big ju 4P C., Äooffd)mcrä, Äreuä* unb ©lieberfdjmerjen, aud) mit SSer* bauunggftörungen. Siefe Grfd)einungen oer* lieren fid) meift in einigen Sagen. SBährenb biefer 3eit entloideln fich Säh* munggerfd)einungen an ben fDfugfeln, melche nad) 9lblauf ber genannten 9tllgcmeinerfd)ei* nungen in bie 9lugen fallen. Sie Söl)* mung fdfreitet oft üon ©liebmaße ju ©lieb* maße fort unb befällt auch häufig bie 93Iafe. Sie Äinber fönnen bie ergriffenen ©lieber nid)t mehr betuegen, mährenb bie Gmpfin* bring erhalten bleibt. IDieifteng fehrt im Saufe ber Äranlheit bie Semegunggfähigteit ber gelähmten ©lieber big 3U einem be* ftimmten ©rabe mieber äuriid, febod) nicht üolll'tänbig; eg bleiben einselne 9JiugtcIgruo* Oen ober felbft aud) einselnc ©liebmaßen bauernb gelähmt ober bod) in ihrer 93croe* gunggfäl)igfeit ftarf gefd)mäd)t. Sie ge* lähmten 9Jiugfeln fühlen fid) meid) an; in furser Seit nimmt bie 93iugtclmaffe in ben gelähmten ©liebem ab; bicfciben magern ab, fühlen fid) fall an unb crfd)cincn bläu* lid) gefärbt. 99iit ber Seit oerftümmen fich aud) bie gelähmten ©lieber. i)ieroon merben am häufigften bie Süße betroffen, infolge* beffen fid) Älumofuß*, ©oiofuß, feiten "Statt* fußftellung augbilbet; sunäd)ft biefen merben S)anb unb ©d)uttcr betroffen, bismeilen aud) bie D-Iiugfiilatur ber "SJirbelfäule, melche fid) babiird) oertrümmt. Sie .Unochen ber ge» lähmten ©lieber bleiben im Saufe ber Seit457 i^inbctloficjfcit — itläranlagcn, ^iräroctfaljren. im 2Bad)ätume jiiritcF. 2)ie Sübmungen inib •Dierauä bevOovgcOcnbcit 9JJif3l)iIbunoen btei* Den baiicnib beftcljcn, iDcibreiib fid) bet Äör=» ijcr fonft normal cnttoicfclt. ?luf bicfc SBcife crfiärt jid) btc SScrftübbcIiutg ciiiäclner ®Iie= bcr, mie fic bei fonft gcfunben ertondifenen il>cr)oncu oft beobodjtet loirb. 3ur 58cl)anblung eignet fid) am beften bic Stnmenbnng bet ©Icttriäität (®aIoanifation mit fd)toad)em fonftantem ©trome) fomie 33ä® bet (Soof=, 6ee=», (Sifenbäber). Sßon grofier 33ebeutung ift ferner bie Stniuenbung ber 23taffage unb bie gt)mnaftifd)e 33el)anblung, looburd) man einigen ©rfofg ersielen fann. ÄinbcftoUöJcit fiefie „Unfrud)tbarteit". iJinbcrmcftlc, ÄViitt>crttftt)vuug#mittcI (iebc unter „53^uttermUd)erfab'^ ÄliitÖcv<)uU»cc, S>ufelanb’fd)e§ Pul- vis Magnesiae cum rheo, ift ein beliebtet 9Jlittel gegen ©tut)lüerl)altung bei Slinbern. iSaäfelbe befteljt aul 3 Seilen 5Rt)ß6örber, 12 Seilen foI)tenfaurer fDJagnefia, 8 Seilen 3-end)efäuder. füian öerabreicbt baäfetbe mef* ferfbiöeumeife. jiittiiSbcmegungcn nennt man bie (Sm= tjfinbnngen, meld)e bie ©d)mangere fübtt in* folge ber 33emegung ber fjrud)t in ibrem ©d)o6e. SSon ber 18.—20. ©d)toangerfd)aft§* iood)e an fängt bie iifriid)t an, il)re ©lieber äu bemegen, unb änbert häufig ihre Sage in ber ©ebärmutter. ©oiooht bie ©djtoangere alg au(h bie aufgelegte £)anb be§ Unter* fud)enben emhfinbet babei ein ©efüht bed 2ln)'to6en§ unb Stnflotjfenä gegen bie @e* bärmuttermanbung. Sie finb ein fi(hete§ ©d)mongerfd)afti* jcid)en. Saö bauernbe Stufhören ber oor* her beuttich emhfunbenen Ä. beutet auf baö Slbgeftorbenfein ber fjrud)t him Meconium, ift bie hed)ortige fd)luarägrüntid)e sähflebrige fOiaffe, metd)e meift Furj nad) ber ©eburt auö bem Sarm* tanate beö neugeborenen ®inbe§ entleert mirb. Sie fjarbe mirb bcbingt burd) ben ©ehatt an ©alteufarbftoff. fOlit ber begin* nenben ©rnährung bcö Kinbeö burd) fDfutter* mild) änbert fid) bie g-arbc beö ©tuhlgangeö unb nimmt bann bie ber gemohntid)eu ©nt* leerung an. Mincfiotvit, ilincntt)cvrtf)ic = ^eit* ghmnaftif. jlinnOarfcnfrnitt^f hcifit ber Shamhf bcr ^nnmuötetn (fiehe „©tarrframH"). Al4rfrf)C ift bic ?5rud)t be5 Prunus cera- sus, einer Stmi)gbatce. Sic ©üf5firfd)c ent* hält biö ä» lOo/o Suder unb ungefähr l»/o freie ©äure, bic ©aucrFirfd)c niet ©äurc. Äiivfd)(orhccr. Sic 33tätter üon Prunus laurocerasus, einer Stmbgbatec, merben 5ur SBcrcituug bcö btanfäurehattigcn ^rfchtor* becrionffcrg benuht (fiehe „93taufäure'0. Al'iffingcu, ein in UnterfranFen (93ahern), 210 m ü. 3)1. tiegenber üictbcfud)ter Kurort, befiht fohtenfäurereid)e S'od)fa(5thermen (10“ C.) unb ©ootguetlen (20“ C.). Sie ©luellcn fRafocjl), fßanbur unb bie ©ootguetle (©a* tinenfbrubet) merben bei d)ronifd)em 9Jia* gen* unb Sarmfatarrh, ©tauungen im fßfortaberfhftem, S)ämorrhoiben, ©atlenteiben unb ©i(ht benuöt, bcr SOiafbrunnen bei Sa* tarrhen be§ fRachenö, ber Sttmungg* unb $)arnorgane. ^thlcc fiehe „©titoriä" fiehe „^ers" unb „$>erältabhenfehler". ^lävantaocn, ^Häi’Ucrfahrcn. SSeit bei Stnmenbung ber ©chmernrnFanatifation äur ©täbtereinigung bie maffenhaften Stb* gangmäffer mand)erortd nid)t unbebenFtich in bie S3äd)e unb f^Iüffe abgeführt merben bür* fen, inbem hierauf gefunbt)cittid)e 97ad)tcite für bie Stnmohner bcr Sdüffe herüorgehen unb auch bie f^ifd)äud)t leibet, fo ftehen jmci SSege offen, um bie ^bmäffer unfd)äbtid) äu mad)en: entmeber bie SSermenbung berfelbcn äur S3eriefetung ber Sieder (fiehe „Siiefcl* fhftem")/ ober bie Slärung ber 31b* mäffer, beüor biefclben in Die 5'Iüffe abgelaf* fen merben. 3u lehtcrm 3toede merben bie Slbiuäffcr burd) SlörDecren gejühet, mobei fte ber Dieihe nad) öon einem Seden in bad anbcre über* treten unb burd) fydter geleitet merben. Stud) merben ben Slbmäffern nod) ©hemiFalien ju* gefeht, meld)e baju beftimmt finb, einerfeitd bie getüften ©toffe ald ©d)lamm nieberäu* fd)lagen, anbererfeitö bie in ben Slbmäffern oorhanbenen SltiFroorganiömcn abjntötcn. Sie äugefehten ©hcmiFalicn finb Oon bcr öerfchiebenften Slrt. Slm beften bemähreu fid) Saltmild) unb ©ifenoitriol. 3ur ©id)erung ber Slbtötnng bcr SiifcftionöFcimc crmcii't cß fid) am Oorteilhafteften, bafj bic SedinfcF* tionöftoffc erft bann ben Slbiüäficrn suge*458 ÄIebat()er — .ftleituinc]. fctjt »Dcrbcn, JTjenn fie burdf) Slbfifeen iinb ‘S)urd)ba[ficTcn burd> bxc g'UtCT bereits bon bem Jöaubtfrfjtnnitne befreit inorbeu finb. ®ie Ätnrung erforbert 3cit, unb febt fidb ber Sd)tnmin beim ®urd)flie6en burd) bie 33e» den (angfnm ob. 9tii§ bem lebten S3eden müffen bie Sönffer in einem fo gereinigten ^inftonbe ouStreten, bofe fie unbebenf(id) in einen ^diiff abgeleitet merben fönnen. ®ie jyiltrotion ber 9(biunffer erfolgt onf bie ber* fdjicbenfte SBeife: 9Jian benubt meiftenS Sonbfifter ober befonbere Slbfntote (fHöd> ner*9iotbe’fd)er iJfbbcirot u. o.) 9(nS bem S'förberfobren gebt eine un* gebeiier grofee fOtenge ©ebtomm berbor, mel* d)er tedtbcife bon ber Sonblbirtfdjaft ber= Sig. 221. SEilttöcrIaua (bergröfeert). roerte*- mirb, teilroeife ober nur fd)mer uiv- tergebro(^t werben fonn. SJion bot mit (Sr® folg berfud)t, ben ©d)Iomm olS Seijmate® riol ju benuben. 3u biefem Sioede febt mon in ben ^löronlogen Jlobtenftaub ben Slbwöffern ju. <Siefer fd)Iägt ben ©d)Inmm ju föoben. ^od)bem berfelbe getrodnet, tn'cßt man barauS Siegel Weldie alS SSrennmate® riat bienen. Mtcbätbcr = ^ollobium (ficbe biefeS). fticcfols, Mtcefäure, Djalfäure, finbet meiftenS nur nod) in ber ÖauSbaÜung jur (Sntfernung bon S'Icden in ber 9Bäfd)e (hinten® unb fjioflftedcn) 58er® roenbung. häufig locrbcn burd) SSermcdiS» lung SBcrgiftungen beranlafjt. "Siie 58er® giftungSerfd)einungen finb: heftiges 58renneii' im ©d)tunbrobre unb fDtagen, ($rbred)en bin® tiger fülaffen, 3)urd)foÜ; fcbliefjtid) erfolgt ber Job burd) öeriläbmung. ^IS (^egen® gift gibt man ftalftoaffer (1 Jeil gebrann® ter Ä’alf auf 50 leite SBaffer), gebrannte fOiognefia ober Äreibe. Mlcibctlaus, Pediculus vestimenti (He- miptera). 5Siefelbe fibt an ben unbeboar® ten S^örperftellen bei unreinlichen föienfcben. Sbee (Sier legt biefetbe in ben S?leiberfatten. Sie Sf. berurfaebt mittels ber bornenartigen S'ortföbe ibreS fRüffelS heftigen Sudreiä unb nötigt äum traben. Sbee (Sntfernung er® folgt bureb 58aben unb 5lBed)fel ber Slei® ber, toeld)e man jur 5SeSinfeftion ber öibe® einwirfung untersiebt iUcibung. Um fich einerfeitS gegen bie ®ätte, anbererfeitS gegen ben ©onnenbranb äu fd)üben, bebienen mir unS ber (ffteid)® jeitig berbinben mit bamit einen fittlicben Smeef, nämlid) burd) 58ebeden ber Äörper® blöbe ungeorbnete jriebe fernäubalten. 5S3aS ben gefunbbeitli(ben Smed ber Ä. anbetrifft, fo hoben mir näher ju erörtern 1) bie (310 f f a r t, motauS bie Kleiber ber® fertigt merben unb 2) bie o r m bet K. ad. 1. Se bad) bem Smede, meldfen mir burd) baS j£ragen ber Kleiber berfolgen mol® len, nämlid) entmeber ben Körper ju er® märmen, ober bementgegen bie (Sinmirtung beS ©onnenbranbeS auf ben Körper abju® fd)mäd)en, bot fid) bet ©toff ber Kleibung äu rid)ten. 2llS Seitfaö mufe hierbei bienen: (Sin ©toff holt ben Körper um fo märmer, je mehr £uft berfelbe ämifd)en ben SKafeben feines (MemebeS eingefd)Ioffen enthält. Ter Gfrunb hierfür ift ber, ba& bie Suft, meldbe ! smifdben ben (SfemebSmafeben beS ben Kör® per umbüllenben KleiberfloffeS enthalten ifl, als fd)led)tet 5ß}ärmebalter baS fcbnclle 3lb- bunften ber Körpermärme perhinbert. TeS® halb eignen fid) sumal loderfafcrige flcin® porige mollige ©toffe äum 5l3armhfllten beS Körpers, Por altem SSatte, ferner fCclje, ba ämifd)en ben (SfemebSfafern bcgl. jmifeben ben Siaorcn Piet Suft oorhonben ift. fjagegen holten fel)t grofjporige ©toffe, bie auS fei'tcn Wafern angefertigt finb, (ä. 58. Seinen) me® niger maren, mcil bie Kör^'rmärmc bei ihrer ülbbuuftung locnig 51Biberflaub finbet. ©ehr fefter ©toff, ohne oicl 58orcn, meld)er bem®459 illeibiiiig. cntfprcdöenb aud) »ocnig eingcfd)(offcnc £uft in fid) enthält, wie ä. 23. £ebcr, fmiu iibcr= bniipt nid)t siic ©riunrntung bcä i?örpcrä bc* nabt werben; eg gibt berartigeg 2){aterint alg guter SSnrmeleiter bie öon ber Önnt ent»' pfangene SBärnte [dtnelt an bie füttere £nft nb. öierang gel;t berpor, baß bag SBnrm* batten eineg ©toffeg nid)t Pon ber ®ide nttein nbbüitgt. Side lodetfnferige iuot== tige ©toffe bagegen eignen fid) febr basu. ben ilörper warm ä« batten. S'c mehr jid) bie bem £eibe anid)miegt, befto wärmer hält fic ben fört>er. 2lug biejem ©runbe bürfen fteiber, Weldje gegen ben ©onnenbranb fd)übeu foltcn, nur gonj tofe ben Körper umbütten, unb finb bie= jetben aug grofeporigen bünnen beltfarbi^ gen ©toffen ansufertigen. ®ie f^arbe beg Jideibunggftoffeg ift nümlid) and) bei ber SKabt ber äu bcrüdfid)tigen. ®g befibt bie bnnfte, ingbefonbere bie febwarje g-arbe bie (£igenfd)aft, bie auf ben Sleiberftoff fat* tenben SBürmeftrabten in fid) surüdsubat^ ten, wohingegen bie bette, äumat bie weifee g-arbe bie Sßürme jurüdftrabtt. ®ie bnnfte Steiberfarbe erweift fid) bemnad) atg äwed^ müffig für bie falte gabregseit, bie bette für ben ©ommer, fowie für bie Xropengegenb. ^urd) bag S^ragen ju warmer St*, fann ber ©efunbbeit 9Zad)teif erwad)fen, inbem ba* bureb ber Körper in ©d)Wei§ geraten muß. Sg Wirb nümtid) burdb bie Überbeine bie Stbbampfnng beg Pon ben ©d)Weifebrüfen abgefonberten SBafferg bebinbert, unb fd)tägt fid) biefeg bann atg S^üffe auf ber £>aut nie* ber. ^ie gotge bierPon ift, bafe ficb bie 9iüffe atgbatb ber fetbft mitteilt, ©o^ batb biefe fd)Weibburcbnäbt ift, bann bunftet ber SBaffergebatt berfelben lebhaft an bie £uft ab unb Wirb bierburd) bem Körper in fd)uetler SBeife eine üufeerft große 3Eärme= menge entjogen, ingbefonbere für ben galt, baß bie £uft trodeu fatt unb Wiubig ift. ®abei liegt bann bie ®efat)r febr nabe, baß ber äu warm ©efteibete fid) erfüttet, unb ift biefeg faft unaugbteibtid), Wenn er fiib in feiner fd)Weißburd)nüßten ber 3ug= tuft augfeßt ober int fühlen fRaume unter förpertid)er fftube Perbarrt. SRan erfültet fid) um fo eher, je fd)netler ber ^leiberftoff feine 3S3ärme on bie £uft abgibt. 2Iug bie* fern ©runbe ift für fJSerfonen, weld)c jum ©d)Wißen neigen, bag fragen ber aug £ei* neu angefertigten S?. nid)t ju empfehlen. Weit £eincn jn ben feftfnferigen ©toffen gehört, weld)e bie 3Bürme gut leiten unb bnber bie ©d)Weißnbbnnftung beförbern. gür ftarf fd)Wißenbe fJ3crfonen paffen beffer Wol* lene ober baumwollene ©toffe, Welche, fclbft wenn fie fd)Wcißbnrd)näßt finb, wegen ihrer loderfaferigen 23efd)affenbcit bie ihnen Pom Körper mitgeteilte SBürme jurüdbalten. S)in* äu tritt nod), baß Wollene unb baumwottene ©toffe bie ©igenfd)aft befißen, baß fie, wenn fie fd)Wcißburd)feßt finb, bag in ihren ©e* Webgmafd)en enthaltene SBaffer infolge ber biefer gaferort innewobnenben ©loftisitüt augpreffen. gür ben ©ebraud) in heißen £änbern empfiehlt fid) bal)er bag fragen Weißfarbiger wollener bünner ©toffe. 2:ie anerfannte ©eföl)rtid)feit beg £einenf)embcg gibt fid) bereitg baburd) funb, baß bie f)ica* politaner bag £einent)emb treffenb bag „Xo* tenhemb" benennen. 2luch in unferm Sf'lima paßt aug obigem ©runbe für bie warme gabregäeit bag fragen bünner Wollener, halbwollener ober baumwollener llnterflei* ber beffer alg bie tBenüßung leinener £)em* ben, Unterjaden u. f. w. Stlg swedmäßig erweifen fidb gleid)fallg bie aug ©eibenftoff ober föiafofafer Perfertigten ©ewebeftoffe für ®leibunggftüde, welche ber £)aut unmittel* bar onliegen. gn fd)Weißburd)nüßten £lei* bern barf man überhaupt nici)t unb fetbft nid)t wührenb ber warmen gabregseit Per* weilen, Weil man fid) baburd) ficherlid) er* tülten würbe. Sag 2;ragen äU warmer führt äur 3Ser* weid)tid)ung unb macht ben Körper wiber* ftanbgunfühig gegen SBitterunggeinflüffe. ©d)übtid) ift baher bie ju warme £ o p f b e * b e d u n g. S)ag 3Renfii)enhaar nümtid) bie* tet — in glcid)er SBeife wie bag £)aar!teib ber Siere — einen l)inreid)enben ©d)uß gegen bie Ueberabfüblung beg ^opfeg, unb bnt bementfpred)enb bie ^opfbebednng bnnptfüd)* tid) bie IBeftimmung, atg ©d)uß gegen bie ©onnenhißc, foWie gegen bie gngtuft bei herrfd)enbem SBinbe ju bienen, ©ie füll ba* her aug einem tuftburd)tüffigen leid)tcn ©toff beftehen, unb ift nur bei hcftiflcr Sfüttc, fowie bei ftarler gugluft eine warme Sl'opf* bebednng jur SSermeibung einer ©rfültung äu geftatten. 33eim ä3erweilen im gcfd)tof* feiten, jumal int geheisten SBohnrauntc folt mau eine J?opfbcbeduug nid)t benußen. gftitleibung. 460 bcr iT'obf feines nntürUcf)cn ©d)ul5mittetS, nämfid) ber öanre beraubt, bann nino man jnr S3ebeching ber entbaarten Sfobfftelle ein Iuftburd)^n^fio^J teid)teS ^nuSmübdien tra=> gen. ‘iScr 9iad)teil beS übermäßigen SBarm= baltenS bcS SlobfeS beftebt bnrin, baß bie Jit'obfbcint mit 23iut übertaben bleibt, infolge* beffen bie (Srnnbrung beS £>aareS beeinträd)* tigt unb frübseitigeS Slablioerbcn oeranlaßt luirb. ®ic überreid)lid)e ©djubbenbilbung ber S?obfbtuit, meldje ein 8eid)en ber (Sr* frantung beS ^aarbobenS ift, böngt febt bän* fig mit bem übermäßigen SBarmbnlteu beS i^obfeS äufammen. ©iebe biwüber „$)aar* fd)munb“. fSamit bie ©efunbbcit nicht äu ©d}aben tomme, foll bie S?leibung fo befd)affen fein, baß ber iüörber meber in ©d)meiß gerät, nod) ^älte embfinbet. ©emcntfbredjenb bat fid) bie nad) ben befonberen SSerbältnif* fen, inSbefonbere natb ben berrfd)enben SBit* terungSöerbältniffen äu rid)ten. 31uS ber fann ferner ber ©efunbbeit baburd) ©eßaben ermad)fen, baß ber Ä'lei* berftoff f(^äblid)e fSeftanbteite enthält, lx)eld)e fid) bei SSenußung beS ^leibeS ablöfen unb bann in ben ^örtJer übergeben. Qn biefer S)infid}t ern)äbne id) bie Meiberftoffe, bie mit lofe anbaftenben giftigen fjarben be* brudt finb, ober toeldje fogenannten ®rb* ftallftaub enthalten, ©emöbniidb finb eS bil* lige ^leiberftoffe, toie Söatifte unb (Sontone, äu beren 3-ärbung man häufig arfenbaltige Seiten benußt, unb toobei bäS fyärben oft fo fd}led)t erfolgt, baß ber garbftoff bei Sin* fertigung ber Kleiber, foU)ie beim fragen betfelben fid) ablöft. Slrfenif ift häufig nid)t nur in ben bereit! lange oerbädjtigen grü* nen fjatben enthalten, fonbern e! merben mit S)itfe be!felben bie oerfd)iebenften, oft red)t fd)önen färben hergeftellt. ®ie ärät* lid)e 93eobad)tung lehrt, baß mandje fßerfo* nen, in!befonbere ^Ueibermadjerinnen, S)to* biftinnen unb fölumenmacherinnen bei ber ^Bearbeitung gefärbter ©toffe, 33änber, B'e* bern, fBaßiere unb bergt, oft an Stugentei* ben, ^autau!fd)lägen, $Berbauung!ftörungen, ©cbluinbel, allgemeiner fötattigleit unb Shäf* teoerluft erfranfen, wobei fid) ol! Urfad)e ber (Srfranfung bie Bearbeitung eine! mit einer giftigen fyarbe bergeftellte)i ©toffe! nad)iuei* fen läßt. fSurd) ba! fragen ber mit (SHft* ftoffen gefärbten Sfleiber fommen bütoeilen allgemeine SScrgiftung!erfd)einungen jur Be* obnd)tnng; mciften! aber treten nur örtlidie X?ranfbeit!ftörungen unb jioar an ben ^ör* ßerftellen auf, tt)eld)e mit bem gefärbten ©toffe in Berührung gelangen. S)autau!* febtäge an bet ©tirn beobad)tet man infolge ber bauetnben Berührung ber ^aut mit bem ©d)toeißleber eine! öute!, ber eine giftige firarbc enthält; ebenfo treten S>autau!fd)läge an ben S’üßen ober an ber öaut bet Unter* fchenfel auf beim Strogen buntfarbiger ©trümßfe; ferner ^autjuden unb SluSfehläge an ben Sinnen, an ber Bruft unb auf bem fRüdeu, Wofür ficb al! ©runb bie giftige 3-arbe ber Unterjaefe naebweifen läßt u. f. w. Obwohl e! üerboten ift, giftige fjarben unb äumal arfenbaltige äum S’ätben üon Slab» rungs* unD (SJenußmitteln fowie bon fonfti* gen 6febraud)!gegenftänben ju benußen, fo toerben troßbem nod) mand)e billige (^e* braud)!artifel butch Qfiftfarben gefunbbeit!* gefäbrlid) geftaltet. SJlan muß fid) bähet beim Slnfoufe borfehen, um fiih bot 2d)a* ben äu bewahren. SBeil bie (SJiftigleit ber S-arben bon ben mit bet (Shemie nid)t oer* trauten Berfonen nid)t erfannt werben tann, fo bleibt benfelben anjuraten, ihre nur in fold)en £äben ju faufen, beren Befißcr für bie Unfd)äblid)teit ber SSare haften. (Sfefährlid) für (Sfefunbbeit unb Seben finb leid)t entflammbare Sleiberftoffe. öierju ge* hören äumal bie für bie beiße Sabre^äciß_Tür Ball* unb S^beaterswede unb bie ju g-enfter* borhängen u. bgl. berwenbeten weitmofebi* gen (Siewebeftoffe, bie, wenn fie in Branb geraten, augenblidlid) in ihrer ganjen Slu!* behnung aufflammen. Sd) führe an biefei ©teile an, baß, wenn bie ftleiber einer Ber* fon fyener gefangen haben, man ben Branb am fd)nell)'len baburd) löfebt, baß man ben Slörber bet bom Branbc ergriffenen Ber* fon mit einem bid)ten biden unb — wenn baju ©clegenbeit borhanben ift — waffer* burd)tränttcn lEud)e tSeppid), Bettbede, Ueberrod u. bgl.) umhüllt, )ooburcb bet Suftiutritt äu ben entflammten illeibern ab- gefd)iiitten wirb unb bie fylammc fd)nell et* lüfd)t. Scid)t entflammbare ©toffe madit men babnrd) feucrfid)er, baß man bicfclben mit ©nbi'tanjen burebtränit, wcld)c benfelben bie SJiöglicblcit nehmen, anfflammen 511 lönncn. Bon biclen berartigen ©ubftanäen empfehle k461 illeibung. id) al§ gut üevtucnbbnr unb billig ba§ tuolf* ramfaiirc Ißatron foloie baä fdjiwfcUaurc giimntiniaf. öljce Stniüenbung ift folgcube: Don 1 ©ciüicfttSteil tDoIfromfaurcg iJZatron auf G ©e»Did)tätciIe ffiaffer, unb bängt fie bann jum Stochten auf. Siefclben fönnen KtlonnUltibunfl. ?Dtan toudbt bie Seinen* unb 93aum>üoII* ftoffe u. bgl., nad)bem fie geinafdjeu ge* ftörft unb gebläut lüurben, in eine Söfuug barauf geblüttet uub gerollt luerben, unb nimmt aud) bie Sfatbe bet ©toffe feinen ©d)aben.^Ueibung. 462 Sii n(cicr)cr SBcifc luirb eine ßöfung üon 1 ©en)ici[)t§teU fdjloefetfnnrcä Slmmoniaf auf 10 ®cU)id)t3tei(c SBnffcr bcnuöt. iSie Stoffe ci'baltcn, nad)bcm fic getrotfitct finb, ©lanj; jcbod) bürfen fie nid)t geblattet toerben, »oeit ba§ fßtötteifeu anbaften bteibt. ad 2. (Sfrofjen ©d)aben fann ber Gfefunb* beit biird) eine nnsioedmäfjige f^fornt ber Sf. ern)ad)fen. $^n biefer Sesiebung ift öor attcni t»or äu grober ©ngc ber S?. ju Ujarncn, 9JJand)e ©cfunbbeitgftörung loirb baburd) ocraidabt, bab bie S?teibunggftüde su feft ben Seib nmfd)ticbcn unb bie inneren Or» gatte in ihrer jEätigfeit beeintröd)tigen. 2inrd) ben 311 engen 5>atgfragen toirb ber 93{utabflub öom ^obfe bebinbert, felbft baä Sttemboten erfd)ioert infolge be§ auf bie 93tutgefäbe be§ Spalfe^ unb auf bie Stift* robre auSgeübten ®ruife§. ®er gefunbbeit* lidje 9Zad)teit gibt fid) funb burd) Äobf* fdjnierä, ©d)loinbeloefübt, Obumacbtäan* ioanblungen unb 2tteinnot. ®robe§ Unbeil tnirb burd) äu fefteg ?tn* liegen be§ ©tbnürleibdienä öerantabt. Solt bagfelbe feinen 3toe(f erfüllen, bann tnub e§ fo befcbaffen fein, bab e§ auf ben Joüften aufrubt, bie iaille nur lofe um^ gibt unb bie S3ruft nicht brüdt. 2Benn el bagegen ben Seib ju feft umfcbnürt, bann loerben bie Organe ber Saucbböble beengt unb baburcb SIteninot, £)bnutcid)täantoanb* lung, fntagenfdnnerä unb SSerbauungSbe» fdttoerben beluirft. ®a§ bauernbe enge ©d)itüren ber Saille toirft befonberS Der* berblid) auf bie Seber ein, nteld)e baburd) nid)t nur in ihrer Sätigfeit ©d)aben nimmt, fonbern fogar üerbilbet Utirb. SDie fjolge ift in bieten gölten ©allenfteinbitbung unb bie bierburd) beranlafete fdunersbufte ®at= tenfteinfotif (fiebe biefe). Sei ©d)mangeren, mellte fidb feft fd)ttüren, fann ber auf bie Gfebärniutter au^geübte Srucf falfd)e Sage* rung be§ ^inbeä bemirfen, infoigebeffen ba§ ifinb in einer bom ©etböbnlid)en abloei* d)enben ©tellung fid) sur ©cbnrt einftclit, )ua§ häufig ein ofjcratibeä ®ittfd)reiten bet ber ©eburt nottoetibig mad)t. SDaä 511 fefte ©d)ttüren bei jungcu 9[)inbd)en l)ut bft nod) eine anbcre, tief in bag fjamitienleben etn= fd)tteibettbe bofe S'olgc. bcrfümmert ba* burd) ttömlid) häufig bie Sruftbrüfe, unb ift bicfeä bann ber tyrnnb, baö baä fHtäb* d)cn, menn cä 9Jiutter luirb, nufiibig ift. felbft 311 ftillen, tuoburd) bem Säuglinge bie für ihn bon ber 9tatur beftimmte 9iab* rnng borenthalten bleibt. 9leufjerft fd)äb* lid) mirft baä 311 feft antiegenbe ©ibnürteib* d)en 3ur Seit, loenn ba§ itinb 3ur Jungfrau mirb unb bie Srnftbrüfe fid) 3U entfalten ' beginnt. ?lm meiften mirb bon ber Seein* träd)tigung ber S’rauenbruft bie Sruftrcar3e betroffen, meld)e in ber Siegel berart berfüm* mert, baf) felbft menn ficb bie Sruftbrüfe mit SJiild) anfüllt, ber Säugling bie 2Bar3e 3um Srinfen nicht faffen fann. 3um Schüße ber fyrauenbruft gegen iSrucf embfiel)tt eä fid), am ©iße ber Sruftbrüfen in bag ©cbnürteib* d)en burd)löd)erte ©ummibalbfugeln ein3u=- fügen, unter meld)cn bie Sruftbrüfen in ihrer (Sntmidelung nicht beeinträchtigt mer* ben, fo bafj fie ihre Seftimmung nid)t oer* fehlen. Sd)äbti(h mirft aud) ber 3u feft ange=> 3ogene S a u ih r i e m e n, moburd) nicht nur Serbauungäftörungen, fonbern auch Srud)* bilbung beranlafjt merben fann. 'Oie öofenträger follen au§ fehr elaftifd)em SJiaterial beftehen, um bie Sruft nid)t 3U brüden. ©d)led)te unelaftifdfe öo* fenträger fönnen bei ^inbern 3ur Serfrüm* mung be§ Oberförber^ unb 3ur Seeinträd)* tigung ber Sltmung führen. 9lehnlid)e§ gilt üon bem ©trumbfbanbe. Umfd)lieBt baäfelbe bag Sein 311 feft, bann entfteht Slut* ftauung abmärt^ bom Sanbe unb al§ fyolge hierüon Sd)mer3hoftigfeit ber Seine, Üln* fchmellung ber ?yü|e unb bie Sntmirflung bon S?ramt>fabern. Sie ©trumbfbänber follen bo* her recht elaftifd) fein, fo baß eine Slut* ftauung nid)t eintreten fann. fffür Grmach* fene emtifiehlt e§ fid), ben Strumpf burch ein elaftifd)ed Sanb am Seibd)en 3U befe* ftigen. Sei fleinen S?inbern bagegen fann biefed Scrfahren für ben f^all, bafj ba>3 Sanb ; nid)t fel)r elaftifch ift unb 3U ftarf angc* ' fpannt mirb, 3ur Serfrümmung ber Seine (X^ ober 0*Seine) führen. Sd)lief3lid) ift barauf 311 achten, baß burch bie in ihrer QJefamtheit nicht cinselnc S?örperftcllen 311 fehr bon ber .Qleibcrlait ge* brüdt merben, fonbern baß biefe fich um ben Körper glcidfmüfjig berteilt. Siefe3 hat 3»* mal ©cltnng für ba>3 meibliche ©cfchledit, bet mcld)eni inSbefonbere bie £>üfte nid)t burch bn3 Umbinben fd)mcr miegenber SJöde be* Inftet merben foll, mcil baburch ba» meib* i463 ^leie, 0cieubrot — .Hleptomanie. lidjc Reefen leiben taun uitb 5»nia[ im er» luadjfencn bitter rbeumatifcl)e Seibeu Der» anla&t lucrbett — Senbeiiiuel), “• —, iiibem bie Scubenoeoeiib bauemb in Gcljmeifj gebabet bteibt. Um 65ei’unbt>eit§=’ ftöniiigeu 311 oermeibcit, empfieblt fiel) ent= Weber ber ©ebrnueb üoit £eibd)en mit 2trm= Iöd)cru, mornit bie diode befeftigt werben, über bie 5Serloenbnng elaftifdjcr ®nrte nod) 9trt ber $)ofenträgcr, mcldje nnf ben ©d)nl= tern tiegenb bie baran befeftigten 9töde trn= gen betten, fo bap bie Sleibertnft gteidtmäjüg auf bie £)iifte unb bie ©djutter berteitt wirb, lieber g' u fe b e f t e i b u n g fiebe ,,©d)ube". 93ei ber bobcit 2Bid)tigteit ber S?. für bie Grbctttnng unb Sörbernng ber ©efunbbeit, ift el mit S'reuben 311 begrüßen, baß in ber neueren Seit auf miffenfdiafttidter ©runb^ tage berubenbe S^urfe für 0eibermad)cr ein= geridttet roorben finb, in wetdten bad 2tn^ fertigen bon Stteiberu nad) bpöieiUfdteu ©rnubfeißen gelehrt wirb, inbem man er= tannt bat, boß, biir(b bie Unwiffenbeit ber ßteibermad)er in gefunbbeitlicber £)infid)t fet;r üiet llnbeit angeftiftet wirb. Stil ®r^ gebnid biefer 3Wetfmäßigen (Sinriebtung ift u. a. ba§ ber ©efunbbeitdlebre entfpre== d;enbe fR e f 0 r m! t e i b für fSamen ent= ftauben, Weidted auf bie im SSoraufgebenben befprodtenen fUunfte billig fRücffid>t nimmt. fSer Öauptöorteil biefed ^leibed befteßt ba* rin, baß 1. bie S'Ieiberlaft gleidtmäßig auf ©futtern unb 93eden »erteilt wirb, unb 2. bie lEaille unb löruft »ou fSrud entla= ftet ift. Ätcic, Mcienürot. ISer beim SRablen bed ©etreibed weniger fein geriebene Seil bed ©etreibeforned. Welcher audgebeutelt wirb, beißt „^leie". Slußer »ietem Seltfaferftoff entbält Die ^leie eine große fDienge ©iweiß= fubftan3. fjür bie ©rnöbrung bat bie ^leie unb bad bieraud ober unter 3Sermifd}ung mit 3Kebl gebadene SBrot — Sleienbrot, ©rabam^ I'neipp’d^ Stieuronatbrot — großen 3Bert, jebod) ift badfelbe weniger leidtt »erbaulidt unb erregt bei maneben fRer= fonen Surdtfall, wedbalb ed öon einseinen an ©tnltloerbaltung leibenben fBerfoneu abfidttlidt genoffen wirb. .Vircicnflcrf)tc, Pityriasis versicolor, wirb ein burd) einen in ber ©p'itbelfdtidtt ber öant wudternben f^ils bei'öorgerufener Öautaudfdtlag genannt, weldter sumol auf ber 93ruft, am fRüden, am öalfe unb an ben 9trmeu in ber S'orm »on gelblid) braunen, fiel) freidförmig audbreitenben fBunften unb Sdeden anftritt, unb beim SufammenfUeßen braune 3'lädten bilbet. Sie frieden taffen fid) beim ^Braßen ald feine fleienförmige ©cf)üppd)en entfernen, woI>er ber fRame „S?leienfled)te". Sic Ä. entftebt sumal bei fjierfoneu, locldte ftarf fdtwißen unb nidtt bie notwenbige fReinerbaltung ber £>aut be= obadtten. Set 9ludfd)Iag ift ungefäbrlid) unb Wirb burd) ©inreibung Don ©eife, oon ©ci= fenfpiritud, 2Bafd)ungcn mit ©ublimattöfung ober fBoraflöfung, bureb Sobtinftur u. a. lcid)t entfernt. ÄUciitc Seile. Surd) bie Saudfbeden ber ©d)Wangeren bmbnrd) läßt fid) bad in ber ©ebärmutter befinblidte ^inb mit ben S)än»= ben bon ber unterfud)enben ißerfon abtaften, unb biernad) bie ^nbedlage beftimmen. Ser i'opf gibt fid) burd) feine runbe ©eftalt, ber fRüden unb ©teiß bur^ S'cftigfeit unb fjorm 3U erfennen. Staube unb f^üße taffen fid) nid)t einsein beftimmen, fonbern man füßlt an ber betreffenben ©teile fleine bewcglicbe fjormen, wetd)e f. S. genannt werben. ^leinbivtt beißt ber hintere untere 9lb=’ fd)uitt bed ©ebirnd (fiel)e „®el)irn"). ^IcintoVf fiebe „SRifrolcpbale". iJIciftcrpcrbanJ). 9Ran benußt benfelben 3itr öerftcltung eined feften $8erbanbed bei SUnocbenbrud), ©elenfleiben u. f. W. Scrfelbe Wirb folgenbermaßen bergeftellt: 9kd)bem bem ©liebe bie gewünfd)te Sage gegeben wor= ben, polftert man bie ©teilen, welche man oor Srud fd)üßen will, mit SBatte aud, Widelt barüber eine SioIIbinbe unb fd)miert bann bie angelegte 93inbe mit ©tärfefleifter ein. S)ierauf legt man bie burd) SBaffer an= gefeud)teten unb ebenfaltd mit ^leifter be=» ftrid)enen fBappfd)ienen. 9luf biefe fommt wieber eine fRoItbinbe, ftrcid)t »on neuem Sldeifter auf unb wieberbolt biefed Ißerfab-» ren ber 93inbenumwidclung unb ©infleiftc=» rung. fRad) ÜSollenbung bed 35erbanbcd legt man bad ©lieb auf eine fefte Unterlage. fRad) etwa 1—2 Sagen ift ber IBcrbanb »oll* ftänbig erhärtet. «Hteptomauie, ©tcl)Ifud)t, nennt man ben bei einseinen ©eiftedfranfbeiteu bcobad)tctcn Srieb su ftebicn. Sie ift ein f rnnfbcitd* fßmptom, nid)t eine an unb für fid) allein be* ftebenbe ^ranfbeit. ©icl)e „©ciftedfr auf beit".464 Kletteniuuracl — ilUmatifAe Kurorte. Mlcttciituuvicl. SDic SBiirjel ber >uoU= fötjfiGcn S’Icttc, Lappa tomentosa, einer ©pnantberee, loivb in ?(I)torf)nno (2Ü—30 g nnf 150 g SBaffev) beim ^olfe alö bliit» reinioenbcä DJiittci — luie bie ©arfaporiUe nnb ber ^olstfjcc — benubt. SJlit Del anä= gcäügcn, üertnenbet man bicfcibc jn S)ocu’=’ öl ober Jöaarpomabc. .Qlima. 9Uä be8cid)nct man bie ©nmme ber in einer ßnnbftrecfc Oorfommen® bcn 3Sitternng§nerbäItnifie, mie fie bnrd) ben niittlern ©taub be§ Sbermometcrg, bes 33aromcterg, bc§ £>pgrometer§, bnrd) bic oorlKrrfdienbc SBinbrid)tnng nnb bic ©tärtc beS SBinbeä, bnrd) bie mittlere 3öl)t ber bcitcrcn unb trüben, foloie ber trodenen nnb naifen Sage innerbalb einer langen 9ieil)e Oon 3nl)rcn fid) fnnbgebcn. SBeit bie ftiniatifd)en 3Sert)ättnifie in ber* fd)icbenen ^Regionen fid) fel)r berfd)ieben* artig geftalten unb infolgebeffen and) ber n:enfd)tid)e Organismus in mannigfaltiger S3cäief)ung I)ierburd) beeinflußt mirb (fiet)e „Suft"), fo toirb ärätti^erfeitS baS jur Teilung bon ®efunbt)citSftörungen benußt. Sni allgemeinen füfire id) an, baß in I)od)Iie* genben ©egenben (S)öl)enftima) ber ©toff* med)fet, ber 33tutlauf unb bie SItmung mäd)* tig angeregt merben, baß. bagegen ber Stuf* enthalt in SZieberungen (Sieflage) beruhigenb auf baS SSIutgefäß* unb SZerbenfpftem ein* toirft, baß burd) Srodenheit ber Suft bie SSerbampfung beS SSafferS bon ber öaut unb ber Sunge auS befcßleunigt unb bat)er ber ©toffloei^fel angeregt mirb. Ser fDZenfd) trägt bie 3’ähigfeit in fid), burd) attmähli* d)en Uebergang fid) an ungeioohnte ftima* tifd)e SSerpältniffe ju gemöl)nen; plößlid)e unb fd)roffe Stenberungen beS ^.S fönnen berhängniSboIte ÜZüdmirfungen auf feinen Organismus auSüben. 3n biefer SSesiebung meife id) auf bie ©efahr hin, mctd)e mit hohen Suftfahrten fomie mit bem 23eftei* gen bon 58ergen über 4000 m berfnüpft i)'t, inbem in ben oberen SZegionen ber Suftfd)id)t eine für baS SBeiterbeftehen beS OrganiS* muS I)öd)ft gefnhrüd)e Suftbcrbünnung herrfd)t. ©efährtid) ift aud) ber Stufcnthalt in fumpfigen ©cgcnben, bereu fcnd)tcr ^o* ben fd)äbtid)e Organismen cnthätt, meld)e beim StuStaufd)c ber ©runbluft mit ber Sttmofphärcnluft an bie Oberf(äd)e ber (Srbe gelangen unb ebcnfo in baS Srinfmaffcr übergehen. Sie 3nfeftionSfeime bringen bann bei ber Sttmung ober burd) ben 2öof* fergcnuß in bcn menfd)tid)en Sörper unb ericugcn Srranfheiten. 3n fumpfigen ®e* genben herrfd)cn fortmährenb SOZalariafieber (©umpffieber). Sic Uebertragung beS Stn* . ftcdungSteimeS crfotgt burd) ben ©tid) einet bcftimmten SJZüdenart (Anopheles), roelche in fumpfigen ©egenben lebt. Sie SDZüde nimmt burd) Stuffaugen bcS 93tuteS oon an SOZalariafieber ertranftcn fßerfonen ben StranfheitSteim in fid) auf unb oermehrt fid) ber SnfettionSftoff in ihrem OrganiS* muS. SBenn bie SDZüde bann eine gcfunbe SSerfon fticht, mirb ber SnfeftionSftoff auf biefe übertragen. (Sbenfo finb in heißen ©e* genben anbere ^ranfheiten einheimifch. ©S ift eine ©rfahrungStatfache, baß in loarmen Säubern bie meiften enbemifchen unb epibemifchen Sfranfheiten herrfchen; am fettenften fommen folche in ben falten fRcgio* neu üor, meil bort ber SDZanget an genü* ' genber SBärme auf bie Gntmidelung frant* heitSerregenber SnfeftionSftoffe ungünftig einmirft. StuS biefem ©runbe führt man baS gefunbefte Sehen im gemäßigten Ä., in mcl* d)em man and) nicht burch übermäßige SBärme leiben hat, unb in melchem man fid) burd) Äteibung unb SESohnung gegen fd)timme SBitterungSeinftüffe am bei'ten ju frühen Oermag. 3umat auf fd)roäd)Iichc ißer* fonen unb Sungenteibenbe übt baS S'. eine gemaltige SBirtung auS, mobei oornehmlich bic Suftmärme eine große 3ZoUe fpielt. 3Säh* renb innerhalb ber fchtechten SahreSäcit mit ihren öerbft* unb fJrühjahrSftürmen unb ihrer ftrengen SBinterfättc berartige ißerio* nen in unferm S?. häufig ben flimatifchcn ©inftüffen erliegen, genefen bicfelbcn, rcenn fie in marmen Säubern übermintern, unb fönnen bann förpcriid) geträftigt in ihren ftänbigen SSohnort snrüdfehren, um bafcibft ben beffern Seil bcS S'ohreS ju ocrlcbcn. fyür i^rnntc unb ©d)mäd)linge muß bic ÜBapt beS ftimatifd)cn ffurorteS ber ©ntfd)cibung beS StrsteS übertaffen merben, inbem biefer bei feiner Beurteilung, abgcfchcn oon ber Suftmärme, nod) bic fonftigen Bcrhältnific bcS betreffenben OrteS 511 berüdfiditigen hat. Mtintnftcvium fiehc „Si'cdifcläcit". ! AUinrntifdic Murortc. Um bcn Borteil, i mcld)en baS JHima (fiel)c biefeS) auf bic ! ©cfunbhcit anSübt, auSäunuhen, finb an 1.Uliilif — .SUiimpfut3. 465 iiiancfjL'ii Ci'ten Jüuoitc ciitftanbcii 511111 ^(iif® entfjnlte t>on Ä'raitfcn. ©ä oiöt foIri)e in fjofjcn 5flnen auf iöcvoeit (^npciifiivürtO, i” yi'icbmiiiijeii, suinal au bcr 5Jtccrc3lüflc (St'c* furüi-te) u. 1. lü. $ßiiriicf>inticf) lucrbcii f. aufgefuc^t, lueldic fiel) fi'u: ben 91iifciitr)alt U)äl)i-L'ub bet SBiiiter^Scit eigucit 1111b fiel) burd) eine geruiffe ©fcidjinäfjigfcit ber STcui* jjcratiir, siimat biad) ein 92id)tI)craDgcl)cu bcr Suftiüöime iinto; einen beftiinintp SKünnegrab )uäf;rcnb bcr falten S«Ötcg5eit, foroic burd) ein ©efd)nt)tfcin gegen SBinbe au^5cid)nen. ©§ finb fiiblid) gelegene Drte, in »ücW)c man ©d)tüäd)Iingc nnb nor anent Sungenfranfe juin Itckrmintcrn Ijinfenbct. So I)at flJfabcira eine mittlere Sommer* temfjeratur öon ungefäi>r 21° C. nnb eine mittlere SBinterioärme üon nngefälir 15° C., Sljaccia eine fEBinterteinktutur üon unge* fäl)r 12° C„ Stlgier eine fold)e üon 13,5^ C. 3tlä SBinterfurorte emb'feljlen fid) ferner SJfentone, S^isja, SKeran, 33o5cn, bie fRiüiera u. a. 9Kan üerftelöl herunter bie 511 Se^rsmeefen an einer mebisinifdten £el)ran* ftalt eingerid)tete ^-anfenanftalt, tücld)e nad] ber Strt ber barin bel)anbelten Sranfen „innere, öuf3ere, geburt§klfliä)e ^linif, 9fn* genflinif, ^inbexflinif, t)ft)d)iatrifcbe ®Iinif" u. f. lü. benannt mirb. ift gefalsener nnb getroefneter Kabeljau, febr nabrbaft, loeniger leid)t üer* baulid). floate« 1. fOlan üerftebt biernnter einen gemauerten ^anal für unreine SBäffer. Qü bemfelben enttoideln fid) febr gefunbbeitä* gefäbrlid)e ©afe (fiel)e Sloafengal"). 2. 91fan beseid)net biermit ben bebauer* lieben ^uftanb, tüobei burd) Serftörung be§ üorberen unb binberen Sd)eibengetoölbe§ fo* loie be§ SJiaftbarmeä bie fölafe, Sd)eibe unb ÜKaftbarm in einen gcmeiiifamen fRaum au§* münben, infolgebeffen bie 2lugfd)eibung§ftoffc (Öarn, SKonatgflufe nnb S'ot) burd) ein unb benfelben ®anal entleert loerben. fSiefeg traurige SSerbältnig fommt ge* tüöbntid) bureb eine erfd)mcrte ®cburt in* folge beä fSructeg beg SlinbifobfeS gegen bie ©eiuebe, ober bnrd)i Ouetfd)ungen unb 3erreif3ungcn bei Stniocubung üon geburtä* bilflid)en iSnftrumcnten suftanbe. Qn ber fRegel läßt fid) burd) eilte Dbc* ration ber uormale äuftaub lüicbcrberftcllcn. Dr. ©cbmife, öauSlejifon. 33ei cinsclncn Saugetieren, bei S^ögcln, Dfeütilicn nnb ülmübibien ift bie ber nor* male Snftanb. Alloafciiflrt# nennt man bie in 9lbfluf3* fannlcn für unreine SBäffcr, in 9(bortgru* ben nnb ?(bortfanälcn fid) bilbenben ge* fnnbl)cit§fd)äbtid)cn ®afe, ioeld)c sumal burd) il>reu ®cl)alt au Sd)mcfclir)affcrftoff, 9lm* mouiafga§ unb Stoblcnfänre giftig mirten unb bie berartige Kanäle u. bgl. betretenbe fl?crfon fdfnelt in S3etäubung üerfefeen. fOhtf) man Sd)mut3fanälc, Sdfmntigrubcn u. bgl. betreten, fo foll man biefelbcn üorber burd) Sicrftcllung eincB Suftsnge? üentilieren, fo* II 5i0. 225 (I imb llj. ülxmtpfuH. I Slumj)fu6. II a)Iofcl)iue äut SBe^anblung bcS firunibfuge«. tüie ferner üor bem ^inabfteigen fid) ein üon einer smeiten f)3crfon gel)altene§ Seil um* binben, um fofort loieber snrüdgcäogen luer* ben 5u fönnen, fobalb ®cfal)r brobt. fkan erfennt ba§ fßorbanbenfein üon Sd)iüefeItüaffcrftoff baron, bab ein l)inob* gefenfteg offenes Sid)t mit roter 5'Iammc brennt, foloie bie Slniücfenl)cit beS 2tmmo* niafgafeS nnb bcr ^oI)lenfänre bnran, baff bie binabgefenfte Sid)tflamme erlöfd)t. Pes varus, eine ber am bäu=* figften beobadfteten 93fi6ftaltiingcn bcS S’uf3eS, nennt man bie entmeber angeborene ober erluorbene abnorme g-nffftcllnng, luo* bei ber fyiiß auf bie önffere Äante gcftcllt unb bcr innere S-uffranb nad) oben gcrid)* 30iiliimpfiif] — tet ift. iöäuftg tritt Spibfufjftenung (fieljc btcfc) Ijiiiju (Pes 6quino-varus,). gibt öerfdticbciic 6)rabc bc§ S?.cä; beim ftnrf ou§=> gcbitbcten S?. ift ber ftrufH’iicfcu gur Grbc biugciuenbet unb mirb beim ®ebcit bamit niifgctvctou. Sie llrfact)e für ben nngcborcncit St. be® rul}t auf 2ßatf)gtumäftüruugcu möbrenb bc§ @mbrbünancben§ beä 9Jtcnfcbeu; ber eriüor= bene ift auf SScrIebuugcn — 93riict), Sierrentuug — ober auf Söbmamg ber fDhtöfetu ober ber 9?erben be§ S'ufjcS äu= rücEäitfüI)reu. Sie ©ebanbtuug bc§ Ä'.eä befielt — je nad) ber bem Sf. ju ©runbe tiegenbeu tlrfadie — bariu, bafj nton eutlocber bem f^’nBe bie rid)= tige ©teHung gibt unb bann beufetben in einen ftarren SSerbanb bringt, ober bafs man Siß. 226. fKIgfuttomp. Gtjtinber- SItjfobomb. burd) mafc^ineKe 9Sorrid)tungen ober burd) ©leftrifieren, fOiaffieren u. bgl. bie ge= fd)mäd)te 9KugfuIotur ftärft. 23eim mo= bei fic^ ©pifefußftenung ttinäugefellt, mufj meifteni bie 2Id)iIIegfet)ne, ioeId}e ben fjuß auf bie ©pifee ftellt, burd&trennt merben. Ser fiodigrabig entinidette fann oft nur baburd) gebeffert tnerben, bafj man ba§ ©prungbein operotib au§ bem fju^e ent=> fernt. .MlDfopomp ift ein pumpenartig eingc= rid)teteä iSbfttument, toeId)eä jum ©eben eineä Sfipftierä bennbt tnirb. Mltifticr, nennt man ba§ ©in=> fpriben öon ff'Iüffigfeit in ben SRaftbarm. 9Kan bejmedt bamit enttoeber 1. burd; bie Jiüffigfeit eine Entleerung beö fDJaftbarm» Ailpftier, .Uh;ömn. inbatteä berbeijufübren, ober 2. örtlid) auf bie ©d)feimbaut beä Waftbarmeg einjuioir» ten, ober 3. bon ber ©d)tcimbaut bc§ 9Kaft= bariueä auä bie eingefpripte glüffigfeit in bte 93futgefäf{c ouffaugen ju taffen unb fo auf ben ö3efamtorgani^mu§ einjumitfen, ober frfjlicfjliri) 4. burd} bie Temperatur bee SÖaffcrä ben fOiaftbarm ober ben gansen Drgoniämuä ju beeinftujjen. Um ©tnbigang berborjurufen, fpript man getoöbniid) marmeä Söaffer ein, metdtem man, um baä SB. mirtfomer ju macben, ©alj, ©eifenfdtaum, Gffig, Del ober 9Uci= nu§öt äugeben fann..i5>ie Söirfung biefeä SB.ee ift eine med)anifd)e, inbem einerfeitä bie bä= börteten Seite beß Sarminbatte§ ermeiibt merben, anbererfeit§ ber SDiaftbarm burd) bie 9tu§bebnung feiner SBanbung infotge ber eingefpripten S-tüffigfeit gereijt unb bie ÜJlugfutatur begfetben gur Sufammenjiebung angeregt mirb. Um eine ©tublentteerung mit ©idterbeit m erreid)en, ift eg bon aSid)= tigfeit, fobiet SBaffet einjufpripen, big Gr= fotg eintritt. Sft bie SSaffermenge gering, fo mirb biefetbe häufig bon ber 9Kaftbarm* fdbleimbaut aufgefogen unb bleibt bann ber Erfolg aug. ©ibt man bag SSafferftpftier un* ter 9tnmenbung eineg ftarten Srudeg, bonn mirb ber 9JJaftbarm gereist unb ift bann bei gteid)seitiger Stnmenbung bon genügenb aSaffer ber Erfolg ein fid)erer. 58eabfid)tigt man bagegen ein 3urüdMeibcn ber eilige* fpripten Stüffigfeit im SDtaftbarme, bann bnrf bie eingefpribte fOienge nid)t groß fein, unb mufj man nur mit öufeerft fanfter ©e* matt bie g-tüffigfeit einfprißen; auch muß ber Srang suin ©tubigange mit ©cmatt un* terbrüdt merben. Sur Einmirtung auf bie iOlaftbarmfdtleimbaut feßt man bem aSaffer entfpredbenbe 9JZebitamente su. öat bie Ein» mirfung biefer fDZittet genügenb ftattgefun» ben, bann fprißt man aSaffer nach, bi» ©tubigang erfotgt. Seßtereg mirb untcrlof» fen, meint man beabfid)tigt, bafj bie eilige» fprißte S'Uiffigfeit bon ber 9jtaftbarmfcbteim» baut aufgefogen merben folt. Sureb bog SB. fann man auf biefe 3Beifc mie uom fDZogen aiig 9Jicbifamciitc in ben ©efamtorganig» ntug überfübren unb ift biefe atrt bei Slraii» fen, bereu SDiagcnfcbleintbaut man febonen mitt, ober ioctd)c nid)t fd)tuden fonnen — mie bei Dbiimädjtigen —, eine febt smed» mäfjige. 3m atlgemeinen muß bie SDZengc467 ^h;äma — 5l'ncipp’fd;e ^ur. bc§ eitisufürn-cnbcu 9JJcbi!aiucntc§ eine ettnoS ni-üöerc icin alg beim S)innbfd)Indeu beg ?(i-3ncimittclg, lueil immerbin nicht ^leg aufoefoaen iu merben pfteejt. ®nvcl) ®tn= fpripen non ftüffioen üinbrnnQgmittcln tft man incitcrbin imftnnbc ben Drgnnignuig ni ernäbven. 9Jtan bebient ficb ber 9iäl)r== liDftiere (liebe biefc) bei DJingenlrnnfen, bei operierten, mcidje nid)t fcbincfen bürfen, bei S-iebcrfran!en, foinie bei ©ciftegfranfen (9Jte= Innd)oIifd)cn n. n.), tucld)e nid)t effen mollen. 9Dlit ben lebtgenannten (JiHpfopompg) tann man bie fylnffigfeit bod) in ben 5)arm big über bie 93Unbbarmftappe binaufbeförbern, nnb lucnbet man berartige S^üjftiere 8. 93. bei Onrmüerid)tier5ung an. (Samit bag 2Saf^ icr nid)t neben ber (Sinlanffpifee beg Snflru^ mentg bnrd) ben Elfter abfUefd, mnfs ein ©ebdfe bie beiben S)interbaden beg ju ftierenben feft gegen einanbet brüden. 5)ie befte Sage, nm einer 93erfon ein S^tpftier beiäitbringen, ift bie ©eiteidage im 93ette. SuElpp’fdlß yifl. 227 (I, II, III, IV, V unb VI). 1 $ct finiegug. ©(bliebli(^ ift man imftanbe, burd) ©infprifeen fotter ober marmer gdüffigfeiten foroobl bie 9Jtaftbarmfd)Ieimbaut alg and) ben ©efamt= otganigmug ju beeinfluffen. SSon füblem SSaffer mad)t man äumal ©ebroud) bei 9Jiaft= barmentäünbung, $)ämorrboiben unb bei Sieberfranfen. Um ein ^Ipftier beisubringen bebient man fid) beg Qirrigatorg, ber ^Ipftierfpribe ober brudpumpenartig toirfenber önftrumeute, je nad) bem 3tuede, meldjen man beabjid)tigt. ÜJtittelg beg Srrigatorg unb ber ^tpfopompg fann man fid) felbft ein 0l)ftier feben. 2>ie ©infübtung bet ©pibe ber Sipftierfpribe miife mit 93orficbt erfolgen, um nid)t bie fDfoft= barmfcbleimbaut 8U oerleben; man benebt bie Hnfobfpibe mit Del, um fie Ieid)ter cinäu» führen, lieber „9iäbrKl)ftier" ficbe an ber be» treffenben ©teile. Üttcipp’fdjc .^ur. Unter biefem fJlamen be5cid)ncn mir eine Pou bem ffjrälaten SBneipp cingefübrte ^ur, mcld)e in ihrer 30*ilneipp’id;e itur. 4()H 'Jlim.'cuPuni) an gcfuuticn ■iPcricucn alö 3lbf)ärt« iinaS= unb SBorbcuflungSs mittet gegen Sfrant* iuerben,fülüicbei tränten ^etfonen alö iöeil»''ttel gegen mand)crtei Selben bic ^?robc beftanben bat. Sin bet riditigen (Srfenntniö, bafe (Sjjcfic im (S'jlen unb ÜErinten bie SßerluetdUidtnng un= jereö i^brperö bemttfen, unb bafe ber liebet^ genufe in alten gingen bic ^aupturfadie ber häufigen (ärtrantung beö ?0Jenid)en 311 fein pflegt, bringt fßrälat Ä'neipp uor allem auf @infadi= beit bet ©itten, auf (Sinfd)ränfung beö ®e= nuffeö, inöbefoubere auf @infad)bed in näbtungöroeife unb auf üßermeibung alfobolifdier il 23er ©eträntc alö entbebrs lidter, bie ®cfunb= beit atl3ubäurig id»ä= bigenber ©enußmiu tel. 9llö 2Ibbärtungö= mittel iomie aueb alö Jgeilmittel menbet berfetbe ferner baö füble Söaffer an, meld^eö in ber goTiu pon UmfcbtägciuSSU del), alö ®ani= ober IJeilmaf^ungen, alö talteö .'öalbbab unb alö ©iiffc (Oberguf;, J?nieguB u. f. 10.), o_lö 2Baffertrctcn, guß^ bab u. f. 10. in 'Jln= loenbung gelangt. 'JJicbt nur loirb ber ©efunbe bureb bic fürs bauernbe Gin= mirtung bet Saite auf feiueu .Sörper gegen bic unfcbüb= liebe Grtragung Pcn lU Scc Dtierfluft.Älncivp’jcl^e .Siur. 4G9 IV IV $cr SRüaengug. l:einperQturld)H3anfutigen unb ballet gegen 2Sitteriing§cinfUif)e gefeit gemadfit, fonbern e§ inirb and) burd) bie furj antialtenbe ÜBafferantucnbiing auf bie S)aut ber 93Iut* umlauf angeregt, ber ©toffmec^fel Beförbert, bei ber einfeitigen iJIntDenbung be§ 3Baffer= ftrableS unb ber SBnffergüffe auf nur einäelne Sörperteitc ber 93iutäufiuß äu ben getrof^ feiten Seilen bin öermebrt, eine Stbleitnng auf bie &aut gcfebt. öicrburd) !ann bann fortiobt eine öeilmirfung auf erfrantte ^ör= perteile, al§ aud) im SSerein mit einer ber= nünftigen Sebenämeife eine ^ledtuirfung auf ben gansen Organismus ergiett merben. ©ebr U)id)tig ift bie S3ead)tung ber SSorfd)rift, baff bie ©inmirfung beS SBafferS nur eine fürs« anbauernbe fein barf, meil nämlicb bei tän=- gerer ©intuirfnng eine Ueberabfübtung beS !s?örberS unb ©rfranfung ücranlafft toerben fann. SBäbrcnb fid) ber ©efunbe ohne Qfefabr ber Sl. untersieben barf, muß fid) ber S?rante Oorerft öom 2trste iu besug auf feineu ©e= funbbeitSsuftanb untcrfud)en taffen, beffen ©ad)c eS bann ift, bie ?tmuenbung ber ber* idiicbcnartigcn Surmittcln 31t beftimmen. SSiele Seiben finb bunb bie St. su beiten bst. SU beffern — jebod) nid)t atte. ^ier gibt V470 .Hueipp’id;e .Sliit — Miiieflelenf. e3 eine ©vcnse. 33ci' Sfraute, )ücld)cr bicfc nid)t bcadjtct, fonbcru bliiibliiigä of)uc ärjt*“ lidjc Stiilcitung fid) einer S'. luiter« siebt, löuft QJefnbr fid) fel)r ju fd)äbigeit, 3iu bieten Orten finb fogennnnte S“. SÜ.-'Stn« Itatten crrid)tet. Unter ber SSoran§fe(}nng, bnfj biefe unter ber Seitnng eincg nmfid)ti= gen nnb geluiffenbaften 2trste§ ftet)t, fön= VI VI $a§ 9arfiif?nrl)cn im fciirtjtcii Olrafr nen bie barin borgenommenen 2tnibenbun=> gen bei mand)en Sh:anfen biel ©nte» fdjaffen. ®erjenige, toetd)er nidjt ®elegen= beit bat, fid) in einer Sf. ^.=2tnftott einer Sur SU untersieben, befrage borerft feinen 9trst, in ibeld)er 3trt, toie oft unb loann er bie 3tnmenbung im eigenen $)aufe bornebmen folt. Stuf biefe Söeife erioeift fid) bie S. S. atd nubbringenb, mirb e§ aud) roeiterbin bteiben unb fd)tief5tid) and) bie Sterste, metd)e mit fRed)t gegen ba§ btinbe Stniocn= beu ber S. S. bei atten Seibeu ot)ne Unter» fd)ieb eifern, mit bem SSerfabren aulfobnen. Mnctcn fiebe „ftJiaffieren". MuirfOcin fiebe „Snieberfrümmung". Mniiftttto Per Wcbnrmuttcr fiebe „SSiegung ber ©ebärmutter". StticDibbäDer ober f)iencb= tntbäber — Stntogaft, 5rei- cröbad), Örieöbad), iJieterStat unb 9iibbotbSau — ftnb Ort= fd)oftcn im ©dnoarpoatb mit tobtcnfdurcreidien, teilä erbigen, teitg gtauberfotsbaltigen (£ifen= mäffern. S)iefetben eignen fidi megen ber Salb» unb @c= birgögegenb atö Surorte für bteiebfiiebtige unb btutarine fCetfonen, fomie für 9iefon= bnteösenten. flute nennt man ben ba3 Smegetent umfaffenben 21b» febnitt beö 33eine§. flniegetenf beißt bie @e= lenfberbinbnng sbiifdjen bem Dbcrfcbentet» unb Unterfebentet» fod)en (hebe „Sein" unb „@c= tente", fotoie f^ig- 181 u. 1S2). S. ift eineä ber größten ©etenfe bed nienfddidien Sör» perg. Stn ber Sitbung beö» fetben beteiligen fteb smei Snodten, nämlicb ber große llnterfcbenfeltnotben unb ber Oberfcbentetfnodien. £ie unten am Dberfcbenfelfnocben bc= finbticben beiben ©etenftnerren gteiten bei ber Seugung unb ©treefung beg Untcrfdientctg auf bie oberen ©elenfftäcben beg Unterfdicnfclfnccbeng auf unb ab. 2)ag S. ifi ein ©dtraubengelcnf, meicbeg Sengung nnb ©trerfnng nnb menig feittidbe 9Serfd)iebung geftattet. 3iuifd)cn öc« Suorren 'beg Oberfd)cnfctfnod)eng unb ber ®etenfftäd)e beg Unterfdfenfetfnodieng finb feittid) slüci batbmonbförmige 3iuifd)enfnor» pet eingefd)oben. (Eie ©etenffapfet hübet einen lueiten ©aef, um bie Seugung unb ©trerfung, fotoie bie 2)rct)ung beg Unter»471 5^nieije[cnfcntäünbung — ilnicuerfrümmung. idjeufct^, toetdjc bn§ acftattct, mtf)t in I)iubern. Stn bcr Dorbcrcn 54äd)c bei'ij3t bie (ydcnffabicl eine Deffituno, iuctd}c biirrf) giufitaijme ber I}iiitercn übcrfnorijctten g-Iädje bei- S?nndd)cibc gcfd)Iof)’en luirb. 93ei ber a3euauiiQ nnb ©tredung bc§ Unter« fd)cnfclg gleitet bie Snicfd)cilie anf ben jbtorren beg Dbcrfd)enfelfnod}enä auf nnb ab. ©rofie ^reftigleit erlangt bn§ Sl?. burd) eiii red)te§ nnb lin!e§ ©eitenbanb, incldje bei geftrerftem ^nie in SBirffamfeit tre« tett, folüie burd> ätoei in ber ©elcnfl}öbte liegenbe, fi^ ficnäenbe SBänber, iueld)e in gebogenem Quftanbe bag ©elenf feftftellen. iiiiicöclcttfcntiünbttnö. ®ie[clbe roirb ücrl^nltniginäßig bäiifig int jngenblid)en 211« ter be§ 2}lenfd}en beobod)tet nnb ift bann oieltad) aut innere Urfadjen äurüdäufiiliren, luobei fie meiftenä in djronifdjcr fyorm anf« tritt, .obre Sntftebnng toirb in biefem fjalle meiftenä bureb ©frofulofe ober Suberlulofe bebingt, nnb ift ber SluSgang burd)meg Steifigfeit bei ©elenfel infolge Don 58er« toadtfung ber beiben ©elenffnodten nad) lang bauernber (Siterung bei (Sfelenfel, ober all golge einer äur S)eilung notloenbig toer« benben ©elenfrcfeltion (fiebc „Üiefeftion"). ®ie afute f^-orm ber loie fie nad) 58er« lebung u. bgl. Oorfommt, ift fteti all ein crnftel Seiben ju eraebten. 5!Beiterel fiebe unter „®elenfentäünbung". ÄntcUcrfrümmünö. (Sl bunbelt ficb ba« bei um eine oom ©emöbnlitben abloeirbenbe ©tellung bei Unterfdienfell jum Dberfdjen« fei. fOian unterfebeibet breierlei Slrten: 1. ©I bttt ber Unterfdienfel eine nad) aul« tüärtl bon ber geraben 9iid)tung abiocid)enbe ©tellung nnb bilben Ober« nnb Unterfd)enfel einen nach außen offenen 5lBinfe(, moburd) bie 58eine, mofern bal Uebel beiberfeitig auftritt, bie (Seftalt einel X befißen. IKan nennt biefe ; Genu valgum, X«58ein, 58äderbein, ^idbein, Jfniebobrer. 2. ©I befibt ber Unterftbenfel eine nad) innen bon ber geraben 5Rid)tung abgelenfte ©tellung jum 0berfd)enfel, nnb meid)t ba« bei bal Änie nad) au&en ab. iSie 9JUßftal« tung ift baber bie entgegengefebte ber borber befd)riebenen. ^jft bal Hebel beiberfeiti, fo bilben bie 58eine ein 0. ISicfe nennt man: Genu varum, 0«58ein, ©äbelbein, ©id)elbein. 3. Ser Untcrfd)enfcl ibeid)t mit feinem ©elenfabfd)nitte bon feiner geiböbnlidfen ©tellung nad) binten ab, nnb fann bal Shtiegelenf über bie 9lorm geftreeft mer« ben, infolgebeffen Dber« nnb Unterfd)enfel einen nad) born offenen 5E3infel bilben. ®iefe J?. beißt: Genu recurvatum, bein, löoblfbie. ad 1. Genu valgum, X«58ein, 58Ü derbein, .flnidbein, Slnie« b 0 b t e r. ©eiten ift balfelbe angeboren, fonbern toirb biircbüteg immer ermorben. ®ie Ur« fad)e hierfür fann bebingt merben burd) eine giß. 228. Genu valgum (X brln) uu& mafdlinc jur ©clianlUimg ItS0rEUJBit. Söbmnng ber SÄulfeln, ober ift äurüdäii« führen auf eine bornufgegangene ©ntsün« bung bei Snieel, ©elenfserreißung, 58er« renfnng ber Shtiefd)eibe; am bäofigften je« bod) bilbet fid) bie S'. anl infolge einer äit großen 5!!Beid)beit bei Sfnodfengcibcbcl, toobei bal ©eibid)t ber auf bem S^tie la« ftenben ^örtjerfd)iucre bie ©mtftcllung bcr« anlaßt. Sie Seit, loann burd) lelUgenannte Urfad)e bie S’. entftebt, liegt gciuöbnlid) äini« fd)en bem 2.—6. Sebenljabre, inbem bann mand)e tinber an ber ©mglifd)en ^ranfbeit-i72 .Hiüeuerfrümimmg. unb ntliiniicincr JtövbL'vfd)ioäcf)c leiben; fer» nev äiuifcben bem 14.—17. Sebciiöjnöre, nlfo luäOrcnb ber i^iibertät^äcit, luaiui bei Slövber in ftavtem 2ßacl)^tumc bcoviffen ift lutb bei ber nvbeitciibcii 33cbültcnutoöUaf)'c biivcbioeo [)übe ^(itforbennineit oii bie SlörlJeifraft ber iiigcubücbcii '^Jerfonen gcftcUt löcvben, in» Dein biefe in ninncbcn 33crnf^ai'tcn alä 2d)v» tingc n. f. lu. Diel fteljen nnb geben inüf» l'cn nnb Ijicnnit bie S3einfnocbcn ftarf bclaftet lucrben — luober nnd) ber i)iame „33ärtcr» bein" ftnmmt. S)ie belaftcten Ä'niegeleni'ä» enben beä Dbev» nnb Unterfd)enfcltnocl)enä Hcrbinbcrn niimlid) ba§ regelrcd)te SBadjä» tnin nnb bilbcn fid) S^eridjicbiingcn ber lülnorrcn an§, luobnrd) fid) bie Ä\ Inngfam entiuidelt. Sn lcid)tcn Söllen bmibclt eg fid) nnr mit eine iliiifeftnltnng. Sft tmg Hebel ftärler entiüidelt, bann tritt ©d)meräboitigfeit 51t; e§ fann fid) fogar d)ronifd)e ©eleni» cntäünbnng nugbilben, nnb inirb in böÖci''d' 9tngbilbnng ber S?. bie ©ebfäbigfeit beg ißeineg feljr beeintrnddigt. Sn Dielen S'öl= len entftebt bei einfeitigem X»Sein an bem anbern ein 0»ißein, inbem bie ©rbaltnng beg ®ileid)gemiddeg beim anfred}ten bauern» ben ©tel)en biefeg Don felbft ju 2Bege bringt. SBag bie i8el}anblung biefer Ä. anbetrifft, l'o fann man, je nad) feer Uiatur beg Snüeg, auf breierlei Slrten einen ©rfolg ergielen, nämlid) bnrd) eine ortfiobäbiidje $8el}anb» lung mit S)tafd)inen ober SSerbonb, ober bnrd} eine getoaltfame ©eraberid)tung, ober fddiejjlid) bnrd} eine blutige Dbcration, loo» rüber ber Slrst ju entfd}eiben I}at. Sie äur 93el}anblung benütjten 9!}tafd}incn finb Don ber Derfd)iebenften 21rt. Sie am l}änfigften angeloaubte beftel}t aug gioei ©e» lenfftangen (eine für ben £)berfd)cnfel unb eine für ben llntcrfd}enfel), toeld)e am Slnie» gelenf minfclig Derbunben finb, unb luoDon bie obere mit einem 23edengurt, unb bie untere mit einem ©d)nt> gelenfig Derbun» ben ift. föcr ^lüfearat loirb fo angelegt, ba6 bie ©elenfftangen an ber äuffern ©eite beg mifsftnlteten iBeineg äii liegen fommen. 5)urd) eine mit ben ©elenfftnngen Derbun» bene Sebcrfaüüe »wirb bag nad) innen Der» frümmtc ft’nic bann nad) aufjen bauernb angeäogen. fDlit bem 31püorate fann ber iUatient nml)ergel)cn, nnb bient berfelbe gleid)äeitig alg ©tübnüPDnit, loobnrd) bag Sl'nie infolge beg 93cdengnrteg Dom Ira» gen beg SlürDergeiüid)tcg enllaflet loirb. 3rür im 'iüelte blcibenbe U^atienten bebient mon fid) beg iBerbanbcg, toobei ein @cioid)tgäng am Dberfd)enfel nad) aufmörtg, am Unter» fd)enfel nad) abmärtg, nnb om Unie nad) . anglüärtg anggeübt loirb. Sft bie Jlrümmung l)ierbnrd) gcI)oben, bann loirb ein fefter 33er» banb angelegt, loomit ber Patient uml)er» gel)cn fann. Sn anberen Süllen muf) bie gcioaltfame ©crabrid)tnng Dorgenommen merben. ijiefe erreid)t man in ber Gl)loroformnarfofe ent» loeber bnrd) früfligen öanbbrud ober mitteig 9Xafd)incn, loobei ber 2lnod)cn in bet 9Jäbe beg ftmiegclenfeg bei noc^ Dorl)anbener 3Beid)I)eit gefnidt (infraftiert) ober Doll» ftünbig gebrod)en mirb. Gg mirb barouf ein fefter SBerbanb ongclegt. (Sie blutige Dberation loirb bei älteren ‘ißerfonen ouggefüI)rt, bei melden loegen S'cftigfeit ber STiod)en eine anbere 93ebanb» lung feinen Grfolg bat. 2)iefelbe bat mei» fteng in ber Ülrt ftatt, ba& man ben Cber» fd)enfcIfnodjcn ober ben großen llnterfd)en» felfnocben in ber 9läbe beg ©elenfeg teil» loeifc burd)mcif3elt, ober bof) man ein feil» förmigeg ©tüd beraugfägt, loorauf bann bag Sein gerabe geftredt nnb in einen feften Serbanb gelegt mirb. ad 2. Genu v a r u m, 0 » S c i n, © ä b e 1 b e i n. Sic Urfadje für biefe S?. ift in ben aller» meiften Süllen auf bie Gnglifdie Sranfbeit (9U)ad)itig) äDrädjufübren, mobei bann alg unmittelbare Scranlaffung sur ©ntftebung ber S. ber Srnd beg SörDergeloid)teg auf bie loiberftanbgunfübigen Sliod)en 311 bc» fd)ulbigcn bleibt, ©g bilbet fid) eine Ser» biegnng beg S‘nod)cng bid)t nntcrbalb ober obcrbalb beg .flnicgclcnfeg, ober suglcid) am 0bcrfd)cnfeltnod)en unb großen Uutcrfdicn» felfnod)en niig, looburd) bag ^itic nad) aufjen Dorragt. Sn fcltcncren Süllen entftebt bie SDtißftnltnng bnrd) Snod)cnfraß, looDon ber innere Knorren beg £)bcrfd)cnfclg betroffen mirb, ober im 'dnfdjfnffc an einen Snod)cn» brnd). Sin allgemeinen entmidelt fid) biefe im frübeften ifinbcgaltcr, mann bie erften ©cbDcrfnd)c beg Sinbeg gemalt merben, fo» mic 3iir Seit ber Snbertüt, mann bag Sein «Hiiieucrfrüinnumg — iiniei'djeibc. burcf) Sti’Ijcit imb ©eben 511 «tiot’* Sie 23ebaub{uitn ift eine nf)nltct)c ime bei ber ad 1. bcicbricbencii S?. ©olniige bic ffiiocf)cn iiocf) leicbt biegfam finb, fnnn ber g-cblcf bitvd) 5.^^a^c^)illell ober biird) 3Scr= bniibe lind) nornufgcgniigcncr ©ernbftrcdung ieid)t aii'jgegUd)eii merben. SDic 9)infd)incn fitib äl)iiüd)cv 9(rt, jebod) luirb bnö Slnic lind) innen gesogen. Sft biermit nid)t§ jn cmid)en, bann tritt bie geionltfame ©e» rnbftrednng mit ©inbrnd) ber ®nod)en, mit ober ebne blutige Dberntion, in ibre 9ied)te ein. Sobnlb man bei ben erften ©ebueriudjen bes S?inbe§ merft, bnjj fid) bie ^öeine ftnrf nnd) nn§märt^ biegen, muß man Don biefen S8eriud}en nblaffcn unb folange mnrten, bi§ bie SU ©rmibe liegenbe ®nglifd)c ^ranfbeit burdb ent)t)red)enbe iOiittel geid)Hninben ift. -ffiO. 229. Genu varum (O brin) unb ffialdiine juv ©Bl}anbIuu0 bBsfElbcu. ad 3. Genurecurvatum, öobl* b e i n , ö 0 b i f n i e. iSiefe SQiiMtaltnng beß 93eine§ ift bi^mei* Icn angeboren unb üerbinbet fid) in ber fRe= gel bamit nod) eine Ieid)te i5rotm ber ad 1 genannten SfJ. (X=93ein). 9Jieiften§ luirb biefe 5lrt bon S’. ermorben infolge öon Slnie* gelenlcntäünbung, mobei ba§ S5ein fd)led>t ge=- 473 lagert mar, ober biird) fd)led)t angelegte S3er- bnnbe, ober biird) fDhiäfelläbmung, mobei ber Sfranfe biird) Ueberftredung beä Änieeä bem Seine eine feftc ©telliing ju geben fud)te. Sei biefer ^rt ber S). ermeift fid) häufig baS .Uiiicgelcnt er= fd)lafft unb marfelig, moburd) ber @ang febt unfidier mirb. ®ie Sebanblnng erftredt fid) meiftend mir barnuf, bem itnie burd) einen cntfbred)enben ©tüfe= apbarat, meldier bau* ernb getragen mirb, bie ibm febleiibe gefiigteit jii oer= fd)affen. 2In bem ^Ippnrate ift eine Spemmungdoorridis uingangebrad)t, mel* d)e bie übermäßige ©trediing bed Unters fdienfeld Oerbinbert unb baburd) Cie fIJiißftaltung auds mniBUü^ntarrtiluB bti g{gifj^t_ genu recurvatum. iVtttcfd)Ciöc, Patella, beifst bie am üors bern 2lbfd)nitte bed ^ieed befinblid)e, frei bemeglid)e ^iod)enfd)eibe (fiebe „Sein"). SDiefelbe bat eine blatt faftanienförmige ©e^ ftalt unb fd)leift ibre bem ^nie sugemanbte glatte S'läd)e bei ber Sengung unb ©tred* iing bed Sfuiegelenfed auf ben ©elenf* fnorren bed Dberfd)entelfnod)end auf unb ab. fSie S?. ift in ben über bad S?nie öer* laufenben gemeinfd)aftlid)en ©tredfebnen ber Dberfd)cnfetmudfeln eingemoben; fie üer* binbert baburd) bie fReibung ber fid) an ben llnterfd)en!el feflfebenben ©ebnen biefer Siudfeln, fomie bie Seeintröd)tigung bed ä'niegelenfed burd) bie ©ebnen bei ber Se= meguug. Stuf ber üorberen 2flnd)e ber ,®., ämifd)eu ^nod)en unb ©ebnen gelegen, befinbet fid) ein ©d)leimbeutel, meldfer fid) häufig bei 3-all auf bad Knie, 9futfd)en auf bem ilnie u. bgl. entsüiibet, moburd) bad Sbiie an feinem Oorbern Umfang infolge bed fid) nudbilbeuben flüffigen Slndfd)miluingdftoficd nnfd)millt. ®ie Sebanblnng ber ©ntäünbung biefed ©d)lcimbenteld erforbert in frifd)enilniefd;eibeiibnid} — Älnoblaud). 5-äncii bic 9fiiiuenbinig ber Snitc (Sigbtafe). Um in d)ronifd)cn ^-äUcn bcn erou6 sum Sluffaugcn 511 bciiigen, mcnbct man Icid)te SReiämittel (9ruftrinfchmo non Sobtinftur), fotoie mnvme Umfd)tnge, SKaffagc, ober ®rucfncrbnitb nit, loorübcr ber 9irät ju ent* fdjeiben bat. Muicfd)ci&cttOi*U(i). 2)urd) (Siniuirfung einer ftnrfen ©eiualt (S-alt auf bag ihtie), fomie and) bitrd) formierte ©trectung beg llnterfd)cnteig (beim ©pringen u. bgl.) fann 1 d S3rnd)ftürfe beg Sbiod)eng ganj genau *u* fainmenbrücft, fo bafj bie SBrucbftelle oer* ioad)fen fann. 6)e(ingt bag fefte S8ermad)fcn nnndiri) nid)t, bann bleibt eine Grfd)taf* fung beg Shtieeg jurüd, moburd) ©eben unb ©teben ftarf bebinbert mirb. 93ei fcblecbt ge* beiltem ift bag Srogen eineg ©tüfe* apparateg für bag Stiiie erforbertid). Se* gen ber ftarfen Sebinberung, roetebe bei fd)fed)t gebeiltem jurüdbleibt, führt man meifteng eine Operation aug, loelcbc bie II 5tg. 231 (I. II, III uitb IV). ©nodicn. I $cr obere 2(bfcl)nitt bc§ ber Sänge und) bnrdifrbntttcnen jDberftbenfelfnocbenä (9}öt)renfnodicii). a äugere Iiärtere ffnocbenfdjicijt, b febtonmmige innere ffnoi^enfdntbt, c bie an ber Shtodienröbre üd) elfenbein- artig 5ntt berbidenbe @d)id)t a. d ffnocbcnmarII)bi)Ic. II $cr Sönge nad) bnrd)fi^nittene§ .ftnoi^enfifidt^en (Sdjiiff, 100 mal bergrößert). bie ^iefebeibe burd)bred)en. Sie Srennnng beg ^oebeng erfolgt babei bnrd)lüeg in ber Quere. Sie f^olge bietPon ift bie Unmög* Iid)feit jii geben unb äu fteben, loeil bag Shtie feine fjeftigfeit pcrioren bcit unb bie ©trednuigfelu beg Unterfd)cnfelg nid)t mehr lüirlen, meil bie Shiiefdjeibe in ihrer ge* meinfd)oftUd)en ©ebne eingelooben ift. Sie 93ebanblung erforbert bie fRubigftel* lung beg ©elenfeg in ©trecffteliung unb SInlegung eineg SSerbanbeg, iocId)er bie 2Iuffrifd)ung ber 33rud)enben unb 9?ereini* gung berfelben mitteig ber i^nod)ennabt bc* ätuedt. yiitobirtuiü, Allium sativum, eine Ülg* Pbobelee, enthält ein flüd)tigcg fd)arfeg Qcl Pon eigentümlidjcm ©cnid)c unb Okfdmiatfr. Ser meift alg ©emürs oermenbete J?. bot harn* unb »ourmtreibenbe Gigcnfdbaften, mirb aber in ber fOiebisin menig benubt. 9IIg mirffant ermeift fidb bie üinmenbung ci* neg SIpftierg ang einer ütbfodiiing oon S'.475 i^nöc^iet — iInod;cn. Tiiit 91'affcr flcocit »iabcmuüvmcv, iuctd)c mcirtcnö im älfaftbnrmc moöncii ^HÖ(t)Cl f)cijjeu bic tut bei' äufjctcu uitb inneren ©eite be§ {^-nüoelenfeö fjerüorU'e» tenben ^nüd)enenben beä ©d)ien* uub SBa- benbeineg. Ainödjclbrud). 93eim Umfd)Iaoen be§ S-u6e§, S-ntl u. bgt. ereignet c§ fid) Ijäufig, bnü ber Sm^fnöd)el brid)t. ®a§ Seiben tmrb Ott mifefannt, inbent )id) in ber tRegel nur bic ertdteinnngen ber ^n(30crftaud)ung (ticbe biefe) an§bilben nnb ber SSertel^tc oft nod) III teufe (fiet>c biefe) öcrbnnbcn. tSic ticr= mittetn cincrfcit§ bie 33eiücgung beä Jtör^’ tterä, inbcni fic nl§ ^tngriffgtjunftc für bie 93hiäfetn bienen, bei bereu 3nfammenjicf>ung bic S*. atä öcbet mirfen; anbererfeitö hüben fie ftarrc ober nur menig bemegtid)e öolü* förber, in mctd)cn garte fd)uübebürftige Cr=> ganc tagern, fo g. 93. ber ©d)äbct für boä ®cl}irn, bie SBirbetfäute für bag 3iüden= mart, ber 93ruftforb für bie 93ruftorgane, ba§ 93cdcn für bie Sedenorgane. fSie Sf. befteljen aul einer aSerbinbung Don IV III 2icr Guctc iioi^ burd)fd)nittcneS Snod)cnftii(ftbcii (©djiiff, 350 mal öetQV'öEetl). n $abergfdie Stanätt^en, b bie tonsentrifd) um bie §aberfifd)en Sanötdjen I)erum aufleorbneteu Sinod)enfbr)3erdien. IV ^iiot^enföHJCtd)en (600 mal betor’ogcri). gn ge^en iniftanbe ift. S>er S?. maeöt bie 9tnt)igftettung be§ gcbrod)enen ©lieber im ftarren SSerbanbe notmenbig. ©iebe 9Bei= tereä bei „Snod)enbrudö". Mnod)cn, Os. fSie getiörcn gu ben feften 58eftonbteüen be§ menfd}tid|en ^ör= ber§ nnb büben unter fid^ bag ©erüft, um tx)etd)e§ fid) tierum bie 9Beid)teüe beä S?ör= berä grubbieren nnb mctd)eä ben te^teren at§ ©tüöe unb al§ ©d)i© bient. Unter fid) finb bie eingelnen ^nod)en entmeber boltftön»' big ftarr (mie am ©d)äbet), ober burd) ©6=» mincratifc^en ^atffalgen (70o/o) mit einer orgonifdien fnorbelartigcn binbegeiuebigcn füiaffe, beut „^nod)enfnorbcI". fScr Sno=> dienfnorbet im ^nod)en läßt fid) burd) lang bauernbeg S?od)en au§ bem ^nodfen cnt= fernen unb entl)ätt biefer bann nur nod) bn§ fatfige ©erüft. ©benfo fann man burd) ©integen beä in ©atgfäurc and bcm=' fetben bie if!atffatge entfernen, inobnrd) man einen biegfamen £itorbct crl)ätt bon ber S'orm be§ 9ln ber Dberftäd)e be§ Sl.3 lagert eine Ijärtcre ©c)ocb!§fd)id)t, ibeld)c eineiiiiücf;cn — .Unodjeiibrttub. 476 iimcrc frf)iunminiae ©d)id)t iimoibt. Surrf) bic STiiocbfiimafic oertäuft ein ütöbrcnföftem öüit Snnäicljeit jur 9(iifnni}me ber bcn ft'no» d)cn baö iüiut äiifii()renbeu ®cfäf3C. SÜcfe .slnnnlcbcit, „lönücrnfdjc STanä(d)eii" flcnaimt, ftcljeii mit bei- S!nod)cnI)nut in 3iif(nnmcn>‘ bang nnb evbniten non bort aiiö iOt S3Uit; nujici-bem bringen nod) gröfjere Söintgefäfie in baä innere beä it'nod)eng ein, nm fiel) bort in ben S’nod)enfannId)en 511 oerämei* gen. ©ng Änodtengemebe entl)ält ferner ein 'Jiebloert tonsentrifd) nm bic öaöerfi“ fd)cn ^onnId)en nngeorbneter Scncnränmc, mcld)c „S?nod)cnl'ürt)crd)cn" beißen. Sie Snocbcntörbcrdten befißen fjortfölje, meld)c mit ben S-ortfäßen benad)barter Si'nodten»’ förbcrd)en in i^crbinbnng treten. Stuf biefe SSeife mirb ber Änod)en oon einem gans feinen $)oblgefäßncbe burdjfebt. Sliird) biefes bemegt fid) ber au§ bem SBlutgefaßneße beg Sliod)enä auStretenbe, gur (Srnöbrung bei Sf'nod)engemebei bienenbe ©aftftrom. d)en jäbten bic ©d)äbclfnod)en, bie £d)idtcr* btöttcr, bie ,'öüftbeinc unb bai 93rnflbein; bic fnrscn biden SEßirbetfnod)en finb ring= förmig gebaut unb hüben in ihrer SSerbin* bung einen (angen Slanal, bcn „9iüdcn= marfifanat", metdjer sur Stnfnabme bei 9tüdcnmarfci bient. ,Mnu(l)CitaOfccf{. 9J?an oerftebt bierunter eine begrenste (Siteranfamnüung in einem S?nod)cn, ebne boß ber ftnod)en feibft öom Snodjenbronb (fiebe biefen) ergriffen ift. Siefei Seiben finbet man om bdufigften bei jnngen ißerfonen, gemöbnticb am Un* terfdjcnfelfnodjen ati f^olge einer 93eriebung. S)ie ©tette ift fd)meräb<iTt: entmeber fehlen äußerlid) mabrnebnibare ober bie betreffenbe ©teile ift etmai angefcbtoollen. 3er fßroseß fann jahrelang anbauern; tritt er mehr an bie Dberflädje bei ilnod}eni, bann entfteben bic Seidjen ber ftnod)enbautent* äünbung (fiebe biefe), Sie 33ebanblung beftebt in ber Eröffnung Uig. 232. üättorftenbranii. (Sin bem Sjiodjeiißranbe üerfatlener SRößrenfnodien. a Sotenlobe. b Seqnefitr. 3er S'ornt nad) finb bie halb lang unb röhrenförmig geftaltet, halb breit mit beröorftebenber g-löcbenauäbebnung, halb fürs unb bid, halb Oon gemifebter f^orm. Dleußertid) finb biefclben mit einem feinen S)äutd)en, ber ,,^tod)cnbant" (fiebe biefe) überäogen. 9ln bcn 5ßerbinbung§ftcllen ber ©elcnfe bcfÜ3cn fie eine fnorbeligc ®emcbä= fd)id)t alg Sluflagcrung, mcld)e ba§ 9lb= fd)lcifen ber ^fnod)cn bei ber 23erticgung ber ©elenfe ju oerbinbern beftimmt ift. 3ie langen röbrenförmigen ßJlicbfno* d)cn befißen in ibrem Snncren eine mit einer fettortigen ©ubftanä angcfüllte $>öl}lc, „SDZarfböble" genannt. 3er Snbult bcrfel» bcn beißt „Slnodtcnmarf“ nnb ftcbt mit ber 99crcitnng ber 93lutlörbcrd)cn in 3iü'finiinen= bang. Qn bcn 9iöbrcnfnod)cn gehören bic 9lrm*, 93cin', fOtittclbanb^ 9Jiittelfiiß=, S'in« gcr= unb 3cbenfnod)cn; 311 bcn flad)cn Sfno» ber 9Ibfceßböble mittels be§ fOleißcld ober beg Snod)enbobrer§, ülugfraßen ber 9lbfccß= böble unb antifcötifdjcm Sßerbanbe. Sang* fam fd)ließt fid) bie 9lbfccßböblc unter 33il* bung einer cingesogenen i)autnarbc. ÄVtt0c()cttbvant), 9lcfrofc bc§ ^iod)cns. 3er ftarrc S?nod)en bebarf cbenfo ber (rr* näbrung burd) 58lutiufubr mie bad 23cicb* gclücbc. 3ic Blutgefäße oerlaufen in bcn £)aocrfifd)en Kanälen (fiebe ,,Jlnod)en''), G4 ift im Änod)en bic Dlnorbnung getroffen, boß bic obcrfläd)lid) licgcnbcn Seile bcefclbcn oon bcn Blutgefäßen ber .<»lnod)cnbaut ihre Dlabrung besieben, loäbrcnb 3ur G-rnäbrung ber mehr jcntral gelegenen ilnodiengcbiefc größere Blutgefäße bienen, bic an be* ftimmten Seilen ber ilnod)cnbaut in ba4 ncre bc» ilnodtcnä cinbringen unb ficb bort oersmeigen. 3ft bie Jl'nod)cnl)aut cm* Siinbet, febt fid) ber Cint3iinbungöoro5eB477 .^fiiüd}cnbtaiib — .Uiiod;enbriicr;. auf baS Simcrc bc^ iTiunbeii^i fort iiitb luirb bicrburd) ober auf eine foiiftiac 2Bcifc bic 53rut5ufubr jum <;f'uod)CU(iclücbc uutcrbro=> cf)en, bann tritt tu ben betroffenen !ihiod)cn= abfdmitteu ein 9(bftcrbebrojefj auf, »otc bei atleu ©eluebeu, toeId)e ber 23IutsiifuI)r be^ raubt fiub; ei3 uerfatteu biefe Steile beut Untergänge, b. b. fic loerben branbig. S)ns 9Beid)geioebe beu ®nod)cnä gebt bnbei tu Siterung über; bie nbgeftorbcneit feftett libtos d)euteUe bngcgeit bleiben jitrücf, iiiirfcn rci* jeitb lute ^fi-'cmbförber itnb untcrbalten bie Eiterung. Siegt ber bent Untergänge Uerfal* lene Xeit beä ibnoebenS oberftädilirb, bann fblittern fid) nad) unb nad) ^nodienblött' d)en ob nnb loerben mit bcin Eiter entfernt. 2Senn aber ba§ abgeftorbene ^nodienftüd größer ift al§ bie SBunböffnung, luoranS fidi ber Eiter entleert, bann bleibt badfelbe in ber Siefe liegen unb oeranlaßt eine fort= loäbrenbe 9leiäitng be§ Sltod)en§ fomie eine bauernbe Stbfonberung Uoit Eiter. ;Sut St^He, baß ein tm Zentrum bed ^od)eng befinb^ Ud)er Sltod)enabfd)nitt branbig geirorben ift, uerbiden fid) runb um benfelben I>erum bic Srtodienteile unb faffen bal tote Slnod)en= ftüd ätt)ifd)en fid). föian nennt ba§ abgeftor= bene ^od)cnftüd „©eguefter" unb ben biefen beßerbergenben üerbidten ®nod)en „®nod)cn* ober Sotenlabe". E)er Eiter entleert fid) bann burd) f^iftelöffnungen ber Sabe. 2lbgc^ ftorbene Sdtoc^enftüde laffen fid) burt^ bie in bie g-iftelöffnung eingefüf)rte ©onbe mit ©idjerbeit erfennen; bie bie ©onbe fül)rcnbe Öanb embfinbet nömlid) bei ber föeluegung ber ©onbe ein fReiben, tuie man eg beim £iin= unb S)erfül)ren auf einer rauljen Ijarten un^ ebenen 3'läd)e fül)tt. ;3ft ber Shtod)en burd) bie Eiterfiftel Ijinburd) fid)tbar, fo erfennt man ben abgeftorbenen Sl)nod)enteil an feiner fd)mußiggraueit ober fdi'iuaräbraunen g-arbe. S:ie Sfebaublung erforbert bie Entfernnitg beg abgeftorbenen S‘nod)enftüdeg. Ser Obe= rateur mnß jur Etttfernimg beg ©equefterg bie fnod)enlabe aufmeißeln. Qm übri= gen ift bie föeRanblung äl)itlid) luie bei ber Änod)enI)autentäünbung (fieße biefe). AVttod)cnöntd), Fractura ossis, ßeißt bie geiualtfame Trennung cineg ^oebeng, luo* äu je nad) ber Side, Eröße itnb ©tärfe beg £uod)cng eine Uerfd)ieben große äußere Eetoatteiuiuirfung gebürt. Sie 3Wbren!no= d)en bred)en am leid)teften; ebeitfo fiub bie oberfläd)lid) lagcritbett Stnodfen eber bem 93rud)e uutcriuorfeu ot§ fold)e, iueld)e in* nerbalb fdiübcitbcr fOlugfeln gelegen finb. Sier erfolgt cntiocbcr an ber ©teile, mo bic äußere Eeiualt ciniuirfte, ober bie Ec* lonltciuiüirfung bflnnst fid) im Inodien fort Itnb bringt bie loiberftanbgunfäbigftc ©teile gifl. 233 n uiib 11). üämrrfiEnbrudt. I SJHt Säertlirjuiifl beileitber ©djrffjiBrucl! be? Oberiditntft. tnocfienS. ®er SSnitfi erftredt fldi iiod) unten Bi? bitrdi bie Snorren. a oBere? unb b untere? örucBftiicf be? ,ßuod)cn?. c 5nttu?. II ®tn unter SIMtbiing eine? falfdicn ©elenfe? fPseudar- throse) au?fleBeitter Sttudi be? OBetfdienfertnodjen?. a Obere? unb b untere? SSrudiftüd bc?,ffnod)cu?. c ivaN fdte? ®elenf. bcgfclben, iucld)c oft bon ber Einiuirfitngg* ftelle ber Eeiualt entfernt liegt, äum Qerbrc* d)cn. Seßtereg ift äumal bei ben Dtöbrenfno* d)en foiüie beLbem ©d)äbel ber Qall, inbem 5. 95. beim fallen ouf ben Quß ber Unter* fd)enfel brid)t, ober bei ©d)lag ober Q-all auf478 Rnoc^eiibrud;. ben ©cf)citct bic (ynmbfläd)C bcg ©djäbdä GcfbTcnot lüivb. 9Jtau imterfd)eibct einen „üonftönbigen" nnb einen „nnDoIiftiinbigen ;gm erften 5’aUe ift ber Slnod)en nonftänbig bnrd)ge* brod)cn, iin lebten S-allc mir gefnidt ober eingerifien. 3'crner teilt ntnn bie St.e ein in „einfnd)e" nnb „fomtilisierte 5^.e. 23ei erfteren bleiben bie öant nnb bie nnterlie» fjig. 234 (a, b iinb c). ©nodicnljcudi. „Snngäbrnd)". ©er Ouerbrnd) bietet beben» tenb günftigere Sebingungen jur Leitung atä ber ©djiefbrueb, loeit nad) ber ßinrid)» tung be§ gebrodjenen ft'nodjenS bie ©tüde an ihrer ©teile ücrharren, baburd) fdjneller hei* len nnb feine Sßerfnrjnngen ober 9Jlif5ftaItnn» gen entftehen, Wohingegen bei ©dhiefbrüchen bie Sfnod)enftnde infolge ber an ihnen haf* tenben 3Jin§feln öerfdjoben werben nnb, än* mal Die 9Whrentnochen, ohne SliiwenDnng ton ©egenjug fid) bei Der ^eilnng oertürjen. Die (Srfennnng eines if.eS ift in manchen J^äUen leidn, in anDeren recht fdiwierig. Seim Srnche größerer Siohren» fnodicn an Den Sinnen nnD Seinen gibt fich ber Sf. hänfig fihon bnreh bie ©eftalt be» ©liebes an erfennen: man fieht eine ^erborragnng ber £)ant, bewirft bnreh baS Sin* ftemmen DeS einen ßnochen» enDeS, ober baS ©lieb erfcheint neraerrt, ober aeiflt eine 5in= fnufnng, ober ermeift ftch alS oerfürat. Umfaßt man baS gebrochene ©lieb mit ber ci= nen §anb am obern ©nbe, mit ber anberen am nntern Snbe, fo läßt baSfclbe fuh häufig einbengen, waS bei nn= Derlefeten Knochen niemals ge» lingt. Sei Sewegnng bet ifnochenenben gegen einanbet empfinbet bie £ianb ein 9iei= ben, ©chaben ober ilnarren, wie wenn man an?ei 3uders fUide gegen einanber reibt. 3n manchen gäHen ift bic a imb b Saau8Bübuna on einem gebrodenen Dberfdenleltnoden. Sie ge- fvrfpnnitn.i bn« C# «s mir vinm brodenen ffinode« lagern nebeneinanber (fdled* getjeilter Sörud). ^ Ji-es ^ c 8äng8biirdf*nitt butd einen fdief angebeilten SSnodenbrud bes Sd'^n- feftaillteHen. 4./er ocr» beinä. Sie SBrndenben finb burd flaHuSmaffe feft Berluadfen. leöte jelbft empfuibet ©chmerj, wenn baS gebrochene ©lieD. genben 2Bcid)gewcbe unöcrlcbt, bei leßteren hat eine Onetfehung nnb Serreiffnng ber TOnSfeln nnb ber Ipant ftatt, ober c§ greift anglcid) eine Serrcnfnng ober bgl. Slah. ,,©l)litterbrndh" hdfet ein SB., wenn ber SBno* d)en an ber Srndtftelle in Dcrfd)icbenc ©tüde, ©fjlitter gebrochen ift. Sn bcänß auf bic 9tid)tnng bcS SB.eS madjt man nod) ben Un» terfdjieb „Onerbrud)", „©djiefbrnd)" nnb bewegt wirb ober wenn bic J^itochcn» enben gegen bic 3Bcid)teilc ftoßcn; bei £lncrbrnd)cn fühlt er fanm ©d)mcra. ©aS gcbrod)cnc ©lieb ift, anmal wenn bic SBörpcrlaft anf ihm loftet, wie an ben Sei* nen, inciftcnS fnnftionSnnfähig, nnb »ermag ber Scrlcßtc baSfclbc oft nicht an bewegen; hat baS ©lieb aber noch fonftige fnöchernc ©tühen, wie nn ber .*öanb, fo fann er boSfelbe479 5liiocI;enbriic^. oft imk'binbort acDvaiirf)cii. Qc narf) bcr ?(yt unb bcm ®i(5C be§ üönicbcä finb babcr bic (Srfrf)ciiuuiacu ücrfd)tebcii. ®tc Sictliimj bc5 S^ntrbeS babiircf) öoii ftattcu, bnü Don ber Stiiodjcubnut ai:§ ncucS Jbiod)«uiciuc5c in bcr 9Mf)e bcr 93rucI}ftcIIc gebiibct loirb, loobiirrf) bic ^od}cncnbcn gfcicbfam licriötct locrbcn. bilbet fid) babci eine i^erbiefnng bc§ ^^nodjenä an bcr gcbrod)cncn ©teile, n)cld)c „SaIIn§innffc" beifjt nnb anfangs gans lueid) ift, ffjäter fefter unb fd)Iicf3lid) fo feft loirb loie baS 5hiod)cn= gemebe. ^in Saufe bcr Seit nimmt bic 5Hde bcr iBcrlötnngSmaffe an ber S3rud)> ftellc ctioaS ab, icbod) fann man oft nod) monate= nnb felbft nod) iabrelang nad) ftatt^ gelobtem $8rnd)c an ber 5?nod}enüerbidnng bic Brudiftelle erfennen. ®-er beilt in ber Sage, lueldje bic iBrndienben n>äbrenb ber SieilungSjcit, b. I). mäfirenb beS g’efttnerbenS ber ßallnSmaffc, gegen einanber einnebmen. ©latt gebt bie Sieilung beim einfad>en üor fid). ®ie Seit, inncrbalb ioeId)er bie Teilung erfolgt, iued)fclt je nad) ber S)ide nnb ©rö&e ber Snoeben, fotoie nad) bern ?IIter ber fßerfon. 33ei fleinen I'inbern finb einfad)e Srüd)e bereits innerbalb 2—4 3Bo= d)en anSgebeilt; bei S-rioad)fenen bauert ber ÖeiIungSbroäe& länger an. ®r erfolgt um fo fd)neüer, je Heiner ber gebrochene ^o« d)en ift. fyingerfnodben erforbern burd)toeg 2 2Bo(^,ar, eine fRi)>t)e 3 SBoeben, baS ©cblüf= fcibein 4 SBod)en, ber Oberarm 6 2Bo(^en, ber große Unterfd)enfeIfnod)en 7—8 SBo=^ d)en, ber DberfcbenfeIfnod)en 10—12 2Bo^ d)en. Siinäu tritt bann noch eine mehr loe* niger lange Seit bis jur OoIIftänbigen ®e= braudjSfäbigfeit beS gebrod)enen ©liebeS. ©törungen in ber Teilung fönnen in üer^ febiebener SBeife eintreten. Sn biefer iBesieb- ung ermäbne id) ben Umftanb, ba& bie (Sal= IuStDud)erung unter Umftänben nid)t öerfnö= d)ert unb baber ber ^no^en feine Seftig^ feit erlangt. fSiefeS tritt äumal ein, loenn bie ^md)cnenben fid) nid)t berühren, fotoie jm_ böbern SHter. Oft bilbet fid> bann ein faIfd)eS ©elenf (Pseudarthrose) stoifdien ben ^oebenenben auS unb fann biefer S8or* Snng jur SunftionSunfäbigfeit beS ©liebeS führen, toie eS ä- 33. on ben fBeinen, looranf bte ^ör))erlaft lagert, ber Soll äu fein bflegt 9tid)ttierfnöd)ern ber (SalluSmaffe unb falfd)e ©elenfe erforbern unbebingt baS ©ingreifen bc_S SIrsteS. Sfomülijiertc iörüdfc mit ©r= Öffnung ber Staut nnb ©blitterbrüdjc bei® len meiftenS nur unter ©iternng, nnb fd)iebt fid) bie S)cilnng oft lange hinaus. Sin® bere bic Steilung ttersögernbe ober itcrbin* bernbe nnglüdlid)e Sufälle finb Shiod)cn== bronb, ©iterficber, SBunbfieber, ©tarrframftf 11. f. 10. Sn bcäug auf bic 33cbanblung ber 58rüd)e ift fülgenbeS ju bead)tcn: Ser Saic in ber fUfebijin üerbalte fid) bei oortiegenbem Sf'nodtenbrudie im allgemeinen red)t fniffiö nnb greife nur bort ein, loo eS giß. 235, 236, 237, 238, 239, 240 unb 241. Bnlijcrbant» untr ®ran0p0rt brt Ißundjenbrudi. 5ig. 235. Sitßcrung bc§ ncbtoificncn 8(rme§ tm brei* ctfißcn SiKflc. unbebingt fein mn&. StiefeS fTOüffen erftreeft fidb üornebmlidb ouf ben SranSftort bcS S3er= unglüdten, auf Sinberung beS ©d)mer5cS unb bor allem auf f^ernbalten bon ©d)äblid)feis ten. ©ehr su bcrloarnen ift bor gu großer ©efebäftigfeit, sumal 511m SbtedPe ber S'cft® ftellung, ob ein ^odtenbrudb borlicgt ober nid)t. ©S mirb babei bem SSerunglüdtcn oft großer ©d)aben sugefügt unb bic .Steilung febr beräögert. ©rfennt man ben nicht gleid) an bcr bom ®eiüübnlid)cn abtoeidfen* ben Sage unb ©cftalt unb an ber S'unftionS* unfäbigfeit beS ©licbcS, bann übcriaffc man loeitercS 9^ad)forfd)en bcm fadjbcrft.änbigen Slrjte, toobitrdj nid)tS bcrfäumt loirb. Sftibiodjciibrucl;. i8Ü baS ©lieb ücvluiinbct, bann I>aUc man alle 0d>nbticl)!dtcii non bemfi'Ibcn ab. 9J?an cnt=> ferne ben ©rf)nuib, fbülc bic Söunbe mit £l)füttöfiinn {5:1Ü0 SBaffer) obci: .Slarbol* ü-ifl. aoflciunfl tu .ftoUfdiicitcii ü-ii). -161. SogcruuG iit Sivol)fcl)iciicn. gig. 238. iöcmthuug cincS SadjÄtcgclä ,i«* Sttgentug l)erfiid[)e man im fjalle, ba» äcÄtlid)c .^^itfe nid)t aboemartet metben fami, bem ©liebe eine natütlid)c 2ooe ju geben baburd), bafe man mit je einer Jöanb oberbalb unb untei* halb bet lürucbftelle einen langfamen nnb immer fe* fter merbenben ^^ug auö= übt, motauf man baS fo in leine natürlidie Sage gebrachte ©lieb auf einer feften Unterlage (33rettdjen, ©d)iene u. bgl.) mit ©in= ben befeftigt, meld)e in ge= niigenber Entfernung bon ber 53rud)ftelle angelegt merben. 3tt>dd)en Untp läge unb gebroebeneg ©lieb lege man eine Sage 3Batte, ein meid)eö 2ucö, £breu= tiffen ober bgl. ®enfelben 3ug übe man au§, menn ba§ gebrochene ©lieb be= buf§ jTran§porteö bed S5er= unglüeften überhaupt in eine fefte Sage gebracht merben iotl. tann ber SSerlefete, mie e§ bei Sruch be§ yig. 23U. iöcuuttuug auicict Stüde uni) einer Stroftfdjicuc. gig. 240. ßogcruug beö 'ilcrtuuubcteu auf einer 'Tragbafirc fung (3:100 SEaffer) ab unb bebede fic it einem reinen SScrbanbmatcriale. eufjett ber SSerunglüdte tKltiflC» ©dtmers [ bem gebrod)cnen beräerrten ©liebe, fo föcineä ober S-nficä ber g-all ilt, beu ll'Uall* ort nid)t ocrlaffcu unb muH meggcbrad)t merben, fo lagere man bcnfclbcn auj eine Xragbabre ober auf ein langes 'Brett m ber481 JlnodjcnbtiKi) — 5?noc^enentjimbung. SBeife, bafi bie 93eine feft aufüegen, nid)! aber benuitcrbänGen, luib bcfcftige ba§ gc« brod)cne ©lieb auf bem Srette u. bgl mit SBinbcn, Süc{)crn it. f. rc. ^icfe SSorfid)tg- ma&regel ift au§ bcm ©runbc uotig, >ueil burd) ba§ &cninterl>ängen beg gebrodenen ©liebes beim SianSborte bie ^nodenenben bie önnt burdftofjcn fönnen unb bnbnrd) cm cinfader äum lompliäierten geftaltet mirb. 3um 3ioede be§ $ron§f)orte§ lagere man ben gebrod)enen 2trm in eine 2trmfd)Iinge (fieöe biefe). '®ic meilete S3ef)anblung beS EeS überlaffe man bem SIrjte. ®iefer loirb bie ffnodenenben burd) au8» geübten 3ug, 2)rucf n. f. m. in dre normale Sage bringen — einridten — unb bann burd) 33erbanb, ©dies nen, ßug'^oit’dtuugen in biefer Sage 31t ermatten fud)en. 33on ber 2ln= legung fefier SBerbönbe fofort nad) ©inridtuug beö ^.c§ — mie ed früher gefdal) — ift man abgelom* men, bereite aud bem ©runbe, weil man burd) einen leidt abndmbaren 3>erbanb 3u jeber 3cit einen freien (Sinblid auf ba§ berlefete ©lieb ge= minnt, unb ferner um bereite früb= 3citig eine ^Beroegung be§ berlefeten ©liebeä bornebmen gu fönnen. £efe= tereö gefdiel)t in ber SIbfidt, bafe bie ©elenfe nidt fteif merben unb bie fOfusfulatur beS ©liebeS nidt bon fUfuSfeUdmunb ergriffen mirb. ^omblisierte 33rüd)e geftntten außers bem nidt bie Slnrcenbung fefter 53erbänbe, meil bie SBunben bebaiis beit merben müffen. SBidtig bei ber foeilung ift bie 3cit, mann bie ©alluSmaffe feft mirb, inbem baä ©lieb bann bie Sage bel)ält, meld)e e§ ju biefer 3eit einnimmt. 23efonberä ift bietauf bei ©diefbrüden be§ €berfd)enfelg unb UnterfdenfelS 9iüdfid)t su nehmen. Sei benfelben befeftigt man an ba§ gebrodene ©lieb eine 3ugborridtung, mo= burd) baä obere Srud)ftüd aufmürtä, ba§ untere abmärtd gesogen erhalten mirb, fo bafs bie Srud)enben äiifammenfallen, mäh= renb biefelben ohne au^geübten 3ug fid übereinannberfdieben unb unbebingt eine SSerfürsung beg ©liebeg üeronlaffen mürben. Sft bie Gallusmaffe mibeiftaubgfähig, bann merben fofort Semegnngen be§ ©lieber 0or=> Dr. ©dmih, .<öau8lcfifon. genommen, fomie bei gebrodenem Seine unb g-ufje ©chöerfude gemad)t, um bag ©lieb algbalb gebraud)§fähig *u geftalten. 3ur ©tärfung ber fUlugfnlatur ber gebrod)enen ©lieber ermeift fid) bie SKaffage alg förber=- lid). 3ur ©rfennung, jur ©inridtung be§ Sl.e§, fomie äur ^ontrollierung be§ eingeridteten ermeift fid) bie Siirdleudtung be§ gebro^ denen ®liebe§ mit 9iöntgens©trahlen (fiehe biefel alg red)t mirffam. ®er Slnmenbung biefeä 3Dftittel§ ift eä ju üerbanfen, bafe nun- 5l0. 241. )£ratig))ort cinc§ sPcnBiinbctcn nuf einem SPrett nI8 STJottrage. mehr f5funftion§unfähigfeit infolge fd)ledt eingerid)teter ^.e feiten jur Seobadtung ge- langt. ^nodenent^ünbung. ®ie ©ntsünbung fann fid) 1. an ber £nod)enhaut (Setioft), 2. an bem ®nod)enmorfe unb 3. an bep ei- gentlid)en ^nod)engemebe abfbiunen; jebod) greift gemöhnlid) ber Stojeß üon bem einen ©emebe auf ba§ anbere ©emebe über. ad 1. © n 13 ü n b u n G ber ^ n 0 d) e n- haut (Periostitis) fiehe „^lodenhautcnt- äünbung". ad 2. (£ n 13 ü n b n n g b e § 9)1 a r f g e - mebeg beä Slnod)en§, Osteomyelitis. Siefclbe ift eine gefäl)rlid)e ^ranfheit unb 31482 Äl'nod^enentjünbimg - beruht auf (Stniuanbcrunn Don (Sitcvorrcflcru (beftimmtcn SUtifroorgoniSmi’n) tu beit iTiio^ d)cn. 2)icfe bcioivfcit (Sntjünbuufl unb CSitc» rang, lüoburrfj baä 933i'icf)gcioebe im 3nnercu be^ S'uoc{)cnä bem Untergänge berfnllt. '3)er cntsünb{id)c iJJrojcfj Derlänft unter ftnrtem S'iebcr, reiffenben (3d)mcrjen unb beftigem (Srgriffenfein beä (Srfrnnften. SBirb feitenä beä ^(rstc^ nid)t örtlid) cingegriffen, fo babnt )id) ber (£itcr einen 2öeg bnrd) bie Stnoeben* baut (ilierioft) nad} onfjen unter ^^ilbnng Don i?nocbenfiftetn, toomit bann bie luftigen berevfdjeinnngen nadjiaffen. 2)a fid) an ber ©ntsünbnng and) baä eigentlid)e Änod)en= gemebe beteiligt, fo ift bie S’olge in ber Siegel ba^ Stnftreten Don 5t^nod)enbranb — Siefrofe (fiebe biefe) —, looDon oft ber £nod)en in feiner gansen Sänge ergriffen unb 511111 9(b= fterben gcbrad)t mirb. S» fann fid) ber ent* 3ünbüd)e fProsefe aber and) für baä Seben gefäbrlid) geftalten, inbent fid) 33IutDergif* tnng ober (Siterfieber (fiebe biefe) ün Sonfe ber i?ranfbcit binäugefellen, moburd) felbft ein töttid)er Singgang ber Slrantbeit Der* anlafjt 311 roerben Dermag. Sie ^ranfbeit mirb meifteng bei-'öorgerufcn burd) Ueber* greifen beg (gntsünbunggbroseffeg bei ^no* d)enbautent3ünbung auf bag eigentlid)e ^no* d)engemebe; fie foimnt aber and) felbftftän* big Dor bei ©inioanberung Don (Sitererregern in bag ®nod)engen)ebe, meicbe bortbin burd) bag fölut Derfd)Icb'bt merben. ©elegenbcitg* urfad)e 311111 S(ugbrud)e ber ÄranU)eit ift in inand)en fffällen eine (Srfältung ober eine SSerlebung (fyoU, ©tofe u. bgl.). Sind) nad) Snocbenainbutation entftebt bag Seiben, loenn Don ber S2unbfläd)e beg SInoebeng ang Eitererreger in ben Änod)enftuintif biDcinge* raten. Sie föebDitblnng beftebt barin, bafj bet S(r3t mit bem SJieffer ober anberen Qnftrn^* menten big in bag 3'nnere beg S?nod)eng Dor* bringt, bem Eiter Slbfluf) Dcrfd)afft unb burd) Seginfeftiongmittel bie Eitererreger 3erftört. Sie S-otgen beg Seibeng finb oft red)t lang anbauernbe, im g-alle nämlid), baf) fid) ein ©equefter hübet im 9Infd)Inf)e an Änod)en* branb, inbem ber abgeftorbene ilnod)en bann burd) Dberation entfernt locrben mnf). ©icbe Siäbereg bietüber bei „Snod)enbranb". ad 3. E n t 3 n n b n 11 g beg nod)cn=» gerne beg, Ostitis. Sie ntnte Eiitsnn* bang beg Snod)cnge)ücbcg gebt meiftciig mit ■ Ätnocbeiieriueicbung. ber ad 2 befdfriebenen Stranfbeit einber unb ift Don berfelben nid)t su unterfd)eiben. Ebronifdfe Emtaiinbung begfelben fommt Dor bei ©t)DbiUg, ©frofniofe, bei Sibeuma* tigmng, bann infolge Don Erfältung unb nad) 58erlct)nng ber S^nod)en. 93ei ©DDbüi4 ift ber ©ib meifteng am ©d)ofte ber langen Slöbrcufnodfen, bei ©frofulofe an ben Ee* lentenben unb merben bann auch bie Eelcnte Don Entaünbung befallen. Sag ergriffene .‘ft'nod)engemebe acrfäilt unb fd)minben an* fangg bie S'nod)enbäIfcben, mobureb ber Slno* d)en eine boröfe Eeftaltet annimmt; fbäter beginnt eine S^enbübung Don ftnocbenfub* ftans; cg mirb ber Snod)en Derbidt unb oft mif3)'taltet, feft unb bid)t )uie Elfenbein, öäu* fig gebt bie Entaünbung in Eiterung über unb entftebt baraug S^nod)enfraf), Stnoeben* branb ober SInod)enabf3ef5 (fiebe biefe). Sag Seiben äufaert fid) bureb bobrenbe rei)5enbe ©d)iner3en, aumal mäbrenb ber Sla^t; ber Shtod)en füblt fiib aufgetrieben an bureb ©d)ioeüung ber benad)barten SSeiebteüe. Sie föebanblung bat fid) nad) ber 3y Erunbe üegenben Urfacbe 311 rid)ten. 33ei ©bbbüi^ ift eine antifeftifd)e S’ur einaulci* teil. Sag erfranfte Elieb ift bod) 3u lagern; manne fSäbungen, abmed)felnb mit Sigmaf* fernmfcblägen, Einroidclungen mit Karbol* maffer, fBIutegel bringen oft Erleichterung. Ser SCr3t bat bietübee 5^ befiiiben unb mirb eDentuell Eiufd)nitte big in bag S:nod)engc* mebe bineinmad)cn. ©iebe aud) „ftTtod)cn* fraf3". Änorf)cncvtt)ci(bunö, Osteomalacie. ^ci biefer Srantbeit merben feftc föeftanbtcüc beg Snod)cng aufgefogen; infolgcbcffen Derlicrt fd)Iief5lid) ber Snotben feine fyeftigfcit, mirb biegfam unb erfährt oft bie mannigfad)ftcu 35erfrüntmungcn. Sie Urfad)e ber ffranfbüt i)'t nod) nid)t feftgefteUt. S?on S*. merben nur crmad)fencn fJJcrfoncn unb 3umat fvraih'u mäbrenb ber ©d)mangcrfd)aft befanen. S'm ©viele ftcl)cn babei fd)Ied)te Srnäbrung unb nngefunbe äuffere f8erl)ältniffc. ißei bcii ©d)maugcrcn ift bauvtfäd)lidi bag fßedcn ber ©ib beg Scibcitg; cg mirb burd) bie entue* bi’itbe Sßcrbiegiiug ber il'nodicn bag )ßeden oft fo Dcrcugt, bafi nur unter ©dimicriglcit ein SBinb geboren merben fann. .'öäuiig gebt bie Don 5?. ergriffene fßerfon an ErfdiöDiuiig 511 Eriinbc; in onberen fväUen aber tritt t483 5?noc[;eneriueid;img — £nod;enfrafe. 5)eitung ein unter bauernber SSerrrümmung ber ergriffenen ihiod)en. r Sie iöebanbtung bat fid) I)aitbtfad)Ud) auf Hebung ber Srnäbrnng nnb 23efferung ber bugieinifdjen Sßcrbältniffe ju erftreden. Äiuüd)cnfrnö, Caries. fOtan öerftebt bter* unter eine fd)Ieid)enb nerlaufenbe ©ntjün* bung bc§ S?nod)engeioebe§, mcldje luenig 9Jei* gung äur Leitung bat »nie ein gefd)lx)üriger l'roäeb, nnb nad) nnb nad) bag S?nod)enge=> loebe scrftört. SSorncbntlid) tnerbcn oom bie fteineren biden Änodfen, »nie bie Jlno= djen ber SSirbcIfäuIe, bie ^_uf3= nnb £>anb= iDuräetfnodfen, ©dfäbel«, 9fafenfnod)en n. a., bann aber and) bie ©elenfenben größerer Si0. 242. 1Sn0tfiEncrhiEirfiun0. ©in öon Snoc^enetlDeid^ung BefaQen gemefeneg, fpäter initbet bertn'öcBerteS SBedten. fRöbrenfnoi^en befallen, toobei fid) ber @nt= Sünbungibtojeß auf ba§ anftoßenbe ©etenf fortbflanät. Sn ben meiften Sölten bilbet fid) infolge ber (Sntsünbiing eine lang bau= ernbe ©iterung au§ unb ift cb^onifcbe lenfentjünbung feßr böufig bie Sotge. ®er Giter fud)t einen ^u§tt)eg unb fommt berfel* be bei 5?. ber tief im SBeid)getuebe liegenben Snod)en, jumal bei ber SBirbetfäute, oft entfernt bom ©iße bei Seibeni ali ®iter=> beule äuni SSorfd)eiue, ol)ue nennenitoerte Sd)tucräcn ju berurfad)en. fOian nennt foldie ütbfccffe „©eufungiabfceffe", lueil ber Giter bei feiner SBnuberuug bciu ©efeße ber ©d)tuere folgt unb nad) unten siebt. ®er=« artige Stbfccffe beobad)tet man sumal bei ber Söirbetfäute in ber Seiftenbeuge. Sn on«* bereu Sötlen brid)t aber aud) ber Giter an ber ©teile ober in ber ffläße bei ©ißei bei ®.ei burd). Sfui ber ßierburd) entfteßenben Siftel entleert fid) anbauernb ein übelrie=» d)enbcr büuuflüffiger, bon fäfigen Sloden burd)feßter Giter, unb finben fid) in bemfel=> ben fleine S?nod)enbartifetd)en bei abgeftor=> benen feften ^iod)engeiuebei bor. Sn bem ergriffenen Snod)en bilben fid) Sleif^tnärs^ d)en, metd)e bei längerer 2)auer aui ber ^nod)enfiftel l)erauimad)fen. '2)ie in bai ^nod)engefd)ibür eingefübrte ©onbe ftößt nidu mie beim 5fno= d)enbranbe (ftebe biefen) auf ein raubei @e= mebe, fontern finbet loe* nig SBiberftanb unb läßt ftcb bie ©onbe leicbt burcö bai ergriff fene cr)oeid)te ^nocben= geroebe burcbftoßen; ba= bei blutet bie 2Bunbe burd) iBerleßung ber gleifd)tbär:,cben. Siegt ber ergriffene ^nocben oberfln^licb, fo bereir- tern bie benfelben iiber= bedenben Sßeicßgemebe, fotoie bie §aut unb biU ben bann ein ®efd)iüür, foelcbei menig ffieigung Sur Teilung jeigt. ®a bie geßigleit bei ergriff feneu ^nodjeni fcßmin= bet, fo bilbet ftcb bei Grgriffenfein ber 2Bir= belförber fBerfriimmnng ber SBirbelfäule aui (fieße ,,2Birbelfäuten=» öerfrümntung"). Sie Urfad)e biefer ^ranfbeit ift meifteni begrünbet in einem fonftitutionellen Seibcn, in einer 3tltgemeinerlrautung bei Organü* mui, meld)e oon febtcrbafter Gmäßrung, oon Suberfutofe, ©frofulofe, ©l)f)l)ili^ unb an* bereu Urfadfen auigcßt. Ser SSerlauf ber Äranfbcit ift ol)ite Gin* griff feiteni bei Dlrstei ein langbaucrnbcr, bii ber Gntsünbungibroseß Dotlenbct ift unb burd) 33ilbung neuer ^nod)cnfubftans bie SBunbe ober Siftel fid) fd)ließt. Sarübcr t»cr* geben oft Snb«. 31*484 Änod;eiüjaut — ^nod;en()Qutentjünbimg. ^Sic 23cbaiiMunG ift eine QUgemeute uiib eine örttidje. 58or allem ift cä nottoenbio, bie Urfad)e 511 bcfnmt)fen biird) öebuno beg @rnnI>ntno§äuftnnbeä, SSerfeben beä ©rfranf^ ten in gute flcfnnbbeitlid)e SScrbältniffc. ©ief>e SBeitereä biernbet bei „©trofutofe" unb „©bbbiliS". Dertlid) ntnß feitenS bc§ SlrjteS baranf bingemirft inerben, baff alle franlbaft er= gtiffenen Steile beg StnudjenS entfernt merben. ®icfe§ erfolgt bnrd) Sluglöffcln unb 3lu§= Irafeen be§ Shiod}en§ mit bem fd)arfen £öf= fei, bnrd) bag ©lübeifen, Siebung u. f. m., ober bnrd) gänslidjc (Sntfernung be§ ergriff fenen ^nod)cn§, bei langen 3iöbrenfnod)cn unb gleidläcitigem (Srgriffenfein be§ ©eien« fe3 burd) fRefeltion be§ ©elenfeS. fliadjbem ba§ Sfranfbafte am ^nodjen loeggenommen morben ift, mud)crn bann au§ bem gefunbeu ^iod)enftüde S'leifdjtonräcben berbor unb fd)lie|t ficb bie ^nodjenfiftcl unter SSilbung neuen S^nodjengetoebeg. ©iebe SBeitereä bei „SBirbelfäulenentäünbung". ^no(^enI)aut, fPerioft, ift ein feinet ge« föfereidbeä binbegetoebigeg $)äutd)en, rt>eld)e§ bie Soeben übersiebt unb nur an ben ©e« lenffnorbeln fehlt. SSie innere, bem Soeben äugenjanbte f^täcbe ber befibt 3eltet^/ it>el= d)en bie f^biofeit innetoobnt Änod)engetoebe ju bilben. Söie ift baber gemiffermofeen ber Äambiumfebiebt ber fBflanjen ju üer« gleid)en. SSon biefer ©d)idbt aug nämlid) nimmt ber Podien fein SBadl^tum in bie SBreite, roäbrenb ba§ £ängentoad)§tum beä ft'nod)en§ bon ben ©elenfenben feinen Slui« ganglbunft nimmt. S8ei Snod)enoberationen ift e§ toidbtig, bie ju erbalten, roeil ber Änodjen bur^ SSerluft berfelben in feiner ©rnöbrung febr gefd)äbigt mürbe unb ba« bnrd) äum Slbfterben gebrad)t merben fönnte. yinod)cnb(Uttent}Unbund, Periostitis, Siefelbe tritt entmeber in afuter ober in d)ronifd)er gform auf. Sie atute äußert fid) burd) blößlid) ouftretenbe heftige ©d)meräen infolge bon ©dbtbellung unb fid) onreibenber ©iter« bilbung ber 5htod)enbaut, moäii fid) beftigeä 3'ieber binjugefellt. Sn ber ©iter nid)t nad) außen gelangen fann, fo mirb and) ba§ ben Sfnod)en umgebenbe ©emebe in ©nt« jünbung berfeßt. Sind) einigen Sagen jeigt fid) eine ©d)mellung ber SBcid)teile au bem ergriffenen ©liebe; fbäter mirb bie £>aut bortfelbft gerötet unb teigig meid), fo baß Singcreinbrüde jurüdblciben. Slueb merben bie anliegeuben ©elenle häufig mitergriffen unb geraten glcid)fall§ in ©utjünbung. ®ie nad) außen, fo feßt ficb bie ©ntjünbuug aud) nad) innen fort unb entftebt bann ©nt« güubung be§ gansen Änod)ens, insbefonbere Ä’nod)enmarfent5Üubung — Osteomyelitis (fiebe „Sltod)enentsüubung 2"). Sie grolge ber ift häufig 33lutbergiftung, ©iterfie« ber unb fnod)enbranb (fiebe biefe). Sie Sebonblung beftebt beim ^Beginne ber ©ntjünbung in Slnmenbung ber Stälte (©is« beutcl). Sa§ erfraufte ©lieb ift bod) ju lagern. ©d)reitet ber ißrojeß meiter, bann muffen al§balb tiefgebenbe, bi§ auf ben Äno« d)en binnbreicbenbe ©infd)nitte burd) bie 2Beid)teile gemadit merben, moburd) bie ©bannung ber ©emebe gehoben unb bem etma fd)on oorbanbenen ©iter Slbfluß oer« fd)afft mirb. Sag frübseitige ©ingreifen fann bie Soeben unb bie anftoßenben ©e« lenfe bor 3«ftörung retten. ^Beruhigt ficb biernacb ber ©ntäünbunggbTojeß, bann tritt nad) unb nach Teilung ein. Sft aber bag ^iod)engemebe serftört, bann bleiben gri= fteln jurüd unb muß ber gerftörte Seil beg ^uod)eng entfernt merben (fiebe „Änoeben« branb"). 33ei ber ©efäbrlicbfeit beg IBro« äeffeg ift äeitig ärst(id)e ^ilfe nad)äufud)en. Sie cbronifd)e ©ntjünbung ber ^noebenbaut offenbart ficb bureb fno« tenartige runbe ober ooale 9lnfd)mellungcn einjelner ©teilen an ben meifteng oberfläd)« lid) gelegenen ©Mettfnod)en, mie am ©d)ö« bei, an bem ©d)lüffelbein, an ben Siippen, an bem großen Unterfd)enfcnnod)cn u. a. Sie ^hantbeit i)‘t entmeber S'olgc einer SSerleßung (©toß, g-all, ©d)lag, Srud 11. bgl.) ober eineg fonftitutionellen Seibeng, mie ©ßpbili^, ©frofulofe, ©id)t u. a.; audi nad) Slblauf beg Unterleibgtßpbmg mirb fie beobnd)tet. ©d)merä fann oorbanben fein ober aud) fehlen. Sie Quoten geben im Saufe ber ©mtsünbiing entmeber micber ju« rücf, ober eg bilbet fid) in ihnen ©iter, mcl« d)cr häufig burd)brid)t, fcltcu fid) micber auffaugt. 9llg fyolge ber Äranfbcit tritt bigmeiten eine ftarfc 5>crbidung beg .^no» d)eug an ber ergriffenen Stelle auf burd) ftuod)enmud)erungen, mobei bann ber ilno» d)en ein böderigeg 9lugfeben erhält. Sie iBebanblung vid)tet fid) nad) ber llr*485 ii'iiüd;eitleiin — Knotpelleim. fad&e. £)at eine örtficf)c ©cr)äblid)fcit ein=> geiuivft, )’o o(eicf)t fid) mciftcnS bet ?l5ro5cr3 unter eiitfpredjeiiber ©d)ommg uitb 5RiiI)e tüieber Don fctbft au§. Dertlid) angeluanbte Icidjt reisenbe SJtittet — 2lufpinfelpg bon Sobtiuftur, ©iurcibiing bon Sobfatiumfalbe — belfeu förbernb. 23ilbet fid) ©iter, fo muü ein ($iiiid)uitt gemad)t luerben. ®tefe SSor= nafjiiteu fiub ©ad)e be3 Sttäteä. Siegt eine II in m ^i'itO(l)ettfd))uunl>, Osteoporose. 3bfoI=* ge bon Sfnod)enentäünbung (fiel)e biefe) tt)irb in mandjen 5'öiten ein großer SCeil ber S?nod)enfubftonä nufgefogen, njoburd) ber ^tod)en potöä, feine SJtarträume bergtö* ßert, ber ihiodfjen teid)ter roirb unb feine 2ßiberftanbäföl>igfeit einbüf3t. 2>iefer ftanb ßeißt „Sf.". jlitot’Vcl, Cartilago. fltlan begreift bier- unter ein 33inbe= gewebe bon fefter eiaftifd'cr ®runbfub= ftauä, toelcbeä beim ^od>en ju Seim rcirb. ®er bilbet bie ©runblage beä cöeng, iuetd)er auö betborgebt, fütan unterfebeibet breier= lei iJnorbet; L ^Qbalinfnorbel, ift bon mitdiglaS- artiger f^arbe, fprobe, fnirfefit beim $urcb= febneiben unb ent= hält ööblen, in meU eben 5?norpcltörber- eben eingelagert fmb. 2. (Slaflift^ er Änor= bei ober flietafnorpel, bon leidjt gelblidier garbe, beffen ®runb= fubftanj bon einem biditeii fließe elafti:^ fd)er gafern bureb- feßt ift 3. l8inbegerocbö= tnorpel ober fibrbfer f?norbcl, melcber ge= giß. 243 fl, II, III unb IV). Snorpel. I .gqannlnarbei. II ®Irtfiifcl)cr (9Jefe=) $Inar))c(. III iBinbegcivcb^fiiDrbcf. fonftitutionelle franfbeit ju ©runbe, bann ift biefe entfbred)enb äu bebanbeln. Sei ©p* bbiliä fditoinben bie knoten oft fd)netl ouf gobeinpinfelung. Äittod)cn(cim fiebe „©lutin". ^}nod)cnmat‘fcutjüut)uita. Osteomye- litis, fiebe „Knod)cnentäünbung 2 IV Scrlnöt^enntg be§ Stnortiel gcU)c6c3. (115 mal öergrößert). a ffncrbelflctoeBfcljicljt, b, b ^not' Ä?nod)cniint)t fiebe „Sabt djirurgifd) a jtncrpngcroemajtcpt, d, d Huor. pvtrfM'hit imb pelücHeii, me(d)e Bei c, c in SBrnbe" nteijt eijCbetlU UUO tung Bcßriffen finb. fflei d, d Rnb bOll faierigeit Sinbe= bie ffnorbeljeaen Bebciitenb ber. grbgert unb Bitbet fid) biird; STB- geiocoojugen ourcmo- lagerunn bon Sallfntäeu au8 ber gcrt ilt. ffnorpeIfd,id)t Suod)en. i?„odieit gebt au^ Hnorpel babureb berbor, bafs fid) in bemfclben ^alffnlse ab- lagern. Sei biefer Umformung finb bie ^norpcläcllen tätig; fie Oermebren fid), luer- ben grof3 unb geben bebeutenbe Seränbe- rungen ein, fo baf3 fid) fd)licf3lid) ein ftar- re^ ©eiuebe entiuicfelt, luie eä ber il'notben nuftücift. ^'lun'pcUctm fiebe „Chondrin" ,.//486 .ft'od}fnIj — .<?o[;lenof9bgQ§. Sblornntrium, 9?ntrumirf)Iorib. S)'nä ift ein üöcftnnbtcU fnmtlicl)cr &c=> itJcbc unb S-Iüffiofcitcn bc3 mcnfd)Iid)cn Dr=< gnni^muö, luobcr ber ^i'ör)>cr ju feiner ßr* baltnna einer groffen «Ofenge begfelben bc* biirftig ift. Snbem bic 9tnl)rnng§mittcl — mit ^rngnobme ber nnimdifd)en — nur JI?a(inind)Iorib entbniten, ein übcrreid)Iid)eä SSorbanbenfein bicfcö ©nlscä aber ein 3(nä= fällen beä il.eä bemirft, fo fügen mir ben ©l>cifen Sf. al§ ©eiuürä binju, mo8u mir bereite megen beä faben ©efd)madeg ber Jiabrnnggmittel angetrieben merben. (Sin ju rdri)Iid)er 3itfab fon Sf. 511 ben ©tjeifen ift gcfunbbeit^fd)äblid) unb ruft $urd)falt, (Srbred)en unb SDtagenfatarrb beröor, unb fönnen bei länger anbauernbem überntäßi* gern (Senuffe beä ^.eä — mie c§ 5. S3. bei anbauernbem (Sebraudje öon ifJödelfleifd) ber S'atI ift — fogar bie (Srfd)einungen beg ©forbuteg beranlafet merben. ift ber mirt'farne 33eftanbteil ber ©ooI= bäber (fief)e „Kod)faIämäffer"). mirb äur SSereitung t>on Ieid}t bautreijenben SSäbern, ju reijenben fltjftieren (1—2 (Sfetöffel ooll) unb 511 Einreibungen (in ^-ransbranntmein gelöft), nermenbet. ;3nnerlid) mirb bagfelbe bei SSergiftung jum £)eröorrufen öon @r= breeben (1 Sbedöffel üoll auf eine Saffe laumarmeg SBoffer) benubt, fomie ferner olg ©egengift bei S^ergiftung mit 5>oUenftein (falöeterfourem ©Uber). ^o^faljtbcnncn, ©oolmäffer, ©oolbab® mäffer, beißen biejenigen aJlineralmäffer, mcld)e bureb ihren berüorragenben ©ebalt on Eod)fal5 ((Sblornatrium) beröorfted)en. Entbalten fie 3;ob ober 58rom, fo merben fie job= ober brombaltige Ä., entbalten fie fob* lenfauren falf, beji. föiagnefia, fo merben fie erbige entbalten fie ©tauber* ober Sitterfatä, fo merben fie falinifd)e .i?., ent* batten fie üiet S?obtcnfäure, fo merben fie Äocbfatjfäuerlinge genannt. fDlan benubt biefelben burdjmeg jum 33aben — ©oolbä* ber — fettener ju Strinfturen. ©ie mirfen bautreijenb, öerengern juerft unb ermeitern barauf bie S)ctutbfutgefäße, moburd) eine Stenberung ber Sötutüerteitung im Äöröcr cintritt; ferner fteigern biefetben ben ©toff* med}fet unb oermebren bie ütugfebeibung beg ©tiefftoffeg unb ber S'obtenfäurc aug beni fi'öröer. iSiefe SBirfung befiben sumat bic ©ootbäber, metd)e 2—3o/o Salj, atfo (i—9 kg Sfodjfati ouf ein SBoItbab oon 300 1 ent* batten, ©ünftig mirten bie bei ©trofutofe, 9ind)itig, d)ronifd)en 2tugfd)mibungen (Er* fubaten), d)ronifd)en ©ebärmutterteiben, 2bmöbbrüfenfd)mettung u. bgt. 3u STrinfturen macht man »on ben S'.n bei gemiffen SDlngen* unb Xarmteiben ©e* braud); burd) biefetben mirb ein mächtiger ^eij auf bie SOtagcnfditcimbaut auggeübt, infotgebeffen eine ftärferc Stbfonberung beg fOiagenfafteg cintritt. 3u ben befannteften J^.n unb ©ootbäbern gehören 9tachen*33urt* fd)cib, SBiegbaben, ftiffingen, ftreusnad), Öomburg, 3fd)t, fReichenbatt, 2tuffee, ©mun* ben, 5'ricbrid)gt>att, SWergentbeim, ©aljun* gen, Slöfen u. a. iiocfctöförncr fiebe „ffSifrotorin". Mobbin, ftebe „Sobein". M off ein, fiebe „Äaffee". ^ognaf mirb burch 2)eftiftation beg SSei* neg gemonnen unb entbätt 55—60 ißrosent Söeingeift. Ueber feine 2Birfung fiebe bei „Sltfobot". SSon bemfetben macht man in ber SJlebijin bei ©chmäd)Cäuftänben ©e* braud). iSa Ä. fonsentrierter 2Bein ift, fo befiht berfetbc beffen gute Eigenfdjaften. 2er teuere ffJreig beg ^.g bebingt Wufige gät* fdmng begfetben. derartige fßrobuftc ent* batten fd)äbtiche Eigenfd)aftcn unb finb jum (Sebrnud)e für S’ranfe nicht suiäffig. ^ohlchh^tatc. 9Ran oerftebt hierunter in bem fCftansen* unb 2ierför»cr entbottene, atg 9tabrunggmittet üermertbare ©toffc, met* d)e aug ^obtenftoff, ©auerftoff unb 23affer* ftoff befteben, unb bei ber Ernährung beg mcnf:btid)cn Crganignmg jur Erbattung ber S?ör»ermärme üermenbet merben, inbem fie mie bie S^obte im Cfcn einem 9?erbrennungg* »rroseffe burd) SSirtung beg innerbatb ber Sunge in bag 33tut aufgenommenen ©au* erftoffeg untertiegen, mobei 23ärmc frei mirb (fiebe „iRabrungginittet“). 3u ben .^.n ge» hören bic ücrfd}icbcncn 3udcrarten — 2rau» benjuder (Sertrofe), S-rud)täudcr (2ä»utofe), fRobränder, fDiitctjsucfer, 9)ial55uder, Star* fc, Scjtrin, ©tntogen, ©ummiarten unb Sei" tutofe. 2ic ©tärfe mirb burd) ben ©»ei* d)ct unb ben ©nft ber 93aud)f»cid)clbrüfc in äRatääudcr unb Xerlrin umgemanbett. ©icl)c SBcitercg unter „'Diabrunggmiuel". .Stühfciiortibnne ift ein ©ag, mctdieg fid) bei unoottfommener i'crbrcnnung b:r .Uoblc &^of;Icnojt)bgag üilbet unb aud) im 33rcitnoafc cntfinitcu ift. Sa^fclbe bcfifet fcbr fd)äblid[)c eigcnfd)aftcn unb fnnn cingcatmct (Stftidung ücrniilaffcn. 2!ng k. ücrbüibct fid) nämlidj mit bcm ©ifcn* gcbatt beg 93Iutfövbevd)cn§ unb beraubt ba* burd) bicfeä bcr g-nl}igfcit, mcitcrbin ©auer= ftpff aufsuncljmcit. ‘33a§ 23Iut bcr burd) S?. e-rftidtcr ift lirfd)rot; bic S)cint I>at uid)t bie gcmöl)ulid)c 2eid)enfarbe, fonbcru ciu Icbf)nftcä Slolorit unb ift mit Iirfd)rotcu gdedeu nit bcu abr)äugigeu ©tclleir bebcdt. )üeld)cg feinen ©erud) befU)t, »oirtt betnubenb, iufcigebeffen jnbraug jabrein fid) Diele Uuglüdäfäne ereignen. 8mit ÜIngtritte be§ ff.cä in bie Simmerluft gibt Seranlaf® fung bic Sebinbernng beä 9tbänge§ ber S'^n» ergnfe im £>fen (fiebe „Speisung"), offen glnbüiibc ^nblenbeden, bag ®d)Iafcn in bcr ■Dtnlje Don QkqtU unb Salföfcn u. bergt. Sn 93crgiDcrfen fönnen bie ^Bergleute bei ©prengarbeiten gtcid)falt3 Don ben lobten* ofi)b entbattenben fOtinengafen Dergiftet iüer= ben. ©d)äblid) auf bie ®efunbl)eit mirft be== reit§ ein ®ebalt Don 1 Seit Sf-. auf 400 Seite Suft. entftebt tötutanbrang äum Sobfe, ^oDffdbmerä, Stoffen ber ^atSabern, ©d)iDinbet, DbroDfaufen, Uebetfeit mit l£r= brcd)en. 9Jtu§fetfd)tDäd)e, tooDon bie 33er-' gifteten befatten merben, gibt bie ©d)utb ab, bafe bic betreffenben 35erfonen, trobbem ibr tBeroufetfein nod) erbatten ift, nid)t aug bem fRaume gu ftieben Dermögen. Sic SSebonbtung ber burd) SSergif^ teten beftebt Dor attem in ber Sntfernung berfetben au§ ber giftigen Sttmofbböoe. S« ^oDf wirb t)od) getagert unb mit fatten Um'» febtägen bebedt; ftodt bie Sttmung, fo teitet mon bie fünfttid)e Sltmnng ein. Sen fid) Srbotenben gibt man fjieiämittet — ftarfen Kaffee, SSranntioein, £)offmanngtrobfen u. bgt. (fiebe „DbDmad)t"). ^o()tcnfäuvc, ein unatcmbarcS ®a§ Don febmad) fäuerticbem bridetnbem (55efd)madc unb etmol fted)cnbem ®erud)e, ift fdftDcrcr ot§ Suft unb tagert fid) baber in fRiinmen (©öbrEettern u. o.) am SSoben ab. ©ie bitbet fid) bei ber Verbrennung ber ^of)te, burd) ©nbrungäDorgänge u. a. ©ie fommt üt geringerer 9Renge in ber Snft Dor unb ift in bcr ©rbrinbe entbatten, Don mo fic an beftimmten ©tetten anSftrömt. Sie banfit' fnd)ticbc Stuette bcr 3Scrnnreinignng bcr Snft mit finb unfere Seucrungen, mctdic — ^oblcnfäure. 487 fRand)gafc anäfenben. Sm (Srbboben fnttigt fid) an beftimmten ©tetten baä SBaffer mit Sf. unb crfd)cint bann atS 9Rincrntguctte. Surd) Srud täfft fid) bie St. Derftüffigen. (5, 33. bei 0“ mittete Sös Sttmofpbärcn^' bruef) unb hübet eine forbtofe, auf 3^nffer ütartig fd)lDimmcnbc ^tüffigfeit. Su Vc=> bättern aufgefangene ftüffige SB. entmidett einen fet)r bcträd)ttid)cn Srud unb müffen bic 33cbätter baber äu&erft miberftanb§fäbig fein. Söfft man aug bem 33et)ätter bie ftüffige SB. auäftrömen, bann Derbunftet bie=> fctbc febr fd)iictt unb entlüidett babei eine fotdfe Äöftc (— 79^ C.), baf) ein Seit ber= fetbeu äu einer fd)nceigcu -JRaffe erflarrt. Sie £. ift ein gefunbbcit§fd)äbficbeä (ir» rcfDirabeteä) ®aä in bem ©innc, bnf) fie in größerer SRenge ber Suft bcigemifd)t bie Sttmung unmögtidb mad)t, inbem bann nid)t genügenb ©ouerftoff ?ur Sunge äuftrömeu fann; ferner inirft fie, menn ptötiticb eine 3Renge berfetben jur (Sinatmung getangt, bireft giftig, ©ie ruft ©dbtDinbel, Äopf= fd)merj, Vettemmung, Uebetfeit, (^breeben, rauf(^artigeg töenommeufein, Sltemnot, 2tb- nabme ber tJltemsüge, Vutgbefcbteunigung, 3Sertuft be§ föemußtfeinö unb fd)tießlicb ben Sob betbor. (Sferinge 33eimifdbungen ber= fetben äur Suft finb für bie ©efunbbeit unfd)öbtid). Sie gefunbbeit§geföbrtid)e Ve= fd)affenbeit ber Suft eine§ 8intmer§, in met= cbem Diete f]3erfonen atmen, bie fid) be= reit§ burd) ihren unangenebmen unb be^ Etemmenben ©erueb bemertbar moebt, ift tot“ niger burd) ben ^obtenfäuregebatt ber 8int^ mertuft bebingt, atä Dietmcbr äurüdäube* sieben ouf bie unatembaren unb giftigen &a\t, n)etd)e auö ber Sunge, $>aut, auö bem Ofen unb Don ben Sid)tguettcn in bie Bimmertuft übertreten (fiebe „3ltmung, S)eiäung, t8eteud)tung"). Sie 33ebonbtung ber Don ^obtenfäure tßcr^- gifteten beftebt barin, baß man bie betreff fenben fRerfonen Dorerft in einen mit guter Suft erfüttten fRaum, bst. in bie freie 3tt=’ mofpöre bringt unb bei ftodenber 3ttmung Die fünfttid)c 3ltmung (fiebe biefe) ciuteitet. 3m übrigen ift bic 33ebanbtung bic gtcid)e toic bei bcr Dbniitad)t (ficf)c biefe). 3?orfid)t bot man auäuiucnbcn bei t8ctrc=« ten Don ©nbrräumen, 9Rincratbrunncn, £a- iiöten, atten 33runncu, atten (yeiDötbcn, u. bgt., in iDctd)cn fid) bic SB., ba fic fd)iDcrcr488 ilo()(cn[mire ©al^e at§ Siift ift, (im 33oben anijäuft unb boI)cr 6-rftictunoäoefa^c in fid) fd)(iefjt. Söic Söir=^ fung bcoinnt evft in bcr 3one, luo fid) btc i?. befinbet. 3u ©äbrrnumen j. 33. cm= pfinbct man baljcr nid)t^, lucitu man anfredjt ftcld: fobalb man fid) aber tief nonuiber= beugt, getaugt man in bic Äoblenfäure»^ atmofdbäre nnb fann bann erftiden. Sn ©niben, JHonfen u. f. m. tritt nod) bie giftige fö3irfnng beä ©d)mefelmafferftüffgafe§ nnb bc^ Stmmoniafgafeä binjn (fiebe biefe). SSor bem betreten berartiger fRönme fott mon ba= ber einen ftarfen Suftjug bcrftetten, inoburd) bic unatembaren 63afe entfernt mcrben. Sie 33orfid)t gebietet ferner, öor bem betreten ober ^inabfteigcn in fotd)e fRäume fid) ein ©eit um ben Seib ju binben, on metd)em man fofort äurüdgesogen loerben fann, menn fid) bie betäubenbe SBirfitng ber fd)äbtid)en ©afe gettenb mad)en fottte. Mof)tcnfaui‘C ©atjc finb d)emifd)e 33er= binbungen Don Säafen mit ^obtenfänre. Sie befannteften finb fobtenfaureä fRatron unb fobtenfanred S?ati. ©ie fommen atd einfadfe unb bobpettfobtenfaure ©atäe üor unb bran= fen beim Bufammentritt mit ftarfen ©äuren auf; eg toirb bie ^obtenfäure frei, infotge= beffen bie betreffenbe 3-tüffigfeit fd)äumt (fiebe „Sraufebntner"). Äofrt, ^tofain fiebe „Cocain'^ Sie Srud)! ber S'ofogbattne (Cocos nucifera) entbätt in iugenblid)em Buftanbe eine eimeif3reid)e Stüffigteit, „Sto* fodmitd)" genannt, in gereiftem Buftanbe einen bobten ^ern, metd)er nie! öet führt (fUatmöt, 5?ofogöt). Sn trodenem Buftanbe befigt ber Sfern 7s feineg ©ebatteg an Sett üon butterartiger 33efd)affenbeit. Sagfelbe mirb sur Sabrifation non tabettofer 5lunft= butter benubt. ^totanufi. Sie Srud)t non Sterculia Acuminata, eineg in Stfrifa mad)fenbrn fa= ftanienartigcn $5onmeg, entbätt über 2<>/o tioffein unb befibt eine crregenbe SBirfiing auf bag Bcntratnernenfbftem. Sbv ©enuf) nernünbert bag ®rfd)übinngggcfübt nnb mad)t äur Grtragnng non ©trabaaen tei* ftnnggfäbigcr. .Slotfcn fiebe „9Jfitrotoffen". Aiotit ift ein intenfiner ©d)merj, tnetd)cr norn Samte anggcbt nnb nnfallgiucifc auf^' tritt, i!'. mirb cntmeber bebingt burd) ein — ytoloqiiinte. Grfrnnfen beg Sarmeg, ober fann reftef* torifd) non onberen Organen auggeben; fie fommt snmat bei 33teinergiftung nor (fiebe biefe). Ser ©d)meri ftrnt)tt nom f)?nbet ang, bie 33and)beden finb gefnannt, nid)t gegen Srud emüfinbtid), bag (V)efid)t nerrät ■ 3d)merä, i)'t btafj unb mit ©d)meif} bebedt. Ser 3tnfatt bauert minutentang big fetbft ftunbenfangen, mit stnifdbenfattenben fcbmerj* freien B>nifd)en))aufen. Sie 33ebanbtung erftredt ficb nor attem auf bie iu Gfrunbe tiegenbe Sranfbeit. £in= berung bringt bie 2tnmenbung ber SBärme — marme Süd)cr, grofie Sreiumfebtäge, — bann fd)merjftitfenbe innere fütittet (Dbiate), nor ottem SRorbbinm atg (Sinfptibung, mo* burdb bie atgbotb gehoben mirb. Siefe SSerorbnungen su machen i)*t ©acbe beg Strjteg. fiebe „Collapsus“. ^Vottobtum, S^tebätber, ift in fJtetbcr ge* töfte ©(hießbaummolte, eine firuftbide färb* tofe Stüffigfeit. SBirb bagfetbe auf bie öaut in bünner ©d)icbt aufgeftrichen, fo nerbunftet fd)iiett ber Stetber unb keibt bann ein fefteg Öäutd)en äurüd. 9Ran benubt bag Sf. nfg ämedmäßigeg Sedmittet für sarte öantftelten gegen äuffere fd)äbtid)e ßinmirtungen, fomie bei fleinften tpautmunben atg SSerbanbmittet. Sa bag auf SBunben big jur nottftänbigen SSerbampfung beg 3tetberg ©dfmerä nerur» facht, fo Hebt man Porteifbaft etroag Gng* tifebeg fßftafter über bie fteine SSnnbe unb überftreid)t biefeg mit moburd) man einen feften fd)übenben 93erbanb ertangt, metchcr non 9Mffe nid)t angegriffen mirb. nennt man jebeg 3tugen* maffer, momit man bie 3tugen bät)t. Kolobom beifjt bie entmeber angeborene ober biirct) Operation ober 33erleimng er* loorbene ©paltung ber Sfegenbogenbaut ober ber Stugentiber. = (53rimmbarm. Motoguintc ii't bie Smehf ber S‘.*ü3urfe Citrullus Colocynthis, einer Gucurbitacee, metebe bag bitter fd)medenbe Goloenntin ent* hält. Siefelbe mirft ftarf abfübrenb bra* ftifd)) nnb reist ben Sann, mcgbalb fic nur auf 3rnorbnnng beg Ütrsieg gcbraud)t merben barf. 33on ber Snid)t ift 0,3 g ^ic bödifte Ginsetgabe, unb 1,0 g bic gröide Sageggabe. 3(nfjerbem ift bag Gftraft nnb bie Sinitur im OVbrand).^olpcuniuter — i^ontentiuüerbanb. 489 ftol^JCMVDntcv* ift ein juc (Sinleituno ber ^•riibaeburt beftinimte^ Snftriiment. ®er= felbe Dcftebt au§ einet ©ummibtaie mit einem baran befeftigten, bitrd) einen $)abn net« fdjlieübaren «rnfabftüde. S)er luirb tn nidjt anfgebtiiljtem Suftnnbe in bie ©djeibe cingefübrt, baranf burd) ba§ SInfabftüd t)in- bnrd) mit mavmem Sßaffec ober Snft gefüllt unb bann ber Sbal)n abgeft)crrt. 2inrd) 2ie= gen be» prall anfgebläljten in ber ©d)eibe merben SBeljen bernorgerufen unb baburd) bie ©eburt eingeleitet. Sig. 244. !50lpi'urKUtsr, = ©cbeibenentäünbung. ^0mmaba5illu# fiebe „©bolera". ^pmpenfation nennt man ben ?Iu§^ gleidb ber 5unttion§ftörung be§ 5>eräen§ bei Öeräflappenfeblern burd) SSerbidung ber ^erämugfulatur (fiebe „^ersllappenfebler'O. ftomptifation beißt bal S)inäutreten ei* ner neuen ^ranfbeit ju einer bereit! be* benben, unter ber SSoraugfebung, baß bie pine ^ranfbeit burdb bie anbere ober burd) biefelbe llrfad)e berPorgerufen ift. ©o nennt man ä. eine be! ^eud)buften!" bas 5)insutreten einet Sungenentäiinbung burdb fyortfebung bet ©ntäünbung öon ber Suft* Töbre au! auf bie £unge; eine ^omplifation berfelben Slranfbeit ift ferner ba! 21uftre* ten Don ^Blutung au! fOiunb unb fUafe, ober ba! 3erfpringen be! Trommelfelle! infolge ber heftigen ©rfdjütterung beim $)uftenon* falle u. f. m. ÄVomprcffc. SQian bejcid)net bamit ein mebrfad) 5ufammciigefd)id)tete! fieinloaub* ftüd, iDcld)e! man ju llmfd)(agen ober äum SSerbanbe benutit. Momptefftou nennt man ben auf ein Organ au!gcübten Trud. Tie Ä. ber Sd)lagabern mit bem S'inget ober mittel! •otiftnimeute (Sdjicbevpinsette u. bgl.) üb: man bei Blutungen au!; bei Operationen erfolgt bie if. an ben burd)fd)nittenen ©e* faßen mittel! Snftrumente, tuorauf biefe bann mit einem S^aben äugefd)nürt merben. .VlompvcffiPOcrtirtnb = TrudDerbanb. Äl'ompvimicrtc Perbid)tcte £uft, roirb bei Sungenfrantbeiten, meld)e mit Sltemnot einbergeben, angetüanbt. ©icbe „pneumatifd)e Dlpparate". Ä'ouiUjlomc = 5-eigtüatäen. ^toudcnital = angeboren. ^ionoeftiou = 931utnnbrang. Göttis Ottosiöai), ©tablbab in ber bapc* rifd)en Dberpfalä, 480 m ü. 331. ift ber 3fiame für eine lob== lenföurereid)e ^od)faläquelle Pon 34° C. bei Unna in SSeftfalen. Ungentum basilicum, be* flebt au! DliPenöl 9 Teile, Söad)! 3 Teile, ©olopbonium 3 Teile, Terpentin 2 Teile, £)ammeltalg 3 Teile, unb mirb benubt äum SSerbinben einer ©teile, toelcbe man in ©i* terung erbulten roill, j. 58. nad) ©ntfer* nung eine! fpanifi^en gliegenpflafter! u. bgl., tnenn man bie SBunbflödje nod) nid)t beilen laffen tüill. ^öntd^loapt, ©tablguelle in 58öbmen bei 3Jiarienbab, 700 m ü. 33i. fiebe „SSrillen''. iJonfrcitteutc nennt man fefte fßieber* fd)läge, meldje ficb in glüffigfeiten au! orga* nifeber 33laterie, ober in Organen burd) fall organifeber ©emebe au!fd)eiben. Ter* artige ©ebilbe finb j. 58. bie ©allen*, 9iie* ren* unb 581afenfteine u. a. ^ouftipation = Ipartleibigfeit. ^onftitutiou. 3(Jian perftebt bietuider bie 58erfaffung be! ©efamtäuftanbe! ber Or* gane einer ffSerfon, meld)e fid) burd) bereu Seil'tung!fäl)igt’eit unb 5ßiberftanb!fäl)igtcit äu erfennen gibt, ©roßen ©inftuß auf bie S?. eine! fOlenfcben üben ©rblid)teit, fRaffc, flima unb foäiale 58erl>ältniffe au!. ^lonftitutioncttc Äfnufltcitcn beißen iJlllgemeinerfranfungen, bie eine ungefunbe SHonftitution erseugen ober bie ^onftitution umänbern, 5,58. ©bpbili^/ 3lllol)oli!mu! u.a. Moufultrttion. 9Jian beäeid)net biermit ba! ©inbolcn eine! ärätlid)en 9iatc!. .ftoniumption = ©Tfd)öpfung. ÄioutcjttiPUcvönnP beißt ein 58erbanb, tücld)er bie aUtbigftellung Pon Slörperglie* bern (8. 58. bei Slnod)cnbrud), ©elcnfleibcnilontrainbifation — ilontraftiir. 490 it. f. Jt>.) bcjtwcft. Joiersu ncl)ört s. ®. bcr (ytjtrS», Mcifter»', SSafferfllnsDcrbanb. ^tonttainMfatioit, ®egcnaiiicioc, nennt man bic Urfadtc, bafe man bei einer fifrant* beit bon einem St.eilöerfabten, loelcbcä bei biefer Shanfbeit gemöbnlicl) angetnanbt wirb, an§ befonberen ©rünben abiiebt nnb ba^felbc in bem fbejieUen S-alte nicht anmenbet. ©o ift 5. 58. Jöeräfdtroäctje eine Sf. gegen bie SlUu menbung oon großen ©aben narfotifd)cr grof5e befifet s. 58. bie üunge, morauf bie äJiögIid)feit bet 3tugatmung beruht. .Montraftur. 3Dtan »erftebt hierunter eine lange 3eit anbanernbe 5ßerfüriung bon 9Jtus*= fetn, meld)e febUefdid) jut ©d)rumbfung ber SUtnäfetfubftanj führt, ^ie Urfad)e fann in ©rtranfung ber fDluäteln, ber bie ÜOtnsfcln berforgenben fJterben, ober be§ 3entralner^ benfbftem^, morauä bie Sterben b^iöorgeben, gelegen fein; ebenfo fann bureb 2äbmung gig. 245. ©ff^jrengter edjSbd. i I Ebpf. (Sig. 245, 246, 247, 248 unb 249). , i a) §intetI)aupt8Bein, b) SteilBeiji, c) ©cBIäfenBein, d) ©diettclBein, e) StirnBcin, f) 6icBBein, g) CBcrlicffrBein, | h) 3od)Beln, i) ®aumenBein, k) Z^rönenfiein, 1) SJafenBein, m) Untertiefet. 1 SDtittef, Ibeil babureb Stetjfäbmung eintre= ten fann; ©d)mangerfd)aft ift gegen bie Stnmenbung großer ®ofen bon fOtutterforn, meif baburd) 5E3eben erregt merben fönnten n. f. tb. .Slontrnftilitöt nennt man bie f^äbigfeit ber ©emebe, fid) nad) erfolgter Slngbebniing miebet jnfammenjiebcn ju fönnen. Siefe ^fäbigfeit erlangen biefelben burd) bie im ©emebe befinblidjen elaftifrben f^afern. Sine bon SDtn§feln eine 58erfürjiing anberer fDtuä* fein beiüirft merben, loenn nSmlid) leidere bie Slntagoniften ber erfteren finb. liMe golgc ber SJhtSfelfontraftur gibt fid) funb bnrd> SJerfrümmung bet betreffenben ©lieber, in^ bem bie berfürsteu 9)tu3fcln bie ©elenfc anbanernb in 58engung, Ätredung c^ber IDrebung erhalten. Stierburd) entftebt 59iiü^ ftaltnng ber ©lieber. ^ i ISic 93ebanblnng ber ü?. beftebt in d-eo-ii'üpf. 491 (Jiß. 2-lG. 5lat>fmuÖ{cIit öon ber Seit«. 1. Sclinenrjaube. — 2, ©tirnmuSlel. — 3. Dfjrlöebcc tuib D^rrücIiDiirtSjicftet. — 4. DOrnujicficr unb ©c^IüfemuS" fei. — 5. 3Iu9C)tfc^Iie6muSIeI. — 6. 5!a- feiirii(feumii3£el. — 7. Suftttnmenbriiefer bc8 SlofenflugelS. — 8. SJicberbrücter beS 3?afeufliiGcl8. — 9. 3Jafcnfliigc(. unb DBerlippenljeber. — 10. SKunb- luintel^ebcr. — ii. i^Ieiner Soc^- ntusfel. — 12. ®ro6cr 3Dd)mu3fet. — 13. SWunbiDiuEetnicbcrbrüifcr. —14. Un- tcrlipbenieberbrücter. — 15. Unter, finnfieber. — 16, 3Kunbfd^Iiei3ntu3!eI. —17. ^alännterrjautmugfct. —18. SJap. pcnmnätel. — 19. SopfnidEer. — 20. §interf)nuptmu3£cl. — 21. D^r« fpeicpelbriife. — 22. ©tenonianifeper Sang. |?ig. 247. ®cfi(pt§nn:b. 1. ©tnmm beä ©efieptSnerben. — 2. Siefer pinterer Dprnerb. — 3. ©(ptäfenäftc. — 4. ©änfefng.gcd;* nnb aSadennerben. — 5. JRanb. Stbcige unb oberer unb mitttercr ^atSunterpantnerb. — 6. Unter. aiigenpbplenncrben. — 7. ©toßer Dprcnncrb3tneig unb unterer ipalä. poutuerb. — 8. Obere unb untere aiiigeuroUeunerbiu.492 ilontiifion — j^opf. nung bcr Detreffenbcn 9Jtu§fetu, fei eä in allmäbtitfjcr ober plöplidier, ober bei alter S?. in ber ®nrd)fd)neibung ber an ben 9Jhiä=> fein baftenben ©ebnen, ©iebc and) „Söb* niung". Äioutttfiou = Quetfd)ung. ÄiouUcsötiifcr fiebe „örilleid^ img beä 93ett)uBtfein§ üerbunben; in ein» seinen ?röllen bagegen (j. 93. bei öpfterie nnb SSeitgtans) jft bag 93ewufjtfein erbalten. J?. treten bei bielerlei Srantbeiten auf: bei QJebirnblutnng, 93Iutleere beg Qfebirng nad) grof5en 93Iutt)ertuften, bei Ofebirnent» äünbung, Gflanipfie, ©ebirngefdjniülften. gtg. 248. Slutttbcrn bc? .ttobffä. 1. Sunere ®rofieIbene. — 2. SteuBete Blnfete ®roifeIbetu. — 3. atetbiiibuitgSaj}. — 4. Slefe Jtorffnörne, — 5. Corbere (StridjiSuene. — 6. Untertinnöene. — 7. ßlpbenöetten. — 8. StuaenfleRtbtStPcne. — 9. snafeiiriidenötttc. — 10. Mugeii* lomtetbene. — 11. ©tirnbene. — 12. §interGcflcbt8bcne. — 13. Quere SIntliljbene. — 14. SJJtrtlere Scbtöfenbcne. — 15. DBerftScblidje ©djlnfeubene. — 16. ötitterBoubt«bene. — 17. .Hintere C^rbene. — 18. Snbfifle ber SJroRelbene. — 19. ®ubiifte ber tiefen 3Jadcnbcne. ^lottPuffioitctt nennt man SOfiiSfelsuf» fungen, meld)e gegen ben 23iIIen üor fid) geben. 9Son fönnen einseine unb ®rup» pen Pon füiu^feln befallen merben; fie be» fd)ränten fid) entmeber ouf einseine ©lieb» maßen, ober befallen ben gansen Störper. Sn ben meiften Süllen ift mit bem 9lu§* brudfe ber 5?. 93c>üußtlofigfeit ober 2:rüb» Gpilepfie, öpfteric, 9Seit§tans, Starrframpf it. 0. Heber bie 9lrt ber J?. unb ibre llr« fad)en fiebe bie cinselnen str auf beiten. .VlouPulnoucu bcr flcincn Mtnbcr fiebe „Sflnmpfie bcr Äiuber". Älopf, $)aupt, Caput, ift bcr oorncbmfte 2:eit bC‘3 sTorpcr‘3, mcil in ibm ba» OH’» birn unb bie £iauptiinnC'3organc — Seb*»493 5?opf — ^topflnije. tticlcfic ba3 58Iut bcm S'obfe äufübrcn, S'i“’ fjur 248 bic öorncI)inUd)ftcn 58Iutabcrn, tvcU d)c bag S3hit öoin S?ol)Te ableitcn, jur ®ar== ftcnung; ^-tgur 247 jeigt bcn ®efid)tgncr== ücn unb bejfen SJerämeigungen. öcv SJcußcOorcs ncn fiebe „a3Iutgefd)iDutft". ficlje „ßcsem" unb ,,^aar* fd)Jüunb". ! ©cliör^ ©crud)^ ©cWmadorgnnc — unter- gcbrad)t finb. 93?an unterid)eibct an bcin- fdben bcn ©ciid)t§tcil (?tntlil9 unb bcn ©d)nbdteil. ©cfidjt äcrfäHt tn bie ©tirn-, 5?afen-, 9Jhinb- unb S^inngegenb; ber ©d)äbdtcil in ba§ 58orbcr-, SRittd- unb öinterbaubt. ®cr Jf. tritt burd) bcn £)al§ mit bem 9iumbfe i» SSerbinbung. ®ie 231utoufufjr äuni S?.e erfolgt burd) bie £obf- fdjlagabern, bie Slutabfubr burd) bic !l)roffeIbhitflbcrn; bie 9?erben beSfdben ftam= men auö bem ©cbirnc. ®a§ fnöd)crnc ©erüft beö 5! .eöbilben folgenbeitnocben: 1) 8©d)äbelfnod)en (Ossa cranii),mcld)e ba§ fnöd)ernc ©ebäufe für bie 33d)erbers gung beö@cbirnö gufammen= feben. ®iefe finb: ba§iQin= terbaubtSbein, bnö i?eilbcin, ba§ ©tirnbein, baö ©ieb= bein, bie beiben ©eiten= menbs ober ©cbeitelbeine, bie beiben ©d)täfenbeine. ®iefe ^noeben finb burd) 9?äbte miteinanber feft ber= einigt unb bilben einen feften ooalen ipobltörber, mdeber baö ©ebirn umf^Iiefet. 2) 14 ©efid)töfnod)cn (Ossa faciei). 2)reijebn bers fdben unb jmar bie buu= rigen Dberfiefer=, 3od)=, ©aumen=, f)?afens, Slränen=, ■}Jiufd)dbeine unb ber un= bacrige f]3ftugfcbartnocben bilben ein unter fid) bureb •J^nbte bereinigtet, an ber fiovfcS. C')irnfff\Ql(> bdprtinfpSfS^nii’p Steufeere flotjfft^Iagaber. — 2. Snnete SotJffcblaGaber fnBgefdjuitten). — b^irnimaie ocreiugie0)ä)anae, 3 g(e„6ere ftieferfdjloaciber. - 4. UnterlinnfdBIagober. — 6. fiimifd)Iflgabet. — mcibrenb ber bierjd)nte ©e= fi. ßipbenfcBtagabet. — 7. Unteraugcnfibfiteiifdilngaber. — 8. Slugcnroititcl. iinb fid)ttfno(ben,berllnterfiefers ©tirnfiJUngaber. — 9. Stft für bcn ßobfnidermustcl. — 10. ©intcrljanütsfcülagnbcr. . — 11. ®riffeltDOtjenfd)lagaber. — 12. Hintere Df|tfd)Iagaber. — 18. OBcrgfitfi* inod)en, mit ben beiben Iid)C ©diläfcfcülagaber (Bintetct stft ncBft bcn SSergWeidntgcn). — 14. Dbctflncijlidie ©rfilfifpnbpinpti npipnfin jii- ©ci)Iäfefcl)lagaber (öorberer Stft nebft ben SSerälDClgiingen). — 15. i^ommmnSfcl* owKifuioeineii geienng JU- ft^mgaber. - I6. Guete StnttiUWlagaber. - 17. Snnerc flicferfd)lagabcr. fnmmenbangt. S)ie SJJutfdn, ÜJerüen unb fBIutgeföße bet ^.et finb auf ben beifolgenben f^'iguren äur ©arftdlung gcbrad)t. ?^ngur 245 ent- I)ält bie ^obffnodien in il)rer gegenfeitigen Sage; Sigur 246 gibt ein 58ilb ber am Ä^bfc bcfinblicbcn SKutfdn, burd) bereu SSermitt- lung bie an benfdben ftattfinbenben 33e- locgungcn oolläogcn toerben; S'igur 249 bringt bie I)nubtfäd)Ud)fteu ©d)lagabcrn, fSicfdben, an Sul)! 22 ©tüd, finb meift breite blatte, ober gemifd)te ^^Dcben, b. I)'. fotd)e mdd)c teilt blcitt, teilt bid finb. Sßeitcret fid)c unter „£obf". nennt man bicienige Sage bet Äinbct im 9Dhittcrfd)o&c, inobci fid) batfdbe mit Dem Sl’obfc (©c^äbd, ©cfidft) jur ©eburt cinftdit. ©id)C SSeitcret bei ,,©d)äbdlagc" unb „®cfid)ttlagc".494 Äl'opftauö — ^topf(ou4, Pediculus capitis, ift ein auf bem bebaai-tcn Xcilc beä ^topfeä baufcnbcä 0d)marobcrtier mit Sauorüffet, metdjeä ju ber SnfeftenfamiUe Hemiptera ocbört. ®ie- fcIDc überträgt fid) Poii 'JJtenfd) auf 9Jicufd) bitrd) ba^ Ijiuüberiuaubcrnbc iicr ober burd) bcffcii (S-ier, >ucld)e „9^i^^c" öcifjeit. ®ag SBeibd)cn legt au ben iöaarcu aubaftenbe Gier (uugcfäl>r 50), aii§ U)cld)eu uad) 6—8 Sagen Einige au^fried)eu, bie uad) ungefähr 18 Sagen mieber fortpftau5iiug§fät)ig merben. iöicraug ergibt fid) bie fd)iielte 33enuet>rung ber S!opftauä bei uid)t rein gebalteuem il'opfe. Sie Siere Pcrurfad)cu einen ftarten ^udreiä mit umoiberftcblidiem Srieb äum Shiapen, 5-10. 250 (a unb b). iRopflaus. a ßobflouS (bergrbfeert). b Sliffe (Siiufeeier) nm §aor> fdjttfte Tjaftenb (öergvogert). lüoburdö e§ äu 2ibfd)ürfungen ber $aut fommt; außerbem öeranlaffen biefelben bie ©ntftef)ung oon näffenben 2iuäfd)Iägen (®c= gern mit fßuftelbilbung). Sie S3el>anblung beftet)t in ber Gntferming ber ©dömaroljertiere. Um ber Uebertragung ber öotjubeugen, empfief)tt e§ fid), äumal bei 5?inbern (bei meldfen in ber ©d)ule bie Uebertragung fo Ieid)t erfolgt) bie S)anve furj äu bnlten. Sie Dkinigung erfolgt burd) Sluä= fämmen ber S>aare nnb ber S?opfl)oiit, foioie burd) 2Bafd)en berfelbeu mit Seifenioaffer, )ßottafd)e=» ober ©obalöfuug jui-' 3crftoruug ber Gier. Sind) faiiii man jur Sötuug ber Sl. bie 5)aare einreibeu mit fBetroleiim, ober mit itopffd)iner5. grauer ober toeifier Ouedfilberfalbe, ober mit ^erubalfam. Sa bie Gier loiberftanb§fät)ig finb, fo l>at man nad) 8 Sagen, wenn bie Suugen auSgeftodien finb, ba§ 58erfal)ren ju iüieberl)olen. Heber bie Teilung beä Gejemä fiel)e biefeg. ^lopffd)mcr,). SBein 5!ranff)eitgfpmptom fommt fo I)äufig jur 93eobad)tung mie Serfelbe ift 33cgleiterfd)einung öieler ^ranf=> beiten be§ ®ef)irnä unb feiner öäute, ferner bei entsünblid)en £eiben be§ ©cbäbels unb beffen SBeid)teile, bann bei S*ranfl)eiten inne* rer Organe, oor allem ber i8erbauung§orga= ne, fd)liefelid) faft aller fieberhaften Ätanf* beiten. 3m allgemeinen laf5t er fid) auf Blutüberfüllung ober auf Blutleere beä ©d)äbelö, fott)ie auf fJleisung bes 3entralner= oenfpftemä jurüdsufübren, uub finbet bietin feine GT:flärung bei ben genannten Jlrant=> beiten. Sie Bebanblung fällt mit ber Bebanblung ber urfäd)lid)en ^ranfbeit äufammen; ju=> mal ift barauf aufmerffam ju machen, baff bei Ueberlabung beä SKagen§ Siät beobachtet merben muh. Slber auch ohne bie aufgefübrten Ur= fad)en ftellt fid) bei gefunben fßerfonen oft=> mal§ ein. Siefer fann jurüdgefübrt mer=» ben auf folgenbe Beranlaffungen: 1) fRbeumntifdbe Gntjünbung ber ^opf^ baut infolge Don Grfältung, fogenannte§ „£)aartDeb". 3nr Behanblung empfiehlt fid) bie SBärme, bie Ginleitung einer ©d)iDil3fur, bie Slnmenbung ber Snbuftions^^Gleftriji* tät. 3nnerlid) macht ber Slrst lllntDenbung Don ©alicplfäure=Btäparaten, äuperlid) Don Ginreibung mit leid)t reijenben Sllitteln, mie flüd)tige» Siniment, Gbloroform u. bgl. 2) ^opffd)tnerä infolge Derniebrten 3U* fluffe§ be§ Blutet äum ©el)irn, loie er 5u* mal bei Dollblütigen Berfonen nad) rcid)=> lid)en Btabljeiten, nad) ©enuö Don fpirituö* fen ©etränfen, ftarlem Sf'affee, Sbcc unb and) uad) fRaud)en ftarfer 3t9nrren auftritt. S<r ^opf erfd)eint l)ciü nnb gerötet. Bebft Bermcibung ber Urfadfe empfiehlt fid) bie 5lnlueubung ber S?älte burd) Üluficgcn bei§ Giöbeuteb3, burd) falte Umfd)täge, falte Uebergiehuugen be^ ^opfe‘3, ferner Ülblei* tung auf ben Samt burd) ülbfübrmittel, fo* loie 3uhbäber mit Senfmcbl. Dlngejeigt ift bei Dollblütigen Berfonen eine magere Moft, fo* lüic eine iTur in .vlarb^bab, Biarienbab u. a. .i495 ilopn’cI;iitct5 r)aI5feitiger — ftörpergeimci^t. 3) Äüpfidjmerä at^ S'olöc einer in ge- ringen '^Intäiifnör 511m (öel)irn, »nie er äu- mal bei SIeid)fud)t, bei mangelhafter (£r- nübrnng, nad) 511 lang anbaltenbem ©tiUen be^ ©nnglingä bnrd) bic üilhitterbrnft (über 8 SKonate hinauf), bei 511 ftnrtcr fßeriobe, ferner nad) ftarfem a31ntöerlufte it. f. ln. üorfommt. •Sie 33ehanblnng hat in erfter fReihe bie llrfad)e ju entfernen nnb öor attem ben ©p nähcnngäsnftanb ju heben. Slngejeigt ift luagcredfte Sagerung bei S^örperi. 4) Dierööfer ßopffd)merä infolge öon geifti- ger nnb förpcrlid)er Uebermübung ober ©rre- gung, äumal bei nerüöi üeranlagten ffJer- fonen. Siefe S(rt trofet hüuffü 5er 58ehanbtung. fOian I)(it üor allem eine geregelte Sebeni- toeife 5U beobad)ten, fith öiet iin fffreien bei guter SBitternng ju beiuegen unb ein ruhigei Seben äu führen. §)ilfreid) ertoeifen fich 9iep oenmittel unb Seruhigungimittel, loie 23romfa(i in SBerbinbung mit Steetaniüb unb SRorphfum u. bgl., bereu SSerorbnung Sache bei ^rjtei ift. halöfcitiöct fiehe »^Tci- grüne", iiopftöunhcn finb borfid)tig ju behcin- beln, meit eine fid) babei einftettenbe ©nt- äünbung — fRotlauf — gar leicht auf bie föehirnhaut übergreifen unb baburch ernft- liehe fjolgen heraufbefchtoören fann. ©iehe „SBunbbehanbtung". Kopulation. 9Ran berfteht hierunter bie 9(uiübung bei Seifchlafei. Kovianhet'. (Ser ©ame bon Corian- drum sativum, melcher ali loirtfamen 58e- ftanbteil ein ftüd)tigei Del enthüit, gehört äu ben blühungtreibenben fÜHtteln. fDtan bertoenbet benfelben im Stufguffe bon 10 g auf 100 g SBaffer. Köntevfranfhett fiehe „'2Cugenfranfhei- ten II". Koenftäupe fiehe „^riebelfranfheit". Körper. 2Im menfd)tid)en unterfd)ei- bet man bai ^nod)enffeIett unb bie SBeid)- teite bei ^.i. Slai ©fetett ift bie fnöd)erne ©tühe unb bitbet ein aui ben)egtid)en ©lieb- leiten beftehenbei feftei ©erüft, metchei bie ©eftatt bei menfct)tid)en £.i bebingt unb ben nmtagernben Söeid)teiten ati ©tüp unb ?(nhaftungipiinft bient. ;5n feinem inne- ren birgt baifetbe geräumige $)öhten, in metchen ©ingemeibe gelagert finb. S)er ^anptteil ber 2Beid)gemebe mirb bon ben SJIuifetn gebitbet, ioetd)e boi ©tetett umgeben unb bnrd) ihre Xütigteit bie ein- seinen ©tiebteile bei ©felettei bemegen. Sn jmeiter fReihe beteiligt fid) an ber Silbung ber Söeid)teile bai fjettgeioebe, mcld)ei allenthalben im Körper borfommt unb bie Siunbung ber formen bemirft. IRuf ber Dberflüd)e bei S?.i befinbet fid) bie &aut. S)er menfd)lid)e serfüllt in ft'opf, Ülumpf unb ©liebmahen. IBie Sejeichnung ber ein- selnen ^örpergegenben ift aui ber beige- fügten S’ignrentafel erfichtlich. (©eite 496.) Körpcrgcloicht. iSni medhfelt bei ben einselnen fRerfonen je nad) ber förperlid)en SSeranlagung, bem iJllter unb ©efunbheiti- suftanbe. Sur ©rfeunung bei ©efunbheiti- äuftanbei ift baifelbe oft bon großem SSelang, inbem ein ©tehenbleiben auf bemfelben S. ober eine ©emid)tiabnal)me einen fjinger- Seig bafür abgeben fann, ba& ©törungen im Drganiimui ftott haben, g-ür bai bienen folgenbe 9JMttelsahlen: ©i miegt burchioeg bai neugeborene ®inb 3250 g. ®ai ©eioicht nimmt in ben erften Sebeni- tagen nach ©ntleerung bei ^inbiped)ei (9Jfe- eonium) ab bü su Vie bei K.i. Oarauf tritt eine tüglid)e Sunahme bon ungefähr 25 g pro 1 SCag ein. fRadh 5 SRonaten hnt bai ©elbid)t bai (Doppelte bon bem bei erften (Dngei erreid)t. 9Son biefer Seit an beträgt bie tägliche Sunahme ungefähr 15 g. ©egen ben 15. Sebenimonat hat fid) bai ©emid)t bei erften Sebenitagei ungefähr berbier- fad)t. Oie fOIittelioerte bei K.i im fpäteren Sebenialter für beibe ©efd)led)ter finb fol- genbe: 3ar)r münnt. Kg tneißl. ®efd)Icdöt Kg 1 . ... 9,3 ... . . . 8,7 2 . . .11,2 . . . . . . 10,6 3 . . . . 12,3 .... . . 11,7 4 . . . . 14,1 .... . . 13,0 5 . . . . 15,6 .... . . 14,2 6 . . . . 17,1 .... . . 16,0 7 . . . . 19,0 . . . . 17,5 8 . . . . 20,6 .... . . 19,0 9 . . . . 22,6 . . . ‘-’l 2 10 . . . .24,5 .... . 23,5 11 . . . .27,2 .... 25,6 12 . . . . 29,7 .... (ßcibe Qleid).) . . 29,7gegenb. 13. gerfengegenb. 14. Scbultergegenb. 15. Dberarntgcgcnb, bintere. Körper. giß. 251 (I unb II). lIi)t|Tcnrdiafindic ©crtEnnintg ötr ttniclnrn ^0r^1Er^lr^Irn^rn. I äBotberfeite. 1. Sörufibeiitgeßcitb. 2. fflorbere obere iRipbenflCßenb. 3. Srufiwarjenßeßenb. 4. Obere] iBaucbßeßenb. 6. ©citlicbe iKipbettgcßciib. 6. Slabelgegenb. 7. Obere öaudjtoeicbe Olibbcmocicbe). 8. Untere S?on**f gegenb mit ber unter l^ir liegenben ©(^antgegenb. 9. Sarmincitbe. 10. iieiflengegenb. 11. Dberfcbcnfclgegenb.!^ 12. iBorbere flniegegenb. 13. Unterfdienfeigegenb. 14. gnfirücfengegcnb. 15. ©djultcrgegcnb. 16. Oberflrmgegenb,^ öorbere. 17. eHenbogcngegcnb. 18. llnterarmgegenb. 19. ßonbiourjelgegenb. II iRü elf eite. 1. Sladcngegenb. 2. SHicfenlolrbcIgcgenb. 8. Shrcnäbeingetienb. 4. Obere bintere SHUPen-' gegenb. 6. ©d)iitterblnttgcgenb (redjtc). 6. Untere bintere atippengegenb. 7. JJenbengegenb. 8. ©eitlidic Caiu>l gegenb. 9. ®efä6gcgenb. 10. Hintere Oberfcbentelgegenb. 11. teintcre .tlniegegenb (ilnicteble). 12. Unter{d)enfeI*J497 5löiper()öI;Icu — .Uör^icriuärme. »olir mäuul. @e[cf)led)t Kg 15 . . 43,0 . . 20 ... . 64,0 OF. iüinsimnlfletolclit Beim ö*' mÄnuIid)eit ®c[cl)lecl)t. 40 ... ■ 77,0 . . 50 . . . 03,0 00 . . . 01,7 . . 70 ... . 59,5 . . 8u . . . • 57,0 . . 90 ... . 57,0 . . meiBI. Kg . . . 40,2 . . . 54,3 } . . . 54,0 . . . . 55,0 SDfajimalfletBidit Beim iuciBlid)eu ®efcBlcd)t. . . . . 58,0 . . . 50,5 . . . . 49,2 . . . . 49,2 } ijür^jcvööölcn. (£§ aiOt brci oi-'o&e f öv= Ijcrijöblen, nörnlidi bic 23nift= imb Saud)I)ör)Ie. bcfinbet fid) bie ba§ ©cbtni beberOcrgenbe ©d)äbciböbtc. ®er gtunibf cntbött bie iöruftböble unb bie 93aud)böbte, lDeId)c burd) ba§ Sipcrd^ietl bon eiuanber getrennt finb. ©iebe „Stuft® unb Saudjböbte". 5)aä fDiobelt beä ntcnfd)licf)€n ^örbet§ äcigt bie Sage bet einseinen Drganc. ^ür^ctftatnm nennt man ben an§ £obf, Öalä, Stuft, Saucb' unb Seden beflel)enben Seit beg ^örtjerg. 2tn bemfelben finb bie ©liebmaßejt beroeglid) befeftigt. ^ör^crmörmc, ®igenU)ärme beg ^ör® t>etg, ^örbettembetatut. Set Slenfd) gehört SU ben SBarmblütern, b. b SU benjenigen lebenben SBefen, beten Sebengbebingung baran gebunbeit ift, bafe in ihrem .Snneten eine ftetige, nur in engen ©rensen fdjman® fenbe Semberatnrhöhe hetrfd)t. ®ie SBärme mitb erseugt burd) eine Serbrennung bet in ben körbet eingeführten fßahrunggmittel, su® mal bet suderhaltigen bsi. sudetbilbenben ftidftofflofen ißahrunggmittel. Sebent biefe — nad) ihrer Serbauung burd) bie Serbau® unggorgane unb nad)bem fie in bag Slut auf® genommen unb ben ©elnebgsetlen sugeführt UJotben finb — mit Öilfc beg in bet Sunge aufgenommenen ©auerftoffeg üerbrannt tuet® ben — unb siuar in öhnlidhet ober langfame® rer SBeife roie bie ^ohte im Dfen oerbronnt mirb —, entfteht Sßümte. ®ie in allen ©ewe® ben beg ^örberg toorfinbIid)e 3Bärme heifst „^örbermärrne" ober „Sigenmärme beg ilör® betg". Son ber; Seibegoberf(äd)e unb burd) bie Sunge bunftet bie forttoöhrenb ob. 5Dag Serholtnig stDifd)en SBörmebitbung unb SBärnteabgabe muff ein fid) glei(^bleibenbeg fein. Sie SEBörmebilbung U)irb aug biefem ©ntnbe üon einem befonbem im ©ehirne ge® legencn Seatrum, bem „3Bärmesentriim", aug reguliert in ber ?(rt, ba| eine größere SJörmc® abgabc, b. i. ein größerer 3Bärme0erIuft, ftetg eine bermcl>rte SBörmebilbung burd) er® höhte Sötigfeit beg ©toffiued)feIg im ©e® folge hat, foloic ferner, baß eine gefteigerte SBörmebilbung öon einer gefteigerten 2Bör® mcabgabe gefolgt toirb. Um leßtereg su er® reichen, treten bie ©d)iueißbrüfcn in erhöh* tcre Sötigteit. Sie Serbambfung beg öon benfelbcn abgefonberten SBafferg erforbert nämlid) eine große fOZenge SBörme, meld)e bem ^örf>er entnommen mirb. Sritt burd) befonbere Umftänbe eine ©törnng in ben Serhöltniffen sföifd)en SBörmebilbung im S?ört>er nnb SJörmeabgobe ein, bann ergeben fich hietaug franfheitgerfd)einungcn, roelihe fid) bei SU bermehrter SBörmeauffheiche® rung alg f^ieber, unb bei 311 geftei® gerter SBörmeabgabe alg f^roftgefühl, Uebcrabfühlung ber Organe unb im f)öd)ften ©rabe alg ©rfrierung beg ^ör® herg funb geben. Sie ©rensen, sü)ifd)en tbeld)en überhaupt bog fjottbeftehen beg Se® beug nod) möglid) ift, liegen ungefähr s>ti* fdfen + 28^ unb + 43^ C. SBerben biefe ©rensen überfd)ritten, fo tritt algbalb ber Sob ein. Sa bie bon ber Dberfläd)e beg ^örbetg abbunftet, fO' befißen bie an ber Oberfläche beg ^örf>erg liegenben ©etoebc eine um einige ©rabe niebrigere Sembera® tnr alg bie tief im Suneren in ben großen Sörberhöhlen befinblidjen Organe. Sa bag ©leidhbleiben ber eine Jpaubtlebengbebin® gung ift, fo haben alle Sienfdfen — mögen fie fid) in ber hei&en, gemäßigten ober falten 3one befinben — eine gleid)e .gnbem nun bie ©inflüffe ber SBittcrnng unb beg Sllimag auf unfern Körper fo mäd)tige finb, baß troti beg im körbet felbft oorhnnbenen §iegu® lierabbarateg beirnod) ©törungen in ber gleid)mäßigen ©rhaltung ber notlnenbigen S?. eintreten mürben, fo bebienen mir ung ber I^Ieibung, ber Ofenmärnte, bsgl. ber iJIbfüh* lung, um biefer mid)tigen Sorbebiugung sur ungeftörteir ©rhaltung ber ©efunbheit su ^ilfe SU fommen. Seim gefunben 9Kenfd)en beträgt bie in ber SIchfelhöhle gemeffenc im SRittcI 37,2—3“ C., jebod) fommen ge® ringe Sfbmeidfungen Oor, ohne baß biefeg auf franfhafte ©törungen fchließen laffcn muß. Sie im fDZaftbarme ober in ber ©d)eibe gemeffenc S?. ift btg so 0,4“ höher alg in ber 9ld)fclhöl)le. ülchfclhöhtc nnb fOiaftbarm finb bie Ä^örbcrftcllen, an mcld)cn bic ®ör® Dr. ©dniiitä, §auö(eyifmi. 32498 Äorpulciis - .Uotfteiiie. pcHüävme ocmcffoi luirb. '3)äc 2;cinperatur»^ mcffuno ift Don I>oI)cx 3Bid)tigfeit jur 33e= urteiluno nOüiffev ^rnnfTxit^äiiftnnbc be§ S?örperä. 58ot ber ©iutcgung bc§ Sfjcvmo* mctcrä in bic Sldjfefböble innjj bicfe Don 3d)iueiü gereinigt toerben. S)ie eingefiil>rte 2:i)ermometerfngeI foll fo lange liegen blei* ben, big fein Slnfteigen beg Onecffilberfabcns mebr beobodjtet mirb. SIbgclefcn toirb bie Semperatiir, tnäl>renb bag iSnftrmnent nod} an >Drt nnb ©teile liegt. 53ag ©inlegen beg Sberinometerg in ben SJtaftbarm ift leidjt angäiifiibren nnb giimal bei nnnibigen Sin* bern jn empfel>len. 3’ür bie Temperatur* meffnng empfebten fid) bie ärätlidjen TI)er* mometer, lueld)e mir bie SBärmegrabe Don ungefähr 33—45° C. onseigen. ©el}r be* quem äum ©ebraudje finb bie ärätlid)en fKa* jimaltbcrmometer, bereu ®inrid)tung eine foId)e ift, bah ber auffteigenbe £luedfilber* fabelt an ber Ijödjften ©teile ftel)en bleibt, nad)bem man bag ^nftrument Dom Sörper entfernt b«t. ®urd) 2lntlopfen ber Oued* filbertugel ober burd) ©djtoingen beg Tbet= mometerg finft ber Ouedfilberfaben loieber hinab. jiot'putenj fiehe „fjetticibigfeit". Äiovfctt fiehe „Sleibung". ^oefen, ©oolbab in Thüringen. ^oferott), Dftfeebab auf ber S^fel Ufe* bom. 5l:ogtuctif nennt man bie Sehre Don ber Sunft, bie ©djönheit beg Sörperg äu erhnlten, bejl. bag Sleufeere beg Sörperg 511 Derfd)ö* nem. Qu biefem Smede toerben allerlei SKittel benuht, melcpe für ben f>all, bah ber Sörper ein tabellofeg Sleuhere befitit, äum minbeften überflüffig finb, mcidje aber, luenn erftere SBebingung nicht erfüllt ift, bem Singe beg SHchtfunbigen Unfehönheiten Derbcden follen. berartigen 9Jtitteln gehören bie Derfd)iebenften fßulDer, SBafd^mäffer, ©eifen unb ©ffenjen, meld)e reflnmljaft ftetg an* gepriefen morben finb, immer nod) empfol}'* len unb meift hohen fßreifen Derfauft luerben. Stig befteg SRittel jur ©rhultnng ber ©d)önf)cit ber Spaut empfiehlt fiel) bag häufige 2öafd)en unb 33aben beg Sörperg, eine Dernünftige Sebengloeife, rid)tige ©rnäh* rung beg Sörperg nnb bie Söermcibiing aller ®Iäcffe. Tl'ie angepriefenen ©d)üuheitgmittel finb nid)t imftanbe, biefeg fOZittel 311 erfepen. iJinben fid) an ber S)aut SranfheiP3erfd)ci* nuiigen Dor, fo müffen biefe burd) geeignete JÖeilmittel gehoben merben. Tie empfohlenen 5ßerfd)önerunggmittel bemirfen biefeg nicht; bngegen finb mand)e fepr geeignet, eine SSer* ftopfung ber $)autbrüfen unb ©rfrantung ber 5>ant jn Deranloffcn. SSiele ©d)önheitg* mittel enthnlten fd)äblid)e ober felbft giftige ©toffc unb fonnen baher birett gefunbheitg* gefährlid) mirfen, inbem nicht nur ber öant, fonbern bem ganjen Organigmug ©chaben jugefügt mirb. ©g gilt biefeg Don manchen fßulDcrn, £)mit* unb öaarmitteln, H)eld)e 33lei, unb anbere fd)äbliche ©toffe ent* halten. 5Kand)eg fchöne ©efid)t i)'t bei lang* bauernber Stnmenbung berartiger fOIittel für immer erblafet unb unfehön gemorben, unb ber Drganigmug in ©iechtum Derfunten, ohne bah bie bie $3erfd)önerunggmittel be* nupenbe fßerfon baDon eine Slhnung hatte, bah bie Urfad)e in bem täglich bem Sörper einDerleibten ©iftftoffe äu fuepen mar. ©iehe SBeitereg bei „fjärbemittel" unb „©ipmin* fe". Kusso. Tie meiblidhen SSIüten* ftänbe Don Hagenia abyssinica, einer ©pi* raecee, merben alg banbmurmtreibenbes fütittel benupt. Ter mirffame Seftanbteil berfelben heiht „Sofin". Tie ©abe ift 20 — 30 g für ben ©rmodhfenen in ber S^orm Don lomprimierten Tabletten, Satmerge ober ©d)üttelmiftur. S. barf nur auf ärst* liehe SSerorbnung hin genommen merben. 170 m ü. fül., Ort im fyürften* , tum fReuh, mit ©ool* unb marmen Sanb= < bäbern. f ilot fiehe „©i'fremente". ! ÄJothi*crf)cn beobad)tet man bei einge* ) Hemmten i8rüd)en nnb TarmDerfd)Iingung. ©ichc „58ntd)" unb „TarmDerfd)Iingnng". ' iVotftcinc. SKan begreift hierunter im ^ Tarmfanale Dorlommenbe ©ebilbe Don runb* lid)cr g-orm, meld)e fid) ang Derpärteten ' unb gteichfam Derfteinerten Siahrunggmitteln bilben. Tie ©rnnbbeftanbteile, mcld)e bie ©teinmnffc liefern, finb meiheng fohlen* fanrer nnb phogphorfaurer Sal! nnb Wag* nefia; and) bilben ©allenfteine, bie aug ber ©allenblafe in ben Tann abgegangen finb, bigmeilcn bie llrfad)e nnb ben .Sern ber S. Tiefelben finb balb Icid)t, halb fd)mcr, je nad) bem S>auptmatcrial, aug bem fie äufammeugefept finb. Sh’^e ©rohe i|i beim Wenfd)eu in ber Siegel nid)t bobeutenb, mäl)='.Svräftigungömittet — .Slrampfabetn. 499 rcub Bei ^?fitinäcitfvc[fcni C43ferbcii, beni) bic ©cBilbe oft afjfclbict luerbcit. 5)ic UrfacBe tbrcr (SutftcBimg ift auf iiuG suriicEjufüBreu. 9hir feiten neranloffcn bie S?. S?raiifl)cit§erfcf)cimingen uub fallen biefc mit beii StniiBtomcu ber i^otaiiftau® ung sufammeu. ©iel)c „^»artieibigfeit". ilrrtftigunöömittcl fiel)c „Tonica"‘ iH'ftftmcffcv, ®l)uamometer. 9Kan üer== ftebt hierunter 5ßorricf)tungen, melcfie bic fOtuäteitraft anjeigeu, bie notig ift, um Bc=* ftimmte $Berricf)tuugeu — 9Jtu^!ciavbeit — 511 leiftcu. fSie mciften ^ftjporatc finb fo fouftruiert, baß cS fief) banim ßaubclt, einen elaftifcßeti ©taßireifen — elaftifdje geber — sufammenäufjreffen, loäßvenb bureß ein mit bem ©taßireifen in SSerbinbung ftebenbe» $>ebeiioerf ein Seiger gebreßt toirb, loeldjer auf einem S^fferblatte bie aufge= loaubte ^aft in Kilogrammen anseigt. ^täücnaudc fieße „S>üönerauge" unb „Sredfnuß". ^vatttV?» Spasmus, benennt man bie burcf) befonbere Speise beraniaßten untoitl^ türlicßen Sufammenäießungen einjelner SJtugtein ober ganzer ©ruppen Oon fDtuäfeln. fSerartige fD^näfeläufammenäiebungcn ftepen im ©egenfape äu ben burep unfern SBillen erfolgenben ober burcf) befonbere pf)pfio= iogifdje 58orgänge beUiirften f0iu§feläufam= mensiepungen, mie fie 5. 95. bei ber 9fr* beitäoerriditung, bei ber Sftmung, beim ©(pfingatte, Kauen, ©preepen, ©ingen, bei ber Siifammenäiepung be§ S>eräen§ u. f. m. in ben betreffenben fOiuSfefn oor fid) gepen. ©in meiterer llnterfd)ieb beftept ferner ba* rin, baß ber K. ©epmersen ober loenigftenS abnorme ©mpfinbungen öeranfaßt. 9Jian unterfd)eibet äluei S'oemen Oon K., nämlid) ben „tonifepen" unb „ffonifd}en K.". 95ei bem touifepen K. ift bie Sufammeu* äiepung ber SOiuäfefn eine fang anpaftenbe, bei bem ffonifdjen K. loecpfeft bagegen Su^ fammensiepung ber SOiuSfefn mit ©rfddaf* fung berfetben ab. K. ift bie 93egfeiterfd)eiuung oiefer Kranf* peiten unb bie ©irtftepung begfefben auf fepr oerfepiebene Urfadjen äurüdjufüpren. 9fäpere§ fiepe pierüber unter „Konouffionen, Gtfampfie, ©tarrtrampf, SiJiagenframpf u. a." ftcnmpfatocrDntdp, Varicocele, be* nennt man bie ©riueiterung ber 93futnbern beä ©ameuftraugeö, mobnrd) eine ben £)0* beitfncE anSfüUenbe ioeid)e ©efdpoufft ent* fiept, tocfd)e pänfiger fiuEerfeit§ af§ red)* terfeitS beobad)tet toirb. fSie 5)ciut über bei ©efd)njnfft ift entloeber opne 9Seränberung, ober man erfennt bie gefd)fängelt üerfaufen* ben 93futabern burd) biefefbe pinburd). 55ic ©rößc beg K.eg loei^feft bi§ jur Kinb^fopf* große. 93ei poriäontafer Sage be§ Körpert toirb berfefbe ffeiner ober üerfepminbet fefbft, toäprenb er barauf beim 9fufred)tftepen aff* mäpUd) größer mirb; burd) feine ©d)mere Eann berfefbe äiepenbe ©dtmerjen üerur* fad)eti. fSer K. toirb nur oon Der Seit ber beginnenben ©efd)fed>tgreife an beobu(^tct unb bifbet fid) mit bem ©intritte be^ 9ff* tcr^ gemöpnlid) jurüd. berfefbe ift ein un* geföprfidtes Seiben. Sur ^Bepatibfung bebient man fid) eine» gut fipenben ®u§penforium§ — £rng* beutefä (fiepe biefen). ©ünftig tttirft 3f{e* gufierung beä ©tupfgangeg. ©ine bauernbe ©ntfernung be§ K.eg mirb burd) Operation erreid)t, inbem bie 5Sfutabern bfoß gefegt unb teiftoeife entfernt merben. ^ratnpfaPcon, Varicen. ffüan beneid)* net piermit bie burd) föfutftauung bemirfte ©rmeiterung ber 95futaberfträuge unter ber Öaut, U)efd)e fid), äumaf an ben 95einen bafb afg einjefne ^oten, bafb afg ein Enotigeg ©efäßneß bem ^nge offenbaren. Spr 9iame ftammt baper, baß bie tief in ber fUiugfufatur fiegenben ertoeiterten 9fber* ftränge nad) 9fnftrengungen beg 93eincg 9Babenfrämpfe, b. p. fdpmerspafte Sufam* menäiepungen ber SBabenmngEefn oeran* iaffen. 2ffg birefte Urfad)e für bie ©nt* ftepung ber K. finb pauptfäd)fitp äu be* fd)ufbigen 1) fang anpaftenbeg ©epen unb ©tepeti, toobei ber fSrud ber 93fntfaufe bau* ernb auf ber ©efäßtoaub faftet, 2) ber Srud oon in ber 58aud)püf)fe auf ben 93enen faftenben ©efd)loüfften, 3) ber S)rncf ber fd)ioangeren ©ebärniutter, äumaf bei forP» gcfd)rittener ©d)toangerfd)aft. 9flg ent* ferntere Urfad)e fpieft ©rbfid)Eeit eine Stäupt* roffe. fSie K. finb äumaf aug bem ©rnnbe afg ein föftigeg Uebef ju eradften, loeif fid) biird) ©ntjünbung ber Umgebung päufig ©cfd)toüre ber Staut, äuntaf au beti llntcrfd)cuEefn, aug* bifbeu, bie fd)tocr peifbar fiub; ferner Eann burd) 9Serfcputtg ber K. ober amp Oon fefbß 32*500 .Urninpjnbcni. eine 93Intuufl nug benfclben erfnlocii; idjliefj^ lid) füniien biird) (Sntgünbiina^üorgQuoe ber ötntnbern fiel) rccl)t flefäf)rarf>e S-oIgen ein* IteHen (Stbfeeffe, £t)inbbocfäf3entännbnno, 2:brümt)ofe, Slntnernütiino n. o.). Sie 33eI)anbInnG ber St. ift entoeber eine ü^jcratiüe, inelcbe eine Sßeröbnng ber er* ineiterten S3tntgC(ä{3C erftrebt, ober eine (iatiüe, b. I). eine bie S?rnnfbeit§erfd)ei* nungen Bcfantb^cnbe. Sclitereä erfolgt bnrcl) bag Stbbnnften be§ fid) unter ber 33inbe on* fammeinben ©dnueißeä ermögtidien. Sie Stniegnng ber 58inbe niuf5 fnnftgered)t et* folgen, fo baf3 bie oberen SMnbetouren bie unteren teitineife beefen (fiebe „^inbe" unb S-igur 06 u. 07.). Sag a3ein tnirb toage* red)t gelegt unb beginnt man mit einer ein* fad)en ^heigtonr in ber &öbe ber großen 3c£)e, bon lintg nadb red)t§ geljenb, mad)t bann bie nädifte Sour in ber 9trt, baß bie II iir gifl. 252 (I, II, III unb IV). ürftiupfabrrn. 1 ftrampfobern. II ein'.Didtelung bc8 ganscu fflefueg. III Siiieftrumpf. IV ®ummifrrumBf für boS ganje S?ein. Slnttjenbung üon 93inben, luomit man bie mit befeßten Ofliebmaßen umioidelt, ober burd) elaftifdie föanbagcn (©ummiftrünibfe, Shüeftrümpfe u. bgt.). Sfig Söinbe bennßt man eine Sdanellbinbe ober beffer eine elaftif^e 35inbe — elaftifdie S3oumtuoUbinbe (Sbealbinbe) ober ©ummibinbe —, tueil auf bie Sauet ber Srnd einer nidjt etaftifdjen fd>ted)t ertragen inirb. Gmpfeblenginert finb bie poröfen toeitmnfd)igen fSinben, ineld)c norbergebenbe teitineife non ber 93inbe bc* bedt inirb, nnb fteigt immer böber, big baß fnmttid)e i?. nminidelt finb. Somit biei^nbe nirgenbg bot)t 5u liegen fommt, madjt man, ino man non einer bünneren Stelle ber ©liebmaßen nnf eine bidere überjugeben bot, einen Umfd)Iag mit ber Sinbe; biefeg er* folgt fo, baß man bie Söinbe mit einem ober äioei 3'ingern ber linfen 5>anb Icid)t gegen bie Unterlage onbriidt, bann ein inci*501 .U'rniiipfiuetjen — .<Iranfenf;auö. tcreä ®tii(f bec S3iubc abroüt intb Icptcre uolIftänbiG mniüenbct, lüorauf bann ivcitcr gelüidett luirb. 2tn bcni a3einc inirb beim Siinanfmicfcln biefeS 5ßcrfal)rcn fortiunbrenb mieberbütt, fo bajj fidj bie $8inbetonrcn narf) 9(rt einer Sornnbre beclen. ©cblieblicb inirb mittel? ber Sinbelcbnnr ober mit einer ©icberbejtSnnbel bie SBinbe befeftigt. ®ie S?. luerben äitinnl mäbrenb ber Sdnnongerfcbaft febr läftig nnb entmideln ficb bi?lueUen nn ©teilen, loo man eine löinbe nicht mehr anlegen fann, ®a bie forbern unbebingt örätlicbe ^ilfe. 911? 9Kit=> tel bagegen beroäbrcn fiel) manne llmfcblöge, iomic narfotifebe Dllittel, mie SKorpbiiim, Ebloi^oform n. a. ift ein bei ber öebnrt jum Öeran?äieben be? eröffneten ffinbe?icbäbel? bennbte? Qnftrnment. ©iebe „®mbrlmto= mie" nnb „Sfraniotomie". .ftvaiiiotrtbCö fiebe bei „(Snglifcbcr Slranlbeit". Mfrtniotoinic nennt man bie in ber ®ebnrt?bitfe gcbräncblicbe Se^ncinerung be? gfl0. 253 (I, II, III imb IV). Eraniütomtr. I RebbalotriBe. II Rrauio£[aft. II[ Sc^eerenförmtger Xrefiait. IV iRb^rentretiau. Urladbe anf ben ®rnd ber febmangeren bärmutter äurücEäutübren ift, fo büft gegen ba? Uebel magereebte? Siegen, mobei bie Svenen oom ®rucfe entlaftet merben. SSei ber 99ettrube finb baber nueb bie 93inben unnötig. ^rampfmeben nennt man bie abnormen beim ®eburt?Oorgange fiel) einftellenben fd)meräbaften SBeben, mobureb bie 63ebör= mutter in bouernbem ^uftonbe ber Qu=> fammenäiebung oerbarrt. ®urdb .^. mirb ber ®ebnrt?t)organg ücrjögcrt. ®iefelben er= ^nbe?fc[)äbel?. ($? mirb ber finblirf)e 6d)ä=> bei mittel? eine? fcl)eeren== ober trepanför=» migen ^nftrumente? eröffnet nnb baraiif ber ^nbe?fopf mittel? eine? anberen be^ fonberen ^nftrumente? (^epb^Iotribe ober ^anioflaft) au? ben ®eburt?megen beraii?»' gesogen. ^ranfCttbauä, £>ofpital. ®a? .S^. ift be* ftimmt äur ütufnabme erlrantter fßerfonen nnb ftel)t unter ärstlidjcr Seitnng nnb Ueber= mad)ung. ®ie (Sinriebtung be?felben foll eine fold)e fein, bnß bem Uranien bie befle 03e=502 Itrnnfcnljnuä — oeteiftet loirb, tu bcmfctbcn 93efreiiino öou feiner ^annjeit bejl. Sinberung fcineä SetbcuS erboffen ju fönnen. 9inrf> ber 58auart be§ ^.c3 untcrfdjeibet man ba§ „Sforriborfbftcm" nnb ba§ ,,%ax>\U ton= ober Slodföftem". ®aä ^rriborfi^ftem oereinigt in feinem Saue attc ^anfen== nnb 58erloaItung§räume — mit 3hi§naf)me be§ Defonomiegebäubeg. 2)ie cinjelneu Sb:antenäimmcr finb bon einem gemeinfamen Sf'orribor aug ätigängUd) iinb erl)atten mir oon einer ©eite aug il)rc Siebtäufnbr. Seim SciüUtonfbflem befinbet fid> ein einselner Sb:antenfaat ober nur eine geringe SaW äufommenbängenber fleiner ^anfenäimmer in einem befonbern ein^ ftödigen ober mebrftödigen ©ebäubc; meb= rere berartige ®ebäube finb entmeber burd) nberbad)te ©änge tmtereinanber üerbunben, ober fteben OoIIftänbig ifolirt. ®ag ^or= riborfbftem getoäbrt ber Sermattung beg ^.eg .große ©rleidbterung, toöbrenb bag oUIonfbftem beffere ©emäbr gegen bie Ueber= tragung anftedenber ^ranfbeiten üon fran= fen 5u kaufen bietet, inbem bie eingetnen ©attungen Oon ^^xanten in ben einäetnen Saoitlong untergebradjt finb, fo baß eine bireüe Qnfeftion Oon einem Traufen äum anbern auggefebtoffen bleibt. ®ie Sf'.er ber neueren Seit finb fo eingerichtet, baß bem hänfen bie befte Sflese getoäbrt mirb; äumal ift ©etoiebt barauf gelegt, baß er in bem Oon ibm betoobnten Simmer bie notioenbige Suftgüte Oorfinbet, baß ibm bie erforberlicbe 9Zabrung gereidjt nnb ibm bie äloedmäßigfte Sebanblung ju teil loirb. Skig ftebt unter mebijinaIboIiäeitid)er Ueberlüad)ung beg ©taateg. Som fotl Seber ©ebraud) mad)en, toeldbem eg an ber notloenbigen bäuglidjen Sflege mangelt, ober loeldjer burd), bie 9trt feineg Seibeng — toie bei onftedenben Shanfbeiten — eine ©efabr in fid) birgt, auf gefunbe Serfonen gefunbbeitgfd)äblid) einioirten sü fönnen. Äiranfcnbcit, Drt in Dberbaßern bei %ö\h 670 m ü, 9Ji., mit job= nnb fd}toefet= mafferftoffbedtigen DiatronetneUen, loeId)e bei ©bhbiliä, ©frofntofe, Sfranenirnnfbeiten, 9?afcn<», 9lad)en»>, SIafen= nnb ^tautleiben in ©ebraud) gejogen loerben. Älraitfcu^frcflc. ®ie Jf. bßt ihre 9tnf=> merffamteit äumat auf brei fünfte äw i-'id)== ten, nämlid) auf bag Shantenjimmer, auf ^Irnntenpfiege. bag Shantenlager, nnb auf ben Äranten fetbft. 2ttg Shanfenjimmer toäbte man einen großen, Oom ©eräufd)e ber Straße nnb beg £>aufeg entfernt gelegenen SBobnraum. Sei anftedenben Sranfbeiten fott bagfelbe fo ge»» legen fein, baß aug bemfelben feine 91n= fteefnnggfeime bcrauggelangcn, bejl. in an* bere Diäume beg öaufeg gelangen fönnen. Sur .Serbütung ber 91ugbrcitnng ber Sn* feftiongfeime ift and) bie 2üre ftetg ge* fdtloffen äu batten nnb barf ber Gintritt in biefeg Sintmer, außer bem Sfleger nnb bem Strste, nur folcbcn Serfonen geftattet toerben, loeld)e bie Sflid)t ober bie 9fot* toenbigfeit äum kanten binfübrt. Sei an* ftedenben ^anfbeiten ift ferner nur bag’ Unentbebrlicbe im Siotmer ju belaffcm; ju* mal finb überflnffige S'lciber, Seooicbe, 2ef* ten n. bgl. aug bem Simmer ju entfernen, bamit fid) ber Slnftednnggftoff nid)t in bie* felben bineinfefet. Slug bem ^ranfensimmer bürfen meiterbin feinerlei ©ad)en in anbere Simmer ober SBobnungen oerbrad)t toerben, menn fie nicht einer toirffamen ^kginfeftion unterjogen morben finb (fiebe „Seginfet* tion'O- Stad) Stblauf ber Srantbeit ift bag ^anfenjimmer famt feinem Snbalte einet energifdien fReinigung best. Seginfeftion ju untertoerfen (fiebe „Steginfeftion")- 2)ie Siiditbeadjtung biefer Sunfte — Stbfonbe* rung anftedenber hänfen oon ©efunben, nnb Seginfeftion — ift bie Urfad)e, mo* burd) anftedenbe ^antbeiten fid> fo leicht oerbreiten nnb Goibemien be^forgerufen toerben. Sebeg ^anfenjimmer muß toöbrenb bet Sflege beg hänfen rein erhalten metben. Ser Sefen folt aber in bemfelben nid)t gc* braud)t toerben, bamit fein ©taub aufgc* loirbelt toirb; fonbern man bebiene fich äum Slbtüifdten beg fyußbobeng unb bet füRöbel beg angefeud)teten Sruheg. Um bic Suft rein äu erhalten, i)1 — toenn eg eben angebt — ftetg ein £>bcrlid)t cincg fven* fterg ober ein ganjeg fyenftcr offen 5» bal* ten; babei fanu man bie für Suft cm* bfinblid)en JBranlen burd) eine entfori^cube ©tellung beg Setteg ober burd) einen ©d)inn gegen Suftsug fd)übcn; cbenfo ift cg mög* lid), bie Semheratur b^3 Simmerg in ber falten Sabvegäeit burd) oermebrte Speisung auf einer entfored)enben ,t»öbe 5« erhalten. ©d)led)te übclried)enbe Siimncrluft burch503 ^ranfcnpffeje. S8ecbam^)fcn Don iooI)Iriccr)cnbcn ©iibftan= äcit n. bgl. nnbcmcrtbar ä« nincr)cit, Ijicfec mir eine (yefal)r ücrbergen, aber nicl)t bnn= neu. (Sä reinigt fid) bic ^imnierinft nur babnrd), bn{j man ibr (55elcgenbeit gibt, anä bem Simmer absnbnnftcn. ©ielje „Süitnng ber Sü'obnräiime'''. ®aä Jh-anfenbctt foll eine foldjc ©tet=> lung babcn, baß cä für bcn ßrantenbfleger nnb bcn Strjt Don beiben ©eiten äugänglid) luirb; eä foll aifo nid)t feft gegen bieSBanb gelcbnt ftcbcn. iSnä Siebt muß Don ber Stobf^ jeite auä auf beä 58ett fatlen, loeit bie meiften ^-anfen gegen Sid}t embfwblid) finb. (ijroße ©orgfalt ift bei ©d)iDcrfranfen, meld}e bie (Smbfinbung Derloren haben, barauf ju rid)ten, baß bie SJiatraße boriäontal liegt, bamit ber Sranfe nicht, mie eä bei ab^ fd)üffiger Sage fo Ieid)t erfotgt, gegen bal g-ußenbe hiDDnterrutfdjt. SBeiter ift barauf 511 ad}ten, baß bie Unteriage an feiner ©teile bnrd) Unebenheiten bie S>aut brüdt, loeil biefeä gar Ieid)t äum ®nrd)Iiegen beä ®ran^ fen führt. ®ie SSett^ unb Seibmäfdje beä (Srfranften ift oft ju medifeln, inbem fich iranthafte Stuäbünftungg^ unb 2Inäfd)eib= ungäftoffe in benfelbcn anfammeln. fjrifd)e jffiäfche mirft in ähnlidjer SSeife beim Sh:an= fen mie ein Sab beim ©efnnben, unb er^ hält bie öaut unDerfehrt. Siefelbe fann in entfD'red}enben S'ällen Dor bem 2Bed>feIn etmaä ermärmt merben. Sie Stiege be§ Traufen fcibft ift eine Sunft, meld}e erlernt merben muß, moju nur ruhige jufriebene gebulbige gehorfame Ser= fonen Don gutem ©harafter baffen. Sa^ her eignet fid) §ur mehr baä meiblid)e ai§ bag männli(be (5fefchied)t. Sie franfen^ Dflegenbe Serfon muß ftetg baä SBohl beg ihr anDertrauten Traufen im Slugc behalten nnb muß baher ©elbftenlfagung üben fön= nen, um nidjt mit bem oft jingebulbigen itranfen in lonflift ju geraten. (Mebulbige Serfonen, meldje ihren SBillen Derleugnen fönnen unb melche bem SBillen beg hänfen, fofern berfelbe erfüllt merben barf, ftetg ju Sienften ftchen, aud) immer eine heitere IDUene jur ©d)au tragen, finb bem ^-anfen bie angenehmften. Ser ^hanfe, melcher häufig Don ©dimerj, Sangmeile nnb ©d}Iaf= iofigfeit gebiagt mirb, bleibt mandimal nid)t Öerr feiner (Sfefühie unb feineg SBilleng; cg bürfen baher 3Ieußerungen feiner (Smbfinb= lichfcit, feiner Unruhe ober feineg Unmilleng nicht fdflimm anfgefaßt merben. SBortc beä Siiticibg, ber Scrnhignng, beg Snfbrud)g, fomic bag ©rmeefen beg Smffnnngggcfühicg mirft auf ben Traufen beruhigenb unb be^ lebcnb ein unb mad}cn ihm feine ©dnnerjen Erträgtid)cr. Sic Sfnorbnnngen beg Slrjteg hat ber Shranfcnbffeger nufg beinlid)ftc erfüllen, ©tößt er babei auf SBiberfbrud) beg Sran=» fen, fo muß er bem iifrätc hfcDon SJtitteilung mad)eu. Ser Slrjt muß fid) nämlich auf bcn Sffeger fo Derlaffen fönnen, alg ob er felbft bcn 5h:anfenbienft augübc. ;3n beäug auf bie ^anfenbflege führe ich einige SBorte einer erfahrenen ^anfenhfl&* gerin, ber 3'forence Sightingal aug SiII«= roth’ä „Sie ^ranfenbflege im ^aug unb im öofbital" an, melche folgenbermaßen lauten: „Sie ^nft ber Äranfenbflege läßt fi(h mohl einigermaßen aug einem Sudje lernen; unmöglich aber ift bieg mit ber ^nft, an alleg äu benfen, benn biefe ift in jebem Salle eine gaitä Derfchiebene. SBag eg heißt, für etmag Derantmortlid) fein, fei eg in großen, fei eg in fleinen Singen, ift nur menigen SSännern unb ebenfo menigen Srouen bemußt. Sei ben großartigften mie bei fleinen alltäglidien Unglüdgfällen läßt fid) bie urförünglidie ©d)ulb oft genug ba== rauf äurüdführen, baß einer feine Sffid)t nid)t getan hat, ober menigfteng fid) ber SerantmortIid)feit feineg SImteg nidft mußt mar. Dffeitbar befteht Serantmortlid)«' feit nid)t allein barin, baß man oIk§ fcibft gehörig tue, fonbern aud) barin, äu ior=« gen, baß olle anberen beggleid>en tuen unb feiner aug Unmiffenheit ober Sögmilligfcit hinberlid) eingreife. Sie idrt Don Särm ober (SJeräufd), meld)e ben hänfen am meii'ten ongreift, ift bie gruublog eräeugte, ben ©cift ermartunggo Doll aufregenbe. ©in erfteg ©cbot aller orbentIid)cn Shan» fenbflege lautet baf)in: man borf ben Shan* fen niemalg, meber mit SIbfid)t, nod) ang Serfehen oug bem ©d)Iafc meden loffcn. Sft er gar aug feinem erften ©cßlaf anfgc= ftört morben, fo fann man fidfer fein, baß er fobalb nid)t mieber cinfdflafen mirb nnb, fo fonberbor eg flingt, fo bcgrciflid) ift cg, boß ber erft imd) einigen ©tunben ©dflafcgB04 ilrnnfcnpffeije. gcluocttc ifraiifc leicBtcr lüicbcr ciultfjläft, nlä bei- fcfjüii nad> lucnigcn 5Dliuutcn geiuccfte. ®iii ®c[unbcr, tucIcBcr [id). bei SCagc bem ©d)tafe überläßt, luirb beä 5tad)tä iiid)t gut [ddafcit; bei iTranfeu ift bieg umgefebrt; je iitebr mau fic fd)tafcn läßt, umfo länger bleiben fie bnbei. ©ernbesu graufam ift ein in ber Ä-ran== feuftnbe gefnbrteg Qieflüfter, bn ber Slraufe fidjerlid) nidjt itinbiu tann, fid) babei mit Subören ansnftrengen. ©d)Ieid>en auf ben Beben nnb SSerftellnng ber ©timme ift ben Sh-nnfen bßct)ft tüiber= lüärtig. 9Beit beffer ift eg, feine natürtid)e, luenn and> raube ©timme, bören gn laffen, atg' eine leife nnnatürlid)e ©prad)e angu^ nebmen, bic ben hänfen gernbegu neröög mad}en fnnn. ®g gibt i)3flegerinnen, mel(^e bie SEüre nid)t gumadjen fönnen, obne alleg in lär== menbe ©rfdjntterung gn öerfetgen, ober mclcbe fie unnötig oft aufmadfen, toeil fie nid)t an' alleg baditen, mog mit einmal bereingebrad)t njerben fonntc. Sd) bube ben ©d)reden mit eigenen klugen gefeben, ber fid) im ©efii^te ber hänfen malte, fo oft bie SBärterin bereintrat unb nicht umbin fonnte, febegmal gegen ben ^oblenfaften ongurennen. ^eiterg forgt eine richtige fßflegerin ba= für, baß leine Süre im ^ronlengimmer fnarre, lein f^enfter llirre, lein Dloulcau ober SSorbang biit^ unb berfcblage, unb auf biefen fßunlt loirb fie befonberg bann $8ebad)t nehmen, menn fie fid) anfd)idt, ben ^an^ len über 9iad)t allein gu laffen. ©tetg feße man fid) bem Manien gegenüber, bamit er nid)t nötig habe, erft ben ^opf mübfam gu menben, um ben ©pred)er angufeben, beim jeber bat bag Sßerlangen bem, mit loel* d)em er reben loill, ing ®efid)t gu feljen. 2lber aud) luenn man aufred)t fteben bleibt, giuingt man ben Sranfen, immer in bie $)öl)e gu bliden. fUlan fitge möglid)ft rnl)ig unb unterlaffe im ®cfpräd)e jebeg (yebärbenfpiel. iJliemntg foll man einen J?ranlen plößlid) anreben, ebenfoloenig aber and) feine ®rlunr= tung auf bie flotter fpannen. ISen nmber' gebenben S^ranfen barf man nicinalg nnbal» teil ober überlaufen, um il)iu etiuag gn fagen. 'JJtan mad)t fid) feine SBorftcltniig Oon ber Slnftrengung, bie eg einem (yenefenben foftet, aud) nur luenigc ©efnnben ftcl)en gu bleiben unb gu hören. 9llleg, mag im Simmer beg Sßranlen nod) iiad)träglid) uorgenommen mirb, nad)beni man fid) fd)on „gute %ad)t" gefagt l)flt, ift geeignet, ihm eine fd)led)te 9lacl)t gu berei» teil. 2Sedt man ihn üollenbg nod) einmol auf, fo ftef)t ibm mit ©id)erl)eit eine fchlof* ' lofe 9lad)t beoor. S-erner ift gu merlen, baß man fich nie* malg gegen bag 33ett antehnen, ober fich ba* rauf feßen ober unnötigermeife baran ftoßen foll, benn ber Sßranfe mag bieg burchaug nid)t leiben. 9Jtan foll bem Shranleit ftetg mit 33c* ftimmtheit unb ©emeffenheit entgegentreten, befonberg mag münblid)en i8efd)eib berlangt. iJinmentlid) foll man eg nid)t merlen taffen, menn man etma in einer ©ache felbft nicht red)t entfd)ieben ift, uid)t einmal, faft möchte id) fagen, gang befonberg nid)t mag Shleinig* leiten betrifft, ©tetg behalte man ben Btoei* fei für fid) unb bemahre bem Uranien gegen* über ben ©chein ber (Sicherheit. Seute, metche bag taute 2>enfen nid)t laffen lönnen, unb bag gange fyür unb SSiber jebegmat burch== fpred)en, paffen nicht gur ^anfenpflege. llnfd)lüffigfeit ift überhaupt allen Sran* len ein öfreuel; menn fie ihre Umgebung unfd)lüffig fehen, fo raffen fie lieber felbft mit füiühe unb Slnftrengung alte ©ebanfen gufammen, um gu einem ©ntfd)luffe gu lom* men. 33eim 33etreten ober SBerlaffen beg Sran* lengimmerg ift entfehieben rafcheg, bod) nicht etma überrafd)enbeg hßftige^ ober gar ge* ' räufihüolleg 3luftreten gu empfehlen. fliiemalg and) taffe man ben Manien lange märten, big man ihm etmag gu holen geht ober big mon Don branßcn mieber herein* lommt. lleberhanpt befleißige man fid)_ ber SHirge unb Seftimmtheit in alten ©tüden unb uermeibe ößft unb ßite. S'reitich uur, mer fid) felbft gang gu bef)errfd)_en meiß, mirb ,> gmifd)en Sangfamleit unb S)aft bic 'iDlittcl* i ftraße gu manbcrii miffen. I Söag bag Sortefen im ißranfengimmer bc* | trifft, fo geht meine (Erfahrung baßin, baß, I menn ber S^ranfe nod) nicht fähifl iß/ T»r fich f felbft gn tefen, er aud) gemöhnlid) bag 'Bor* Icfcit nid)t oerträgt. Sft cg notmenbig, baß bem ih-anten cüwuj üorgelefcn merbe, fo gefd)ehc cg laiigfain. Denn man in't, menn man glaubt, bag eg ihn um fo meniger angreife, fc rafeßer , man bniiiit gu (Siibc lommt, unb menn man > i t505 .si'ranfenpfleije atemlüö barauf loälieft. (Sine luar>rc 9Jfar= ter bereitet ber Ü^ortefenbe bem Shanfeu, lücnu er äcrftmit tieft, t>ie unb bn eine ©teile für fict) burebgebt ober unebtrngtieb bcnierft, baö mnn ettua>3 überfrbfagen b«t. 9tnr erfahrene f}3ftegerinnen ober Sente, loctcbc felbft biirrt) bie ©djiile be§ S^ranfen* bettet gegangen, loiffen bie Seiben jn luiir»’ bigen, iuetdf)e Dicroen nnb ©inn eineä ^-an^ fen babnret) erbntben, baff, er immer biefct= ben Oier SBänbe, biefetbe ©tnbenbeefe, bie= fetbe Umgebung nm nnb Oor fict) fel>en mnb, fo lange er auf ben Stnfentbcitt in einem ober äioei .Sintmern angetoiefen ift. 9iiemat§ loerbe icl) bie frenbige (Srregnng oergeffen, in metebe ict) foIct)e fßatienten beim StnblicEe eineu ©tran&cä bunter 93Innien geraten fab. 9tud) aus meiner eigenen ^ranfbeü erinnere id) mid), ba&, atä id) einen ©trauff Oon g’etb^ btumen empfing, meine ®enefung auf ein* mat rafd)e g'ortfd)ritte mad)te. S'ür ben S^ranfen felbl't ift c§ eine ebenfo fd)meräti(be alg unbegreiffid)e Söabrnebm* ung, bafs, nnb marum er meit mehr trüben afg freubigen (SJebanfen nad)büngt nnb jene, trob größter Stnftrengung fie abäufd)ütteln, nid)t to0 mirb. (Sin Siranfer fönnte eben fo gut fein ge* bro^eneu $8ein bemegen, atä er feine ®e* banfen änbern fann, ohne ba& man ibm mit 2tbtDed)^Iung oon auffen äu öitfe fommt. iSiefe fRegungglofigfeit be§ ®eifteä au§ fid) fetbft bernnä gehört ebenfo äu ben £)aupt* befd)rt)erben einel innerlid) Oranten, mie bie Unbemegtid)feit bei betreffenben (Sftiebeg ju benen einei i8einbrüd)igen. füiit ber blofeen ©orge für äuträglicbei (Sffen unb Srinten ift ei aifo am Äranfenbette nicht getan. 9?lan mu& and) für bai fJieroenteiben bei Traufen babnrd) forgen, bah, man ihm an* genehme 2tuifid)t üerfchafft, üerf(l)iebene Stumen ober fonftigei $)übfchei hinfteltt. iEut bod) fd)ion bai Üid)|t, ati fotd^ei, üiet; menigfteni fcheint mir ber bei ben meiften Jtranfen ju beobad)tenben ©ehnfud)t nad) bem Stnbruche bei Sagei bai SSerlangen nad) Sicht im atigemeinen ju ©runbe ju liegen, inbem burd) ©id)tbarmerben einer &teil>e Der* fd)iebener (äegenftänbe bai matte tränte ©e* müt fid) mieber aufrid)tet. fjerner bitte id) jn bead)ten, ba& feber unb jebe Don uni ©cfunben an eine beftimmte 9(rt Don öantierung gemöhnt ift, mit 2lni* nähme Don einigen Dornchmen tSnmd)en, bereit ftterDenfhftem bafür ober ond) nid)t beffer gefd)affen ift ati bai Don Sxanfen. tSa loir nun nni fetbft ber St'urämeit nid)t beiDufjt finb, )üetd)e fotd)e Siantierung uni geiDÖhrt, fo tommen mir ond) fd)lDer auf ben (Sebanfen, baf) bie ©ntbehrung berfciben Don mand)cn ©enefenben red)t peintid) em* pfnnben )oirb. Sn ber Snt loirb eine fteine föanbarbeit, ein )Denig ©d)reiben ober 3eid)nen bem S^ranfen, menn er baäii fähig ift, auf3cr* orbenttid) gut tun. SBeniger tä&t fid) bai Dom Sefen fagen, obgteid) gerabe biefei oft bai eiiiäigc bteibt, loai ber Shranfe Dorneh* men fönnte. Smmer atfo nehme man 33e* bad)t, ihm biefe ober jene 2tbmed)itnng ju bieten. ©i beborf moI)t faum ber töemerfung, ba& ein SuDiet Don Söanbarbeit ober ©d)rei* ben, ober irgenb einer anberen 93efd)äftigung biefer 9trt ben kaufen ebenfo reizbar ma* d)en fann, mie biei Dom gänätid)en fOtangel an Serfitenung feftgefteitt mürbe. ®en meii'ten nod) fd)mad)en S'ronfen i)1t ei fd)Ied)terbingi nnmögtid), Dor 11 Uhr Dormittngi fJtohrung ju fid) gn nehmen, felbft bann, menn fie bü bahin Dom S)nngern ganä entfräftet finb. 2Bot)t aber loürbc ein Söffet Dott S'teifd)* brühe, ©nppe, ©iermitd), ftünbtid) gereid)t, fie Dor Döttigem 3tuihungern bemahren unb 5um fpätern ©enu& fefter ©peife Dorberei* ten. S)at bie fßftegerin ben Stnftrag, bem Traufen alte brei ©tunben einen Soffen* topf Dott irgenb meld)er Stüffigfeit beisu* bringen, nimmt ober fein fDtagen fotd)e in biefer Sorm nid)t on, fo Derfnd)e fie ei mit einem ©hlöffel Dott alte ©tunben. unb menn ei fid) and) fo nid)t mad)t, mit einem St)ec* löffel Dott lebe SSiertelfhmbe. ©d)mod)e Trante finb oft ani btoffer 9Zer* Denabfpannnng unfähig ju fdffuden; eine ©chmäd)e, metd)e burd) loeitere Stnforberun* gen an ihre S^räfte nur nod) gefteigert mirb. 93efommen fie atfo ihr ©ffen nid)t auf bie tOiinnte unb ätoar ju einer 3cit, )uo fie Don anberen 23efd)äftigungen Dötlig frei finb, fo fann ei fommen, bofj fie nid)t nur für ben Stugenbtief, fonbern and) für bie nädh* ften paar ©tunben nid)t imftanbe finb, ei hinunter sn bringen, iöefonberi bei ihro* nifd)en Sl'ranfen fommt ei barauf au, ge*506 AJranfcHpf(ec3e — ^Iranftjcit. nnu bic ©tunbe abiitmcffcit, mo bcr Shanfc 511 offen ncfiitng, niib löicber biejeuigen, luo er fiel) am fdjiuäcbftcn fül)tt, mnd beibeS ficb öon Sag ju Sag äiibern tann. 93cobad)= tungSgabe, (Srfinbungggcift nnb 2fu§baucr, une fie ja jeber guten 'J5ftegerin eigen fein füllten, finb bietäu erforberlidie Sngenben, mit beren Slnänbnng mebr ffiranle am Seben jit erbatten finb, al» man geiuöbidid) glaubt. *iine bei' bdufigften ffrolgen ber 9l.n§bnnge= rnng ift ©djiaflofigfeit; beim gemöbulidj fdjlafen bie f}3atienton in bemfelben Säecirält“' nig, in bem fie effen. Sem Shanfen bag ©ffen gans nnb gar üerleiben, beifjt eg, inenn man bie üon ibm nid)t berührten ©peifen Don einer 9!Jtabl=' seit jur anbern neben feinem iöette fteben läbt, in ber (Srinartung, er merbe in bcr 3tDifd)enäeit bod) einmal üon felbft gnlangen, ein S8crfebcn, burd) ineldieg ibm tatfadjUd) ein ®erid)t nad) bem anbern sumiber gemad}t lüirb. red)ten Seit löcrbe bag ®ffen auf= getragen unb äur red}ten Seit, ob nun baüon genoffen itmrbe ober nid)t, toieber abgetragen, niemalg aber gebe man ju, bab ber Traufe immer etluag bafteben bat, loenn ibm nid}t alleg jum @fel merben foll. Sa6 bet S^anfe um fo leiditer mit bem Gffen fertig toirb, je meniger ibn bie ©egen= mart onberer babei ftört, ift fid)er; bod) and) im S’CtUe « gefüttert toerben muff, füllte bie fßflegerin il)m nid)t ju fpreeben erlauben ober ibrerfeitg öiel ju ibm reben, am toenigften über bag ßffen felbft. flJiemalg barf man etloag in bie Untertaffe üergie&en, fonbetn biefe muff ftetg gang rein unb troden gebalten merben. fOtan glaubt gar nid)t, tnie üerbriejjlid) eg für ben Stan^ Een ift, allemal, loenn er ben SaffenEopf SU ben Sippen führt, and) bie Untertaffe be= ben SU müffen, bamit er feine Seib= ober bie 33etttoäfd)e nid>t befdimube". 2Ber fid) ber 5franEenbflcge loibmen loill, muß einige Seit biittmrd) in einem ^ranfen== häufe Unterrid)t nehmen, um bic pra!ti=' fd)en &anbbabungcn fennen su lernen, ioeld)c Sur S3el)anblung crt'ranEter f)3erfoncn erfor=^ berlid) finb. Ueber bie Sßorfidjtgmafjrcgeln bei bcr ißflege anftedenber Ätonten fiebc unter „Seginfeftion. Ser 5l!rantcnlüärtcc bei an= ftedenben Sranfbeiten" ©eite 218. .Viraitfcuiuätdcrlin) fiebc „SlrnnEen» pflege" ©eite 502 nnb unter „Seginfeftion. Ser Sranfenlüörter bei anftedenben ^ront= beiten" ©eite 218. .Slvaufbcit nennt man eine ©törung im menfd)lid)en Drganigmug, burd) tocld)e ficb bic Sebengoorgänge nid)t mcl)t regelmäßig ablüideln unb ber Drganigmug in feiner S-unEtiongfäbigEeit, ober bag SBoblbefinben beg 9[)tenfd)en bccinträd)tigt loirb. (©iebc Dtäbcrcg hierüber unter „Stoffiocd)fel"). Sie S?. äußert fidf) in fet)t ocrfd)iebener SBeife, bag eine fDial burd) ©d)mers, bag anbere 9}lal baburdb, baß ein Drgan funftiongun= fähig toirb, toieber ein anbereg fötal baburd), baß bie ©eiftegtätigfeit beg fötenfd)en fcbäbli^ beeinflußt toirb u. f. m. feßt immer eine ©törung in einem Sörperorgane ooraug. Qe nad) bem ©iße ber ©törung, nämlich ob bag betroffene Drgan fid) im Stincren beg Sörperg befinbet, ober an einem äußeren Seile beg SJörperg gelegen ift, teilt man häufig bie ^ranfl)eiten in „innere" unb „äußere ^ranfl>eiten", ein; jeboeb läßt ficb biefe Unterfd)eibung nid)t ftreng burebfüb^' reu. ©ißt bie ©törung im ©ebirne, bem Drgane beg menfd)ltd)en ©eifteg, bann mirb bie „®el)irnfranfbcit" genannt. Sft niit ber ©ebirnfranEbeit eine SSerrüdung beg ©elbftbetoußtfeing beg fötenfeben oerbunben, bann nennt man ben leibenben Suftottb „©eiftegEranEbeit". Sie iöenennung „innere" unb „äußere" loirb aud) häufig in bem ©inne gebraucht, baß man unter „innerer ^." eine fold)e ocr= ftel)t, bet toeld)er iötebiEamente innerlid) ge* nommen loerben, loäljrenb man unter „äußerer ^." ober „d)irurgifcher Ä." eine folcbe begreift, bei tocld)er üertounbenbe Sn* ftrumente ober fötebiEamente äußerlich alg Heilmittel benußt loerben. ©ine anbere ©inteilung bcr ^.en madjt man, je nad)bem ein „lebcngioid)tigcg", ober ein sttm 5-ortbcftcbcn beg Sebeng „minber ioid)tigcg" S^örperorgan erEranEt ift; im erfteu fj-alle fprid)t man oon einer „ge* fäl)rlid)cn", im slueiten S'nHc üon einer ,,un« geTäbrlid)en S?." ©in loeitcrer loid)tigcr llntcrfd)icb beftebt bei ben i?.en infofern, alg einsclnc Jl.cn üom Jfd'anEcn ang auf ©cfunbe fich über- tragen Eönnen, toäbrcnb biefeg bei anberen J^.cn nid)t bcr 3-all ift. Sic erftgenannten J^.cn beißen „anftedenbe jT.cn". tJ3ci ben- I i i 1 I507 .Urniin;eit — Atrn^je. fcfbeu lucrbcn im OroiiitiSmuS bcö Slranfcii „ÜOtftcdhmo^ftoffe" (Snfcrtioiiäftoffe) crseiiot, incfdfje, lucmt fic in bcn Drgauigmug beä gefunbeit 53fcnfd[icit f)incingcratcn, audj bicfcit fi-itn! ntad)cn föunen. ©icf>e f)iei;üDer amtcr „Sfnftecfenbc SB.en", anftcdcnbeu SE.cu ertüeifen fid) al§ ber arö&tc fjretnb be§ 9Jtenfdjen. 'Surdj bicfelDcu lüerbcn piifig Öfaifenerfranfungcu ecäeugt. „(S^jibcmij'dje Sf." nennt man eine foId)e, meldje an einem Crte ober in einer ©egenb in Ijiinfigen S'üllen anftritt, eine äcittang anijält unb bann loieber oerfdjloinbet (fielje bemie'O. a§ gibt Drte nnb Sanbftridie, in loetdjen eine nnb biefelbe ^-anffjeit beftänbig berrfdit, inbem ber Sranft>eitgfeim fid> bafetbft fort= mäljrenb üon neuem erseiigt. ®ine berartige Sranft}eit nennt man eine „enbemifd^e S!." (fiel^e „Srnbemie"). 23enn man oon getooltfamen (Singriffen in ben menfd)Iid)en Drganigmug — mie e§ 5. 35. bei Unglüdifölten ber fjalt ift — ab* fiefit, fo beginnt in ber fReget jebe mit einer geringen ©törnng in einent If'örfjer* Organe; nad) unb nadj üergrö&ert fid) bie* felbe, geioinnt an 3tu§bef)nung unb loirb erft nadb einiger Seit äur tjeftigen ©törnng, )oeId)e bann fogar ba§ fieben bebrol^en farm. SOiit ber ergef)t eg in ber fReget loie mit ber 33ilbung ber ©dineelaioine in ber S3erg* gegenb: auf ber S3ergfbifee fefet fid), longfam obtoärtg rollenb, eine fteine ©dineemaffe in Söetoegnng unb nimmt baburd) an Umfang immer met)r ju. ®ie rollenbe SJiaffe loirb oUmötitid) immer größer, bann möd)tig unb f^Iießlidö riefengroß, loobei fie, je loeiter fie in bag Stol I>inabgelangt, befto meßr an Umfang, ©dönelligfeit unb ^-aft äu* nimmt, alleg mit fid) fortreißt unb jebem üon il)r getroffenen (Jiegenftanb filtern Un* tergang bereitet. 3Son ßoßer SBid^tigfeit ift eg, baß bie üon einer ergriffenen fRerfonen jeitig in ärät* Iid)e 33el)anbtung gelangen. ®ie ficß ent* lüidelnbe ift ber (Sntfteljung eineg 33ran* beg SU üergteid)en. fS'cr 33ranb entftebt in ber fRegel burct> ein sünbenbeg Sninfd)en, iüetd)eg beiseiten Ieid)t su Iöfd)en ift. 3Birb bie Seit üerbaßt, bann fad)t fid) bie Sdamme an, Iob«t auf, loirb sur ®tut unb troßt bann ßäufig bem fräftigften 3BafferftraI)te. S)ag 3tnfanggftabium einer ift für bie S8e* banbluiig bie loeitaug aUerloid)tigfte Seit. ®ic i?. I)ört in ber Siegel fd>ncU auf, loenn bie Urfad)c ber förüertid)en ©törnng ge* ßoben ift. $iefc läßt fid) im 33eginne ber il. am Ieid)teften befämbfen unb oft ouf leidftc SBeife bannen, loäßrenb fpäter bie I)änfig bcn cingrcifenbften 9}iittctn troßt. ©0 gelingt cg mand)inat bitrd) früßseitige SCntoenbung ber SJnlte auf ein entsnnbctcg ^örßcrgtieb, burd) einen früßscitigcn ©d)uitt in ein cntsünbctcg (Sfclüebc, burd) eine ©d)lüißfur, burd) ^Regelung ber Siät, burd) ein seitig angetoanbteg Jpeitmittel u. f. m. bie Sfranfßeitgurfacße unb bamit bie Ä. felbft SU ßeben — luoßingcgen nad) langem Su* loarten big su einer Seit, lüann bie Iranfßafte ©törnng tüeitere Slugbreitung gefunben ßat, man ßäufig berfelben Ä. mad)tIog gegen* überfteßt unb troß befter ^ilfe bie ^örtrer* ftörung nid)t meßr bannen fann. ^Jransöcfftfje i)cö .«öerjettö ßeißen bie ©d)lagobern, loelcße bem fersen bag su feiner eigenen (Srnößrung notloenbige SSIut Snfüßren, foiüie bie iBlutabern, lüeld>e bog $8lut loieber aug ber $>ersfubftans abfüßren. Sag Jpers bebarf nämlicß loie jebeg anbere Drgan ber 33(utsufußr. Sie b. £). Oerlaufen in ißren ^mußt* ftämmen alg üerßöltnigmäßig bide Slot* gefäße quer über bie Dberfläd)e beg $ierseng unb umgeben bag $»ers iu ber fyorm eineg ^ranseg, looßer ißr fRame abftammt. @g gibt stoei ^-ansfcßlagabern, eine red)te unb eine Unfe, ioeId)e aug ber Slorta gans in ber fRöße beg Verseng entfßringen. Sie Sronsblutabern, toeId)e fid) sum größten Seil SU einem 33Iutgefäß üereinigen, mün* ben in ben red)ten 35orßof beg Sierseng ein. iVvauinaßt, Sronennaßt, loirb bie siui= fd)eu bem ©tirnbein unb ben beibeu ©eiten* loanbbeinen üerlaufenbe sudige, bie ge* nannten ^nod)eii oerbinbeiibe Snod)ennoßt genannt. ift .eine inbifferente loarme Quelle üon 41—43° C. in Kroatien. ^Irälfc loirb eine burd) ein ©dfmaroßer* tier, bie „^räßmilbe", ücrurfadfte 5>aut* franfßcit genannt. Sie mit unbeioaffnetem Sluge eben nod) alg fßünftdfeu erfennbarc ^räßmilbe (Acarus ober Sarcoptes scabiei) crfd)eint unter bem 35crgrößernnggglafe üon oüaler fd)ilbfrötenförmiger ©eftalt nnb iftiUä^e — iireatin, .SUcntiiün. 508 auf bcm Slücfen mit Sorncn iinb Gtacf)clii, an ben Stänbcrn mit 33orftcn ücrfcl)ni. 2)ic S?vä!3milbc lebt in ber Dbcrijnnt beg 90?cn=» fcl}cn nnb oväbt fiel) bortfcibft ©änoe, in mclrf)cn ba§ lueiblicbe iEicr [eine Gier legt. Sie ©nnge finb oft niä erfennbnrc bnnfeie bi^ fcbluarj b'inifticrtc Striche auf ber ömit anoebentet. Siairci) bie ^Cnioefcntieit ber ■DJlitben loirb ein nnertrnoüchcr Qnefreis bcr= üorgernfen, loetcher äiim traben nernnlnfjt, infotgebeffen fiel) babulöfe/ btä^cben* nnb tjnftetförmige S)ftutnn§fd}täge (fiehe „Gc»» ^cm") hüben, üon luelchen bie Jpnnt nm Sibe ber S?rnj3e bebeett ift. Sie Sieblinggftetten I giG. 254 a, II unb III). ürntjE. I SräfemUbenoang bott ®ier. II firiitjinilBe Don unten. III Sfrä6iuilfie bon oben. ber ßräbe finb, mcü fie bort snerft auf bie Öaut gelangen, bie Scitenfläd)en ber 3-tnger, bie StDÜdjenfingerfatten, bie 23eugeflnd)e be§ $)anbgelenfe§, ber Unterarm, bie %nita== tien; Oon bort verbreitet fict) bie Sl. aber über bie $)aut be§ gansen J?öri>cr§. ®ie Shräbmitbe mirb Von einer fJJerfon auf bie anbere, ebenfo burd) infiäierte 5öettmäfd)e, S^teibnng u. bgt. iibertrogen. l£ie 93el)anbtnng be§ bnrd) ba§ S'rnbcn herborgernfenen Shi§fd)Iaged hat fiel) bor altem gegen bie Urfadjc, nämtid) auf bie Gut* fernnng ber tiJtilben ju richten. Sie Gänge in ber $)nut müffen eröffnet nnb bie SJtil* ben getötet loerben. 9Jian erreid)t baä erftere burch Grloeid)en ber S>nut mittets Seife nnb 33öbet, boS tehtere bnrd) befonbere, bie Witben bernid)tenbe SJlittet. TOan berbin* bet häufig beibe tUlittet miteinanber, inbem man Satben einreiben läfst. Gine foId)e ift ' 5. 33. bie 2öitfinfon’fd)e Salbe, beftehenb au§ je 1 Seit Sd)ibefetbtüte nnb ftüffigem Seer, je 2 Seiten grüner Seife nnb Sd)ibeinefett, tbojn ettuaä meif3e ft'reibe jugefügt mirb. Sie Satbe mirb, nad) jebe^mot boronfge* henbem Grmeid)en ber .^ant bnrd) Seifen* bäber, 2 mat tägtid) mittete eineg ^tanetl* tabbeng eingerieben. Gine getinbere nnb ebenfo mirffame Sbnr, befonberg bei QarU heit ber öant, befteht barin, bafj mon 20 SWi* nuten taug im 33abe bie öaut mit Seife abmifd)t nnb barauf mit ißerubotfom, mel* eher bie SJtitbe tötet, einreibt. Siefeg mieber= hott man einige Sage tang einmat täglich. 2ttg Grfah für ben teuern ffSerubalfam tann man ben nidht fo fid)er mirtenben Stbrof, äu gteid)en Seiten mit Oet bermifd)t, ber* menben. 3tud) benußt man atg träßmitben* tötenbeg fOiittet 9iabhtatin (10 Seile in 100 Seiten fieinöt). Sie Ginreibunggmittet mer* ben Vom 3Cräte berfd)rieben, metcher außer ben genannten nod) über anbere verfügt. Ueber bie 33ehanbtnng beg etma noch befte* henben ^autaugfd)lageg fiehe „Gesem". Gine Seginfeition ber Kleiber ift nid)t notmenbig. füian läßt biefetben einige Sage unbenußt, mähtenb beffen bie fölilben me* gen tOlangelg an IRahrnng fdjnelt abfterben. ^röutcrhftbcr. 9Jian vermenbet hierju aromatifd)e Häuter, fyid)tennabetn u. bgt. , Gntmeber bereitet man eine 9tbfod)ung ober 3tnfguh —1 k auf 1—2 1 SSaffer) nnb gießt biefe in bag Sab, ober man füttt bie 1 iSränter in ein Säddjen nnb hüngt bic)cg in bem heiße» Sabemaffer auf. ^väutcvfiffcit bereitet man aug aroma* tifd)en Sb:äutern, meld)e in Seinmanbfäd* d)en gefüllt nnb ermärmt auf bie öa»t auf» gefegt merben, mobnrdj ein gefinber 9ieij anggeübt mirb nnb gteid)jeitig bie ÜBarme äiir 3i3ir!nng gelangt. Kreatin, Alvcntinin finb beftimmtc, in ben Siugfetn nnb baher and) in bem aug biefen bereiteten fyteifdjcftraftc enthaltene ftidftoffhattigc Subftansen. Sicfclbcn bit* ben fiel) im Sörbcr mahrfd)cinlid) aug Gi» meißftoffen nnb merben atg 'ülbfaltftoffc beg509 fvrcbö, ^Ireböfjcfd^iinilft. Stoffiüed)fcII nuS bcin Jlövjjcv nii§ocfrf)icbcii, i’jobci- man fie im S)aru ijovfinbct. ,SUc()#, MvcööflcfrfMuulft, S'nräinom, nennt man bödartioe, aii§ 2öncl)crnna bet fpitbcliaten ©cluebe bevPorncI)cnbc 9Jcnbil=’ bnnoen, locId)e äu ©cfdjiinUften anmad)fen nnb [pätci- äerfanen. 5)icfelbcn burd)* nmd)ctn bn§ gefnnbe ©clucbc nnb Per* nidjtim baSfcIbe. 6ie fommen nn allen etcUcn bed iförpci^ Por, mofcibft jid) cpi= tbcltale ©etnebc (fielje „epitljcl") befinben, geben baber Pon ber S)aut, ber 6d)Ieim=^ bant nnb ben Sirüfen an§, Pcrgrö&ern fid) bei ibvem SBad)§tnme, geraten fpäter in Serfalt nnb bilben bann ®ej'd)müre, meldje iibetriedjenbe Slbfonbernitg beröorbringen. SBon bem ©iöe ihrer ©ntftebung an§ brei= teil fie fid) auf bic Umgebung bnrd) ©rö:= fienäunabme, meiterbin aber and) bnrd) bie Spmpbbabnen, Porerft anf bie ännödjft lie* genben Sbmpbbriifen nnb fpätcr meiterbin im S‘örper an§. 5i3Zan nnterfebeibet Perfd)iebene ütrten Pon Srebä: 1) ißlattenepitbelfrebä (Kankroid) beifei ber meicber bort auftritt, mo im ^ör* per iJJIattenepitbeUen Porfommen, PorjugS* mcife in ber 6ant, äJJunbböbie, ©ddnnb, ©d)Ieimbrüfen, ©d)eibe nnb 33Iafe. 2)iefer bitbet fnoltige ®efd)mülfte, meldje fpäter ge= fdimürig äerfallen. 2) 3btinberepitbelfreb§ (Adenocarcinom mirb ber genannt, metdber jicb an ben Sd)teimbäuten entmidelt nnb gumal im 3arm, in ber 9iiere, in ber Gebärmutter nnb nn ber 58ruftbrüfe Porfommt. nad) ber Sieid^baUigfeit ber epitbelen Setten in ber S?reb§getd)mntft ju bem in ber Gefebmutft gteidijeitig uorfommenben 33inbegemebe nnterfd)eibet man: a) einfacben mobei beibe Gemebäetemente giemlid) gteidjmäfeig Porbanben finb nnb bie 5t?onfU ftenä baber eine giemti^ fefte ift; b) ®e= buttarfrebä, mobei bie frebfig entarteten Gpi^ tbetien übermiegen nnb bie ^onfiftenj fet)r meid) ift; c) ©cirrbud, mobei bag 33inbe* gemebe Porberrfd)t nnb baber bie Gefd)mutft red)t berb ift. _ Sinreb Gntarten ber ^reb^selten bitben fid) and) meiefee gelatinöfe ^.e (Carcinoma gelatinosum) nnb ©d)Ieimfrebfe (Carcinoma myxomatodes). Heber bie Urfad)e be§ haben mir nod) feine 3fnfttärung nnb miffen mir nid)t, me^batb fid) bei Ginmirfung einer ©d)äb» tid)feit bn§ eine 9Jfat eine gutartige Ge= fd)mntft, nnb bn§ nnbere ffHat eine bö§== artige S?rcbdgefd)mutft nugbitbet; ferner oud) nid)t, marnm ber St. meiflen§ im böbern Seben§atter auftritt. Db fOfifroorganigmen 7 giß. 255 (I unb II). ürebs. I ibcflattbtcilc nit§ einem öclitirmntterfrcbfe. a 3»ei in clunnberfiectenbe JfreBäjeHen. b Scr^onienbe 3cHeu. c ?Vettifl entartete SeK««- II SDtnefcIfrtfrrn, non StrebSäcIlen annenant be5. jerftört. bie S?reb§bitbnng Peranlaffen, ift gteid)fatt§ nod) nid)t aufgeftärt. fyeft ftebt, bafe Grb= tid)feit atä Urfad)e ju erad)ten ift, inbem fid) nad)meifeu täfet, bafe in ben meiften fjätten, mo im ©tammbanme bei ben SSorettern nnfgetreten ift, fid) ba§ Seiben bei ben fRad)Fommen micberbolte.510 .ffrebö, itrcbötjefdjiüulft — .ftretin«. 9ÜU fn'ibeftcn treten 9Jk(ienfveb)e (bereite im 20.—30. SebenSinbre) auf, bonn (Mebär=> mutterfeebä (fetten Dor bem 30. £eben§=» fabte). Sill beäiuj auf Jönnfiflfeit mirb bet 'JJiagen nnoefabr in 64o/Ö, bie Seber in 14 o/o, bie ©d)tunbrüt)re in 6o/o, ber ©arm in öo/o, bag 33and)fett in 2,5o/o, ßiebnrmntter, £un= gen, 9^eb, Shtod)en in lo/o, bie übrigen Dr== gane fetten non i?. befatten. ®er ift bösartiger D^atnr. S)ie (£nt* midetnng beSfetben luirb, menn er nidjt an ber £)nnt anftritt, anfangs nid)t bemerft, nnb entbedt man benfetben geluöbntid) erft, loenn er fd)on S’oi'tfdjritte in ber tSntmide»’ tung gcmact)t bat. ®arin tiegt bie ©efabr begrünbet, bafi bnnfig äui-' 3eit, mann ber fid) äii erteimen gibt, fid) bie ^rebSjetten bereits auf bie £bmi>b'bctbiieii üerbreitet nnb babnrd) bie Umgebung infiäiert batmn- ift baber non böd)fter 2Bid)tigfeit, bafe bie ^ebSbitbung möglid)ft früh entbedt merbe, bamit fie fofort auSgerottet merben !ann, roaS bie einsige 2trt jur £>erbeifübrung ber Leitung ift. SiefeS gefd)iebt meiftenS burd) ffiegfdjneiben ber Sieubitbung ober burd) fonftige Betftörung berfetben. tSaber ift and) bie $)offnung auf Leitung um fo günftiger, je früher ofieriert mirb. £)at eine ^rebSge^ fdüDutft fd)on tange beftanben, fo mirft fie bo= burd) fd)äbigenb auf ben ganjen DrganiSmuS ein, ba| fie bem ^örfjer atS ed)ter tJJarafit bie ©rnöbrungSftoffe entäief)t unb baff ba= burd) ein SSerfatt ber 5häfte — ^rcbSfad)ciie — eintritt, moran faft alte Organe teiU nebmen, inbem fie an £eiftungSfät)igfeit ein* büffen. Sfft ein foId)er 3uftanb eingetreten, bann erioeift fid) eine Düeration büufig atS gefäbrtid), meit gar Ieid)t £)er3fd)mäd)e unb bamit fd)uetter £ob eintreten tann. tSurd) ben gefd)ioürigen Serfatt ber £rebSgefd)ioutli entfteben büufig fd)ioäd)enbe Stutuugen; aud) ift bie @iefd)mürSbitbung oft mit ©d)merä oerbuube)t. ©egen ben übetn ©e* rud) beS itrebSgefdüoüreS mad)t man 2tb* bjt. SluSfbutungen mit antifebtifd)en SDtit* tetn (£i)fot 1 Seit auf 100 Seite ÜBaffer), gegen ben ©d)inerä menbet man naidotifd)c ftJüttet an. lieber bie ©ntmidetnng einer ®rebSge* fd)mutft n. f. m. ftet>c fJläbereS bei „33ruft* brüfengefibmütfte" ©eite 181. MveiStauf bcö ölutcö ficbe „S3tutfreis* tauf". .Sivciffcitbc (oon Sireifd)en) bcifjl bie ©e* bürenbe, meit fie heftige 2d)incrien bat. .Sirematovium fiebe „Sieuerbeftattung". Mvcotin, eine auS ©teinfobtenteer ge^ monnene, ftorf ried)enbe braune 3'tüffigfeit, metd)e antifebtifd)e ©igenfd)aften bat, mie •Starbotfüure unb £i)fot. Sttan benubt bie* fetbe öufjertid) (1—5 Seite auf 200 Seite 'IBaffer. .Slfcofot, eine auS Seer gemonnene ftare ötige getbtid)e, eigentümtid) ried)enbe Srtüf* figfeit, metd)e gerinnenb ouf (Simeifj unb übenb mirft, gübrungSbemmenbe fomie anti* febtifd)e (£igenfd)aftcn befibt. SKan oermen* bet baSfetbe sur 93tutftittung, bei ©öbrungS* oorgüngen im Stßagen, ferner bei 3abiifäute, mobei man ein bomit angefeud)teteS SBatte* fügetd)en in bie 3ot)nböbte bringt. fOlit gu* tem ©rfotge benubt man baSfetbe aud) bei £ungenfd)minbfud)t unb teitet man ben (£r* folg boOon ab, baß bie 3erfebungSorobutte beS ^.S in bie Stutbabn übergeben unb örttid) auf bie Suberfetbajitten oerberbtid) einmirfeu. fblan gibt eS in fUitten ober S^abfetn unb fteigert bei £ungenfcbminbfucbt bie SofiS tangfam äunebmenb. Sie ©abe ift 0,01—0,05, bie I)öd)fte ßinjelgabe 0,5, bie böd)fte SageSgabe 1,5. Äircbitntiort nennt man baS hörbare unb mit ber £»anb gu fübtenbe tnifternbe fnar* renbe fReibgerüufd), metd)eS beim Soeben» brud)e entftebt, menn man bie beiben Srud)* enben ber ^tod)en an einanber reibt. SaS* fetbe ift ein ficbereS 3eid)en für baS 93or* banbenfein eines Shtod)enbrud)eS. ^refot fiebe „Grefot". ^vetiniemuS, Kretins. Kretins nennt man bie auf ber niebrigften ©tufe ber geiftigen Gntioidetung fteben ge* btiebenen tßerfonen, metd)e gteid)seitig eine hiermit äiifammenbängenbe äußere SJlißfial» tung — mie ^teinbeit beS ©d)äbetS, 3mcrg* mnd)S, Sh'obL ©rfd)taffung ber ©tiebma» Üen n. bergt. — äcigen. 3n ihrer äußeren ©eftatt uub 9teuberung befißen fie mehr ticr* atS menfd)enäbntid)eS. Siefe armen ©efd)übfc, mctd)e in gemiffen, sumat in ©e* birgSgegenben häufiger oorfommen, finb bit* bungSunfäbig. Sie Urfad)e für ben ifreti* niSmuS führt man auf örtüd)e 3>erböttniffe, enbcntifd)e ©runbtage, jiirüd unb bringt bo* mit in 3ufamnienbting ben ©ebatt bcS Srinf*511 JRreiitl) — .^vrie()elfranff)eit. lunffcr» an ffa(f ober SQinöiicfia, bcn 9Jian= ad an fücrjfntä nnb ^ob int SBaffcr, foiuic bic £aac bc^ 2BoI>nortc§ in ticfcinacfd)nit= tcncn fencl)ten nnb cnaen jEcitcrn. ^Vtctid) ift ein fümatifdöer nnb S)ör>cn= fufoi't in Dbcrbabcrn, 849 m ü. W:., mit ©d)iücfc(t)ab. ,<iJrcujOctn, Os sacrum, ift ein ben I)in= tern Seit be§ $8ecfen§ bitbenber Sliocfien, toddöet smifdjen ben ©d}anfetn bc3 ®arnt= beineä liegt, am obem Stbfdjnitte mit bem Senbenteite ber SSirbelfäuIe üerbunben ift, nnb unten nt§ 9tn!^ang ba§ Steißbein trägt. Sagfetbe ift ßevöorgegangen an§ SBirbeln, lnetd)e mit einanber üermad)fen finb. frantßeiten, bei ißoefen, i^nftnenja nnb 9iü=> cfenmarfgfrnnffjeiten. S3ei bex ©eburt inerben bicfelben bnrd) bie 3nfammenäie6nng ber ®ebärmntter (SBcßen) tjerborgernfen. ©ieße and) „Senbentuet/'. Äiric6c(ti‘rtitff)cit, Ergotismus, nennt man eine bnrd) langanbauernben ®enuß öon SOhitterforn berantaßte Shanttjeit, bie ißren 9tamen öon bem ÜJetäigfein unb S^riebetn ber gnnger, metd)e§ babei auftritt, bernimmt. Sie S^ranfßeit trat in früherer Beit häufig auf, toährenb fie jeßt bei ber fortgefd)rittenen Sedmit in ber S3ehanblung be§ ®etreibe§ tüenig beobad)tet ntirb. Sa§ SJtutterforn (fieße biefeg) mächft auf ben ©etreibehalmen giß. 256 (I unb II). tEreuitretn 1 Sfcuäöciu uon uoriie. II RmisDcin boii I)inten. a SBerBinbunßSfteüe für ben 5ten genbentnirBel. b SerBinbiinßäfteltc für baS ®armBein. _ ^veusdilume ßittci’c, Polygala amara, eine 5JJoIt)gaIee, enthält einen Sitterftoff unb ©d)teim. Sie mirb üom 5ßotfe atg 2tbfo= dmng (15—40 g auf 150 g SBaffer) bei d)ronifd)em l^atarrß ber Sufttuege benußt. ^tcujnad), ein im tRaßetat (fRßeinö'reu= ßen) getegeneg job==, brom^ unb litßionßQlti^ geg ©oolbab, tueldfeg mit ©rfotg bei ©tro^ futofe, ©rfranfung ber Sßmößbrüfen, ^no* d)enteiben, S)autfranfßeiten unb d)ronifd)eu lirrauenteiben benußt mirb. ^reujottci’ fieße „©d)tangenbiß". ÄvcMjfrßmcväcit. gür manche Jhanf^ ßeiten ift bag SSorfommen öon S?. ein d)a= rafteriftifd)eg 3eid)en, fo bei ©ebärmutter= unb geßt bei maffenhaftem Sßorfömmen beg= fetben im fOießle mit bem 58rote in ben meufcßtidien Drgauigmug über, moburdh eine SSergiftung berantaßt luerben !ann. Sie Steußerung ber SBirfung finb Surdifall, (Sr=> bredfen, ^olifanfälle, ^oßffd)mers, ®efüßt« lofigfeit, fßelsigfein unb ©efüßt öon Stmei* fenlnufen unb ^riebeln in ben ©liebem, ©dimerjen in ben 33eugemngtetn ber 5'inger unb Beßen; biglueiten gefeiten fid) S'rämßfe ßinäit. 33ci fdinmugeren B*rnuen ftetlen fi^ SBeßeufdfmersen uub 2tbgaug ber S'rud)t ein. S'ufotge bex öexengernben SBirfung beg SOint»' terforng auf bie ^Blutgefäße fann fid) aud) uutex ©d)meräen falter 33ranb an ben ©lieb^512 Krippen — Kropf, Kropfgefdjioulft. majjcn nuäbübeit, tuoburd) fclbft bcr Sob ücraida&t lotvb. Sic ©pniptome fdjmiubcn, luciin bcr mcitcrc (ycnufj bei mit 9Jtiittcr=^ forii ücninrciniotcu 33rütc3 imtcrlnffcn mirb. mit iUJuttcrfoi’ii ücrmitciiiigtc 33rot befibt eine btdidicbe 3-nrbc. AU'iMpcn. ^Kaii oerftebt Ijicnmtcr SBobt= tätigfeitönnftatten, iocId>c bajii beftimmt fiiib, ben ©äuglingen oon 9(rbeit^frnucn, bie ben 3;ag über au&cr öoufe befd}<iftigt finb, für biefe Seit Slufiialnue au gcloäbven unb ben= felben bie erforbertid)e ißflege angebeiben an taffen, ^amit ben Kinbcrn bie SHuttcr» initd) nid)t oorcnttjalten merbe, toerben bie iDiütter angcbalten, morgenS nnb abenbS beim $)inbringen ber Kinber in bie Stnftatt, beat. beim 2lbI>oten berfetben bie 93rnft an reid)cn. ^n ber Sloifd)cnaeit ert>atten bie ©ängtinge bie S-tafd)c mit pafteurifierter, b. I). feimfrei gemad)ter äßitd), ober ein an* bereg aluedmö&igeg 9iat>runggmittet. $er* artige 2tnftatten, bie oiet ©uteg ftiften, müf* fen, bamit fie aud> benüfet toerben, inmitten ber Strbeiteroiertei ber ©täbte gelegen fein. nennt man bie im SSertaufe einer Kranfpeit fi^ einftettenbe SBenbung, fei eg aur .93efferung ober aum Xobe. Sie erpö^te Körpertemperatur finft babei entloeber auf bie Diorm ober unter biefelbe pinab. 5)äufig treten ©ditoeiffe auf unb fept ber 5)arn ftarf ab. SBenbet fidp. bie Kranfpeit anm SSefferen, fo gept and) ber flJutgfcptag auf bie Diorm aurüd. S3ei ber SBenbung anm ©d}timmeren tritt SSerfalt ber Kräfte (®ot* tapg) ein, ber fJJutg mirb ftein, befepteunigt, unregetmäßig, faum füplbar, bie S^empera* tur finft unter bie fJiorm, bag 23emufetfein mirb benommen, bag ®efid)t erfepeint oer* falten, ©iepe SBeitereg pierüber unter „®ot* tapg". Kroncnttol)t fiepe „Krananapt". Struma, nennt man eine bie ©djitbbrüfe be* fottenbe SSergröfferung. iSiefe faiin fid) auf bie ganae SDrüfe ober auf Seite berfetben erftreden, ©ntmeber beftept bie SSergröffe* rung nur in einer Sunapme beg normaten ®emebeg, ober cg gept angteid) bamit eine (Entartung beg ©emebeg cinper. Qe nad)* bem fid> an ber 2Sud)crung beg ©emebeg bie brei 93eftanbteite bcr ©d)itbbrüfc, näm* tid) bie füottifct, bag 23inbcgcmcbc unb bie ®cfäf5c, am meiften beteitigen, nnterfd)cibct man einen „fottifutären, fibrofen unb üag* futären Kropf". 33ei bem fottifutären K. finb bie öergröfaerten Srüfenfnoten meidp, beim fibrofen part; beim oagfutören K. (®e* fäfifropfe) finb bie 93tutgefäf5e ftarf entmidett nnb bitben bie Svenen gröfiere btutgefüttte ^opträume in bcr Srüfenfubftana. Stäufig entmidett fid) in ben fffottifetn eine 2trt Qtatterte, ober nad) 2tuffougung berfetben bteiben $)opträume aurüd, ober eg fommt anr Stbtagerung üon Kalffubftona in ber Srüfe. 2tm K. fommen aud) farfomatöfe unb frebfige 3teubilbungen Oor, metd)c im öc* genfape au ben bigper genannten gutartigen 91eubitbungcn bann „bögartige Kropfneubit* bungen" genonnt merben. önbem bie ©d)itbbrüfe mit ber S3tutbit* bung in 3ufammenpang ftept, fo fepen mir bie ^opfbitbung — unter ber ^orm ber 3u* napme ber ganaen S)rüfe opne (Entartung (£>ppcrptafie ber ©epitbbrüfe) — päufig mit $8teid)fud)t einpergepen unb aumat bei jugenbtid)en ff3erfoncn auftreten. Sie on* bereu fjormen entmidetn fiep burdimeg oug tang beftepenben Kröpfen. Kropfbilbung ftept aud) in ^erbinbung mit Kretinigmug unb SBafferfopf, unb tritt in mand)en (^egenbeu gepäuft auf. Säe (£rfd)einungcn, metd)e ber K. bemirfr, beftepen in ber (Entftettung beg Süitfeg unb in bem Srude, metd)en bie ©efdpmutft auf bie benaepbarten Organe augübt, moburd) Kuraatmigfeit, ©d)tingbcfd)merben üerantapt unb aud) ber 3u^ unb 9fbffufj beg Stuteg aum unb öom Kopfe erfdfmert mirb. Sei oeratteten parten ^'öpfen fann bie 3ufam* menpreffung bcr Suftröpre fetbft au Crr* ftidunggonfätten füpren. Sie SSepanbtung ift, je nad) bcr 2trt beg Seibeng, eine üerfd)icbcne. 58eim gutartigen K. mirft bie Stnmenbung beg Qob, äupcrlitp nnb innertid), in bortrefftid)cr SScifc. 3tcu* ficrtid) menbet bcr 9frat 58cpinfctung beg iöatfeg mit ^obtinftur, ober (Einreibung mit 3'obfotiumfntbc an; in partnädigen {yüllcu bringen ©infpripungen üon Sobtinftnr mit* tc(g ber f)?raüap’fd)cn ©pripe oft Sbeitung ober 23cfferung au 9Bcge. Snuertid) mirb Sobfatium üerorbnet. Ser bögartige Kropf fomic bcr Kropf, mctd)cr bie Suftröpre be* engt, ücrfättt bcr 23cpanbtung burd) ben Operateur, mctd)cr je nod) 2trt ber ©cfcpmutft genötigt mirb, Seite bcr Srüfe ober bie513 ^lron^^)Q^ — iluljpocfen. ganjc ®rüfc tDcgsuncIjmett. ®urd) ®ntfer= mmg brr entarteten gnnjen ®rüfe entinicfelt fiel) bänfig ein Buftnnb be§ aSerfalleä ber ih-äfte. fS'ie Opevierten ftngen über ©cbmer» 5cn nnb Scf)tDäct}e in ben ©tiebern, bie £)änbe nnb 3-ü6e inerben blaurot nnb falt, bie gei=» ftige S'iiiiltion nimmt ab, ba§ ©efid)t inirb gebnnfen, DJafe nnb SiWe” geiuniftet, bie ?(ngenfiber gcfd)looIIen, bie Joant troefen nnb ffirobe, bie ©cbiueifjabfonberung I)ört auf, bie öaare falten ang, eä entftebt eine t)od)* grabige 93tntIofigfeit n. f. in. fSer bat 9tcbntid)feit mit igbiotigmni ober tini§mn§. fSiefetben ©rfd>einnngen cntinideln fid) and) bei bösartiger ©ntartnng ber ganjen ©d)itb= brüfe (frebfige (Sntartung). fDZan nennt bie^ fen franfbaften Buftanb Kachexia strumi- priva ober Myxoedem nnb inirb nerantafeit bnrd) g'Oi-'tfatt ber ^^unftionStätigfeit ber ©d)ilbbrüfe. 3nr fBetämpfung btefeS SeibenS ocrorbiiet ber Strst, bänfig mit (Srfotg, Oon Stieren ber== genommene ©dfitbbrüfenfubftanä (in %ah^ tettenform). $nS ©innebmen biefer ©ub= ftanä fdieint bie ^-nnftion, inetdie bie ©d)itb:= brüfe im SRäberinerfe beS DrganiSmnS an§= übt, einigermaßen äu erfeßen. Ävont^al, ©ootbab im SfaunuS (ffSreuß.= Reffen). ^rotonöl, mirb auS bem ©amen bon Croton Tiglium, einer ©upborbiacee, ge:= monnen, ift bon braungetber fjarbe nnb be= fitjt einen unangenebmen ©erud). Stenßertid) angeinanbt mirft baSfetbe alS ftarfer £)nut== reiä, innertid) — böd)fte ©abe 1 Stropfen in aSerbünnung — als änßerft reijenbeS ftarfeS atbfübrmittel. ®ie größte StogeS= gäbe beträgt 0,15 g. iVvuinmöoi-m, Ileum, beißt ber untere 2lbfd)nitt beS fSünnbarmS. 9Jtit bem bornufgebenben Steite beS fSünnbarmeS, bem Seerbarm, bitbet berfetbe ein gteid) meiteS fRobr, ineId)eS in bieten ©d)Iingen geinnnben an ber i8aud)mirbetfänte aufgebangen ift nnb ben mitttern, feittid)en .nnb nntern 9inunt ber f8and)böbte anSfüttt. ®aS ©nbc beS ^.cS ftebt mit bem Btinbbarm in 58er= binbung. Mviipp fiebe „aSräune". .Siruftcu entfteben bnrd) ©introdnen bon 53tnt, ©iter ober einer fonftigen gerinn* fähigen f^tüffigfeit. (Sie ©ntfernuug ber* TJr. 6cbmip, .giauStcyifou. fetben bei ©efd)ttJüren, _S)antauSfd)Iägen ift in ber ffieget iiim Stuedfe ber Leitung ge* boten, inbem fie bie ©inioirtung ber nnge* loanbten Jöeitmittet auf bie nntertiegenbe 9Bnnbftäd)e bebinbern. 93ei ber 9SeTfd)icbcn* artigfeit ber Seiben, mobei S'. fid) anSbitben, bat ber 91rjt baS 9?äbere ju berantnffen. ©iel)c „Smutfranfbeiten". nennt man boS 3u* rüdbteiben ber öoben in ber 95aud)böbte ober im £eiftenfanate (fiebe „£)oben"). ^Vubcbc. (Sie 3rud)t Oon Cubeba offi- cinalis, einer fßiperacee, ift Don bitterm gemüräbflftem ©efeßmade nnb mirb nod) tiiel* fad), jebod) ohne befonbern ©rfotg, bei Strip* per angemanbt. fiebe „bbfterifd)e ^geb'. ^'üblapparatc nennt man SBorridb* tungen, bnrd) metdie man bie Stemperotur eines Körperteiles ju erniebrigen be* abfid)tigt. ^ierju geboren mit 2Baffer ober ©iS gefüllte ©ummibcntel, Kif* fen, ißtnfen, ®um= miröbren u. bgt. SSie K. fönnen and) fo fonflruiert fein, bnß ein fortmnbr* enber 2Bafferftrom burdioiefetben läuft, ntfo 3iiftnß nnb aibftuß beS aBnfferS ftatt bat. SDerar* tige aSorriditungen, meiftenS auS ©um* mt, m erben auf ober um bie be* treffeiiben Körper* ftetleu gelegt, ober 5ifl. 257. füiblaptpavftfE. in ben ÜJiaftbarm, Slüf)iap)inrnt für bc« Sobf ou§ ©dieibe oberibaru* ®nmmif<fn«.ui,. cr.f. , a ®influ6ijffnuun für boS aBaffcr. ropre eingefubrt. giugfiu&öffuung. Sag aBaffcr ®aS SBaffer fließt bm'dlflicßtbicflanjc au« Oummt- bnrd) einen 3ideit* uugSfdilnud) auS einem boeb ftebenben ober bängenben ©efäße ju, nnb anS bem Küßt* apparate bnrd) ein aibflußroßr mieber ab. tfliibmild) fieße „9D?itd)". Alußpocfcu nennt man bie bnrd) impfen ber Küße best, ber Kälber erzeugte i)3oden* franfbeit, loetdfe fid) am geimpften Stiere 33514 Äümmcl — iluräntminfcit. burc5 9(uftreten non ^ocfcnbnfteln — iU)ii* lüie beim 9Jfcn[d)en — nnfjcrt. SWan be= nnbt ben 3nl)att biefer ^IJnftcln jnr Smbfnno be^ 9.’lJenfcl)en (fiet)c „gunbfnnn"). .Mümtucl. '3)ie ^rnebt Oon Carum carvi, einer UinbcIUfcrc, oebört äii ben aroma= tifdben Stoffen nnb loirb alä Ocrbnnnnag= beförbernbeä, snniat nt§ btäbnngtreibenbcö SJJittct (Slnfgnß üon 10—20 g auf 200 g SBoffer) angeiuanbt. ift ein nnä frifeber ©tutemnild) bnrd) ©äbrnng mit fertigem ober ein* fad)er fanerer fDfitd)- geioonncncg nttobo* lifd)e:a nnb fobIenfänrereid)eg Qfetränf, loci* d)e§ in nbnlid)er 5ß5eife loie ^cf>bir loirft (fiebc biefen). Aiunftbuttcv fiebc ,,93ntter''. Münftlid)C ?ütnuuö fiebe „9Itmnng, lünftlidfe". MünftlidK (Svnnövuno fiebe „9?äbr* ftbfticr" nnb „Sddnnbfonbe". AlüitftUd)C Grnäbrunö öcö Säufl= fiebe „fDlnttermildterfatj". Älufjfcv, i>iuf)fcvi»cioiftuiiö. ®ie 9lnf* nabme oon Shibfer nnb feiner 5ßerbinbnngen in ben menfd)tid)en Organi§mn§ fann snr Sl^ergiftnng fnbren. ®elegenbeit bogn bie* tet ber Uebergang be§ in ©f>eifen bnrd) ©tebcnlaffcn berfetben in erfalteten fnpfer* nen ober fd)led)t nersinnten ©efäfeen (fiebe „©efäßc nnb ©efd)irre'0, foioie bie 93e* fcbäftignngäart bei ^nbferarbeitern. $te atnten 58ergiftnng§erfcbeinnngen önfeern fid) bnrd) fDlagen* nnb ®armreiänng, (Srbred)en grüner ober blangrüner 9Jfaffcn, fSnrd)fa(I, Seibfd)mers, ^obffd)merä, blnti* gen ©tnbfgang, erfd)ioerte 3(tmnng, nn* regetmöffigen fBnI§, 93etänbnng, 3fOern nnb Sh:ämbfe. ®egcnmittel gibt man bei ber atnten Sl.üergiftnng ^olätobte, ober eine 91nflöfnng oon (Siioeiß in SBaffer, nnb fnd)t (Srbred)en ^n erregen, menn biefcä nid)t Oon fcibft er* folgt. '13ei ber d)ronifd)cn SlnbferOcrgiftnng bit* bet fid) am 3nbnf(cifd) ein btanfd)ioaräer Sannt; c§ nebmen biStocilen önnt nnb önarc eine grüntid)e f5'öi^5nng an; c5 treten SloUt* fdfmeräen nnb btntige (Snticernngen auf; bieran reiben fid) fSarmcntäünbnng nnb (Sr* fd)übfnngäänftänbe an. Oie S3cbanbtnng be* ftebt in ber Gntfcrnnng oon ber !:Befd)äf* tignng bei Slnüfernrbcitcrn. Oie iöcihutg erfolgt oft fd)on in 1—2 3Bod)cn. 9(t5 9J?ebitamcnt toirb Sf. meift nur in ber (f-orm Oon fd)loefetfanrcm innerlid) al§ 33rcd)mittet gebrand)t ((^abe 0,1 g, böd)fte (Mabe 1,0 g in Söaffer getöft); äufjertid) menbet man eä in oerfd)iebenen £ofungen atg Änfammensiebenbeö 9Jtittet on, jumal al§ 9tngenmaffer (0,1—0,5 auf 100,0 Söaffcr j gn 9tngcmoafd)ungen nnb al^ 91ngentroofen. Oie Stnmcnbung cineg fotd)en fDlittctg barf nur auf örittid)e 58erorbnung bin erfolgen. Mu^fernafe fiebe „ftnpferrofe". Älupfcvrofc. fOlit rairb eine an ber (5fefid)täbaut, jumal an ber 91afe, an ber Stirn nnb an ben SBangen auftretenbe S)0ut* trantbeit bejeidfnet, bei meld)er bie Saut entiocber nur tief gerötet ober blaurot ift, ober bei meld)er fid) tnotenförmige 2luö* loüd)fe Oon tupferartiger fRöte bilben. Oie $>autrötc nnb Änotenbilbung finb auf eine (Sntjünbnng ber 6ant jurürfjufübren, roobei fid) bie fpautgefäfje ermeitern nnb ficb 93inbe* gemeb§mud)erungcn au§bilbcn. Oie ffolgc ber (Sntjünbnng xtn ber 91afe ii't, bafj bie fRafe oerbidt nnb unförmlidb mirb. Sn oie* len S'ällcn tommt biefe öauttrantbeit, jumal an ber 9^afe, bei Orintem Oor; jebod) tön* nen and) nüdftern Icbenbe Berfonen nnb fogar Sinnen bicroon befallen merben. SScr* anlaffenbe Llrfacben finb (Srfrieren ber fRafe, lang anbaltcnbcr (^ebraud) oon Sob* talium, ^oltmafferturen u. a. Oie Sebanblnng bnt »oenig 9lusfid)t auf (Srfolg, jumal bei Orintern, toenn fie oon ihrer £eibcnfd)aft nid)t ablaffen mollen. 5<tan tann einen SJerfud) mit 9(ufpinfelung oon ^ollobinm madfen, lueldfev bie öaiitgcfäfec jnfammenjiebt. 33ei fnotiger (Sntartung tann ein operatiOC'S (Singreifen bnrd) (Snt* fernung ber mnd)crnbcn iiantpartien bclfen. .^iufovte beifjen fold)e Drte, mcldtc ent' loeber loegen ihrer auf bie (ffcfunbbeit gün* ftig eiinoirtenbcn Sage — Suftturortc, tli* matifd)c —, ober megen ber in ben* felben bcfinblid)cn 9.Rincralqucllcn jum illuf* enthalte für Sh’ante beftimmt finb. ,SVnv}atmt<ilcit, Dypnoe, crfd))iicrtc^’ 9lt* men, tritt bann auf, menn nid)t ge* nügenb Sancrl'toff im )ölnte oorbanben i)'t. 0er fid) cinftcllenbe ilRangel an Sancrt'toff im 33lnte bcioirtt eben unter gcmöbnlidtcn föerbältniffen, bafj bie (Sinatmnng oor ficb gebt, inbem oom 3cntralneiamnfi)ftcm an-5 bie (Sinatmnng‘3mnufcln jnr Oätigfeit an* geregt merben (fiebc „Üttmnng"). Hi*515 .ftiitsfopf — .Ruräfid;tiijtcit. fadjc ber S?. fomincii ücridjicbeiie Umftänbe in '-öctrarf)!. So luivb bitvcl) cvl}öbteu 3>'er= braucf) »oit ©nucrftoif ein evfd)U)ei-teö 'üttmcn einti'cten innifcn, inbein bic Sttninngcn Ijiiniiijer nnb tiefer luerben. ift biefeä ä. ber .S-nll bei anftrengenbeni Sanjen, über bei bübeni ß-ieber. (Sine erböl)te Sf. innjj fid) einfteWen, luenn bie ^Itnuina^iueae teiliueife üerfd)loffen luerben, j. !sö. bnrd) (S)efd)iuii(fte, 'Knöfdjiuibungen u. bgl., inelröe ben ©intritt ber Suft in bie Snnge, ober bie ©ntfaltnng ber Snnge bei ber ©inatntung erfd^üeren. ift biefeg 5. !ö. ber fJaU bei 9(ftl)ma, Sitngenemb^bfcnt, SBoffernnfnmni= Inngen im ilörper, Siingen* unb Siippen* fellentäünbnng n. f. lo. S)aä ®Ieid)e I)at ftatt bei d)ronifd> Inngen^ ober I}erätranfen ißerfonen, »oenn biefelben äu einer onftren= genben forberlidjeu Seiftung ä. 21. äu San= fen, Srebbenfteigen genötigt toerben. ®ie f}öd)fte fteUt fid> bann ein, luenn bie 2(timmg§tüege ganj öerfd)(offen finb (©r^ bangen, ©rroürgen, ©rbroffelti), ober luenn eine 511111 Sebeii nidjt iiiebr [)inreid)enbe SDfenge ©anerftoff in ber Suft uort}onben ift, 5. 23. beim ^tmen in ftarf uerbünnter Suft 11. bgl. 23ei treten l)ie £)üfgatmung§mit§felii in erböbte Sötigfeit. 2Sirb bie Urfad)e ber nidjt geboben, fo erfolgt fdjUeßlidj ber Xob bnrd) ©rftiden (fiebe „©rftiden")- ®ie Sebanbhtng ber bat bie ®efei= tigung ber 5u (Sfrunbe liegeiiben llrfndje 5u erftrebeii. Siebe ÜMIjereg unter ben aitf^ geführten Sranfbeiteii itiib unter ,,©r== ftiden". fiebe „Brachykephale“. Myopie, nennt man ben öom 9formnten ablueidjenben Buftniib be§ 2(ugeä, bei lueidjem smar in ber 9Mbe beiib= lid) gefeben luirb, luäbrenb fern liegenbe @egen)täiibe nidjt ober nur unbeiittidj er= faniit luerben. Siefer 2fugenfebler mirb ba* burd] beraidafjt, bafe bie üon uorn iiad) Ijin^ ten bitrd) ba§ Sfiige gesogen gebadjte (fagit= taie) 2tugenad}fe 511 lang ift, infotgebeffen bie uon einem fernliegenben ©egenftanbe auägebenben, ba§ 2fuge treffenben baralleien Sidjtftrabien Uon ber 2[iigenlinfe fo ge= brodjen toerben, bafj fie fid> nidjt auf ber 2iei3baut, fonbern bereite oor ber Üiebbaut uercinigen, luoburdj auf ber Jfebbaut fein fdjarfeä §3ilb beä betrndjteten ©egenftaubeiS cntfteben fanii, inbem biefe nur uoii einem 3erftreunngöfege( ber Sidjtftrablen getroffen luirb. ®ie in ber fffäfje bed 2fuged gefegenen ©egenftnnbe luerben fdjarf erfannt, lueif bie uon ifjnen andgebenben Sidjtftrafjfen biuer^ gicrenber auf bad 2fuge fatfen, bafjer Uon ber 2fngenfinfe nidjt fo ftarf sur 2(ugcnadjfe bin abgefenft luerben, infofgcbeffcn fie fidj nodj auf ber flfebbant uereinigen töniien. ©d gibt uerfdjiebenc ©rabe ber Shirsfidjtigfeit. ®ie 2Infage snr Slnrsfidjtigfeit ift ange:= erbt. ®er 2tngenfebfer felbft entiuidelt fidj in ber fRegef innerbafb ber boiben erften seljn Safjfc, aber audj oljne bafj eine 2In* fage basn uorbanben 511 fein braiidjt. ®ic Ijiebei tätigen Urfadjeu finb 2fnftrengnng ber 21ugen burdj anfjaftenbed ©eben in ber fRäfje. Unter biefen 23erbältniffcn nämticb müffen bie 2fugen foiiuergent gefteUt tuer= ben, mad bnrdj bie inneren 21ngenmudfeln erfolgt. Saburdj luirb ein ftorfer feittidjer ®rud auf ben Augapfel aiidgeübt, infolge^ beffen ber rüdloärtd gelegene Steif bed 2Iuged fidj Uerfängert. öinsu tritf nodj bie 23Iut= anfjäitfung im 2fnge burdb bad 2Sornüber= baffen bed ^opfed bei mandjen 2frbeiten in unmittelbarer 2Mbe bed 2fuged. fRidjt genug fönnen bafjer Sebrer, ©rsiefjer iiitb ©fterii anfgeforbert luerben, baraitf 5U adjten, bafj bie ^inber bie Stafef, 23üdjer nnb Sieftc in genügenber ©ntfernnng — 25 bid 30 cm lucit — Uom 2fuge fjaften unb babei ben S'opf nidjt Uornüberueigen, bafj bie Srudfdjrift in ben 23üdjern fjinfängficfj grofj ift, bamit bie 23üdjer nidjt 511 fefjr an bad 2fiige fjeraii' gcbradjt luerben müffen, baß bie SRäbdjen fid) nicbt mit 5U feinen foanbarbeiten be= fdjäftigen it. bgf. SEad 2lußerad>tfaffen bic^ fer ftRaßnafjmen ift ber ©runb, luedbafb grabe unter ben Sögfiugen ber fjöberen ©djn- fen, foioie im ©efebrtenffnnbe ed fo über=< mäßig biefe fnrsfidjtige fRerfonen gibt. Sod bad 2fitge burdj bie iihtrsfidjtigfeit einbüßt, fanii nur ber i'iirsfidjtige fefbft empfinbeu. fDWge bafjer ©djufe itiib ©fternfjaiid barüber toadjeu, baß bie J?inber nidjt fursfidjtig luer=> ben — fie fönnen ed uerbinbern. il'. ift ber ©rnnb, baß mandje ''Berfoneii für ge* luiffe Sebendfteffnngen fidj nidjt eignen, lueif bei 2fudfüffung beftimmter fRoften 23riffen nidjt getragen luerben bürfen best, fönnen. 2fud) bnrd) innere 2(ugenfraiifbeiten fann Sursfidjtigfeit entftefjeu. Sjeifen täßt fidj bie .ShirsfidjUgfeit nidjt, fonbern nur burdj bad fragen fjoljf (fonfau) 33*5{u[fo — ;^ä{)mung. 516 Gcfd)Iiffcncr SStiUcngläfcr ougglcidjcn. Siird) bicfc ©töfcr mctbcii bic ba§ Stugc trcffciibcn £id)tflral)Icn j?on bcr ?rug(ntad>fc nbgclnttt (biüergcnt gcmad)t), yo baß fic ttad) bem 5>urd)tritt burd> bte Slugcnliiifc fid} crft fbntcr ücrcinigen unb fomit bic iJJeübaut ein fd)arfe^ 93Ub cmbföngt. 9)ion luäbU bic fd)iüäd)ftcn ©Inicr, »romit bag ütiigc nod) bcuttid) fcf)cn tann. 93ei bodjgrobigcr iinb jiüci Sriilcn mit öcrfd)icbcn ftartcn ©löfern, nämlid) für bog ©eben in gröfeetcr ober geringerer ©ntfemung crforbcriid}. 3u fiorfe ©löfer ftellen eine Stnforberung an ben innern Stugcnmngfel (2tffommobationg= mugfcl) unb loirten i>al)er fd)öblid), ©iebe SBcitereg bei „®riUcn" unb ©ebfdjörfe". (Sine fd)cinbare 93cffcrung tritt bei boeb^ grobiger im oorgerüdten SebengoUer — oom 45. £cbcngjabre onfongenb — bobureb ein, boß iu biefer Beit ber iRobepunft beg 9Xugeg meiter Oom 91uge oertegt loirb, inbem bic Sinfe an ihrer 93red)traft einbüßt. ©ol(be il5erionen fonnen bann in ber 9Mbe büufig ohne S3riUe beutlid) lefen. ßebe „Koso“. Äbftc fiebe „Cyste“. ÄüWcnficbcr fiebe „SRatoriafieber“. mirb bie nad) hinten getrümmte iRüdgratgoerbiegung genannt (fiebe „S®ir= belfäulenoertrümmung“ unb „SBudel“). fiebe „fOtagen“. gaberban ift frifd) gefatäener, nid>t ge= trodneter Kabeljau, ein nobrbaftcr 3-ifd). Sftbbtintl). 9Kan oerftebt barunter ben im fjetfenbein liegenben Seil beg .®ebör== organeg, nad) feiner ißiclgeftaltigfeit „Sa^ bbrintb“, b. i. üerfd)Iungencr 9e== nonnt. ©iebe meiter bei „(Sfebörorgan“. grtcböOÖ» Suftgag, ©titfftoffoEbbui, ift ein betöubenbeg ®ag, meldieg bei turäbau= ernben Dberationen feine 2tnmenbung fin^ bet. ©iebe fßöbereg bei „Anaesthetica“. god)frompf nennt man bie framofartige Sätigfeit ber bag 2ad}en berüorbringcnben SKugfeln, ohne baß ein ®runb bejl. fReiä äum Sachen oorbanben ift. £. finbet man meifteng bei $)bfterie oor (fiebe biefe). Lactuca, Lactucarium, fiebe „Sattid)“. gogcbcränbcriiuö bcr öcbövmuttcv fiebe „Siegung ber Gfebärmutter“. Lagophthalmus, fiebe „öafenauge“. gäßmiing, Paralyse. 9Kan oerftebt hier* unter bie Unmögtid)feit, bic 91higfeln auf Stnregung beg SBilleng in Sötigteit ju oer= feßen. Bft nur eine ©d)mäd)ung biefe^ SJeiv mögcitg oorbanben, fo beißt biefer Boflanb „fßorefe“. Sie SQZugfetn fteben mit motorifdien 9?er=' Oen (fiebe biefe) in SSerbinbung, metebe oug bem 3entra(organe beg fReroenfoftems, näm* lieb bem ©ebirn^ unb fRüdenmarte, ihren Urfbrung nehmen. Sie Stnreijung jur miü* fürlid}en SSemegung ber 9Rugfel(n gebt an be* ftimmten ©teilen beg ©ebirng, in ber foge* nannten motorifd)en ©bbäre bcgfelben (fiebe „©ebirn“) Oor fid). öat nun eine ©törung — fei eg im Bentrolneroenfoftem, fei eg im SBerlaufe beg motorifdfen 9?erOcn, fei eg in bcr 9RugfeIfubftans fcibft, — fid) auggebiltet, fo ift bie 3'olge bieroon eine 2. ber be* treffenben füiugfeln. Sic Urfadfc bcr 2. fann baber in breicrlei llmftänbcn begrün* bet fein: 1. (Sg fönnen bie motorifd)cn 3entrcn im (Sfebirne ober bie fid) aug biefen 3entrcn beraug cntmidclnbcn Scitunggftränge, mcld)c burd) bie ©ubftauä beg Qfcbimg unb fpätcr beg Siüdenmarfg ihren 3?crlauf nebnten, bnrd) irgenb eine i^cranlaffung — S- '5. burd) 23Iutaugtritt im QJebirnc (fiebe „®e* birufd)Iag“), burd) 6fcfd)mfilfte beg ©ebirng ober beg fRüdenmarteg, burd) 5>cricßung n. bgl. — fnnftiongunfäbig gcmad)t mor* ben fein. fiJlan bc5eid)nct bicfc Säbuning alg „äcntralc Säbmung“ unb fpcsiell, meint bcr ©iß bcr ocranlaffcnbcn Urfad)c im 0c* biriic gelegen ift, nto „cerebrale“ 2.“, mennSn()inung — Sanbetf. 517 aber bet ©tb im Siücfemnarte ift, af§ „fbi= rate ®ie S. tanu „bnibfcitig" fein, b. b. entmeber bie rechte ober linte S?örberä' hälfte betreffen mtb mirb bann mit bem 9?amen „$)emit)feGie" belegt, — ober fie fanu „beiberfeitig" fein, b. h- öeibe ilörbcr* feiten betreffen unb loirb bann „fj?arahtegie" genannt. ®ie iöemihfegie mirb in ber Siegel burd) franthafte, im ©chirne gctegenc llr= fatfjen, unb bie ^krablegic biird) fotd)e, meld)e im fRüdenmarfe liegeit, bebingt. 2. fönncn burch franthafte SSorgänge bie Oom ©ehirn ober Siüdenmarfe abtreten== ben unb ju ben SJfn^fefn hin oertaufenben motorifdjen Slerüen leitungäunfähig geioor* ben fein. 58eranlaffang hietju bieten nie= dhanifdje 5ßerfehnngen ber fReroen, ©ntsün= bung berfelben, ©rfäftung, SSergiftung, ;^n= feftiongfranfheiten u. bgl. 9Ran nennt bie hierauf äurüdäuführenbe S. eine „neuro= bathifd)e 2.". 3. ©ä fann bie Urfad)e ber 2. in 9Ser^ änberung ber 9Jiu§fefn felbft gelegen fein. SSeranlaffung ju berartigen ©törungen geben mechanifd)e ©djäbigungen, fOiugfel^Sntäün* Dung, ^trofhie bet fDiulfetn, SSergiftung, Snfettiongfranfheiten u. bgl. ©ine ber^ artige S. hei&t eine „mt)ot>athifd)e 2/'. Sm ©egenfahe ju ber „jentralen 2/' be= geichnet man bie neurofjathifih'e unb mho^ fjathifi^e S. and) al§ „beribhete Sähmung". ®ie ©rfennung ber öerfdjiebenen Urfad)en foiüie beg ©iheä ber 2. erforbert fhegiefle ärgtlidhe ^enntniffe. Unter anberm bient hiergu bie fJJrüfung mit bem eleftrifdhen ©trome. ©ine gentrale 2. ift angunehmen, menn bei Steigung fomohl ber SUiuäfeln, üfg auch ber biefe berforgenben Sterbenftämme bur(h ben efeftrifd)en ©trom bie SRuäfeln, mefche auf SBiUen^bemegung fid», unbemeglich berhaften, gut 3ufammengiehung beranlaßt merben. ©ine neurobathifdje 2. ift bor= hanben, menn bei Steigung ber 9Ru§feIn biefe fid) gufammcngiehen, mährenb biefei bei Steigung bet Sterbenftämme nid)t erfolgt. Sin meld)er ©teile bie Unterbrcd)ung ber Sterbenleitung ftattfinbet, läfjt fid) barauä ertennen, baf) bei Steigung be§ Sterben ober^ halb einer beftimmten ©teile beäfelben bie SJtugfeln fid) nicht, mehr unterhalb biefer ©teile fid) aber nod) gufammengiehen. 93ei mhobatI)ifd)er Sähmung reagieren aud) bie SJtugfeln nid)t mehr auf bie elef= trifd)e Steigung. Sie 93ehanblung ber 2. rid)tet fid) nad) ber borhanbenen Urfad)e, meld)e gu be^ fämhfen ift. ©§ ift biefe§ ©ache be^ berftänbigen SIrgteä. 3ur öebung ber 2. mirb biclfad) bon ber ©leftrigität, SStaffage unb förf?erlid>en Uebung ©ebraud) gemad)t. ©iehc aud) „^ontraftur". Qn neueret Beit hat man mit ©rfolg SStuäfellähmungen unb babnrd) berurfachte B'unftionäunfähigfeit bon ©Uebmaf3cn in ber 355eife geheilt, begl. gebeffert, baß man bie ©ebnen gelähmter SDtuäfein mit©el)nen nod) tätiger SStu^feln gufammennäht. Sin gelähm= ten ©Hebern finbet fidh in ber Stegei noch ber eine ober anbere in feiner Sätigfeit crhal= tene 3Ru§feI bor, meld)er fid) bereite burch feine fleifihrote B^arbe bon ben gelblidh ge* färbten gelähmten SDtuäfeln unterfcheibet. SDurdh bie in genannter SBeife erfolgte SSer* binbung fönnen bann bi^hetan auäfallenbe B'unftionen ber ©lieber mieber hetgeftellt merben. ®er Dhevierte lernt nämlid) im Saufe ber Beit burd) feine SBillengfraft ben urfhrüngtid) für bie ^u§übung einer anberen B’unftion beftimmten SJtugfel gu bem Blnede gebrauchen, mogu ihn bie Dferation be* ftimmt hat. ©ä gehört bagu Uebung. gafri^c, ©üßhoigmurgel. Sie SSurgel bon Glycyrrhiza glabra unb glandulifera, enthält einen Bncfer (Glycyrrhizin) bon eigentümlid)em ©efd)made. Ser aud ber SBurgel gemonnene getrodfnete ©aft fommt in ©tangen im $>anbel bor ald Succus Liquiritiae unb ma(^t man bon bemfelben ©ebraud) gur SInfertigung bon SJillen unb gur fBerbefferung bed fd)Ied)ten ©efd)inaded bon Slrgneien. S. ift SBeftanbteil bed ^rella* fchen 58rufthulberd unb bed SSruftelejird ober 33ruftfafted (Elixirium e succu Liqui- ritiae). gattatiou nennt mon bie SKildfabfonbe* rung bed SBeibed (fiel)e „iBruftbrüfe" unb „©äugen'O. gamt>ana()t mirb bie ^tod)ennaht ge* nannt, burd) meld)e bad ^interhauhtdbein mit beu beibeu ©eitenmanbbeineu unb ©d)Iäfc* beinen berbunben ift. Siefelbe hat ihren Stamen nad) ber Slcl)ulid)fcit ihrer B'orm mit bem gried)ifd)cn A (Laiuda). gatniimt’iafHft ift ein hflanglid)cr Quellftift, bon metdfem man gur ©rmcitc* rung bon 5fanälen ©ebraud) madft. gamfic fiche „S3elcud)tung". gnnbert in Sivcnßifd)*Sd)Ieficn, 452 m' 518 ^nnberf — ;iitti:)enbel. ü. 50?., bcfifet fecf)^ 50?incrnlqucncn, locldjc ©d)»öefdnatrimn cntljaltcii. l*anbcrf, eine betaunte ©ommerfrifd)c in 2:iroI, 777 m ii. 50?. Drt in 5ßteni3ifd)^d)leiien, 357 m ii. 50?., mit (Sifenfänedincj. SBirb be=» nnbt bei 33Ieid)fiid)t nnb 33Intleere. !^ait()Citbrii(fcn in 93aben, 138 m ü. 50?., iolüie ViUtocnfnlja in 55ren&ifd)^©od)fen, 201 m ü. 5J?., befiben falte ©d)iüeietqnenen, JDeId)e bei önntfranfbeiten, ^:od)enIeibcn, ©bbOiliö, 9?beninnti§mu0 u. bgl. in 5tn= Jüenbnng gejogen loerben. 8atu)cttfd)lualbAd) fiebc ,,©d)iüalbad)". Sanocooo, 9?orbieebab nnf einer I>anno= necanifdjen önfd. Srtitoüit, SBoHfett, ift ein aui nngelua* fdjenec SBoIle getoonneneS S’dt- ©agfelbe luirb nid)t ransig, nnb eignet fid) gut äur 91nfertigung üon ©alben, inbem Ieid)t Don ber $)aut aufgefogen inirb. ®a§ielbe embfieblt ficb al§ Einreibung äum ©efd)mei* bigerbalten ber öaut. Soitäctte ift ein fleineä boi>beIfd)neibige§ ineffer== ober nabelförmigeS ^nftruinent, loel^ djeg jum 3iberlaffen, Qmbfen, Eröffnungen oon 9lbfceffen u. bgl. benubt loirb. Sa^ototomic beifet bie Eröffnung ber 58aud)böf)ie «uf oberatioe Söeife. Siaefelbe Juirb äu ben berfdiiebenften Stoeden, jur Ent= femung üon ©efdittjülften u. bergl. an ben Organen ber 93aud)böble, äur Emtfernung beä Äinbeg bei 23aud)I)öbIenfd)tr)angerfd)aft, äur S'iagnofe fonft nii^t erfennbarer Seiben, berer ©ib in ber llnterleib^böble ift, u. f. to. ouSgefübrt. ®ie S. ift unter 5Intt)enbung ftrengfter 9lfebfi§ nid)t alä eine gefäbrlid)e Oüeration ju eradjten. loerbeit bie jur 2lcbnng be* nnbten ^öUenftein= nnb ^bferftifte ge= nannt. !^art)ndiSmu^, fiebe „Sleblfobfiiui^felframüf". Laryngismus stridulus fBfeubofrubb/ fiebe bei „Sröune". Sart)it()offobic beiüt bie llnterfiKbung mittels beg S*eblfobfft>icgetg (fiebc biefen). iCarDnaotomic = St'eblfoüffd)nitt. «nrbitb = f-eblfoüf. Vnttid), Eiftlattid), Lactuca virosa, eine ©bnantberee, enthält narfotifd)e 93eftnnb» teile, >ueld)e loie Oüium nnb 2:oIlfirfd)en* ertraft benubt loerben. %k bödjfte Einsei* gäbe beg Eftrafteg (Lactucarium) ift 0,3 g, bie böd)fte Jageggabe 1,0 g. t'ntwcvflc, Electuarium, ift eine baib* finffige Wrsnei üon ber S’onfiftens beg 5?flau* memnnfeg, locldje bnrd) 50?ifd)ung üon ißul* üern mit ©öften, Ejtraften u. bergl. berge* ftellt loirb. :^(uibamim = Düiumtinftur. iJrtUflC, ärtuflcnücrniftunfl. Sie häufig bennbten ^oli* nnb 5?atronIau* gen u. bergl. geben burd) SSerniecbfelung oft* matg SSeranlaffung sur Vergiftung. Sie Er* fdieinungen finb folgenbe: Vrennen im 5)?unbe nnb in ber 9?acbenböble, Erbrechen Mutiger 50?affen, blutiger Surcbfall, heftige 50?agen* nnb Seibfdimersen; beim £>inein* gelangen ber fjlüffigfeit in ben fteblfoüf Etflidungganfälle bureb Jlebifoüfmugtel* framüf. Ser Sob fann bei ftarfen Sangen bereitg nach einigen ©tunben eintreten. 3Sa* reu bie Saugen üerbünnt, fo erholt ficb ber Vergiftete, jebod) bleibt no(b lange Seit eine Erfranfung beg 50?ageng nnb Sarmeg infolge ber Veräfeung ber ©cbleimbaut surüd, ober eg bilbet ficb Verengerung ber ©üciferöbre aug. 211g ©egengift gibt man üerbünnte ©äuren, 3. V. üerbünnten Effig* ober Sitro* nenfaft, ben ©aft fauer eingemadjter grüchte u. bergl. Srtug fiebe „^oüflaug", „SilsMug", „^leiberlaug". SÄufefuebt, Pediculosis, nennt man bag Vefallenfein üon ^oüfläufen, looburd) oft bie fdilimmften ^oüfaugfdiläge mit Stnnpb* brüfcnfd)locllnngen am Smlfe erseugt mer* ben. Sie S. bängt niemalg mit einer inne* reu ^anfbeit in Sufflinmenbang, loie biefer ©lanbe beim Volfe nodj üielfad) anfrcdit erhellten loirb. Sie Vebanblnng bnt fidi auf bie Entfernung ber Säufe (fiebc „ffoüflaid’"' SU rid)ten nnb ben öautnugfdilan smii S»ci= len 311 bringen (fiebe „Eesem"). ^ic Srnfen am öalfe fdiioellcn bann in ber Siegel oon felbft ab. ©iebe ÜBeitereg bei „Siimobbrü* fencntsünbnng“. Satifigf im .ilönigreid) Sadifen, befipt bie ftärffte Eifenoitriolqnelle üon OOiittel* eiiropn. l‘nücut>cC. Sie Vlntcn üon Lavendula. einer Sabiate, gehören 311 ben aromatifdien519 finyantia — fieBer. 9JiittcBt imb iücrben äu S3äbcnt unb Um* fcBIägen bemibt; ber aiiä £. bereitete £.= Spiritus unb ba§ S.-Del luerben su ®inrei= bangen üertnenbet. £a);antia loerben bie zeitiger ftnrfen 2(b* fnbrmittel (ftebe biefe) genannt. £aj;icvcn = ütbfübren. SrtSarett = ^ranfenban§. Scbcuöbftuci*. ®’ie £. be§ 9Wenfcben ift nbbängig öon ben öerfebiebenften llmftän* ben nnb fann bc^brib mit irgenb loeicber Sidberbeit nid)t angegeben merben. 3Son grO' bem S'influife auf biefelbe ift bie 3SeranIa* gung ber Drganc nnb ©rblicbfeit, inbent frdftige unb Don lang lebenben Sßorfabren nbftammenbe ißerfonen gröbere 2tn§fid)t auf ein längereg Seben Imben alg ©d)iüäd)Iinge nnb ißerfonen, bereu SSorfabren nidjt Iang= Icbig njuren. fDnrcb 33ered)nung ang ben Sterbcäiffern bat man eine bnrd)fd)nittlid)e S. gerunben. ISiefe ift folgenbe: 23on ben bag nebenbejeidmete Stiter lieber^ lebenben mirb nod) burdifdinittlid) leben: Sofire j männltd) meiBIid) 0 35,38 37,99 5 48,56 50,11 10 45,90 47,51 15 41,92 43,59 20 .38,08 39,71 25 34,66 36,07 30 31,18 32,58 35 27,70 29,20 40 24,35 25,83 45 21,15 22,42 50 18,08 19,04 55 15,13 15,75 60 12,40 12,69 65 9,89 10,01 70 7,75 7,73 75 6,04 5,86 80 4,69 4,40 85 3,77 3,52 90 3,00 3,00 95 2,17 2,32 100 1,44 H67 gcbcn^mittcl fiebe „9JabrunggmitteI" Scbcitöjcit fiebe „STIter" unb „Sebeng= Bauer". gebet:. Hepar, jecur, bng größte nnb fcblnerfte Drgan beg mcnfd)Iid)en förperg, liegt, aufgebängt am BtnerdjfeHe, im red)tg= fettigen obern 2tbfd)nittc ber 93nnd)böble nn= mittelbar unter bem Hn)crd)feIIe, reid)t nad) linfg big über bie 90?agengrnbe, grenjt nach unten an ben SOlagcn, ben 3ttJöIffingcrbarm, ®rimmbnrm unb an bie red)te 91iere. ©ie ift non brännlid)er Smrbe, ftumpf öierediger ®eftalt, nad) oben geutölbt, mobnrd) fie fid) bem geiuölbten 3ioerd)feIte anpafit, mornn fie mittelgl eincg 23anbeg aufgebängt ift, nad) un== ten flad), befiöt einen tiorbern nnb einen Iin= fen fd)arfen, foloie einen redeten unb einen bintern ftumpfen 91anb. Sfn ber unteren d)e lagern in 2 Sängg* nnb einer Öuerfurd)e 5ig. 258. XrbEr. ®aS Jßfortaberft)ficm: a) Sßfortaber, b) 8e6erorterie, c) obere, d) untere (SetrbSbene, e) obere smagenBcne, f) aKiläbene, g) ©aHenblafe, h h h) (Sallengänfle, i) SKHs. SBIutgefäße, Dlerben, bie ©atlenblafe unb bie (Sattengänge. ®fe Seber ift ein brüfigeg, ang einer gro&en 2tn5nt)t öon (Siiiäcttäppdben bc== ftebenbeg Drgan, loctdieg bie ©atte ang 23e= ftanbteiten beg Stuteg bereitet. ®ag (Sigcn=> tümtid)e bei ber Stntoerforgnng ber S. ift, baf) ber Seber nid)t nur, mie bei ben übrigen brnfigen Organen, artcrietteg 33tnt bnreb bie Sebernrterien, fonbern and) benöfeg '3tut bnrd) bie fogennnnte „ißfortaber" 5ugefül)rt luirb. Oie ißfortaber fammett bag benöfe 23tnt ang ben Söerbannnggorganen (fDfagen,520 Seber — SebetfCecfeu. bagfelbe in baä &eti jurücftritt, tcrcti g-Iacl)e in bie Seber em, jcrtcUt fid) in nod) einen befonbern ftteiätauf innerhalb 3>ucisje, jer- bex Seber bnrd), unb gibt auf biefem SBege Unit fd)liet3lid) Ul em önnrgefnfjneb, ioeId)e§ getuiffe föeftanbteite an bie SeberjeUen ab, bte SU cinselnen fieinen Säf>tid)en öereinigten luoranä tebtere bie (yoüe bereiten !J)ie £ unb bie ©alte bereitenben Seberscttcn nm= befteht, luie bereite bemerft, aul einer grofjeii Ipiuut, lamiuett bci§ Scberblut bann lüieber ?(njab( butd) 33inbeQeit)ebc öerbunbenet tun» I bcr Säpvcben, ben fogenannten „ße: berinfeldjen". 3ti^ddien ben ein-- Setncn Särpdjen »erlaufen bie fiib »ersujeigenben Sleftdien ber ißfort= aber unb ber Seberarterien unb hüben sufainmen baS borhergenannte Öaargefäfenefe, au§ nielcbem im 3^”= truin beg £eber(äbpd)eng eine fteine Seberüene entfteht, 3>i5ifcöen biefem ijaargefäfenefee lagern fonsentrifd) angeorbnet bie deinen Scberseöen, melcbe bie ©alle Bereiten. 2)ie ©alle fammelt ftd) in ben fl'inften ©aHengängen, melcbe aud) Jbieber Siuifcben ben SeberläppcBen ange= orbnet liegen. 2)ie ©atlengängcben bereinigen ftd) immermebr S“ 9^0= feeren ©adengängen. 2)utcB biefe fliefet bie ©alle teilg su ber an ber unteren gtäcfie ber S. liegenben ©aCtenblafe l)in, teilg in ein gröfeereg ©efäfe, ben „©aüengang", melcber an ber unteren glädie ber Seher gelegen ift. ®iefer ©aliengang nimmt auf feinem meitern 33ertaufe nodt ben ‘ilugfübrungggang ber ©aU lenhlafe (ductus cysticus) in fid) auf unb münbet bann atg gemeins famer ©aHengang (ductus chole- dochus) in ben 3''''hlffingerbarm ein. ®ie Seher ifi bon einem Ueher= Suge hebecft, melcber bon einer gälte beg Sauchfedeg gehilbet ibirb, ibomit bie Seher bodllänbig beribachfen ift. I DDerc (fläctic. a iRet^ter 2e0erta))uett. b 2inlcr Se6etln))pen. itpbp«. ben''Ihionberunagfaft ber <^eher c saiiftänfleeanb. d SliiffteiGcnbe .polilabec. e ®aaen6lafe. -inL'nuerungviaii üir ^eLii II Untere ^lä(f)e. a SRechtet üeberlappen. b ßinfer ßeBetlappen- fid)C „©Cldc . Ucher biC ivraiU- c ©aUcnBiafe. d aiiiffietßenbe .^lofjfabcr. e sjjfortaber. f ®aDen< Beiten ber Seher fiehe „Scherfranl Beiten" unb „©elhfitcht". gig. 259 (I unb II). JTelii'r. gSnge. g Diimbcä iSanb. in immer meBr fid) bcreinigenbcn SSenen unb tritt fdjliefelid) s» mehreren gröfeeren 23111t* abern bereinigt ang ber unteren gläd)c ber S. Berang, um fid) bort in bie untere löoBl* bene su ergiefeen, iueld)e an ber unteren glnd}c ber S. borheiläuft. 2)?nn nennt biefen Seil beg 231ntfreiglanfeg bng „23fortabcrfi)ftcm". Somit mad)t ein Seil beg benöfen ilörpcr* Schcvftcrfcn, Chloasmata, nennt man hräunlid)e Siantfledcn, iueld)c lucbcr juden, nod) fid) ahfd)ilfern. QBre SntfteBnng ift entiocber nnf Siautreisnng, anbanernben 231utsnflnf3 snr £)ant, ober auf 'Jierbenreijung infolge bon 23eränbernng an bon nicihlid)cn ©efd)led)tgorganen (loie bei ©ehärmuttcrlci= ben unb in ber Sd)lbangcrfd)aft), finuie and)521 ^eberflecfeii — 5?eDerfronff;eücn. auf Stttgemcinletbcn, ioctrf)c jur entfiafmug gcfülirt babcu (loic bei S^rcbalcibcn, bei lariafiebcr u. bgU äurücfsufiibi-en ömmo fd)iuinbeu bie 2., iwim ber betrcffeube [taub, tueld)er [ie b'^rüorgcrufcn ftattc, gc>= buben ift; inand)mat bleiben fie bauei-nb be= fiebe'n. „ . . 3ur Sntfenumg ber S. bebient mau fid) fcidter fOiittel, iueld)e eine (Sntfermmg ber überftäd)ttd)cu &aut[d)id)t b^rbeifübreu, ber Einreibung mit ©d)micrfeife, ber Ueber= [d)täge mit einer lunfferigen ©ublimatlö[ung 1:120 23aficr), ber (Sin= ^linfelung mit ©ubtis mnifütlcbium u. bgl. ©crartige 55crürbmingen bat tücgcn ber ®iftig= leit ber angeroanbten [Diittel ber Slrst ju mad)en. ©kbe flidbered bei „Sonnnerft.'rofien". Ccbcrfranfbcitcii. ®ei ben nerfdnebenen S. fmb bie i^iauptbeftanbteile ber Seber, nämlid) bie ßeberäeUdten, bad Sinbes gemebe unb bie Shit^ gefd^e — bie einen - baubtfäcblicb, bie an= beren mehr nebenbei nid golge ber iüerän* beruiig ber erfteren — beteiligt. 3ft h 33. bnd 23inbegemebe — mie bei ber ©äufcrleber — bon Entsünbung befal= len unb fdirumbft bad= felbe fpäter äiifamtnen, jo merben bie Seber= ^ 2e6ennfeid)ctt Inppdien burdi bie ©dirumpfung erbrücft unb babitrd) fun!= tiondunfäfiig. 91iit £eber!ranfl)eit paart fid) oft Efelbfucbt (fiebe biefe). ®ie ®elb= fud)t ift bann feine Shanfbeit an unb für fid), fonbern mirb burd) ©anenftauung in^ folge ber fßeränberung im Sebergetocbe be^ bingt. SSon ben 2. ertoäbne id) folgenbe: _ S)' i e 2 e b e r e n t ä ü n b n n g , Hepati- tis. Siefetbe fann ben U e b e r j u g ber 2e= ber allein ergreifen (Perihepatitis), ober be= trifft bie eigentlid)e 2 e b e r f u b ft a n ä. 3Jian nnterfcbeibet bcjiiglid) ber Entäünbnng bed 2cbergciocbed eine Entäünbnng mit Sind» gang in Eiterung — 2ebernbfcef5 — unb eine Entsnnbung mit Sludgang in 2ebcr* i^d)rnntpfnng — 2eberatropl)ie. Eine anbcre ber 2. ift bie a m p=‘ loibe Entartung ber 2eber, mo* bei ed fid) um eine Slblagerung eined cimcif)^ artigen ©toffed in ben ©efäfjioänben ber 2e» ber nnb beren Umgebung l>anbelt. Eine mei» tere §orm ift bie f e 11 i g e E n t a r t u n g ber 2eher. SBeitere Ertranfnngen finb © e f d) m u l ft b i 1 b u n g e n in ber 2cbcr, gutartige unb bodnrtigc, mie Ed)inofoffcn» bilbung, ^rebd u. f. m. g-ig. 260. XcbEr02hiBb2 (270 mal Pergröüert). b Stutgefäfee, ätnifdjen beu 2cßetinfe)d)eit uerlaufeitb. göngctjen, ä»i)cßen ben Seberinfelcßen betlaiifcub c ®aHen« I. 2cbcrfd)mctluuö. 9Jiond)e ber Porauf genannten ^anfl)eiten geben entmeber bauernb ober menigftend an= fänglid) mit einer © d) m e 11 n n g ber 2 e= ber einl)er. Sie 2eberfd)metlnng fann aber and) burd) bauernbe fBlntübcrfüllung, fei cd bnrd) Permebrten fßlntänflnji 5»i-' 2cber ober burd) bcl)inberten Slbfluß bed fölntcd, bebingt fein, föereitd nad) jeber reid>lid)cn iDinbljcit ift bie 35lntänfnl)r äiir 2eber l)in gefteigert, gleid)t fid) aber loiebcr fd)nell and. iSanert bie überrcid)lid)e Ernübrnng an, fo bleibt bie ©d)mcllnng bcftcl)en. Sind) unter Eininir* hing Pon beftimmten ^nfeftiondfeimen (5. 58.522 ^cbertrnnf()eitcn. bei bem ©umpfficbci') bUbet firf) £cbcrfd)>DcI* iiino au5. ^urcl) baiicrnbeii äMutniibraiifl äur Seber bin (bei öevä« unb Sunoenleiben) bieibt bic Seber I>iiufig mit 33hit übcvlnben, iiibem ber 33tntnbf(uji GL’bemmt luirb infolge Don Sh’eiSinnfftörnngen. (Sie £eberfcb>uel= Iiing Dexiirfacbt ein QJefiibi tion 58öüc, (3bnn= nnng nnb ft'uräntmigt'eit babnreb, bofj bng 3iuerd)feU nn feinem öinabfteigen bei ber (Sinatmnng bebinbert luirb. (Sie ftb:anfen lei* ben anfferbem an (8erbannngäbefd)iuerben, ©tnbiüerftob'fnng, S(übffd)merj, öämorrboi* ben n. bgl. (Sic £ebcrfd)iuellnng läfft fid) fo* luobi bnrd) bic fßerfuffion infotge bc§ &inab* tretend beä Uorberen Seberranbeä, afg and) bnrd) 3idaften mit ben 3’ingcrn erfennen. Sie (Bcb'anbhing ber £cbcrfd}iucltnng bot fid) anf bic (Sntfcrnnng ber llrfad)cn, aifo anf bie (öebanbinng beg (ärnnbleibcng 511 rid)ten, 00 fönnen (öcfd)ränfung ber ^oft, SSerab* reid)iing Ieid)tcr 3[bfübrmittcl, S’uren in S^arfgbab, Marienbab, Homburg, ®iffingcn n. f. 10. in mand)en S’äücn bag £cibcn beben ober beffern. II. Gntaünimno öcg ßcbcrübcrsugcg, Perihepatitis, tritt nad) ©tofe, f^all, ©d)Iag ouf bic £cber, ferner infolge oon (Sntjün* bnnggproäeffen in ber Umgebung ber £eber ober ber Seberfubftonä feibft ein. Sie ofut entftebenbe (Sntäünbung »erläuft unter ©cbmerj unb S'ieber, toäbrenb bie d)ronifd)e g-orm meifteng onfänglicb menig ©rfebeinun* gen üerantaßt unb fid) bigioeiten erft fpäter baburd) bemerfbar maebt, bafe bie auf ber unteren g’Iädte ber £eber »erlaufenben (Blut* gefä^e burd) Olarbenbilbung »erengt tuerben, infotgebeffen fid) ^eiglaufftörungen unb SBafferfuebt einftellen fann. (Bei ber afuten ©ntjünbung empfinbet man oft ein (Reibe* geröufcb baburd), baß, fid) bie obere S'Iäd)e ber £ebex gegen bag 3b^ei-’d)fcII reibt. 3ur (Bebanblung ber Ärantbeit ift (Bett* rulje erforberlid). Sie (Sntjünbung luirb »om Slrjte burd), Btniuenbung beg Sigbeutelg, (£in* reibung »on ^oi^tinltur unb 21bleitung auf ben Sann mitteig lcid)ter 3lbfül)rmittel bc* fämpft. Sie (Sntgünbung fann fid) »on ber 0bcrfläd)c auf bag Sebergciuebe fclbft fort* feben. III. ©jitsünbuiifl öcv 2cbcrfubftmi,5. A. Sie eiterige £ e b e r e n 15 ü n «= b u n g mit Sluggang in Seberabfeefj finbet ihre Urfad)c entiueber in SScrlepung ber £cber Uon aufjen bureb bie (8aud)bcde, ober bnrd) Ginluanbcrung »on (KRitroorgonigmen, lucld)c burd) bic Slutbabn in bie £ebcr hinein »crfd)lc»pt locrbcn, ober burd) S-ortpflan* äung Der (I-ntäünbuug (jumal bei ©allenftein* bilbung) auf bag Sebergeiucbe, ober burtb ' eiterigen 3crfall »on öfefdttüütften, tuie bei ben (£d)inofoffuggcfd)mülften. 3umol treten Seberabfeeffe burd) Gmbolifierung (fiebe „(Smbolie") bäufig bei afuten Snfettiong* franfbeiten unb bei ftitod)cn»erlet3ungen auf. (Bei Scberoerlcbuug ift ber (Berlauf ber Äranfbcit meifteng ein ftürmifeber, in anbe* ren 3'ällen ein langfamer. (jg fommt jut ©iterbilbung unter fjicbererfebeinungen unb heftigem ©rgriffenfein beg Stllgemeinbenn* beug. flReifteng fud)t fid) ber (Siter einen Slugmeg nnb brid)t entiueber burd) bie (Bauch* beefen burd) (im günftigen S-allc, ober fiicbt , fid) einen SBeg in bie Untcrleibgböble, ober : gelangt in ben SRagen, Sarm, ober bureb* ■ bricht bag 3tucrd)fell unb gelangt babureb 1 in bie (Bruftböble uflu. Surd)iueg ift bie f^olge bann (Bauchfell* ober (Bruftfellentäün* 1 bung mit tötlid)em Sluggange. 3n anberen Sällen enti'tebt nur eine ßntsünbung an ber Surcbbrud)ftclle unb gelangt ber Gitcr 1 bann in ben Sarm ober in bie £unge unD ruirb burd) ben Sarm entleert ober aug ber £nnge nuggebuftet. Slleifteng tritt aud) hier* bei eine langfnme (Sntfräftung unb id)licf3licb ber Sob ein. Slm günftigften finb bie fyälle, in mel*' d)en ber Slbfcefi an Per S^orberfläcbe ber ■ £eber liegt, fo baff eine operatiuc Gntfernung bcgfelben burd) bie (Baud)becfen erfolgen; fann. 3ft ber Gbirnrg nid)t imftanbc, ope* rati» gegen ben Seberabfeeü cinsufebreiten, bann ift l)auptfäd)lid) auf Srbaltnng ber: Kräfte beg Sranfen burd) 3iifitbr »on ftär* fenber Sfabrnng (Bebad)t 51t nehmen. '3ig* lucilen fapfcln fid) and) ftcincrc Scbcrabfceffc ab unb biden fid) 511 feften 'IRaffcn ein, luo* bei bann ohne Surd)brud) beg Siterg Qlene* fung erfolgen fann. B. Sic d) r 0 n i f d) c £ c b e r c n t * ä ü n b u n g , iucld)c, lucil fic bei ©äuiern häufig bcobad)tct luirb, and) „©äuferlebcr" ober „©d)napglcbcr" genannt luirb, ift an* I fänglid) gleid)fallg »on Sebcrfduuellung be^ I gleitet. Sicfclbc hübet fid) langiam aug I unb bat einen langen (Berlauf. Stad) unb I523 iiel)crfraiif()citcn. iiad) aber nimmt bcr Umfang bcr Scber ab infolge oon ©djrnmbfung beä im Sebcr«' gemebe oorbanbemm 93inbegemcbe§. iöi_er=' bnrd) mcrben bie Seberjellen gtcidifam cin^ gefdjnnrt nnb geben jugninbe, infolgcbcffcn bann and) bie ^-nnttion ber Scber nad) nnb nad) immer mehr abnimmt. ®emcnt= fbred)enb befteben bie SranU)eit§erfd)ein=» nngen nnfdngtid) in einer 93Intnnfd)obbwng nnb ©d)meUnng ber Scber; fbäter entftcbt infolge bc§ ?ln§fallc§ ber S-in'fHon ber Sebcr ®elbfnd)t, ferner SSaffcrfndjt babnrd), bafj bie 331utgcfäf5c in ber Scber bnrd) bie 0d)rnmbfnng bcä 93inbcgemebc§ änfammen«' gcfd)nürt locrbcn nnb bietbnrd) ber 93Int= umlanf im Äörb'ct bebinbert loirb. Snt aScginne bc§ Scibcnä ift bie S^anfbcit erfoIg== rcid) än bcbanbeln. SSor allem ift bei 2:rin^= fern bie 3lbgcmöbnnng oom Sllfobolgenuffe ju bemirfen, locil ber 3fltoboI eben bie (£nt^ günbnng beroorrnft. ©egen bie Seberfd)luel=' Inng finb bie bei biefem Seiben angegebenen fOtittel anänloenben. Sft bagegeit bie 6d)rnmbfnng ber Sebcr eingetreten, fo I)el^ fen SOfittel nid)t ntebr nnb bat man fein SSerbalten auf bie (Srbaltung ber ^äfte be§ ihanten pi rtd)ten. 93ei eintretenöer 3Baf= fcrfud)t ift bicfe ju befämbfen (fiel)e „2Baf^ fcrfud)t"); ba?' Slbjabfen bei iffiafferl barf nur bei eintretenber SebenSgefabr üorge^ nommen merben, um bie Traufen nid)t ju fd)mäd)en. C. ©elber ober roter Seber^ fd))Dunb, ®elbe SeberotrobbiC/ ift eine na(b ooraufgegangener Slllgemein^ ftörung unter beftigen g-ieber^ nnb ®ebirn= erfd)einungen (mie ®eliricn, Shämbfen, iöe^ toubtlofigfeit) üerloufenbe geföbrlidbe Seber= cntsünbung, meld)e mit ©ditounb be§ Seber^ getoebeä einbergebt, infolgebeffen bie Seber fid) um ein Srittel biä jur Hälfte ihrer @rö6e öerfleinert. SSegteitet mirb biefe ®nt* äünbung bon ®elbfud)t nnb (Srbredben fd)Iei= niiger, galliger ober blutiger fOiaffen, nnb öon SBlntungen anbercr Organe. ®er Jpnrn ift berminbert, boll bon ©allcnbeftanbteilen nnb cimeifereid). ©ine beftebcnbe ©d)lbanger^ fd)üft mirb nnterbrod)en. iSic .ffranfbeit tritt brimör ohne bcfonbcri ertcnnbare Urfad)e, oft im Sliifdilnfe on ^fäcffe im ®ffcn nnb lErinfen, nach geiftigen ®rrcgung§snftnnbcn, ferner bei ©cbmangc= ren, bann ober and) fetunbär im 3tnfd)lnffe an fd)mcrc Snfettiongfrantbeiten (mie tJbuä, ©iterfieber nnb ©btrbüiä) auf. '^cx 58erlanf ift meiftenä ein fd)nellcr nnb enbet gcmöbnlid) mit bem Xobe. ©egen bie ©ebirnftörnngen menbet man bie ©iäblnfe an. 3tnd) falte Ucbcrgiefjnngcn im lanmarmen 33abe bringen Sernbigung. ®ie SBcbanblung ift eine ft)mbtomatifd)e, b. b. auf bie cinäelnen ihnntbcitgerfd)cinungcn ge= richtete nnb ©od)e bc§ 2Iräte§. D. fS i e a m t) 10 i b e (f b e ^ i g c) © n t = a r t u n g bcr Scber finbet fid) bei fCcr== fönen, meld)c an lang anbauernber ©iterung, äumal cn ^nod)en^ nnb 5)auteiterungen, an Suberfnlofe, an ©äftcnerluften infolge Don ®ormfatarrben nnb Qnfeftion§franff)eiten, an bösartigen D^eubilbungen (^ebS u. bgl.) nnb an ©öbbtliS leiben. ®ie ^anfbeiterfd)einungen finb anfangs lid) unbebeutenb, fböter tritt ©cbmellung ber Seber ein mit ihren ©-rfebeinungen; bie 3?er= bauung liegt barnieber nnb ftellen fid) fbätcr unftillbare ®nrd)fälle ein. 3n ber fRegct gebt mit ber Seberfranfbeit eine amt)Ioibe ©ntartung ber 9^ieren einher nnb tritt bann SSofferfudbt auf. ®te SSebanblung biefer ^anfbeit bat nur bann 31uSfid)t auf ©rfolg, menn cS gelingt, boIbmöglid)ft baS ©runbleiben äu befeitigen bnrd) bie entfbreihenben fWittel. ©S ift nor allem auf bie ©rbaltung ber ^äfte bnS^ Slugenmerf pi ridften. Qnnerlid) berabreid)t ber 2Irät meiftenS Sob= nnb ©ifenbräbarate. E. flrettige ©ntartung ber Se = ber, j^ettleber. ®iefe ^anfbeit be^ ruht barauf, ba& ficb in ben Scberpllen 3*ett ablagert, moburih bie f^unftionSföbig^ feit ber Sebersellen leibet, infolge ber ^n== füllung beS SebergemebeS mit f^-ett ner= grö&ert fid) bie Seber nnb nimmt oft einen großen Umfang an, fo baß man biefen bc== rcitS bei ber 33etaftung beS Unterleibes feft= ftellen fann. ®ie g-olge ift iöcengung nnb ^rjotmigfeit. ®ic f. ©. mirb häufig bei langbauernben, mit Äräftcöerlnft cinl)cr= gebenben Äranfbcitcn, insbefonbere bei Sn* berfnlofc nnb .tnoebenfraß, bei 311fol}olmiß^ brand), .SnfcftionSfrnutbcitcn n. f. m. bcob*= ad)tet. Sind) anS allgemeiner fycttlcibigfcit (ficl)e biefe) fann fie fid) cntmidcln. ®ic 58ebnnblnng bat fiel) auf bnS ©rnnb= leiben jn erftreden nnb läßt fid) bei all:= gemeiner ff-cttlcibigtcit guter ©rfolg crsiclcn.524 Sebertcau - IV. ßeberöcftfiioiUftc. ®oit ®ci’rf)>DÜtften bcr £cbcr fübre idj bcn 2eberfrcb§ uiib bie 58Iafeiuuurm= ober S)bba« tibeiiocfdjiüulft ber Seber an, iüctd}e am bäufigften bcobad)tet mcrben. ©er 2cber=' Itcb§ entftebt eutmcber in ber Seber felbft, ober wirb üoii anberen Organen, jumat Dom SJZagen unb 3*uö(ffingerbarm au§ auf bie Seber fortgcteitet ®aä Selben tft un= beilbar Sie Jhranfbeit^erfcbeinungen finb febr medbfelnb nnb äf)nlid)e mie bei ber Seberentäünbung. SßJäbrcnb int SInfange bc§ Seibenä, fo lange ber ^eb§ nod> feine bebnung erreid)t b“tr bie S?ranfbeit§ftörun* gen fcbeln ober gering finb, treten ft)äter ©d))Deliung ber Seber, U)obei bie ®reb§fnotcn burd) bie 95aud)beden oft burd>äufüblen finb, @elbfud)t, SÜteiälaufftörungen beä Sluteö, 2Bafferfnd)t nnb allgemeiner SSerfall ber ^äfte (SIrebäfacbefie) in bie ®rfd)einung. ®ie 93ebanblung bat bei bet SSöäartigfeit be§ Selben^ feine fjtu§fid)t auf Erfolg nnb muß fid) auf Erhaltung ber ^äfte, Sinber= ung ber ©(bmersen bur^ narfotifd>e fOIittel (9Jfort>biumeinfbribung u. betgl.) bef(brän= fen. Siebe SBeitereä bei ,,^eb§". lieber 231afemourmgefcbiüulfte fiebe unter „931afen= Ujurmfranfbeit". Scbcvtvan mirb auä ber Seber öieler f^ifdjarten, äumal be§ ®orfcbeg unb beä Äabliaug, gemonnen unb beftebt baubtfäd)^ lid) auä Del, iueld)e§ ben Uiäbrttjert be§ f^etteä bat unb leid)t oerbauli(b ift. Sa gans geringer IDienge finbet fid> fßboSbbor, Sob unb $8rom in bemfelben Oor. S. wirb in bielen 9tbäebrung§franfl}eiten, jumal bei Sungenfd)Winbfud)t, ferner bei Sfrofulofe be= nutjt, unb ätoar beftebt bie gute 3Birfung beäfeiben baubtfäcblid) in feinem 9IäI)r= werte alä Scttfubftauä (fiebe unter „IRabr^ ungämittel'O- ScOcrüci'bärtuuö bejeidßtet ben Su= ftanb ber Seber, wie fid) berfelbe bei ber d)ronifd)en Seberentäünbung (fiebe biefe) au§bilbet. Scöcrbaut, Coreum, ift bie untere Sage ber ^aut (fiebe „$)aut")- Slug berfelben wirb bag Seber gewonnen. Scbcrjurfcr fiebe unter „Eibifd)". Sccrborm, Jejunum, beißt ber obere 9lb= febnitt beg fSünnbormeg. 2)erfelbe bilbet mit bem fid) anfd)liefienben Ä-rnmmbarm ein longeg gleid)Wciteg Jiobr, bag in Dielen - Seidbengift. ©d)tingen öexlaufenb bie mittlere, untere unb bie feitlid>en ©egenben ber S3aud)böble ein» nimmt unb bei leeret S)arnblafe feine un- terften klingen big in bie fleine S3edenböble binabragen läßt. Seer* unb Shummbarm finb burd) bag 'Sarmgeftöfe (Mesenterium) . an ber 33aud)Wirbelfäule aufgebongen. gefjeu beißt Sieben. 9Jian wenbet ben 31ugbrucf aud) noch bei ben ®efd)led)tgteilen an für bie_ Sdjamlibben alg „Sd)amlefäen". gcgiiminofcu = öülfenfrücbte. geibOittben trägt man teilg äum SBarm» balten beg Unterleibeg, woäu man ficb Dor» teilbaft Wollener 58inben bebient, teilg wäb» renb ber lebten Seit ber Sebwangerfebaft unb beim öängebaueb, um bie Dorbere SBautb* Wanb äu unterftüßen; für biefen Swed ift bie S. forfettartig geftaltet unb wirb gefebnürt (fiebe f^igur 195 Seite 378). gcibftbmcrjcn, 33aucbfcbmeräen, geben betDor aug franfbaften 3Sorgängen in ben Eingeweiben unb fonftigen Organen, Welche in ber SSaucbböble ihren Sib haben. 2>ie Urfad)en für S. fönnen baber febr oerfebieben fein. Sd) führe Dornebmlicb folgenbe an: 'Sürmfatarrb, Släbfucbt bureb Slnfammlung Don Eag in ben Eingeweiben, Unwegfamfeit beg Söarmeg butdb Einflemmung (wie beim eingeflemmten Sruebe), SSergiftung, 33autb* i fellentäünbung, ©allen» unb DZierenfteinen u. bgl. ©ie 93ebanblung bat ficb auf bag urfäcb* lid)e Selben äu erftreden. (£rleid)terung bringt meifteng bie Stnwenbung Don ÜSärme in ber Sonn erwärmter 2üd)er, großer war* mer Seinfamenniebl=Umfd)läge, Sädtben Doll erwärmter Häuter, 3)febl, Älcien, Sanb u. f. w. 2tlg fd)meräftillenbeg IDfittel Der» orbnet bet DIrät bie Opiate, ä- 33. Opium» tinftur, 5—10 Stropfen mcbrmnlg. Siebe bie 23ebanblung ber angeführten Seiben. gciri)l>orn fiebe „ööbnerauge“. gcid)Ctt. ISag Entfprcd)enbe ift unter „£ob", „Einbalfamieren" unb „Ueginfef» tion (Seite 223) aufgefübrt. gcid)cugtft. fSurd) bie 33erwefung wer' ben in bem Seid)name unter Einfluß ber bie Serfeßung ber organifd)en Ekbilbc Dcran» laffenben DJIifroorganigmcn Subl'tauäcn gc^ bilbet, lDeld)C änßcrft giftig auf ben menfeb* lid)en Organigmug cinwirfen. So erseugt bcr Eenuß fauligen S'lcifd)cg heftige 3>en giftnnggerfd)cinungen. S» ähnlidter ‘äx’eifc525 i>eid;enfle(fen — Scnbenroelj. juirtt ba§ S)incinocIangen üou cficntcncn (in Scrfcbimg bcftnblid)cg 58lut n bg(.) in SBnnbcn rccf)t ncrbcrbcnbringcnb, ipcil bnburd) eine birefte ^nfettton be§ ganiainuä mit tänlniäcrrcgenben itiämen ftntt I)nt. Oie S'oloc infeftion fnnn fid) int günfUgfteit 3-aIte auf eine örtlid)e Srntsünbung bcfd}ranfai; ImnTig aber entftel)t Don ber infiäicrten aBnnbftcüe an§ SbmbbQcfäfeentäünbnng nnb fdnteftlnl) 'jshttDergiitung. Oentgemäfe bat man bet rübfung Don £eid>enteilen, loie e§ bet 3-lLnid)= bcfd>aucrn, 3tbbedern, Sßafenmctftern, ©er= bern n. a. ftatt bat, barauf sn ad)ten, bafe bie S)aut unDerfebrt erhalten bletbt, bsi. bafe eine oerleßte öautftelle mit einem unburd)= bringlidjen $ßcrbanbe (^ottobiumDerbanbe u. bgl) bebedt mirb. &at man jid) infiäicrt, jo mufe bie SBunbe auägebrüdt nnb auggefaugt, gehörig gereinigt nnb be§infiäiert roerben, j $8 burd) 2lu§mafd)en mit 2b^o^^ölung 5-100 SBaffer ober mit ^arbolfäurelöfung 3:100 SBaffer. ift fofort ärgtlid)er 33et* ftanb autäufud)en. gcid)cnftccfctt hoi^!£^ Ooten bereite einige ©tunben nach erfolgtem Oote an ben abhängigen ©teilen be§ ^örbetl auf® tretenben nnb fid) immermehr Dergröfeern® ben Dielgeftaltigen rötlichen S)autfleden, bereu (Sntftehung auf ülnfüllung ber $8Intge® fäfee ber ^aut mit SBIut äurüdpführen bleibt, inbem ba§ flüffige 93Iut bem ©efeöe ber ©dimere folgenb fid) nad) unten fenft. Oaher treten beim Siegen ber Seichen auf bem fRüden bie S. an ber fRüdenfeite be§ ®örber§, beim Siegen auf bem S3aud)e an bet SSorberftädie beg ^örberö jum 2Sorfd)eine. 9Ran lann hierauf einen ©(hlufi, auf bie Sage be§ ^örber§ nach erfolgtem Oote mad)en. ScithenöfTttttttg, Slutobfie. Oer 2Irät führt biefe aug jur ^eftftellung beä 3u® ftanbe§ ber erlranit gemefenen, in ben ^ör® berhöhlen gelegenen Organe, aud) mit fRüd® ficht barauf, ob in smeifelhaften fällen feine äu Sebäeiten beä ©eftorbeneu geftellte ^anl® heit^biagnofe beftätigt mirb. lieber gerid)t® Ud)e S. fiehe „Obbultion". ' Scichcttftrti'vc nennt man ba§ ©tarrmer® I ben ber 9Ru§teIn nach bem Oobe, infolgebef® I fen fid) bie ©lieber nur unter Slnmenbung I Don ©cmalt beugen laffen. Oie 2Ru§feIftarre I erfolgt burd) ©erinnuug beg in ben 9Rug!eIn I enthaltenen Simeiheg. Oie ©tarre [teilt fid) meifteng innerhalb ber erften 8—20 ©tunben nad) bem Oobe snerft an einjelnen ©liebem cm, greift barauf immer mehr um fid) unb mirb ftärfer; fic fd)minbet fbäter loieber unb laffen fid) bann bie ©lieber mieber beugen. Scidfcnlicrhrcnniittö fiehe „f^euerbe® ftattung". gctttfrtmcitmchl. 0er [Reft ber augge® t>re&ten ©amen beg Seing (Linum usitatissi- mum, eine Sinee) mirb äu 93reiumfd)Iägen (fiehe biefe) Dermenbet. Sciftctthculc fiehe „33ubonen" unb „Seulenbeft". gciftctthrurf) fiehe ,,93rud)''. Scttbctttoch, Lumbago, nennt man ben auf fÜRugfelrheumatigmug, Sprung ober Uebermübung ber Senbenmugfeln beruhen® ben, bigmeilen bei einer SInftrengung blöhlid) (S)ejenfdhu6) ouftretenben ©dimerj in ber Semben® unb ^eusgegenb. Oerfelbe Der® grö&ert fid) unb mirb fd)liefelid) unerträg® lid), menn man ber übermübeten 9RugfuIatur nid)t bie notmenbige [Ruhe unb ©rholung angebeihen Iä§t, mohingegen bei Slufeertätig® fehen ber fDZugfeln burd) horiäontale Sage beg ^örberg ber ©dhmerj fd)minbet. S. [teilt fid) äumal nad) ©rfältung burd) Ueberau® ftrengung ber ^üdenmugfeln ein. Siegt ©rfältung äu ©runbe, fo hilft am heften eine ©dimihfur. ©egen ben Senben® fd)merä ermeift fid) bie ©inmirfung ber SBärme, neben Iörberlid)er 9iul)e, am mirf® famften. fIRan bringt in bag 33ett einen in ftarfen Oüd)ern befinblid)en großen Srei® umfd)Iag unb legt fid) mit bem fd)merä® haften Oeile auf benfelben. Ouburd) gerät mau aud) fd)uell in ©dimeife. 3u Icid)teren 3’äIIen De'ftreibt man bag S. burd) ©inreibun® gen, j. 33. mit flüd)tigem Siniment, 2Imcifen® fbiritug, ©enffbiritug u. bgl. ferner hilft aud) bie flRaffage ber fd)inerähafteu föhig® fulatur. 33ei unerträglidfen ©d)meräen mad)t ber 2Irt ©ebraud) Don 93torbhiumeinfbrit® äung, moburd) ber ©d)merä für einige 3cit fd)nell fd)minbet. fßerfonen, meld)e äu S. neigen unb häufig rücffällig loerben, müf® fen fich Dor (Srlältuug hüten unb haben 51t® mal Sebatht barauf 511 nehmen, ihre fdimeiff® burd)nähten llntcrfleiber 511 iued)feln. Ourd) häufige IRüdfälle bilbet fiel) eine ©d)mäd)e im ^euäe aug unb gehen au d)ronifd)em S. leibenbe fCerfonen Dorübergebeugt. Silaffage ber ÜRugfuIatur, fomie ber ©ebraud) mariner526 ^ciif — £id)tbäbcr. S3äbcr Dviiint ©rtcid)tcnma. S^craltcte ^-öllc Don i]. luerbcii crfolflvcid) in *iliirüctcu mit I)ciücit Quellen (Dlacben, Söie^bnben n. a.) beljnnbelt, mobei gleicbjeitifl (yebrnnd) Don »uarinen SDiifdjen auf bie iVeeiiiocooib nnb ^Jhtffnge ber erfennften ^Eeite im mannen 33abc bnrd) geübte tUtaffcuce geniad)t mirb. 9(nd) evmeift fid) eine metlmbifd) geleitete in einer mebifomed)nni[d)eu ?[nftalt Ijänfig al6 mirffnin. Senf, Sd)mefel'©tnl)lbnb nnb ©ommer» fnrort, 1105 m ü. SK., im Sfanton 33ern in ber ©d)meiä. Sie Semberatur ber ©d)me= felgnelle beträgt 51° C. ScfJVrt fiel)c „^liigfati". Scf()rtV9tc mirb ein mit ©törnng bei 93e* mnfetfeini Derbunbener fd)lafäl>nlid)er 3u* ftanb genannt, meldjer fid) sumal bei fd)me^ ren ®el}irnleiben einäuftelleu bfleQt. SBedl man ben ©rfranften, bann mad)t berfelbe fanm auf, ftößt unüerftänblid)e SBorte ani unb öerfintt atibalb mieber in feinen Qu* ftanb äurüd, ©iel}e SBeiterei unter ,,©d)laf^ fud)t". 8cud)t9rti, Sai S., meldiei bureb trodene Sel'tillation ber ^or>le, bei S)oläei, bei 3’ettei, ber ^etroleumrüdftänbe, bei £)aräei u. f. m. gemonnen mirb, beftel)t aui einer SKifd)ung unatembnrer unb giftiger ©afe, meld)e unter $)injutritt bei ©auer= ftoffei ber Suft mit leuditeuber fjlnmme üerbrennen. Sai S. entäieljt beim 93renneu ber Bimmerluft ©auerftoff unb gibt bafür S?ol)lenfäure unb anbere®ofe an bie Simmer=> luft ab. Semgemäf} muff bie Suft biird) bai brennenbe S. üerfd)led)tert merben. ®efunb> I>eitlid> ift ei ba^er erforberlid), baff, bie ffierbrennungigofe, mie fie aui ®aibabeöfen u. bgl. l;erborgel)en, burd) 9iöl)ren abgeleitet merben. ©eljr gefäl)rlid) ermeift fid) bai aui unbid)ten Seituugen ober aui offen ge* laffenen ®aibrennern ober auf anbere Söeife in fRüume auiftrömenbe ®oi ani amei ©rünben: nömlid) megen feinei ®el)nltei an 5^ol>lenojt)boa§ unb )oegen feiner ©rblofio* fäl)igfeit, memi ei in einem beftimmten 5ßer* l)ältniffc mit Suft gemifd)t ift. ©iel)e l)ier* über bei ,,^of)lenoEl)bgai". 3Benu foüiel S. in einen berfri)loffeuen 9ianm aniftromt, bojf ber Seudttgaigelt'ttlt bei Slanmei 4—25o/o betrögt, fo mirb biefe SOiifd)nng eyütofiü, b. I). bai ©emifd) entjünbet fid), fobalb ei mit S’cuer in iüerüljrung tritt, in feiner ganjen 9(nibel)nung unter ^nallentmidelung, unb erlangt babnrd) eine ©trrengfraft, )Deld)e bie gröfjte Beri'törung anrid)tct. 91m l)öd)ften ift bie (£jrüiüfiofäl)igfeit bei einem ®el)alte oon 15o/o S. in ber Bimmerluft. öieraui ergibt fid) bie grofje ®efal)r, meld)e mit bem ^Betreten leud)tgaierfülücr Köume oerbun* ben ift. iUiertt man an bem ft>eiififd)en ©ai* gerud)e bie brol>cnbe ©cfal)r, fo foll man fein Sid)t anäünben, fonbern burd) Deffnen oon Suren unb 3-enftern für Süftiing unb Xurd)* jug forgen. Sabei i)’t ber 9ltem anjubal* ten, toeil bai 3ltmen in biefen Käumen loe* gen iljrei ©ef)altei an Sfol)lenofl)bgai grof3e ©efal>r in fid) fd)liefjl. Scufncmic, SBeifjblütigfeit, bejeid)net eine ih:an{l)eit bei Sflutei, meld)e fid) ba* burd) äufjert, baf) bie roten 93lutfört)crd)cn an abgenommen, bie )oeif3en bagegen an SKenge sugenomnten hoben. Sie ^ant* l)eit ift fel)r böiartig unb enbet gemöl)u* lid) mit bem Sobe. ©ie beruht auf einer ©rtranfung ber blut* bereitenben Organe, nömlid) ber SKils, ber Shmbhbrüfen unb bei ^iod)enmarfei. Sie Urfad)en ber S. finb uod) nid)t aufgeflört, jebod) höngt biefelbe mit bürftigem Seben, ftarfen ©trabageu, fd)meren ©orgen in 3u* fantmenhang; and) tritt fie und) bem 93o* d)enbette unb nad) ©bbhdi» ouf. Sie Trautheit entmidelt fid) fchleid)cnb. ©i bilbet fid) l'tarle 3[nfd)mellung ber SOiila, Srüfenanfd)mellungen aui uub ftellt fi^ 3'ieber ein. Sie fyorbe ber öaut mirb öufjerft blaf3i ei eutfteht Äursatmigfeit in* folge ber SBerriugerung ber 3ol)I bet roten 58lutforberd)en unb megen ber 93eengung bei 93ruftraumei burd) bie oft toloffal oer* gröfferte SKila. 3umeilen tommt ei au ®lutungen im Sarmtanale, im Kuge uub Ohr, unb tritt fd)liefelid) ein 9?erfall ber S?röfte ein, meldfer aom Sobe führt. Sie 5ßehanblung hot fid) ouf ©rholtung ber SEröfte burd) eutbrcd)enbe Kohrung 311 rid)ten. ©ifenbröparote mirfen in biefer S^ranfheit menig, im ©egenfabe aur '3Ieid)* fnd)t (fief)C biefe). ScHfovvfjuc = toeiiäer öluf). Sid)t fiel)c „53clcud)tung". Sid)tOnbcr. ©omohl im ©onnenlidft cli and) in bem eleftrifden Sid)tc finb ohofi' falifd) nnb d)emifd) mirffame ©trahlen ent* holten, mcld)e auf ben nienfd)lid)en Organii*JL?icl;tl'd;cii — l'ininieiit. 527 iitua unb 5iimal auf bie önut bcä eine befonberc SBirfmuj au^übcii. Sn ei-’fte= rer iöeäiebuitg meife irf} auf bie ©cift iiub ilörpcr bclebeitbe Äraft bcr ©oiuienftrn()icn bin, bie ficf) au bem ficb bcr Söirfiiug bc5 ©ouneufcbciue^ nuSfebcitbeii fiJJcnfd)eu biird) föebumj beio ^nigcmeiiiGefübleä, 9(nrcnuuo beä Stüffiuecf)fel§, borteilbnftc föeciufluffuug ber 3(tmuug uiib beg fBIutumlnufeä, 9tn* rcguug ber 35erbnuiiug, föcicbung bcr 5icr* bcufraft iiiib ber ©eiftcutatigtcit äu crfcnnen gibt. 2)urct) einen langem Stufentbalt in ber ©üuuc brännt. fid) bie &ant unb nimmt bnä ©efid)t ein frifdfeS S’otorit an. fEicfcn bcn ganjcn Organi^mu^ fo begünftigcnben Öcilfaftor ücriucrtet bie mebijinifd)e 2Biffen= fd)aft in eigenS erbauten öfilanftaiten, in mctdjen u. a. ben Snfaffen ©elegenbeit geboten ift, innerbatb befonberer umfd)Iof= fcnec SInlagen fid) bcr ©inmirfnng be§ ©ouuenlidfteg auf ben entblößten Ä'örber anöanfctjen. fSie günftige Söirfung berarti^ ger S. ift bei gemiffen ©toffmed)fcIfrantbeiten eine nnoerfennbare. ©er Sfr^t bnt über bie 2(ngemeffent)eit einer berartigen £nr ju cntfd)ciben. ©onnenüd)t nnb jnmaf eleftrifdfeg £id)t beeinfluffcn bnrdj bie c&emifcfie' ÜBirfung ihrer ©trahlen in ganj befonberer 3Beife bie $)outtätigfeit, inbem ber ©tofftoedifef in bcr S)cmt angeregt unb bie £)antauöfd)ei= bung beförbert mirb. SOtan bat bie ©rfab= rung gemadbt, baß burd) bie Sid)ttoirfung and) franfbaftc fßroseffe, bie in ber ^;>aut ihren ©iß haben, günftig beeinfhißt toerben. fönnen. Qu biefem Sinede hat man be= fonbere SIbbarate fonftrniert, in melthen ber Korber ober etnärine ©liebteife beöfelben ber 33eftrahlung burd) eleftrifd)e ©lühlam= ben au§gefel3t merben. ©ute ©rfolge ersielte man u. a. bei ber ©d)ubbenffed)te, ©c^em unb anberen Seiben. lieber bie föennhung ber^ artiger Stbbarate hat ber 2frät jn befinben, ber auch bie llebermad)ung ber £nr über= nehmen muß, inbem bei unstoedmäßiger 2tmuenbung ber S. ber £>ant ©d)aben 3u= gefügt nnb ingbefonbere fßerbrennung ber= fetben ocrantaßt toerben fann. _ ätd)tfd)cu, aSIenbung, fßhotobhobie, ift fa)t mit alten heftigeren Sciben ber äußeren itiib inneren atugcnteile ücrbnnbcii, loobci lid) bann ÄTambf ber atugentiber unb ©rä= »euftuß htnäugefeat. ©ie föchanblung hat fid) gegen ba§ ©runbübet su rid)tcn. ©r= teirhteruug bringt ba§ ©ragen non ©d)uß=> brüten (btanc ober graue ©läfer), ferner üon ,a[ngcnfd)irnien ober atngcnftabben. giöcf = afugentiber (fichc „atuge"). = fBinbehant beg atugeä. ©iehc biefc nnb „afuge". JsJiMtrtiitcntsünbuiirt fiehc unter ,,afn=' geufrnntheiten II", ©eite 65. ^tt>i*au{>t>t*üfcitcnt}ünt>un() fiehe „atn* genfranfheiten I", ©eite 65. öicOenjett im ©d)iuarämatb, 334 m über aJIcer, befißt 9latronguetIcn üon 22—29° C. aöärme. 8icbct‘füön’fd)c prüfen heißen ijie in bcr ©armtoanbung oorhanbeneit ©rüfen, metdfe einen fßerbauunggfaft abfonbern. Sicölwcröa in fööhmen, mit allalifd)cm ©ifenfäuerting, 397 m ü. 9DI. Stell = SDlüä. SicfUttf’f^c# ©hflcm ift ein ©hftem ber ©täbtereinignng, toeI(he§ nad) feinem ©r== finber, bem ^ob'itän S i e r n u r, fo benannt mirb. ©agfelbe befteht barin, baß auf hiteu= matifd)em 2Bege bie ©ntteernngg)'toffe burd) ein fRöhrenfhftem au§ ben ©tborten herauf unb äu einer außerhalb ber ©tabt liegenbcn Bentratftelle hingefogen merben. ©iehe 2Bci= tere§ bei „©täbtereinignng". SiOrttUf heißt bie llnterbinbun^ eine§ aStutgefäßed. ©iehe ^,a31ntftillung". Siiuonabc heißt man ein ©etränf au§ Sudermaffer nnb Sitronenfaft. ©iefelbe mir ft erfrifdfenb unb mirb üon burftigen S'ieberfranfen gern genommen. Sinöcnblütcnthcc, bie fötüte üon Tilia parvifolia unb grandifolia (©iliacee) mirft fd)meißtreibenb. SD7an üermenbet 1 bid 2 ©heetöffel üoll ber aStüten auf 1 ©affe aSaf= fer otg ainfguß, meld)er heiß getrunfen mirb. Siuotta = 3unge. Siniincnt ift ein bidftüffigeä, meiftend äum ©inreiben beftimmteg aträueigemifd). Snäbefonbere üermenbet mirb alä leicht reiäenbe, bie ^aut rötenbe ©inreibung ba§ ■tüd)tige Siniment (Dliücnol 3 ©eile, 9Itohn^ öl 1 ©eil, afmmoniafftnffigfeit 1 ©eil), fcr= ner Dpobetbof (mebisinifdhc ©cifc 40 ©eite, ffampher 10 ©eile, aBcingcift 420 ©eite, ©hhmianöt 2 ©eite, DioSmarinöI 3 ©eite, afmmoniafftüffigfeit 25 ©eile), fd)Iicßfid) bad Iüd)tige ilambhcriinimcnt (Sampheröt 3 ©eite, aiiohnöl 1 ©eit, atmmouiafflüffigfeit 1 ©eit).528 iiinfe — i'iift. :^infc ficöc „Stuger". gcöorcii ju bcn iöüifcnfrücbteii. Sicfclbcit fiiib fcl)r iiabrboft, inbcm fic 25 o/o ©tidtftotffiibftanj, Joenig 3'Ctt (2 o/o) cntbaltcu öiVom = 3'ettgcfd)rt)urft. ^U>Mcitaitä)d)((tn ficf)e „93In§rI)cuau^=- fd)Iag". ^iUVcit^üinnbc ift eine aii§ SBaIrnt bc* rettete ©albe 511m 95efh:eid)en ber aufge» fbr:tngenen Sieben. in ©lationien (Ungarn) befiftt bie einjige beifee iobbaltige Oiieüe ln (Suroba. 2tn>üenbnng finbet bicfelbe bei öaiit® unb Snod)enfranfI}citen, Jomie bei ©bbbiti§. in SBeftfalen (ißreuf3en), 138 m ü. 9)1., ift Sufthirort nnb befibt ®IauberfaIäqneIIen. SBirb änmal »on Sungentranten befud)t. i^igucut'C tnerben SSranntn^eine genannt, tDeId)en entiueber oroTnntifd)e ober bittere ißflanjenfäfte jugefebt luerben, ober toeldje bureb Stuääicben üon ^Sdanäenftoffen mit 2Beingeift nnb 3ufa(J üon 3uder gewonnen merben. Stuf fattem SBege loerben bie== fetben audb bargefteltt burd) SSermifdien oon Sranntioein geringerer ©orte (ilartoffet= brannttoein) mit ätberifdien Delen unb 3uder, unb entbalteit biefe ©orten bielfacb fd)äblid)e ©ubftauäen. ©iebe 2Beitere§ un= ter „Srannttoein". giftcr’frfjci* iierbani) fiebe „Stntifebti* fdbe SBuubbebanbluug“. gitbötöinic = ©teinfd)nitt (fiebe „©tein* franfbeit'O- gitbotv’i^fic = ©teinsertrümmerung (fiebe „©teinfranfbeit'O- go6clicn!i*aut, ba§ Slraut ber Lobelia inflata, einer Sobeliacee, U)irb al§ 58rcd)= mittet (1—5 g) benufet. S. befibt and) trombfftiltenbe (Sigenfdjaften unb loirb baber in .3iflarettenform neben anberen lOHtteln bei Stftbma oertoenbet. gteidfer SBcife mirtt bie Sittur innertid) (böd)fte ©abe 1,0 g, böd)fte Sngeggabe 3,0 g). SuOcufteiu, ©tnbtquette im ^ürftentum fHeuß, 500 m ü. 9K. godjicu = 3Bod)enftnfi (fiebe „25od)en= bett"). göffclftoiit. ®a§ ffrant oon Cochlearea officinalis, einer (Srnäifere, loirb innerlid) im Stnfgufs (20—30 g auf 200 g SSaffer) unb änfjerlid) atä SJtunbioaffer, ebenfo loic ber £öffe(trautfbiritu§ bei ©torbut unb 3abnftcifd)entiunbung gebraiubt. gobmc, Dftfeebab auf bet 3nfet fRügen. govbofc loirb ba§ uadj born eingebogene iRücfgrat genannt, ©iebe „Üiüdgratsber^ trümmung". göfniia, ©otution, beißt bie Stuflöfung oon feflen Strjueiftoffen in SBaffer, ©oirL tuä u. f. 10. SBirb auch in bem ©inne ber SRijtur = 9Rifd)ung benuöt. ©iebe oueb „£l)fl3". gölucn}(t()U, Leontodon Taraxacum, gehört ju ben 93ittermittctn. Stt§ ©alat loerben int 3‘rübjabr bie foeben auffd)ießen=> ben, nod) in ber (£rbc befinbtidjen gelben ©tenget unb Slöttcben benubt; ba§ in ber Stbotbete bereitete (Sftratt mirb äu ißillen bermenbet. guft. (Sie bie (Srbe ringsum umgebenbe Sttmofobäre beftebt runbtoeg au§ 21 o/o ©auerftoff unb 79 0/0 ©tietftoff. tSapi ge= feiten fid) geringe ÜOleugen oon SBafferbambf, ber mit bem SEemberaturgrabe ber £uft mecbfelt, unb uod) geringere SRengen oon ^obtenfäure (0,03—0,05 0/0). S)er ©auerftoff ber Suft mirb burdb ben Sttmung§Oorgang in bag SÖIut oufgenommen. ®er ©tidftoff bient geroiffermaßen alg SSerbünnunggmittet für ben ©auerftoff unb mäßigt beffen (Sinftuß auf ben menfcblitbcn Drganigmug. (Set 23afferbambf ber Suft entftebt bur^ bie SSerbambfung ber berf^iebenen (I5ett>äf= fer ber (Srboberftädie, unb bilbet für ben Drganigmug einen febr borteitbaften SBe* ftanbteit ber Suft. (Sinerfeitg bient er baju, bie ©d)teimbäute ber Sttmunggmegc jeudjt äu erbattcu unb beten ©ntäünbung (infolge ber fReibung ber einftrömenben Suft) ju berbinbern; aubererfeitg loirb burd) eine cutfbred)eube ©bonnung beg 3SaiferbambiC'3 in ber Suft einer 511 Icbbaften Stbbambfung beg SSafferg aug bem 93lute borgebeugt. S'obteiifäure ift iii ber Suft ftetg borban» ben; fic mirb burd) bie bcrfdiicbenen ticri* fd)cn unb bitanälidien Sebengoorgäuge, fo» loic burd) bie 3crfcß«ngg= unb 5>erbrcnn» uiiggbroÄcffe erseugt. (Sen 9>flau5cn bient fic alg Stabrunggftoff, unb loirb fic babei in ©auerftoff uiib Sfoblcnftoff jcrfcim Csbrc (Sinioirfuiig auf bcu mcnfd)Iid)cn Crgauig» iititg ift eine fd)äblid)c, loag bcrcitg baraue beroovgebt, baß fic aug bem 3lutc beim Sttmunggoorgangc auggcfd)icbeu loirb. i529 ®te genannten 93ertnnbtcite finb in ber £nft ftctä üorijanben. (Sä gibt aber nod} anbere Stoffe, »netdjc bnrd) J)l)t)fifalifd)c nnb rifcmifdje SSorgcinge auf bcu (Srbe fid)' ber £uft beintifd)en fonncn. aSon bicfen ift in crftcr Binic ein für bic nicnfd)tid)c ©cfunbbeit in äufferft Oor^» teilbflfter äBcife mirtenbeg ©a§, bo§ „Ojon", gn nennen. Dgon ift ein gasförmiger, anS ©auerftoff berüorgegangener Sörber, meldjcr bic ofbbierenbe 2Birfung beS geinöbniidjen ©auerftoffeS in erl)öt)tem fKaffe befiöt. 2tu§ bicfem ©rinibe befibt Dgon and) bie ®igen= fdjaft, mand)e in ber Snft oorbanbenen fd;äbHd)cn Seiinifdjnngen, inSbefonbere 9Jti= froorganiSmen, gu oerniebten. fSie an Dpn reid)c Suft übt ferner eine betebenbe 2BirI= nng auf ben menfd)tid)en ^örber auS, unter bereit ®iuf(u& fiel) ber SOienfd) febr IebenS= fräftig füblt. Sluf nerööfe f|5erfonen mir ft ber Dgongebaft ber Suft febr mobltätig, bie ffictöen berubigenb, ein. SiefeS an feinem erguidenb frifd^en, oft fogar b^idelnb fd)ar= fen ©eruebe Ieid)t ertennbare ©aS bilbet fid) bnrd) efeftrifebe SSorgänge in ber £uft. ®aber ftammt fein reid)Ud)eS SSorbanbenfein in ber .Sftmofübüte natb ©türmen nnb ®e^ mittern. Dgon finbet fidb in größerer fDienge ouf aSergen alS in S:alfd)id)ten in ber £uft öor, fomie and) reidjlicb in ber Suft, meld)e über ffiabefbolgmalbungen ftreidbt, in ber £nft gm Sfieere nnb in ber ©eeluft. aSon anberen, nid)t immer nnb audb nur meiftenS in febr geringen SJiengen (bis 0,0001 o/o) in ber Suft oorfommenben gaS= förmigen aSeftanbteifen finb gu ertuäbnen: SImmoniaf, ^oblenofbb, falftetrige nnb fd)ioefeIige ©äure, mel^e bon ben berfebie^ benartigften SerfebungSborgöngen oberhalb nnb innerbafb ber ©rbe,'bon ©etoerbe nnb Snbuftrie, fotnie auS ben afbgängen bon 9JJenf(^ nnb j£ier berftammen, enbtidb ber ficb ftetS in ber Suft borfinbenbe ©taub. ans befte aftmungSfuft ift bie atmofübä= rifebe Suft gu erad)ten, in meldier ©tidftoff nnb ©auerftoff in richtigem aSerbältniffe borbanben finb, nnb mefdie oußer aBaffer= bampf nnb Dgon feine anberen aSeftanbteile enthält. SaS aSerbäftniS beS ©auerftoffeS gum ©tidftoffe bleibt in ber gangen Jööbe ber auf ber ©rbe fagernben aitmofpbäre ftetS baSfetbc. Dr. ©d)mib, S'auöleyifon. ®ic SDienge beS in ber Snft enthaltenen aSafferbampfcS ift eine med)fefnbc. Se ibärmcr bic Suft mirb, befto mehr möd)ft ihr aSermögen, aBafferbampf aufgunebmen. ÜJiit gunebmenber ööbe ber Suftfd)id)t nimmt ber abfofnte aSaffergebalt ber aitmo^ fpbäre ab. ®er fJcudftigfeitSgrab ber Suft mirb mit bem „öbgrometer" gemeffen. aSon gcfunbbcitfid>er Sebeutung ift bie aSirfung, mefd)e ber ©ebalt ber Suft an aSafferbampf auf ben menfcblid)cn DrganiSmuS auSübt. Se trodener nämfid) bic Suft ift, befto mehr aSafferbampf ftrömt auS bem Körper — Pon ber $)aut unb auS ber Sunge — in bie artmofpbäre ab, unb befto reger geftaltet fi(^ baber oud) bie afbgabe ber ^örpermärme infolge ber lebhaften aSertampfung beS aSafferS. aSenn hingegen bie Suft mit {5eud)tigfeit gefättigt, b. fb- nid)t mehr im== ftanbe ift, meiterbin aSafferbampf in ficb aufgunebmen, bann muß bie aSerbunftung beS aSafferS, meId)eS Pon ber $)aut abgegeben mirb, ins ©toden geraten unb fammelt fid) ber Pon ben ©d/meißbrüfen abgeftbiebene aSafferbampf in fjotw Pon 6d)meißtropfen auf ber §)autoberf(ädbe an. ®iefeS ©toden ber atuSbünftung mirb afS ein ©efübl ber ©cbmüfe empfunben. aSährenb ber menfd)^ (icbe DrganiSmuS ficb febr leicbt an geringere ©cbmanfungen beS fjeucbtigfeitSgebalteS ber Suft gemöbnen fann, merben bagegen größere unb febneti erfolgenbe ©cbmanfungen beS== fefben in febr empfinblid)er aSeife empfun^* ben. Sei febr troefener Suft mirb bie ^aut= tätigfeit äußerft gefteigert, ber @toffmed)fel ftarf angeregt, baS afabrungSbebürfniS Per<= mehrt, £»ergfcbtag unb attmung befcbleunigt unb ber gange DrganiSmuS nerPöS aufge^» regt. Sei gu bobrm fJrnditigfeitSgebalte ber Suft mirb ber gange DrganiSmuS Pon ©r* fd)faffung ergriffen. (Sie ®id)tigfeit ber unfern ©rbball um=^ gebenben Suftfebiebt ift öon ber S)öl)cnlage berfelben abhängig unb gmar in bem Scr= bäftniffe, baß, je näher bie Suftfd)i^t fid) gut ©rboberffäd)e befinbet, fie eine befto größere Siebte befißt; biefefbe nimmt aifo mit ber fenfredjten ©ntfernung pon ber ©rb= oberflädbe ab. Sie Sid)tigfcit ber Snft mirb mit bem ,ySarometcr" gemeffen. flKan bc=» red)net ben ©efamtbrnd ber auf unferm Körper faftenben aitmofphärc auf ungefähr 17 000 kg. ^tleine Suftbrndfd)manfungen, mie fie ftetS burd) irbifdje ©inflüffe Por- 34530 X'uftbab — fommeit, lucrbcn Dom iuciifcf)nrf)ni Drflaiiiä=’ nutg fd)ab(o3 crtraaeii; bcträd)tlid)e iinb tnSbefonberc bföbüd) dntreteiibe fli’beii iüd)t obtte arollc iHüdluirtuiig auf ben Drnauiö* mii§ t>ur firi). 9Jfit bcv )j(ö!3Üd)cii iinf)me bcr Suftbid)tc luirb bie 9ltnuiiia be® fri}Ieuniat, rtjeil mit iebcm iJttemäunc cut=' ft)i'cd)eub loeiiiacr ©auerftoff in baä 33tut aiifgeiiommcn mirb; nu§ gteidtem ßiruube üermebren fid) bic ijiufgfdjtnge, loeit ber 93tutinulauf bcfd)(euiugt mivb, um bcfto mcbt 93Iut burd) bic Suiige 511 treiben; gteid)=’ äcitig tritt eiu (£rmübung§gcfüf}t uub eine getoiffe ©d)mer5t3aftig!eit bei ber 93eme= guug ber ©lieber ein. ©i3 mad)t fid}' biefeä beim 33cftcigen l}ol}er ®crge fühlbar. SBirb bic Snft in hohem ©rabe nnb babei nod} blöldid) Oerbünnt, — loie e§ ä. 93. bei hoher Snftfahrt ber fjcill ift —, bann fann bic Stuf* nähme Oon ©anerfloff in ba§ 93lut gäuälid) ftod'cn nnb burd} 9lu§tritt ber ©afe au» bem 95lnte ein üibtjlidfer 2;ob erfolgen. ®ie Snftfd}iffer nehmen an§ biefem ©rnnbe ©ancrftoffentmidler mit, au§ meld}en fic bei hoher fjahrt atmen. 9lnbere @rfd)eimtngen treten bei bebeutenb gefteigertem Snftbrud'e — mic biefer in ben ©aiffonS bei SBafferbauten hertfeht — ein. Sie 3iihl bcr Sltcmäüge nnb fJ5ul§fd)täge nimmt ab, bie 9Serbunftung iinb baher bie SBftrmeabgabe mirb behinbert, ber gange Korber mirb öon fDZattigfeit befallen nnb fönnen fid) bebeutenbe ©törungen im Drga^ niimuS einftcllen, mcld)e lange nad)mirfen. ©ehr embfinblid) mirb bei btöt3lid)em Hebers^ gang beä 9Jfenfd)en au§ ber gemöhnlidfen Sltmofbhöi^e in öerbichtete Snft ba§ Srom== melfell beeintrnd}tigt, moranS fich nnange= nehme ©ehörftörungen entmid'eln fönnen. 9lcr5tlid)erfeit§ mirb bie oerfd}iebene Snft= bichte ber 9ltmofbhäre in ben oerfd)iebenen Ööhenregionen be§ ©rbbobenä gu ©unften ber menfd)lid)en ©efunbheit oermertet, in= bem gemiffe ^ranfe in hod)gelcgene ©e= genben, nnbere in Üfiebernngen nnb an bn§ 9[JZeer gefanbt merben. ©iel)e 9Bcitercg nntcr „S?lima". Siiftbrti». Snt allgemeinen oerftcht man nntcr S. bk .©inmirfnng ber Snft auf ben JÜörber. Sa^ 93elcbcnbe be^ frifd)cn S.c§ anf ben gangen Örganknuk embfinbet man am beften, menn man an» bcr bnmpfigen Siinmcrlnft in bic freie 9(tmofbhnvc hiimnä= manbert. Gin fold)cä S. regt bic gange •Drgantätigtcit an nnb belebt niäbefonbcrc bag 9fcr0cnfl}flcm, meähalb gnmol ©tnben* hoder Don bcmfclben ©ebrand) mad)en fol* len. Sie hanötfäd)lid)fte SBirtung ber ©om» mcrfrifd}cn g[^ .Shirmittel ift bem guten Ginflnffe beg S.e§ gugnfd)rciben. Sie manne bcgl. heifte Snft mirb ferner al§ fpegiclleä .föeilmittel benuht, nämlid) gur Slnregnng ber ©d}meif;abfonbernng. Siehe hierüber unter „Sampfbab". S»fti)ufri)C mirb bas tünftliche Gintrei* ben Don Snft in baS ÜJfittelrohr — in bie 93anfenhöf)le hinein Don bet Chttrom= bete aus — gu ^eilgmeden genannt. Sic gig. 261. JfnlfrumBufc für btr XupöufdiE. hiergn bienenben Qnftrumentc finb ber Dhr=' fatheter nnb ein ©ummibollon mit anfge* • fteefter ©bitje. ©iehe SBeitercS bei „Chr* i franfheiten". i Suftbrurt fiehe ^,Snft". ' traumatifd)eS Gmbhb* ■ fern. Siefelbe entftcht burd) Ginbringen l Don Snft in baS Unterhantgellgcmcbc. Sic 1) llrfad}e berfclben ift in bet Siegel gurüd^» gnführen auf eine üBerlctjung bcr Snftmege 1 (Sunge nnb Snftröhre); feiten gelangt bic f Snft birett Don äugen in baS ©emcbc. folge ber Sicrlchung bcr Snftmege mi^ bic Snft mcd)anifd} in baS bic Dcrlcgtc Stelle nmgebenbe Untcrhantgcngcmcbc bim'ingc' bnmbt nnb fann fid) bann Don bort anS nad) nnb nad) faft über ben gangen .'för= bcr Dcrbrcitcn. Ser .^örbcv crfd}eint babnreh riefcnhflft anfgetrieben, inbem bic i'ant brall anfgeblafen ift. 3n bcr fyclgc fön*531 £ufU;ciäimg — Sufttöfjteneutäüiibimö. itcit ftd) bann bitrcf} ScrfejjuitGSöoroänge im Unterbnutsdlgelucbe ent3Ünbimgä=> unb (Siterbei'be au^bilbett. Ser 3viftßnb erfor*' bert beii seitigen (Siitgriff beä Sträteä, weU d)cr t»or aUem gegen ba§ (yrunbüDet, uäm=» lief) gegen bie nerietjtc ©teile norgeben luirb, nnb bnrd) ®nicE, cüentuelt nnef) (Sinftid) in ba§ nnfgetricbene ©eluebe, bie Snft auä bem Unterljantsellgcinebe ju entfernen beftrebt fein tüirb. Suftiteisuno fiebe „öetjnng". Suftfiffcit ift ein nu§ ©nntmi angefer= tigte§ SHffen, lucldjeg bnrd) iJlnfblnfen mit 2nft angefüllt mirb. ©aäfelbe mirb bei ber Äranfcndflege nngenmnbt, folnobl um bag Snrd)licgen ju berbüten, alä and) um bnrdtgelegene ©teilen bot loeiterm S)rncf 311 be)oal)rcn unb 3ur §eitnng 31t bringen. ®ng S. iji bon berfd)iebener ©rofee, halb fo grofe, ba& eö ald Settfiffen, be3l. al§ 9Jtatra6e bie= nen fann, bnlb Heiner; im lefe= tern gaHe ift baSfetbe bon foldter ©inrid)Uing, bag in ber 5Kitte beöfelben ein trei^3runber 9iaum frei bleibt, lueldjer 3ur Slufnnbmc ber bnrdjgetegenen ©teüe bient, mobureb biefe bor jDrud beioabrt mirb. Suftfurortc nennt man foldte SDrte, _ Jbeld)e tbegen ber 9ieinbeit ber in benfelben f)errfd)enben 2nft, njegen ber gefdiüfeten Sage nnb ber ©leicbmätjigfeit bed ^tU mag 3u ;öeit3tüeden, 3umat bei Äranfbeiten ber Sltmunggorgane, benufet toerben. gg gibt berarfiger Kurorte eine gro§e fUtenge, bon roeU d)en einseine &eilguelten ober befonbere &eilanftalten, Qnbalatorien u. bgl. befiben ^on S.n nenne id) ®mg, 9teuenabr (in ber Jtbeinbrobinä), Serned, 9teid)enball, gflofen- beim, ©treitberg in 93abern, 33obenmeiler, 4jenren, Stebensell, fRibbolbgan im ©dtnmrs^ nmlb, SSrotberobe nnb fRubla in ^büringen, nbreagberg om S)cit3, Sluffee, ©leidfenberg, ©munben, Sfd)l in Defterreid) u. a. Sttfttöi^tc, Trachea, lieiftt ber bom sleblfobfe oug bnrd) ben öolg berlaufenbe unb in bie 23ruftböble biuabfteigenbe Snft= pueitunggfanal für bie Snnge. ®ie S. be== ftebt ang einer böutig = fnorbeligen 3iiibte, meldfe an il>reni obern (Snbe mit bem iBebl= fobf in 3ufammenl>ang ftebt unb ficb auf ihrem SSerInnfe sur 33ruftböble in bet foöbc beg brüten SJruftmirbelg in smei Utefte teilt, momit je ein Sungenflügel in 3Serbinbung tritt, ^iefelbe liegt bor ber ©beiferol>rc unb ift born oben bon ber ©dbübbrüfe be=» beeft. Um ber S. eine SBiberftanbgföbigfeit ju fid)ern, enthält biefclbe eine Slnsahl (16 big 20) in ber SBanb eingemad)fene ringför»’ mige Shtorhelftreifen, meld)e quer um bie S. berlaufen, jebod) ficb hinten nicht 3um bollen fRinge fd)lie&en, fo bah bie hintere SSanb ber S. mir häutig ift. fSie beiben riefte ber S. finb ebenfo gebaut; fie teilen fii^ in giß. 262 a unb II). XuffhllTßn. iJlunbes ßufttiffeii. II Siifttiffeu aI3 SSettmatrnfee. ber Sunge immermehr in fleinere fnorhel^ lofe üleftd)en, meld)e fd)liehlid) in ben Sun* gensellen enbigen (fiche „Sunge"). Snnen ift bie S. mit ©d)leimhciut übersogen. $)inter ber Suftröhre liegt bie ©heiferöbre. ®ie ©d)leimhaut ber S. loirb, ba fie ben ©d)äb* liebfeiten ber SBitternng unb reisenben ©in* mirfungen fel>r anggefeht bleibt, leid)t Oon ©ntsünbnng ergriffen, ©iehe S'igur 263 ©eite 532. Suftröhrcuctttjinthuito, Suflrobrenfa* tarrl), 23rond)itig, 93rond)ialfatarrl), ift eine in icbem Sebcngalter häufig beobad)tcte Slranfhett; snmal aber finb Jlinber foioic oltc 34*532 £iifttöf;teneutäünbung. unb fd>lüäd)Iidöc IJJcrfonen fc^^r ju bcrfelben öeneigt. bic om I>äufigften öcrnnlaffenbe llrfndjc finb fd)roffc S^embcraturübergänge, (Srtältung, bann rcijenbc, in bcr Siift ent* baltene ©afe nnb (Stoffe (©taub, fjafern u. bgl.) ju beseidjiten. ^ud) bie 33Iutüber* fültung bet ©d)feiml>aut, h)ie fie bei föerj* frantbeiten, bei einjelnen Snfcftionötranf* SufttöbrenberäTOeigungen innerbalb bcr Sunge", »oetdje Shanfbcit „Bronchitis capil- laris“ genannt roirb. ®ie afnte £. beginnt gehjöbniid) mit feid)tem Stöfteln ober mit einvm ftarten 3-roftanfatle, 2tbgefd)iageni>eit in ben ©lie* bern, ©d)nubfen, fTciefen, Srönen ber Stugen, ©tirnfobffd;mcr8, 2:rodenbeit im ©d)Iunbe I giß. 263 (I unb n). üuftrölire. I Sic fiuftröljrc uub beten Scrjwclgunßen. a fteblbetfel. b 8u**ßen5ein. c ©^ilblnorbel unb d IRinßfnottJcl beS flebdobfeS. e fiuftxbbre. f Eintet nnb g tecblet aft bet Sufttbljre. h Stittc SerjtDeißiinßen ber Euftrbbre. U Sin anctaQabßug bet Setjtoeißnnß cineß Sufttöbeenafieß in natütliibct Sröge. beiten (luie ©rippe unb SKafern) ftott bat/ erjeugt S.; ferner ift fie meiften? eine Se* gleiterfd)cinung ber ßungentubcrfulofe. fOian unterfdjeibet eine „afute" unb eine „d)ronifd)e S."; ferner njirb nad) bem ©ibe bcr ©ntgünbung bie afute J^rantbcU unter* fdjicben in ben „Sbotarrb bcr großen £uft* röl;renäfte" unb in ben „5?atarrb ber feinen unter fRötung beöfelbcn, fomie Suftenreij, nieit fid) an bem ffatarrb mciftcn§ au^ ©d)Iunb unb ^cblfopf beteiligen; bcr üippetit liegt barnicber. fjteber fan” bei ©rgriffenfein ber großen Suftröbrenäfte febicn, ift aber im* ntcr oorbanben, menn bie (hitsünbung auf bic Flcincn 9leftd)cu übergegangen ift; bcr iRuIiJ ift befd)Icunigt. ®urcb ben SÖIutanbraugIhiftröl;rcncnt5ünbung. 533 äur ©rf)tcimrjaut ftat niifanaS eine geringere, )>äter eine reid)Iid)e ?ibfonbernng non @d}Ieim ftalt; infolgebeffen bilbet fid) lunrf, tueld)er unter önften entleert loirb. 3er Stngionrf ift anfiingtid) mäiferig unb id)anmig, faft biird)fid)tig; ftJäter luirb ber= ielbe nnbnrdtfid)tig ääl)c fddeimig ober jd)Ieimig^eiterig, bidtoeilen blntig. 3a fid) bor ©d)teim bei beni Üttmnng^oorgange mit £uft mifdd, fo bitbeii fidj in ber Suftröbre £uft= blafcn, mcld}e atäbatb btfiöcn. 3nrd) biefen SSorgnng üernimmt bei ber Unterfndtung ba3 auf bie 95orberbruft aufgelegte Dbr bei SIrä= tel ein ©eränfd), toeldjel „fRaffelgeräufd)", unb je nad) ber ©röße ber Olafen, bäl. nad) bem ©iße berfelben in ben größeren ober fleineren fiuftröbrenäftdien „großblafigel" ober „fleinblafigel fRaffelgeräufd)" genannt mirb, moraul ber Wrst feine ©cßlüffe jiebt. 3ie fid) nur auf bie größeren Suftrößren^ öfte befdirönfenbe £. ift an unb für Ud) feine gcfäßrlidte ^anfbeit unb bedt bei geeignetem SSerbaften bon felbft in 1—2 SBoeben mieber ab. iJtotmenbig ift el, fidb in gleid)mäßig er^ mörmter Semberatur aufsubalten. 3en febneüen Slbtauf ber ^anfbeit unterftüßt eine ©dtmißfur. ©egen ben fReiäbuften bei gleid)äeitigem ^eblfobffatarrbe finb berubi^ genbe fOtittef, ebentueti leichte Dfnate (bom 2Irjte äu berorbnen) angejeigt. Sft ber ©iß ber ©ntäünbung in ben feinften £uftröbrenäftd)en (Bronchitis capil- laris), mal bnrd) fjortfeßung ber (gntäün^ bung bon ben größeren Steften aul bei ®in= bern, ©dtmöcblingen unb ©reifen oft ftatt bot, bonn ift bie S^ranfbeit oll eine ernfte ju erachten, meicbe 5um Sobejübren fann. ©I bernbt biefel einerfeiti barouf, baß ficb bitrd) ben gebitbeten ©cbleim bie feinen Suft» röbrenöftdten berftopfen, mobureb bie Stt^ mung geftört mirb, Sftemnot unb Iobfen= föurebergiftung eintreten fann, unb anberer:= feiti barauf, baß bie ©ntäünbung gar leidjt bon ben feinen Suftröbrenöftdien auf bie Sungenjeften übergreift, infolgebeffen ficb eine fatorrbaIifd)e Sungenentäünbung (fiebe biefe) aulbitbet. ©ine g-otge ber Shonfbeit ift häufig Suftröbrenermeiterung (fiebe biefe). Bronchitis capillaris ift ftetl bon g-ieber begiettet. '.sabei beftebt ftarfe Sttemnot unb ein bejtänbig anbaltenbcr guälenber duften. 3er Stulmurf ift reid)tid) unb mirb atlbatb eiterig. 3ie hänfen liegen fd)meißburd)= näßt unb tragen, biei Seidfen öußerftcr ©cbmä=- d)c 3ur ©d)au. 3ie 3Üemnot gibt fid) bei Jfinbern burd) tiefel ©insieben ber iDbet=* baud)gegenb unb burd) S)erbortreten ber S)itf§otmunglmulfeIn am ^atfe möbrenb bei ©inatmeni funb. iöeffert fid) ber Suftanb nid)t, bann mirb bie ©efid)tlfarbe btaß, bie Sippen blau, infolge ber fid) einfteltenben ^obtciifäiirebergiftung, ber fßuti mirb tiein unb erfolgt ber 3ob unter allgemeinem SSer=' fall ber Kräfte. 33ei biefer ^ranfbeit muß tBettruße Beob^ achtet merben. 33ei fteinen Sdnbern menbet ber Strst häufig feud)tmarme ©inmidetungen bei 33ruftforbel an. SKan tau^t ein su einem staeibanbbreitgroßen ©treifen sufam- mengefaltenel löunbtucb in marmel iffiaffer, rcringt aul unb m-idelt balfelbe um bie 33ruft uitterbatb ber SIcbfetböbte, bebeeft ben Umfd)tog mit einem unburd)Iäffigen ©toffe (2Bad)lpapier, 3Bad)§tud), ©ummitueb) unb midelt hierüber eine marmbattenbe SBinbe ober ein 3ucb. 3iefer Umfebtag bleibt un=> gefäbr 6 ©tunben liegen unb mirb bann erneuert. Stngeseigt finb föiittet, meicbe ben ©cbleim beraulbeföcbern, mie Srufttbee u. a. 3er Slrst mirb Pon Senega, Liquor Am- monii anisatus unb bei ^nbern Pon einem !Bred)mittet ©ebraud) ma^en, um med)anifcb but(b bal 3ufammenpref[en ber Suftröbren=« äftdjen beim 33red)oft ben ©cbleim beraulsu=« beförbern. Dpiate finb nicht angejeigt, tt>eil fie bie öeraulbeförberung bei Slulmurfel bintanbalten. 93ei ber ©d)mäcbe ber ^an=> Een ift auf ©rbaltung ber ^öfte bureb ftär^ fenbe SKittet biuäumirfen, fo bureb ftarfen SSein unb ©ognaf bei älteren fßerfonen. SSegen ber ©efäbrlid)feit bei SeibenI ift fo=* fort ärsttid)e ^ilfe aufsufud)en. 3ie d)ronifd)e Suftröbtenent=» 3 ü n b u n g , meldbe ficb aul ber afuten ent» midelt, menn ein ftetiger 9ieis einmirft, ijt häufig mit d)ronifd)er Äebifopfentsünbung gepaart unb meifteni auf bicfelben Urfoeben mie bei dbronifd)er J^ebtfopfentsünbung (fiebe biefe) surüdsufübren. öersfranfe fJ3erfonen teiben baran, loeit bie ©dfteimbaut ber Suft» röhre ftetl mit 58tut überfüllt bleibt, in» bem bnl 93lut ber Suftröbre bireft in bie SungenPeneit abfließt unb bei 5?lappen» fehlem bei ^ersenl fid) anftaut. 3iefelbe ifl ferner meifteni 33egleiterfd)einung ber Suft» röt)rcnev)peiicrung unb ber Suugenfd)ipinbfucbL584 i.8ifttii()rcncrmcitcruiirt — Sufttöbrcnfd^nitt. ■2)ic d)vonifrf)c 2. äiificvt fiel), je nnri) bet OTenac be§ nbnefonberten Srl)Ieime§, balb biird) (leringen \Kugiinirf — beim jooennini=> tei! trodenen ^atnvrl) — momit bann fort- mnbtenbei- S)nftenreij nevbnnben ift, bnlb bnrd) reid)lid)c 6d)ieiinabfonbernnfl — Bronchorrhoe — sninal bei alten nnb fd)iüa= d)cn jjSi'rftmen. “Sie Sebanblnng I)at fid) not allem auf (Sntfetnung bet fd)äblid)en Ürfad)en 311 rid}= ten, folüie auf bie 33el>anblung be§ Ö5runb= leibeng. SSeim trodenen S'atarrl) cmi>fcl)len fidj Mittel, meld)e bie 3lbfonberung flüf* figer ntad)en (93rcd)iüeinftein in geringer 9J?enge, Sobfalium, ©d)mefelmäffer); bei rcid)lid)er 5Ibfouberung finb fölittcl, meld)e bie Slbfonberung befd)ränfen, angejeigt. ®e» gen ben oft in 3ecfebung nbergegangeneu Sn&olt ber mit Snftröbrenermciteruug ber= bunbenen d)ronifd)en 2. embfel)ten fid) @in=^ atmungen bon beginfiäierenben fOZitteln (mie ^reofottoaffer, mäfferige ^arbolföurelöfung u. bgl.) mitteig beg Snfmfationgapbarateg. S3ei £ungenfd)toinbfud)t ift ber (Sfebraud) oou Sieertnäbaraten (^eofot), bei $)cr5frauf^ l)eiten bie 9lnmenbung beg fffingerljutg (Di- gitalis) belbiifä ^Regelung ber öerstätigfeit üon gutem Infolge begleitet. fSie 95erorb* nung biefer SOiittel ift ©ad)e beg Slrjteg. gMftrölbtcncrmcitcvttnö, 93Tond>ieftafie. Sei bauernben (Snt^ünbungg* äuftönben ber Suftröljrenüersmeigungcn ober beg Sungengemebeg oerliert bie SBanbung ber feineren Suftrö5renäftd)en ihre ©laftD gitöt, infolgebeffen biefe Suftfanäldjen er= fd)laffen unb gumol bei Oorbanbenem Stuften bureb bie öiemalt beg erliöl)ten Suftbrudeg fid) augbud)ten. Sa bie ®rmeiterung feine gleic^möfjige ift, fo entfielen fadförmige Slugbud)tungen, in meld)en ber ©d)leim fid) anpuft unb in Serfetgung übergel)t. Sie an S. leibenben fßerfonen merben burd) bie leid)t eintretenbe Serftobfung ber Suftröf)renäft= d)en üon S)uftcn unb 2ltemnot befallen, unb merfen eine gro&e 9Jlenge übelricd)enben ©c^ieim aug. Sie S)uftenanfälle treten 311= mal gegen fOlorgen auf, menn fid) mäl)renb ber 9tad)t üiel ©d)leim angefammelt l>at. Sft bog Seiben I>od)grabig gemorben, fo finb bögartige Sungenentgünbungen bie fffolge. Sie Sel)anblung ift eine äl)nlid)e mie bei üerolteter £uftrül)renentgüubnng. ä'niial er» meifen fid) mirffam Einatmungen üon beg» infigierenben ©ubftangen (Seermaffer, Ser» üentin, balfamifd)e SRittel u. bgl.) mittclg beg Snbalationgaüüorateg. ^r 2lufentl)alt in fonnigem fl’lima mit reiner £uft mirft günftig auf bie 5lranfl>eit ein. guftvöljrcnfntarrl) fiel)e ,,£uftröbren» entgünbung". guftröörcnfdjnitt, Tracheotomie, nennt man bie Eröffnung ber £uftröl)re mitteig einer d)irurgifd)en €üe» ration. Slngegeigt ift biefe in allen 3-älten, in meld)en burch Stranfheit ober fonftige Urfad)en im ^ehlfoüfe ober innerhalb ber 31ad)enhöl)le bie £uft nicht mehr in hinrei» d)enber SSeife gur £unge hinftrömen fann nnb baher Erftidungggefahr broht. Sn bie» fer S)infid)t führe id) an: Sruüü, Siühthc= ritig, Eefd)mülftc, Slnfchmcllung ber ÄehD fohfbönber, in ben S’ehlfoüf cingebrungene Srembförher, Serquetfehung beg S'ehltoüfeg u. f. m. 2luch bei Dfrerationen, melche im fliafenrachenraum unb im £el)lfoüfe ouggu» führen finb, mirb ber £. üorgenommen, ba» mit ber ^anfe mährenb ber Cüeration nid)t burd) bag hinabfliefjenbe Slut erftide; eg mirb babei ber ^'ehlfobf üerftoüft. Sie Dheration beg £.eg ift an unb für fich nicht geföhrlid). Sie fich nad) Slugführung begfelben ereignenben Sobegfätle finb burd)» meg ber gu ©runbe liegenben Srantheit gur ©d)ulb gu geben. Ser £. mirb entmeber an ber £uftröhre felbft (oberhalb ober unter» halb ber ©d)ilbbrüfe) — tiefer £uftröhren» fd)nitt —, ober am untern 9lbfd)nitte beg ^ehlfobfeg gmifd)en ©d)ilb» unb fIJingfnor» hei unter ©ünltung beg letgtern — hoher £uftröhreufd)nitt — auggeführt. Sn bie SBunbe mirb eine Äonüle (Srad)canonülc) eingefd)oben, moburd) bie £uft unbehinbert in bie £uftrül)re gelangen fann. Scr Er» folg beg £.g ift bei mand)cn £ranfl)citg» hrogeffen, mcld)e oberhalb ber £uftröhrc ihren ©ih haben, — g. S. bei ifmüp, Siphtheric, Eefd)mülften — ein fofort bemerfbarcr, in» bem bie nad) £nft hmigcrnbcn Jlranfcn fo» fort mieber mit £eid)tigteit atmen. Scr £. ift nur ein iöilf^’mittcl gur Ermöglid)ung beg Sltmcng. Scr mcitcrc Erfolg hängt üon bem Scrlanfc beg ©runblcibcng ab. SÜ Ichtcrcg gehoben, bann mirb bie .\lanülc ent» fernt nnb heilt bie S£nnbc fdinell gu. Sei gcioiffcn unheilbareu £eiben muf] banernb eine ilonülc getragen merben.535 güftuiiö öct «Joönrnumc, lation frifd}c imücrborbcnc Suft gc= funbljeit^förbcrnb auf bcn fOZcnfcbcn cin^ jüirft, barüber I)cu-fd)t fein 8>ücifct; bnfj aber ber 9tufcntbaft in nidft ober fd)lccl>t gctüftetcu SBobiträumcn cicfunbf)cit§fcf)äblid) ift, bleibt für öielc flScrfoncn eine nod) un= gefannte SBafirbeit. 9?od) lüeniger finb bein ilSnblifum bie föfittel befannt, mobnrd) man fidj in feiner SBoftnnng baucrnb eine go funbbeitggemößc Suft erlbalteu faun. muß einleud)ten, baff bie Bimmerluft infolge ber ültmung be§ Stutmerbeioobnerg, wobei ^ol^Ienfäure, SlmmoniafgoS unb fd)äb= I mnß. fRed)net man nod) binju bie 2)ünflc, meld)e fid) au§ flnid)c, S'ellcr, ^ibortcn, nälen, SCßerfftötten entmidcln unb in bie Suft ber öäufer f)ineingeIongen, baun bat mon eiu mabrc^ Silb oon ber 58efd)affcn=' beit ber Suft, mie fie fid) in mand)cn ®obn=» räumen Oorfinbet. fSer 33erocid ber ®efunb* beitdfd)öblid)teit einer oerborbcncn Bimmer"* luft Wirb bereits baburd) crbrad)t, baf) in üielberoobnten Bintmerräumen, metd)c nid)t gelüftet werben, cmbfinblid)e fffcrfoncn in Dbnmacbt fallen, ©inen JoinweiS auf bie SSerberblicbfeit ber Suft in nid)t gelüfteten fRöumen gibt ferner ber ®erud)finn: SBegibt Süftung ber 2ßot)nrmnnc. 93entis= 5ig. 264 a Iinb II). EuftriilirBurdinltf. I Srndjcotoniic. II Zta^ealtanüle. II lidöe organifcbe @ofe auSgefdiieben werben, fowie infolge ber öautausbünftung, woburd) unotembare ®afe in bie Suft gelangen, fer= ner iniolae ber öeisung unb S5eleud)tung, woburdb giftige ©afe (^oblenoEbbgnS, ©cbwe= felwafferftoffgaS, blaufäurebaltige ©afe), fowie ©taub gar häufig iu bie Suft über= treten, fcbließlid) infolge ber l)äuSlid)en unb inbuftriellen I8efd)äftigung beS 3Dtenfd)en in Bimmerräumen, woburcb allerlei ©taubbar® titeld)en unb fünfte fid) ber Suft beimifd)en, fid) auf bie Sauer fo üerfd)led)tert, baff baS Sltmen in berfelben gefnnbbeit§fd)äblid) auf bcu menfd)lid)en Organismus einwirfen man fidf) 5. 93. morgens auS einem eng bemeffcnen unb nid)t gelüfteten ©d)lafsim= mer in bie freie Suft uub fel)rt bann wie« ber in boSfelbe surüd, fo fd)aubert man Oor bem ©erucbe jurüd, weldfen bie Bintmerluft angenommen bat. Ser ©efunbbeitSfdfaben, Weld)er auS bem anbaltenben 9Serweilen in einer fd)led)ten Bimmerluft berOorgebt, äuffert fid) baupt« fäd)lid) burd) 9Serfd)led)terung ber 93lutbc« fd)affenl)eit, burd) IBleidffudft, löleid)Wcrbcn ber Sönngen, ©rblaffen ber Hautfarbe, 9lbbe« titmangei, ^BerbauungSftörungen, unb in ber B'olge burd) allgemeine Slürberfd)Wäd)C.i^üftuiuj ber Sßoß'irünme. 536 (£ö fotot t)icrau§, bafj, um feine ®efunb== 1) eit uiigeftört äu .erl)nlteu, in ben .^üng=> ränmen eine Mftnno (SSentUntion) ftntt babcii ninff. Sie S'Jotnr forflt nun beteilS Don felbft in einem getniffen (ärabc für Süf»' tnng ber 3Bübnränme. Sie hierbei mir!=^ fnmen fbZittel finb 1) bic (Sigenfrbaft ber Snft, baff fie beim (Srlüärmen fpeäififif) leid)* ter mirb nnb bann in bie S)öl)c fteigt, nnb 2) ber Umftaub, baff baä' SSanmaterial, tuo® mit nufere öänfer erbaut merben, für Snft mehr ober loeniger bnrehfäffig ift loegen ber in bem Söaumateriate ($)oIä, ©tein n. a.) üorhanbenen ffSoren. Sa mm beim SBohnen ber 9J?enfd)en in 3intmerränmen bie 3int= merluft infolge be§ 9tn§ftrahlen§ ber Slor* bermärme nnb infolge ber üon ber öeiäung nnb 93eleud)tung abgegebenen §)ihe fid> er^' toärmt, fo fteigt biefelbe jur Simmerbede embor. ©§ ftrömt babei an bem untern 2Ibfd)nitte beg 3intmcrg bnrd> bie ffßoren im Söaumateriale, joioie bnrd) bie ©b«Üen an Süren nnb 3'enftern frifd)e Snft in ba§ 3immer ein, loährenb bnrd) bie fßoren nnb ©baiten am obern 2[bfd)nitte beg 3iinmerg bie roatme berfchled)terte 3iiitmerluft nad) auffen abbunftet. 9[Jian nennt biefe Süftung „natürlid)e SSentitation beg 3iinmerg". ®g fann bie natürlid)e 3Senti(ation bereitg l)in=’ reid)en, um bie 3intmerluft in boller ®üte äu erhalten. Siefeg hängt ioefenttid) ton ber ©rö6e beg 3intmerraumeg mit bejug auf bie Stnsal)! ber barin tebenben fßerfonen, fomie ton ber Snrd)täffigfeit ber 3innner= mänbe für Snft ab. ^ieraug folgt, baff man aug ®efunbheitggrünben beftrebt fein muf), alg Söohnräume möglid)ft große 3int= mer gu benußen für ben baß in ben=' felben nid)t burdh fünftlidhe SSentUationg* torrid)tungen für genügenbe Sufterneuerung geforgt ift. Sie (Srfahrung höt gelehrt, baß burchmeg ein fRanm ton minbefteng 60 cbm Snhatt für eine fßerfon erforberlidh ift, um berfelben eine gute Snft äu gettährteiften. Um bie Snft in ben SBohnräumen gefunb= heitggemäß äu erhalten, müffen wir für Süftung forgen. Sie einfad)fte 9trt ber 3im^ mertüftung erfolgt bnrd) beftänbigeg ober jeitmeitigeg Dffenhatten ber 3ittmerfenfter best, ber 3ittmcrtür. 3n>cdmäßig eriteift fid) bag Einbringen ton Dberlid)tern an ben fjenftern, metd)e fid> öffnen laffen, bic bann jum 3ltede ber Süftnng beg 3iiiuncrg bauetnb geöffnet erhalten merben follcn. 3nbem aber bag Dffcnhaltcn ber Süren nnb (^-enflcr bei fd)Ied)tcn Söitterunggter^ hnltiiiffen nidft angcht, fo bebient man fid) jnr 3immcrlüftnng fünfllicher SSorrid)tun<> gen, bnrd) bereu Sätigteit bie 3immerluft, ohne 3iig(nit jit erregen, fortmöhrenb er* neuert mirb. Sie ^tonftruftion biefer Süf* tunggtorrid)tungcn i)'t entmeber eine fold)C, baß fie in ber ^rt mie bie natürlid)e SSen* tilation loirten nnb mit öilfe beg Sem* tcratnrnnterfd)icbeg, mcirifer ämifd)en ber 3immerluft nnb ber Elußcnluft befteht, bie terborbene 3immerluft nad) außen abju* flrömcn jmingen, an bereu ©teile bann frifd)e Snft in bag 3immer hineinftrömt — ober eine fold)e, baß tcrmittelft einer mafd)i* nellen Sriebfraft (SBaffertraft, Sampftraft, Gleftriäität, Sebertraft) ober bur(i bie fßreß* nnb ©toßfraft beg SBinbeg mit ©emalt ent* meber frifd)e Snft in bag 3immer hinein* getrieben, ober bie terborbene Snft aug bem 3immer hinanggetrieben, bejl. abgefaugt mirb. Sie nad) bem erftgenannten fßrinäipe fonftrnierten Einlagen heißen „Elfpirationg* anlagen" (ton aspirare = anfaugen), meil Die Elußenluft bnrd) ben Semperaturunter* fd)ieb ämifd)en Elußen* nnb Qnnenluft in bag 3intmer hineingefaugt mirb; bie nach bem ämeiten fßriitäip fonftrnierten SSorrid)* tungen heißen „E?ulfiongtorrid)tungen" (ton pulsare = treiben), meil fie mit ©emalt bie Snft hinein* ober hinaugtreibenb mirten. ®g mürbe über ben 3n)ed biefeg E3ucheg hinauggehen, menn ich nuf bie große fRcihe ber äur 3immerlüftung erfunbenen SSenti* lationgtorrichtungen näher cingehen mplltc. SBcgen ber SBid)tigfeit beg Gfegenftanbeg aber mahle id) aug benfelben brei _3ur näheren E3efpred)ung aug, meil biefe fid> für bie gi)üöf)n(id)en SSerI)äItniffe infolge ber ©üte ihrer EBirtung nnb bnrd) ihre praftifd)e S8cr* menbbarfeit für jeben 3intmcrraum cm* pfehlen. Siefe finb; a) S u f 13 n f n I) r * nnb 2 u f t a b * f u I) r I ö d) c r in ber 3intmcrmanb, b) ber © d) 0 r n ft c i n t c n t i I a 10 r , c) ber EB i c I f d) c '3 c n t i I i e r * E)t a n * t c 10 f e n. ad. a) Sag Einbringen ton Suftsufnhr* nnb Snftabfuhrlöchcrn in ber 3immermanb be3mcdt, bic in jebem 3immer ton felbft flatthabcnbc natürlid)c Ventilation 3« ter* ftärfen, nnb 3ltar baburd), baß man einer* feitg ber am untern 3immcrabfchnittc in ben537 Süftimg bet 9Bo{;nräume. Simmcr beftreicf)c, foHcu bie Suft(örr)cr au gcgciiübcrlicgeubeii SBänbcn bc§ augcbrarf)t luerbcn. 9Kqu öcrfiebt bicfdbcn mit öerfcbicbbarcn ®ccfetn, bamit man uad) SScbürfnii bcn "SScntUationgftrom ju öcr=» ftärfcn best, äu üerringcrn irnftanbc ift. gtüdficbt ift barauf äu nebmen, baf3 bie in ba§ Siiitmer einftrömcnbe Suft einer guten Snftguelte pntftammt unb ntcf)t etma öon gcfnnbl)eit§mibrigcn Snfcttiongftätten — au§ ber 9iäbc tion STbotten, ISüngergruben, ©tra=> ßcnrinnen 2C. —, and) nid>t Don bem $anä=» gange berbesogen mirb. Sw gegebenen Satte Bimmerranm einbringenben frifd)cn t)ttmü^ fi>bärtuft einen freiem 3»tritt geftattet, unb baß man anbererfeit§ ber am obern 3immerabfd)nitte an§ bem Simmerranme abfirömenben nerborbenen Biwmertnft einen freiem ?tu§tritt gcmäbrt. Snbem man nämtid) foiuobf in ber fJ^nbe beä Suf3boben3, at§ and) in ber 9inbc ber Biwwerbede ein ober nad) Sebürfniä mehrere Snfttödier in ber Simmerloanb anbringt, erregt man im Simmerraume einen tebbaften Snftftrom, metdier feinen ,2Beg öom untern £ufttod)e an§ äum obern bin nimmt. 9Jad) bbbfitati= fd)en ©efefeen fteigt nämlid) bie bur^ bcn 5ltniungöoorgang ber 3immerbercot)ner, bureb ipeisung unb S8eteud)= tung beö 3i'nmcrS fid) ermärmenbe 3immerluft jur 3>>mnerbede empor unb firömt barauf bureb ba§ am obern y'Jnums teile beö 3immer8 ges tegene Suftlocb in bie äußere ?Itmoipbätc ab, mäbrenbbeffen bie fät= tere Sltmofpbcitenluft burd) ba§ am untern 3immerabfcbnitte bes finbtidte Sufttoeb in baä 3immernad)ftrömt. ©os mit gebt ein fortbaus ernber 2lu§taufd) ber gig. 265,266 unb 267. Efiffung. 3immerluft mit ber gig. 265. SBentitationSoiitaoc tmterfjalb etneä 3iittmcrtaumt3. Sttmofpbärentuft Por fid), a (SintrittSbffnung |üt bie 5iuft, in ber Släbe beä gitfebobenS gelegen, b eine gIeidE)e, tnfnlnpbrffon bip bpr oBerf)atb bet flobfb'bbe einer fibenben ißerfon nnge6rad)t, c Suftfanat, in ber aJtaner Die uuö uer gelegen, mit nni au6en mtinbenber d 3uteitungSbffnnng für bie fflentilationsiuft, itunge unb pon ber §aut e unb f Stbflu&bffnungen, in bet Slä^e betSJecte gelegen, jur SIBfii^tnng bet 3nnmer« ber 3immerbe)üof)ner in ® DBetUcijter an bcn genftern (geöffnet), bie 3iinmerluft abftrönis ®*"tritt8« unb StBflußbffnnngen gnb mit berfd)ieb6aren ff'a))ben betfeben. — Sie enbeii, fomie bie pon ber SBeiocgung be8 Suftfttomeä innerbalB bc8 3immct8 tfi burd) Pfeile angebeutet. Speijung unb töetencbtung abftammenben un=> atembaren gefunbbeit^mibrigen ®afe fid) nicht 'im 3immerraume onfammetn fönnen. föiefer Stugtauf^ ämifd)en 3immer= unb ^tmofpbärentuft geftattet fid) befto tebbafter, ie größer ber SBärmeunterfd)ieb 5)oifd)en 3immcr= unb Stußentnft ift. Sie £ufttöd)er Pentitieren bat)er ba§ Bimmer sur fatten SobteSjeit, mann im Simmer gebeijt mirb, in gans bebutenb böberm ©rabe, ab3 jur Seit, mann bie 2ttmofpbärentuft marm ift, mobei bie tnftreinigenbe Sßirfung gering auäfättt. Samit ber Suftftrom baä ganäe muß burdb Stnbringung einer fRobtteitung an ba§ untere Sufttod) bie Suft au3 bem ©arten, auä einer Suftfd)id>t oberbatb beä tpauäfirfteä ober ton einer fonftigen guten Duette berbejogen loerbcn. Um bcn Ucber=' gang ton ©taub*’ uub Snfettionäteimen in baä Bimmcr auä3ufd)ticßen, terfiebt man bie £uftäufubrtöd)er mit einem boppetten Srabtgitter, ämifdben metdfem 2Batte ein* gefd)attet mirb, infotgebeffen bie in baä Bimmer einftrömcnbe Suft fittriert mirb. Saä äur Suftäuteitung bcnnßte 9iot)r mirb an feinem freien ©nbe nad) abmärtä gebogen.538 Hiftuiig bet 9Bo()nräuinc. bnmit JRcocn unb ©tmib in bagfcibc cinbringcn. SBie bici £njUörf)cr ntnn niiäubringen bat, nnb bon lucldbcr ©rö^c bicfclbcn fein follcn, bängt lücfenttirf) bon bet ©rüTje be§ 3ini== merrnntseä ob. Slßcnn fcftgcbaltcn luitb, baf} nnf ieben 3inimcrbcibobncr 20 cbm 3int= nterraum faden ntiiffen, bamit bie 8immet‘= luft in gutem 3uflanbe berbteibt, fo genügt für ein 3immer bon 70—80 cbm Snbflit ein freiärunbeg Suftäufubrtocl) unb ein £nft== obfubrtod), beten ®utcbineffet nngefnbt 25 cm beträgt. einbficbÜ ficb, bie £uft^ Iöd)er nid>t su groß auifoden gu laffen unb lieber ihre Slnjabl 8U bermebren, tuo* bureb tüir e§ in ber £>anb haben, bie ^enti= gifl. 266. «t^ornfteimicndlntDr. lation bureb tneitereä ober geringere^ Deffnen ber berfd)iebbaren ®edel nacb Bebürfiti^ äu regulieren, ohne bag Sugluft erregt toirb. märe borteilboft jur ©rbaltung be§ öffendid)eu SBoble^, bn& burd) baubodjei* lidje SSorfdmifteu ben Sßauberreu bei ®r= riebtung bon SBobnbäufern e§ äur fßflid)t gemadjt mürbe, für Einbringung berartiger ESentiIation§borrid)tungen ©orge ju tragen, ©inb biefelben einmal borbanben, bann mirb ba§ fßubiifum biefelben auch beuubeu. ®ie Etugfübrung ift eine Ieid)te unb erforbert menig Soften. EBie biefc§ ju ermöglidjeu ift, geigt bie fjigur in bem EIrtifcI „SBob= nung". ad. b) ®er ©d)ornfteinbentiIa<= t 0 r ift im SBefeutIid}en nur ein Snftabfnbr« tonal, meld)er ober bnrd) feine cigentümlidjc Sfonftruftion fid) bebeutenb mirtfomer go ftattet alä ein einfad)cg fiuftabfubrlod). 2:ie (Srfabrung bat getebrt, baf?, menn man in^ nerbatb eine§ £uftabfubrIod)eg eine SBärme» qnede — ©agftamme u. bgl. — onbringt, bonn bie Simmerluft mit gröf?ercr ©d?nel=< ligteit au§ bem 3itnmcr in bie freie E(tmo* fbbäre abftromt, unb baf? mitbin baburd) bie SSentdation berftärtt mirb. E3eim ©d)orn» fteinöentdator mirb biefeä ESrinjip oermer» tet in ber SBeife, baf? man ben Äomin, meld)er ia mcifteng mit marmen fjeuergafen erfüllt ift, alä £uftabfubrtanoI benübt. 2cm* entfbred)cnb mirb ber Sfomin bureb ein bie Simmermanb burdjfefeeube^ fWauertoeb mit bem Simmerraume in birette SSerbinbung gebradbt. 2a§ EJtauerlocb ift in ber Ecäbe ber Bimmerbede ongubringeu, bamit bie am oberu fRaumabfdinitte beä 8immer§ öorfinb* Iid?e üerborbeue Bimmerluft in ben Äamin hinein abgefogen mirb. 2urcb biefe ein* fo(be ESorriebtung geftadet ficb gut 3eit, mann im öanfe gebeigt mirb, bie 5ßenti= lotion febr lebhaft. SJtan tonn ficb boöon leidbt übergeugen, menn man in bie Eiäbe be§ S'aminlodbeS ein £icbt bringt, mobei man bemerten mirb, ba& bann bie glam* menriebtung be§ £i(bte§ quer gum ^omin bin gerichtet fein mirb, ober menn man eine 2abofmoIfe gegen ba§ Saminlocb bläft, mobei man feben mirb, baß mit groffer ©dinedigfeit ber fRaueb feinen Elbgug in ben ®amin biTteinnimmt. Etotmenbig ift c§, bor bem SSanblocb ein 2ürd)en angubringen, bamit bag ^aminlod) gefdjloffcn merben tonn, menn bei ungünftigen SBitterung^ber* bältniffen ber H'omin einmal fd)Ied)t giebt, bamit in biejem S'adc nidjt bie 3ioud)gafc auä bem ^amin in ba§ Bimnicr bineingera* ten. E3ei gut fonftruierten Kaminen tritt bie* fer mi§dd)e Umftanb mobt faum auf. 2er ©d}ornfteinbentüator lüftet ba§ 3immer auch felbft für ben g-ad, bag im öaufe nidit ge» beigt mirb. 2abiird) nändid), baf? bie äugerc Eltmofhbäre quer über ben ©dmrnftein be» ,'öaufcä ftreid)t, mirb nad) bbbfitalifd)cn @e» feben bie £uft au§ bem ifamin unb baber aud) burd} ben ©d)ornftein omS bem Biiamcr berauSgefogen. 2ie bcfd)ricbene ®inrid)tung ift bie ein* f a d) e S' a r m bC'3 Sd)onftciniicmdator*3. 3n feiner D c r b e f f e r t e n fv f r m ilt berfelbe bebeutenb mirtfamer nnb beftebt oii3 einem eifernen Jlnierobr — .vfnieftüd einer .i539 Süftuiiö 2Bo()iuäumc. Dfciirß&rc — Rictdjeä bcrart in bnä fantin^^ lod) cinocfügt wirb, baü bcr eine 9iof)rfrf)en^ fd ba§ 5Jianertod) anSfüUt, mäl)venb ber nnbere 3?oI)rfd)enfd in ben faniin m liegen hinunt nnb bafdbft eine nnfinnvt§ gcrid)tete Stellnng erljält. 93ei bieder 9(norbnung be§ Üioöreä wirb nnnilid) ber in ben ^^nmin binaitfragenbe ©d)entet bnrdj bie ^omingafc jortwübrenb crl)i|5t, nnb fangt bal;cr ber S8en* tüator mit größerer S'raft bie öerborbenc Simmerluft in ben £amin hinein. 95or ber Oeffnung beg £nicroI)reg im Biwmer wirb bag 2:ürd)en ongebradd- ®g ift äu bcad)ten, baß man ben ©dwrnfteinnentilator oberhalb bcr fDJancröffnnng für bagfRohr beg 3immerofeng an* gulegcn hf>t, ba= mit bie geuer® gafe, Weld)e aug bem Dfen in ben i?aminabftromen, inx ©rhifenng beg auffteigenben 9iol)rfchenfeIg beg ©diornfteinbentis latorg auggenufet werben. 9luf baß nicht 9?nß nnb fRöffe in ben ©d)ornßeinbenti= lator hincinges langen, foK bie SBerloufgridUung beg im ifamin liegenben 9tohrs fdientelg feine tooQftänbig fenfc rechte, fonbern eine etwag fchröge fein, unb mußi ferner bctg obere (Snbe beg ©chenfelg mit einer ßifenfeheere fenfredht abgefdntitten wer* ben. @in berartiger Sßentilator ift redjt Wirffam gur Sufterneucrung im 3iwmer* raume, ©er SSerfuch hat ergeben, baß, wenn ber ©urdhmeffer beg ^tierohreg 20 cm be* trägt, bcr SSentilator hinreid)t, um bie Snft cineg_ cntförechcnb geräumigen 3iwmerg für ungefähr öier fßerfonen in tabdlofer ©ütc jn erhalten, ©omit ber 3Sentilator aber überhaupt Wirfe, ift eg notWenbig, baß bet äußeren 9ltmofhhärcnlnft ein freier Zutritt 5um 3intmcrrauntc frciftchc. ©a nun im allgemeinen, jumnl in alten Sßohnhäufcrn,- bie S'cnfter nnb ©üreit bcr Biuimer nidft Inftbidft fd)ticßcn, fo ift — ingebfonbere jur SBintcrgscit, wann im Siwmer geheiät wirb — bcr Sltmoföhärcnluft bnrd) bie hor* hanbenen ©halten unb fRißeit on ©ür nnb 3'cnftern metftentcilg genügenb (Gelegenheit äum (Sintritt in bag Biwmer geboten, wosu bann nod) bie ©nrd>läffigteit beg 93au* mntcrioleg beg $>nufeg für Suft hinjufommt. 3ft aber bcr freie Suftäutritt äiim Bimmer behinbert, ober ftommt bie in ben Bintmer* raum eintretenbe Suft öon einer fd)led)ten Suftguelle her, fo ergibt fid) bie fRotwenbig* feit, in ber Bintmerwanb, unb jwar in bcr fRähe beg fjußbobcng, nod) ein Suftsufnhr* lod) refh. einen Suftsufuhrfanal ottäubringen, um ben ©d)ornfteint)cntilator in 3Birffamfcit äu erhalten. Bd) emhfel)le ben ©d)ornfteinöcntilator. Weit er fid) fo rcd)t für Biutmer, wcld)e feine 58cntilationgborrid)tnngen befißen, bal)cr jn* mal für alte £)äufcr eignet, unb weil bie 9lnfd)affung begfetben mit fcl)r wenig Sfoften öerbnnben ift. ad c) 5Scrcitg trägt bcr gcwöl)nlid)c Bintmerofen bnrd) (Erwärmung bcr Biutmer* luft äur SJcrftärfnng bcr natürlid)cn Ssen* gtO. 267. Schema 6c^ufS ©«rfteUung bcr SBcittilation biirdj OfcnI)Ci,nmg, .Qamintjcijmig unb buti^. bcii Sd)ornfieinuctitt(ati)r. A ffanonenofen, beffen SBetbrennungSgafe in ben fiainin B Qbftrbmcn. C offenes ffantinfeiier mit jugeSbrigem Sdilote unb Snmine D; E ©diornftcinbcntUntor, lociclicr in ben ßciniu B einmünbet, F SintrittSöffnung für bie frifebe Sltinofpfiärenlnft, am Soben beS 3immerS G iiegenb, H SäcntilationSborriditiing am Jlamine. ®ie Setoegung ber Suft ip biircp spfeite augebeulct.Wiftimg bet 3iJo()nräume — Sunae. 540 tilation bei. Stußcvbcm fauot bcrfetOc, in» bcm er äitt UntcrbaltuuG bcr jßcrbrcnmino £uft bcbatf, eine oroftc SJZcnge Simmer» Inft burd) bie xuitcr bcii Dfenroft fübrenbe Dfentüre in ben Sfamin ob; ba ober bie bierju benubte £uft bem untern SioumtcUe be» Siiitmerä entnommen mirb, Ino bie Suft no.d) eine beffere 93efd)offenbeit befibt, l'o ift biefe 58entitation§mirhing nid)t bod) anäiOd)Ingen Qm ßJegenfobe 51t bcm Qitnmerofen ift bo5 offenbrennenbe Sf'nminfcucr, lueit an§ bem gonäen Qintmerroum bet mit 3D?od)t bie Suft in ben ©d)ornftcin binein obfougt, bereits imftonbe, ein Qintmer genügenb 511 Dentitieren. ®ie SSedtnif bennbt in ätnedmäßiger SBeife ben Dfen boju, um boS Qintmex fünfttid) äu üe ntiUeren. S^er 2BieIfd)e SSentiüer» 5JionteIofen (fiebe Qigur 207, ©eite 402) befibt eine foId)e Xfonftruftion, bofe et, unter öfonomifdiet SSertuertung beS $)eiämateria» teS, boS 3intmer ongenebm ertuörmt unb gleid)äeitig mit frifdter Suft öerforgt. ®er» felbe beftebt ouS bem eigentUeben 58renn» ofen — ^ononenofen, QüIIofen, Äadbelofen u. bgt. — unb ouS einem biefen umgeben» ben 9Jiontet öon (Sifenbteeb. 3tuifd)en bem ^Brennofen unb bem SOiontel befinbet ficb ein freier fftoum — fIJiantelraum — toeteber burd) eine ^onalleitung mit bet äußeren Sttmofbböte in SSerbinbung tritt. SSenn ber SBieIfcbe Ofen geljeiät mirb, bonn fougt ber» felbe nod) bbbfifaUfdien ©efeben bie folte frifd)e Sttmofbbötenluft in ben fUtontcIroum binein unb ermörmt biefelbe. Qn ber oberen flotte beS fDiontelS befinbet fi(b eine Sin» äobt Söcbet. fSur^ biefe tritt bie ermörmte Suft, rneit fie megen ihrer ©rmörmung fbe» äifif^ Ieid)ter gemorben ift, ouS bem SDtantel» raume in ben 3immerroum über unb fteigt äur Simmerbede hinauf. $)ier breitet fie ficb CLüä, fenft fid> bei ihrem @rfalten lang» fom äum Qufsboben beS 3intmerS hinab unb bient auf biefem 2Bege bem Sintmerbemobner äur 2ttmung unb jur ©rmärrnung. Qnbcm nun fortmöbrenb frifd)e Suft nad)ftrömt, fo öerbteibt bie 3intmertuft in tabeltofer ©üte. SBenn bie 3intmerluft nad) ihrer 33enut» äung äur Sitmung an ben 3immerboben an» gefongt ift, bann fud)t fie fid> burd> bie fJUben unb unbidften ©teilen, fomie burd) bie froren beS 93oumaterioIeS binburd) einen UtuSmeg anS bem 3immer in bie freie ?It» mofpbärc hinaus. Um baS Slbflrömen bet 3immerluft 3U bcfd)Icunigcn, ift eS ange» jeigt, in ber Qinimermanb — unb smnt in bcr fJfäbc beS Quf5bobenS — ein Suft» abfubr(od) ansubringen. (£g fann auch am 2Bie(fd)cn S3entiIier»5Dfantelofen fclbft eine SSorriebtung angcbrad)t fein, mcld>e ben 9Ib» äug ber »erborbenen 3iinmerluft beforgt, bäl. biefelbe in ben Ä'amin abfübrt. 2:iefe SSor» rid)tung beftebt ouS einem Suftfd)acbte, mel» d)cr einerfeitS mit bem 3intmerraume, on» bererfeitS mit bem Kamine in SSerbinbung tritt unb im Ofen fo gelegen ift, baff feine SBanbung bureb bie QeuerSglut ftarf er» bißt mirb. Qnfolgebeffen faugt bcr ©eboebt — in äbnlicber Slrt mie ber ©cbomftein» üentilotor — mit 9Jfad}t bie üerborbene 3immerluft in ben Sfamin ab. 5)icrburd) mirb bie SInbringung eines SuftabfubrIod)eS in ber Qinxmermonb überflüffig. ©er SBieIfd)e SSentiIier»^anteIofen mirlt gut unb barf baber empfohlen merben, menn bie Qrage ber 9feuanfd)affung eineS DfenS in (Srmägung äu äiebm ift. SüftuuöSborridjtuttgctt fiebe bei ,,Süf» tung ber SBobnräume". ©oolbab in füJiäbren, 350 m ü. füi., mit job» unb fod)faIäbnltigen _ 9iatron()ueIIen. ©aS SBaffer eignet ficb für’ bie SSebflitblung bon Katarrhen ber Suftmege, fülagen» unb ©armfatarrb, Seberlciben u. a. Sumbago fiebe „Senbenmeb". Sunge, Pulmones. ©ie S. ift boS Organ, mobureb mir atmen (fiebe „SItmung" unb bie Qiguren ©eite 46). ©ie liegt in ber SSruft» böbfe, beffen beibe ©eitenräume biefelbe, baS ^erä ätt)ifd)en ficb faffenb, auSfüIIt. Qbrc (öeftalt entfbridjt im allgemeinen ber Qorm beS SSruftraumeS, b. b. fie ift mie ber Stuft» raum annäbernb legclförmig geftaltct, fühlt fid) elaftifd) meicb an unb ift auf ihrer Ober» flädje bon marmoriert fd)ieferblaugraucr Qarbe. ©iefelbe beftebt auS äbJei cinanber öbnlidjcn, in bem rechten, bäl. linfcn Sruft» fellfadc lagernbcn jtälften, bon melden jebe bie Qorm eines fenfreebt burd)f(bnittcncn JfegelS befibt. ©ie Sungcnbölftcn merben cntfbrcd)enb ihrer Sage im rechten, bäl. linfen SruftfcIIfade, „red)ter" bäl. „linfct Sungcnflügcl" genannt, ©ie beiben Sungen» fliigcl faffen baS mit bcm öcräbcutcl um» gebene S)crä (fiebe biefeS) ä>üifd)cn ficb unb541 fiiingc. fteßcn mit Ic{5tcrm burd) Blutgefäße in fammenljang. Seber Suugenftügel rußt mit feiner unteren fylädjc auf bem 3>t^i-'rd)fenf auf, liegt mit ber öiißeren gemölbten i^Ind)e ber Bruftmaub an, umfaßt mit ber inneren auSgeßößften Slädje ben il)m sugeteßrten Seil beg im $)crstientet cingcfd)Ioffcnen S)cr«> gcn§ unb rcid)t mit feiner abgerunbeten ©t)ibe bi§ snr ©piße bc§ BruftfeÜraumeg. ©ementfpred)cnb füllt jeber Sungenflügel fei=» nen cntfpred)enben Brufifellranm auä, oßne jebod) mit bem fRippcnfcüe permad)fen jn fein. Sm: linte Sungenflügef ift in smei, ber red)te in brei übercinanbergelagerte, unter fid) jebod) Perbunbene £o4)pen geteilt. Sie burd) meld)c ba§ Snngcnblut mieber in ben linfen Borßof bc§ ^erjenä iurüdfüeßt. Sie £nngenfd)fagaber teilt fid) in Stueige» meld)e fid) in ben £appen ber £ungenfiügel immer meßr Peräfteln unb meld)e fpäter ßaarfein, b. i. äu Bfutfapilfarcn merben. ?Iug ben Btutlapillarcn entluideln fid) im Snttcren ber £unge Blutabern (Bcnen), mcld)e bag Blut aug ber £unge mieber in bag öerj jurüd=‘ leiten burd) bie Pier in ben Unten Borßof einmnnbenben £ungenPcnen. Sn biefem biete beg Blutgefäßfpftemg fpielt fid) ber fteinc Blutfreiglauf (fieße biefen) ab. Sie ^autrtlappen ber beiben £ungenflügel teilen fid} i^erfeitg mieber in fleinere £äpp= giß. 268 (A B nnb C) Xungr. A SrBguD bet 8iiftr'öBrenber}rt)ei0iinßen mit ben 8uitßenßlä8cben (15 mal betßt'6§ert). B) ®erüft bet Sunße. ®4nitt' flätbe eine» ©tüdeä einet aufflebfofenen unb ßertoefneten ßunge (32mal öetßtbfeett). a, a SunßenBIäSdicn, b, b feinfte SSetämeigunflcn bet 8uftrbl)tenäfle. C Sunßenblfiäctien (ftatt betßtögett). a) ßunßenBIäädjen, b) fußeliße 8tu8bud)* tungen berfelben, c) fapiUate Sufttbßtenfiftcben. Berbinbung erfotgt babureb, baß bie £appen beg betreffenben £ungenflügelg mit 3mei»= gen ber £uftröbre in 3ufammenl)ang fteben. Ser rechte £uftröbrenaft teitt fid) nämlicf) in 3, ber linfe in 2 Bmeige. Sabureß baß bie Bmeige ber beiben £uftrößrenäfte in bie £appen ber £ungenflugel übergeßen, ßängen aud) ber red)te unb linte £ungenflügel burd) bie £uftröbre sufammen. SUlit bem Sjerjen tritt bie £unge bureß 5 Blutgefäße in Ber= binbung, nämfid) erfteng burd) bie aug ber reeßten öeräfammer ßerPorgeßenbe „£ungen= fd)tagaber", burd) beren Bcrmittlung bag Blut aug bem fersen jur £unge ßinftrömt, unb smeiteng burd) bie „Pier £ungeupenen". dßen; jebeg einzelne £appd)en befteßt mieber* um aug einer fOlenge naeß 2frt eineg g-ä* eßerg angeorbneter unb trid)terförmig ge* ftalteter fleinfter £äppcßen, meld)e burd) Bin* begemebe Pereinigt finb. ©inseUöpp* (ßen befißt einen feinen fanalförmigen Stug* füßrungggang. Sie einsetnen Slugfüßrungg* gänge Pereinigen fid) ju smeien ober meß* reren su einem biden ^anäld)en, meßrere fotd)er mieber su bideren, unb entfteßen ßier* burd) fd)UeßUcß 5 S)auptfanöle, meld)e bie Slugfüßrungggängc ber 5 £ungenfappen finb unb fid) jur £uftrößre Pereinigen. Sie ffei* neu, trid)terförmig geftaUcten (SinäcUäppd)en bilben bemnad) blinbfadförniigc (Srmeiterun*542 ciinijenüldädjeneriüeiterinig — fiungenetiudteriiiid. gen bcr fcinftcu Snftrörjrennftdjcu. ®ie Hinb* facfförmigc (Srinciteruiig jcbeä (Sinjcl[äbl)* d)cng I>at ?[cbnlid)feit mit ber ©cftnlt einer Xranbe, inbem bie iföanb beä Snftfnnnidjenä fid) 311 20—00 !il3Inäd)en nngOnd)tet. Sie !ötääd)cn nennt man „2iingenblnäd)en", be= ren eä in ber Sunge bcd ©rmac^jenen unge= iäf>r 1700 tOtiÜionen gibt. ^tng ber ooranfgeI>enben 33cfd)reibnng crf)etlt bemnad), baß bie Snnge and lauter tieinen Inftbaltigen J)ül)lränmen beftelit, be= ren 3{u§füf}rungägänge in einanber einmün* ben, tnoraud bann bidere Suftfanöldjen entfielen, bie biird> forttuäbrenbe SSereini* giing iddiefelid) einen 5)ßntJtfuftfanaI bil=^ ben, )üeld>er bie Suftröftre ift. Sie grö&eren unb mittctgrojien Suftl’anäle fiUjren in ü}rer äöanbnng fnorbeüge ©tüöringe, meld}e bie 9iöl>rcn öor bem Sufammenfalten ihrer 53Banbung fd)ül}en. ßiernäfe ihrem anatomi* fdjen Sau befteht baher bie Sunge einerfeiti aug einer großen Stnsahl fid> immer mehr toeröftelnber Suftröhrenäftd)en nebft bereu ladfbrmigen (Subermeiterungen, anbererfeitg aug einer großen Slltenge fid) gleidjfalig t»er= äftelnber Stutgefäßdien. 2llg 3Serfittungg== fubftan3 biefer Seite bient S3inbegetoebe, in ioetd)em fid) fehr üiete etaftifd)e $8inbegemebg= fafern oorfinben, burd> bereu S3orhanben= iein bie Sunge bie S’dhisfeit ertangt, )id) augbehen unb mieber sufammensiehen su fönneu. lieber bie ^runftion ber S. fiehe bei „2lt= mung" ©eite 45. guu9cnOtääd)cncvincitecutt3, Sunacnölähuno, Sunocucin^ötjfcm, guttgcnevincitefuttö. Ttan üerfteht hierunter eine bauernbe ©rtoei* terung ber Sungenbtägchen, b. h. her blinb= fadförmigen ©rmeiterungen ber feinften Suftöftdien ber Sunge (fiehe „Sunge"), >uo= mit 3ugteid) ein Untergang beg bie einsetnen Sungenbtägdjen trennenben Sungengemebeg unb hiermit ber SJertuft ber ©taftisität beg Sungengeioebeg oerbunben ift. SSon biefcm Suftanbe fönnen foiooht ein* seine 3tbfd)nitte ber Sunge, atg and) bie Sun* genftilget in ihrer gansen Stugbehnung er* griffen merbcn. Sie lirfadje ber (Sntftchnng ber S. ift 3urüd3uführen auf d)ronifd)e ßhit* Sünbung ber ©d)teimhaut in ben feinen Suft* äftdjen ber Sunge, luoburd) bag ütugftrömen ber Snft beim 9tugatmen erfdjtoert bteibt, ferner auf Untergang einaetner Sungenab* fd)nitte, infotgebeffen anbere 3tbfd)nitte fid) ermeitern, um beu fjiaum in ber SSrufthöhte auganfütten, fd)Iief3,tid) auf geioattfameg fßref* fen beim Stugatmen, luie eg bei ißerfonen, toetd)e 33taginftrumente föieten, bei Qftag* btöfern u. a. ber fjatt ift. Sag f>eröorfted)enbfte 3eid)en bei biefer SungenfrauEheit ift bauernbe ^htraatmigteit, metd)e fid) aumat bann offenbart, roenn eine erhöhte Stnforberung an bie Strbeit ber Sunge (a. S3. bei fört>erticher ?lnftrengung, 5ßergfteigen u. bgl.) geftettt mirb, ober roenn ein Katarrh ber Suftroege auftritt. Serartige fJJerfonen hungern bann nad) Suft unb treten altenthatben bie S)itf^atmunggmugfetn in Sätigfeit. Surd> bag fortroährenbe geroalt* fame ©inatmen roeitet fich ber SBruftforb, au* mal in feinem oberen ^bfehnitte aug unb »erharrt auf ber größten i)lugbehnung; bie 5Rif>t>en unb bag ©d)Iüffetbein finb ftarf ge* roötbt, bag SSruftbein »orgebrängt, bie 9U»* henfnorbet »erfnöchert. Dbrooht bie Sunge bei biefer ^anfheit an unb für fid) mit einer größeren SKenge Suft atg unter geroöhntichen $8erhättniffen angc* füllt ift, erroeii't fidh bag 2Bcd)fetn ber Suft innerhalb berfetben bebeutenb »erringen, roeit bie Sunge ihre ©laftiaität eingebüßt hat unb baher bei jebem Sttemauge eine roeit geringere SOienge Suft in bie Sunge eintritt unb aug berfetben augtritt. Sa mit bem Untergange beg Sungengeroebeg augteid) ein Untergang ber feinen, bie Sungenaelten um* fbinnenben 93tutgefäßd)en »erbunben ift, fo tritt eine ©törung im fteinen SStuttreigtaufe ein; eg fommt a»r Stutftauung innerhalb ber Sunge, roobiird) ber ©agroedffel aroifd)cn 33tut unb Sungenluft behinbert roirb unb bag Slut mit ^ohtenfüure überlaben bteibt. Siefeg ift batjer ber unmittelbare Qfrunb für bie anbauernbe S?nraatmigfcit. Surd) bie 93tutftauung roirb bie red)te S)erahälite mit fötut Übertaben unb bitbet fid) eine ©rroeitc* rung ber red)ten S)crahätftc aug. Sic 'iMut* ftauung feßt fid) bann i»citer auf ben großen 93tiitfrciglauf fort. Snfotgebeffen finb bie i?ranfen blau im Öfcfid)tc, bie Ütbern am iöatfe ftarf auggcbchnt, bag @cfid)t crfd)cint gebunfen. äSeitcre Srotgen ber im öfehirn anflretenbcn Ü5tut|'taunng finb if'o»ifd)mcra nnb Sd)luinbctanfülte, bcr im Untcrieibe fid)543 i^imgcncriDeiterung - nuÄlMIbenben a3Iutftauunn finb 9JJagcn= unb 2iavmftöriuigcit, JI'rttinTf^c bcrfelben, ®iird)= tüH, Sebcranfdjiucniutg, öämorrljüibcu u. bgl. derartige STvanfe finb tuegen bcr ©djieimabfonbcning, infolge bet llebevlabnng bev Snnge mit 33tnt, banevnb mit S)iiften be= haftet. Ülnfjer an ben genannten Seiten er!ennt bet 2ttät ben franffjaften Buftanb beim 93e= äffiarbBurg’f djer tranäbortafilec BneumatiJdjer Sipparat. ftotjfen unb f8ehord)en bet 58ruft batan, boff et 5»oat bie Sunge übermäfjig mit Suft ange^ fütlt finbet, bagegen ba§ Sttmengeräufd), loie eg bei normafet Sätigfeit bet Snnge beut» lid) hörbar ift, uidjt ober faum öeruimmt unb bafür raffelnbe unb äifdjenbe 2iöne in» folge beg beftehenben Sf'atarrheg hört. Ser SSertauf beg Scibeng ift, ebenfo tuie bie gntftehung begfetben fehr langioicrig; bie ft'utäatmigfeit öergrößett fich, eg treten - Sungenent5ünbung. äeitiucife aftt>ntatifd)e Stnfätte auf; fchUefjUd) fteüt fid) iufotge beg f)Zad)taffeg bet 5>etä» fiaft 9Bafferfud)t ein unb erfolgt ber Job burd) erfd)öt>fung. Siie mit S. behafteten Stronfen fönneu unter ber SBoraugfehung, bafj fie fid) red)t fd)onen, lange 3cit hinbutd) ein erträglid)eg Sehen führen; eine SBiebergenefung ift bei fd)on oorgerüefter S?ronfheit nid)t ju ertoar» tcn. 3ii oermeibeu finb alte ©d)äbUd)feiten, looburd) Katarrh ber Suftmege oeranla&t mirb. 3it heilen ift bie S. nur int beginne ber Sntftehung. 3Sor ollem finb bann bie Urfad)en 511 meiben, cüentuelt bie f8efd)äf» tigung, loeId)e Stuftrenguug ber Sunge erfor» bert, aufjugeben. S^atorrhe ber Suftmege finb burd) eutfb’red)cnbe fDHttet äu befömbfen (fiehe „Suftröhreneutäünbung ^rouifche"). 2fuf bie übermäßig aufgeblähte Sunge fanu ärätlid)erfeitg im ^Beginne beg Seibeug baburd) med)anif(h eingemirft merben, baü man bie Traufen mittefg befonberer Wppa= rate (SBoIbeuburg’fcher Stbbarat, ©eigel» 3)feher’fd)eg ©(^öbfrabgebläfe) in berbünnte Suft augatmeu läfft. ©leichfaftg ermeift fid) bag mechanifche 3ufommeuhreffen ber SBruft bei ber Stugatmung alg mirffam. fBei borhanbener heftiger Sftemnot (ofth= matifchen Stnfällen) ift gegen bie ju ©runbe liegeube ©elegenheitgurfadie anjufämbfen. 93ei 2tnfammtung bon ©afen im fSarmfa» nale fomie bei 35erftohfung helfen 2tbfül)r» mittel; liegt öeräfd)mäd)e bor, bann ermei» fen fid) fBelebunggmittel alg mirffam (3Sein, Stether u. a.); bei nerböfen f)3erfonen mad)en narfotif(he SOfittel (fdiorbhiuminieftion) ben StnfatI fd)minben. ©g ift biefeg ©ache beg SIräteg. 2tuf bie ©rhattung ber Kräfte ift burd) entfbredhenbe fJfahrung $Bebad)t 311 nehmen. fBei S)eräleiben mirb ber Strst bon bem 3'in» gerhnt (Digitalis) ©ebraud) mad)en, um bie Öergtätigfeit äu regulieren, ferner bon S'amhhet u. a. Sunocittitä^d)CU fiehe „Sunge". Snnocnhlutung fiehe „fBIuthuften". fiungCKcntsünbuna, Pneumonie. fDinn unterfd)eibet jmeierlei S., nämlid): 1. (Eie fibrinöfe (frupböfe, lobäre) S., 2. bie fatarrhalifd)e S. (lobufäre ober SBrond)obneuntonie). 1. 'Sie fibrinöfe S. (lobäre, frupböfe S.), eine ber am häufigften borfommenben5U fcungcneiitjüiibung. S?xaiif()eitcn, fnini jcbe ^erfon ii'flticbcn tcrä bcfaKcn, crgrciit aber jiimcift ^erfoner in bem ÜUtcr non 20—40 Snbvcn. SSornebtn lid) »uivb bicfdbc bei bcrvfd^icnbcm Dft* mit 9torbininbc bcobarf)tct. ©§ ift baljcr nid)i nnänstneijefn, bafe, llebcrnbfül>(nnn bc§ ber§, dfo ©Ttnltnno alg neranlaffcnbc Ur= fndje ber ^-anfbeit mitäncrnd)tcn ift, incnn nnd) fcftftcbt, bafj bei bec Sbranfbeit ein Siifeftionäfeim — ißnenmofoftuS — int ©dcle ftel)t, bnrd) beffen Sßermittlnng lieber* tragnng ber Strnnfbeit ftattfinben fann, luo* rnnf and) baä bi^ineilen beobad)tete ebibe* inifd)e Stnflreten ber ^ranfbeit äiirndäiifüb* ren bleibt. S>er entsünbüd)e fUtosefj bei bie* fer ^anfbeit fbimtt fid) in ben Sungenblää* d)en ab, inbem fid) innerbnlb berfelben ein 2fn§fd)inibnngiftoff ergie&t, metd)er gerinnt unb bann bie Sungenblä§d)en fo nerftobft, bafe fie nid)t mebc Suft aufnebnten tonnen. Öietbur'cb erflören fid) bie öaubtfbmbtomc ber ^anfbeit, nämtid) bie Sliirsatmigfeit, ba§ ffrieber unb bie beim fd)Iimnten 2tug= gange ber ^anfbeit auftretenbe lobten* fäurenei-giftung infolge Oon Sungenöbein (fiebe biefeg). fSer (SntäünbungSbtoseß fann fid) auf einen Keinem ober gröfeern itLbfd>niti ber Sunge erftreden. 9legetred)t toirb, loo bie ©ntjünbung ftatt bat, ber gange betreffenbe Sungentabben Oon berfelben ergriffen — alfo redtg ber obere, mittelere ober untere, linfg ber obere unb untere Sabben. — ober mel)= rere Sabben beg einen ober beiber Sungem flügel gugleidb. fSie ©ntgünbung bflaogt fid) oft Oon einem Sungenlabbeit ouf ben anbern fort. 5>er 2Irgt ift imftanbe, mittelft 58e= flobfen unb IBebordben ber föruft genau ben ©ib ber ©ntgünbung in ber Sunge feftgu* ftellen. “Sie ^anl^eitgerftbeinungen finb folgenbe: ®eniöt)ntic!b beginnt bie ^anfbeit btöötid) mit ©cbüttelfroft unb gebt ibr nur feiten ein SSorläuferftabium Oon allgemeinen ^anf* beitgerfibeinungen — hjie ®lieberfd)mcrj, förberlid)e 2Ibgefd)lagenbeit u. a. — Oor* auf. S&er ©(büttelfroft bauert V2—2 ©tun* ben an, mobei bie i^örbertemberatnr bod) anfteigt. ®g ftellt fid) batauf in ber fRcgel ©eitenftcd)en ein, toeil meifteng auch bag fRibbenfell mitentgünbet ift (fiebr „fRibben* fellcntgünbung"). ®g tritt ein furger 5mftcn auf, nield)er ebenfo loie bag tiefe Sttmen ©cbmergen bereitet. 5>er Ädranfe befommt ^lugmurf, melier innig mit S3lnt gemif^t ift unb baburd), je nad) ber SDlenge beg 93luteg, oon gitronengelber big bflaumcnbriibartiger, bgl. fd)ofolabenartiger 5*arbc unb oon göl)cr ßcfd)affcnl)cit ift. 2)ag Gfcfid)t erfd)eint ge* rötet, bie 5)aut b^ifj unb troden. '3>ie Wt* mung ift befd)leunigt, megen beg bamit ücr* bnnbenen ©d)m,ergeg oberfläeblid), unb be* trögt 40—60 Sltemgüge in 1 fIRinute. fßnlg ift nnfongg gefbannt unb nur menig be* fd)lcunigt. fOlit ber ^ugbreitung beg (Sntgün* bunggbrogeffeg in ber £unge njöd)ft bie 2ltemnot. ISer öarn ift fbörlicb unb febt ftarf ab. föigttieilcn enthält berfelbe Simeib unb nimmt bann bie Dliere an ber (Sntgün* bung teil. füRorgeng befinbet fid) ber Sranfe etioag beffer, möbrenb bag fjieber na^mit* tagg fid) anfteigert. ©0 hält ber Snftanb mehrere Stage an, big gemöbnlid unter ©d)toeiöaugbrud) in furger 3dt eine Stifig unb bamit eine SBenbung gum Sefferen ein* tritt, löobei bie Stemberatur um 2—3° C. finft unb bigföeilen unter bie Rorm ab* fällt. ®ie ^anl'heitgfbmbtome taffen bonn fcbnelt nad) unb reibt fid) hieran bie Refon* oaleggeng an. 3lbn)eid)ungen Oon biefem ^ranfbeitäbitbe haben bei ^inbern unb alten Rerfonen ftatt. Rnftatt mit ©d)üttelfroft beginnt bei Sf'in* bern bie ^ranf'heit meifteng mit SonOulfio* nen unter iBenrnfftlofigfeit, unb fommt eg fbäter gu häufigem (£rbred)en. Sludh werfen Ifinber feiten aug. S8ei alten Rerfonen bat bie ^anfbeit einen fd)Iei(benben Sßerlauf unb I)errfd)en anfangg bie (Srfcheinungen oon fei* ten beg 3entralner0enft)i*temg oor, inbem bie Shanfen belirieren unb babei toenig über ©d)mergen flagen; bie SItemnot ift nid)t fo gro& unb bag g-ieber nicht ftar! angefteigert. ©bäter iebod) merben bie Rerfonen febr furg* atmig unb toerfen roflbraunen Rugmurf oug. Sei ärinfern ftellt ficb meifteng ©äufcrbcli* rium ein unb treten biersegen alle anberen ©rfd)einungen gurüd. ^ie SSßenbung gum Sefferen tritt bei ben eingelnen S?ranfen oerfebiebengeitig ein, unb gnmr in ben meiften 3’ällen am 7.—9. ^£age. '?lbioeid)ungen bicrOon finb aber häufig, in* bem bereitg Oorber unb fd)on Oom 3. Jage ab bie Seffernng fidh einftellen fann. Rn* bererfeitg fann fid) bie ^rifig aber and) län* gcr btnongfd)ieben unb gioar hauptfäd)li(b in ben S'ällen, ba& bie g-ntgünbung oon einem Snngenlappen auf ben anbern flbergreift. Son fd)limmer Rrt finb bie 8'ällc, bei545 i^ungenentjünbung. weldjen übcrl>au}rt bie trifiS auäbicibt. fe§ finbet bann ftatt, lücnn bic ©ntjünbuno in ©iterung bc§ £ungengc)t)cbeg übergebt unb ber Sluäirmrf eiterig mirb. 2tudE) fann ficb branbige ©ntjünbung beä Sungengeire* beä auäbitben. Sn folgen Satten ift ber Stu^gang ber Jhanfbeit ein fd)timmer ober siebt fi^ bic ^anfbeit febr tange bin. ajtit ber £. ift redjt bäufig SRiWenfettent= jünbung getjaart, loobei bann bie @rfd)ei= nungen berfelben in beutticb^r SBeife beroor* treten. 9Reiften§ toenbet fi^ mit ber S^rifiS ouÄ bie 3fUbbenfettentsünbung jum 83eifetcn: in anberen Sötten bteiben bie ®rfd)einungen biefer ©ntjünbung tueiter befteben (fiebe „tRitJbcnfeltentäünbung'O unb föttt ba§ Sie= ber nicht ab. Obgleich bie S. eine febtoere ®rfran!ung ijl, fo nimmt biefetbe bodb meifteng bei fonft gefunben S!örberoerbättniffen be^ 33etroffe= nen einen guten 2tu§gang; für Sinber, ©reife unb äumat für Xrinfer hingegen ift bie^ fetbe atg eine recht geföbrtiche ^antbeit su erachten. Semer fommt e§ mefenttid) ba^ rauf cn, ob ber ©ntäünbungghTOäe6 in ber £unge nur roenig ober meit auggebebnt ift. ©0 ift eine bobbetfeitige £. ftet^ atä teben§= gefäbrtitb 8n erachten, inbem ber 2ttmung§^ borgang baburch febr bebinbert mirb unb e^ unter 5)erätäl)mung ju £ungenöbem unb bierbureb su ^obtenfäurebergiftung lommen fann. ^n fehteebte^ 3ei<hen ift eg, loenn bie Saht ber fßutgfchtöge boeb onfteigt, bei ©r^ machfenen über 120, bei SHnbern über 140. ©g beutet biefeg auf ©rtabmung ber 5>erä^ fraft bin, inbem biefe nicht mehr binreiebt, um bie ©törung in fteinen SStutfreigtaufe äu bewältigen. 58ei ber Sebanblung ber £. ift eg bon WefentlicheT SBebeutung, bie ^lerjfraft su er^» batten, bamit bie Shceiglanfftörungen über=» hninbcn werben fönnen. SSei geringer 2tug= bebnung beg ©ntjünbungg^rojeffeg läuft bie Sranfbeit glatt ab, ohne bag man befom= berg einjuwirfen braucht. Sft jeboch bie ©ntsünbung weit berbreitet, bann wirb eine enorme Sorberung an bag 5)ers gcftetlt, um bie SSlutftauung, welche fich im fteinen 581ub= freiglaufe auggebitbet bat, ju bewältigen. 2)aber fommt eg auch, ba& ©chwächiinge, wie ©reife unb jumat 2:rinler, welche an 5)erjberfettuug leiben, fowic ^etälcibenbe gar oft unterliegen. Dr. ©chmife, ^augleyifon. Sft bie Sttemnot infolge weiter 3Iug^ bebnung ber ©ntsünbung boebgrabig unb brobt J^oblenfäurebergiftung einsutreten, bann wirb ber 91rst bei ftarfen blutreichen fCerfonen nid)t anfteben, einen SIberlafs su mad)en, um bie iBlutmenge im Sb:eiglaufe SU Oerringern, unb baburd) bag fbers oon feiner übergroßen SIrbeit su entlüften. ©inen äußerft guten ©rfolg weift bei ber £. bie föebanblung mit S'älte auf, inbem einerfeitg ber ©chmers infolge ber SKitbetei* ligung beg fRiWenfelleg bierburd) gemäßigt wirb, unb anbererfeitg ber entsünblicbe ffro^ seß in ber £unge felbft bmtangebalten wirb. 3u biefem 3wede taud)t man ein mebrmalg sufammengefdlteneg großeg Xueh in falteg 3Baffer, Wringt gut aug unb umgibt mit bemfelben bie 93ruft, best bie entsünbete ©eite, welche fchmerst. ©obalb ber Um= fcblag Warm wirb, muß berfelbe üon neuem in falteg SBaffer eingetaudit werben. Unter biefer SSebanblung fühlen fid) bie ^am= fen febr erleichtert unb Wirb ber ©ntsün= bunggoroseß fo gemäßigt, boß bie ^ifig oft einige Sage früher eintritt. Srobt ©rlabmung ber $)ersfraft, bann finb fReismittel, Wie ^ognaf unb ftarfer Saffee u. bgl. su reichen. Ser 51rst wirb ^amhber ober anbere bic ^ersfroft bel&= benbe fDtittel anwenben, eOentuell einen SIberlaß machen, um bie SBlutmcnge fn ben Slbern su üerringem, woburdh bag S)ers entlüftet wirb. SSebufg befferer $)eraugbe= förberung beg Slugwurfeg wenbet man aug^ Wurfbeförbembe SWittel an. Wie fBrufttbee, Liejuor Ammonii anisatus u. a. Söegen ber ©efäbrlichfeit ber £. ift eg notwenbig, ärstliche $)ülfe saftig in 21n^= fbruch SU nehmen. 2. Sie fatarrbalifchc £. 93ron<ho= Oneumonie, lobuläre £ungenentsünbung, be== ftebt in einer ©ntsünbung, woran fowobl bie feinften £uftäftd)en in ber £unge, ülg aud) bie £ungenblägchen teilncbmen, in wcldfcn fich ein meifteng flüffig bleibcnber Slug* fdhwißunggftoff augfdjeibet, infolgcbeffen ber SltmunggOorgang in ben entsünbeten £un*^ genabfehnitten unmöglich gemadit wirb. Ser ©ntsünbungghroseß bebnt fidh nid)t, wie bei ber fibrinöfen £., auf einen gansen £ungen» labben aug, fonbern ergreift nur einseine Seile bcgfelbcn, bafür aber burchweg mehrere £abben sugleid). 35546 Sungciimagennerö — Äumjenfd}iuinb)ucl)t. Sic f. S. fomnit bei bent iiiib 65vciicit, foixiic bei ac)ri)iuäcf)teu ‘i'crfüncn Dov. Sie Uvfadje ibrer ©ntftel)=> ititfl ift mciftenä bic, bnfj fiel) eine röbreneutäunbung auf bie feinen Suftnft* d)eu — Bronchitis capillaris — nnsbcbnt unb bann auf bic SungciiäcUeu übergreift. Üindb !nnn fie entfteben biirrf) (Sinntmen rei* äenber ©afc ober reiäcnbet ©taubbartifeld)cn. 3'crnci- fiebt man biefelbe fid) büufia infotge non fOiafern, Seud)i)uften, Sibbtbetie ber 9(tmung§organe, feücner bei iönflnenja, Si)* bbvt§ unb S3inttcru cntiuidcln, unb ättjar im 2(ufd)(uffe au eine Suftröbrenentsüubung (ficbe biefc). Ser ?Iu§murf ift, im ©egen= fnbe äur roftbraunen ffrörbung bei ber fibri= uöfen Sungenentjünbung, öon geIbUd)cr g-arbc, oft mit 23tut ober 58Iutftreifen oer= mifd)t unb ctioaä gäbe. Sic gut abiaufenbe Äranfbeit enbet in 2—3 SEod)cn, ohne fdmelle SBenbung (tri^ fi§), iua§ aud) im ß^egenfaße äur fibrinofen Sungeneutäünbuug ftebt. fcblimmen fyällen !ann fid) ber SBertauf ber ^anfbeit lange binäieben, balb unter Steigerung, balb unter ^Berringerung ber ^anfbeit^erfd)ei= nungen, um entmeber in ßfenefung ober in Äräftederfan überäugeben. Sie ^anfbeitäerfdjeinungen finb im alt=« gemeinen äbnüd)e toie bei ber fibrinöfen S. Sie 33el}anbtung bat fid) auf Sefärnpfung ber (Sntäünbung ju rid)ten unb leiften auch hierbei äur 3&it be§ heftigen f^ieberä falte Umfdlläge gute Sienfte. 9iimnit bie ^anf=> beit einen fd}Ieid>enben S5erlauf an, fo helfen bbbrobatifd)e (Sinmidelungen mie bei ber 33ton(biti^ (fiebe „Suftröbrenentäünbung"). Sie mebifamentöfe S3ebanbfung ift Sache bc§ Strätea, meld)er auf bie £)erau§beför= berung beg Sd)Ieime§ burd> 5tu§lourfmitteI, fotoie auf bie (Srbaftung ber öersfraft biu=- mirfen toirb, in äbniidjer 9trt toie bei ber fibrinöfen £, giutöcnmaocnncrti. fiebe „Vagus“. gunöcnöbcm ift jener meiftenS bei Sun= genentäünbung, fomie bei anberen ftarf fie^^ beibaften ^anfbeiten, äumal bei Unter* leibstbbhuä beobad)tete unb oielfnd) boff= nungälofe Suftanb, in toeldiem joegen (St* labmung ber $>eräfraft bic 23Iutltnuung im Ucincu SlTeiätaufc überbanb nimmt unb fid) nu3 ben SBcncn feröfe S'lüffiofeit in baö Bungengetücbe ergiefjt, infotgebeffen bann bie 'ittmung berart bebinbert loirb, bafj itoblen* föurcoergiftung unb balbiger Sob brobt. Saö S. gibt fid) burd) äufjerft ftarf befebteunigtes 9Ümen unb hörbares Staffetn auf ber S3ruft, Stoden beS idusmurfes unb bureb 33erfali ber Strafte ju ertennen. SxobenbeS Ä. forbert ben idr^t auf, ju unterfud)cn, ob burd) Stnmenbung oon ^eiä= mittefn — toie (Snifpribung oon Stampber, 3tetber, burd) dbampagner, fd)tt)eren SBein - bie £)eräfraft nod) ju erhalten unb ju beleben ift. gungeu^eft fiebe unter „53eufenpeft“. guitgcttfdnoinbfurftt, Sungentuber- fulofe, Tuberculosis ober Phthisis pul- monum, ift eine ber bäufigften ätanfbei» ten, iueld)e einen grof)en Seil ber fölenfcbbeit beäimiert. Sm beutfc[)cn fßeicbe ftarben pro 1897 113,8 fBerfonen oon 1000 ber 58eüöt» ferung an S., unb siuar betrafen 343,8 oon 1000 ber SterbefäUe ba§ SIfter Oon 15 bis 60 labten, morauS crficbtlicb ift, baß baS berangereifte idfter bauptfä^licb öon S. bingerafft mirb. S5ei ber S. banbett eS fiih um eine burdj ben SuberfetbaäiltuS (Hebe biefen) üeran* fafete ©ntäünbung beS SungengeloebeS, toel* d)e 3ur SSerfäfung, Srtoeid)ung unb eiteriger Sdimetjung, unb fomit 3ur 3erftörung bcS ergriffenen ©ehtebeS führt. Sie Stranfbeii entftebt burd) S)iueingetangen beS Suber* fetbajittuS in baS Sungengemebe. 2IIS Su* feftionSftoff finb ofte mit Suberfelbaäillen erfüttten Stbgänge ber ßrfranften, inSbe* fonbere ber StuSrtmrf lungenfdHoinbfütbtigcr fPerfonen ju erad)ten. Saß bie S. nod) immer bic am häufig* ften bcobad>tetc Sranfbeit i)t, an toclditr biSberan V? ber 9Bcnfd)beit äu ©runbe gebt, ftammt bober, baß baS ißcrftänbniS für bie ©cfabr ber idnftcdung gefunber ij3erfoncn aus bem Sufammenteben mit Sungen* fd)iotnDffld)ttgcu nia)t in genügenber ®cifr in baS Söotf gcbruugeu ift. Scr üluSlom} ber an S. erfrauften fBcrfoncn enthält eine Unäabt öon Suberfelbaäillen in IcbcnSfäbi* gern Buftanbe. SbJirb nun ber ÜtuSiuurf nid)t gefanimctt baburd), bafj bic ftranfen äuge* loicfen luer-bcn, in ©cfäf5c äu fpuefen, fon* bern ber ütuSiourf — une eS fo__bäufi9 unb äumat in ben untern 'BolfSflaffen gc* febiebt — auf bic Srbc entleert ober m ä547 £ungcni'd}U)inbiiid;t. Safrfjeiitücbent u. f. ln. aufocfnnacn, 1o IifOt beim gintrocfnen bcr au^aobultetcu ma]]m bic ©cfaiji- ber llcbertragmig fcl)r nabe. Scr Sütgmurf seiiätlt nämlicl) infolge bc‘3 ®in»> trocfnen^ in ©tnnb, loii'b bann butd> ben £uftäug, fotote burcb bic geiüöl)iilid)cn 5)an= ticningen im Sinxmer in bie Snft überge= fübvt unb gelangt barauf biird) ben Srt=» munggüorgang in bie Sltemlocge bcr ge= junben fjSetfoncn. $)iermit ift ©clegcnbeit Sur Snfeftion gegeben, ©aff, nicht mehr fßcr= fonen burd} bie (Sinatmung be§ Snfeftion§= ftoffeä erfvanfen, tommt baf)er, bafe bie bcrfcibaäiüen fid) nur langfam mciterent^ lüidctn unb hierfür günftige 3SerhäIt^tiffe 0or=> finben müffen. merben in fehr üicten Si0. 270. arunirrn)rf|hTinbrudjt. StilicrfdfiOjjtlten (SOOmal üevarbgert). fjällen bie in bie Suftmege hineingeratenen föajiden mieber mechanifch hinauSheförbert unb bie SInftedung berhinbert. fjinben aber in ben ©etoehen 58orgänge ftatt, metche ba§ £)aften beä ©uberfeibaäillu^ begünftigen, bann tritt Snfeftion ein. SSenn aiidh S. alg foId]e fich nid)t oererbt, fo finb hoch fßerfonen, meld)e üon fchminb= füd)ligen ©Itern hotftammen, befonber§ leidjt iitr ©rfrantung an S. geneigt, ©er £cim ber S. überträgt fich- nicht bireft üon ©Itern auf ^inb, fonbern nur bie Neigung jur ©r* fraufung an S., ioetd)e aber jur S. führt, toenn gefegentlich eine Sufeftion burch S>in= eingetangen beä ©uberfeibasilluä in bie Sufimege ftattfiubct. Qcbe @chü)äd)ung bc§ Organiämug, Jei fie ererbt ober errcorben, bringt bie ©cfahr bcr Snfettion nahe; bie 9Jtogüd)feit ber Snfeftion fefet eine erhöhte 3Siberftaub^unfähigfeit be§ Organismus unb jumal bcr SttmungSorgane oorauS. ©aburd) erftärt eS fid), ba& S. oft üortommt im ©c= folge üon üemad)täffigter Suftröhrenent»- Sünbung, im Stnfdhiuffe an Sungencntäün^ bung, burd) 9tufenthatt in fchlecht getüfte« ten taumelt, lüeld)e mit organifdhen 3er=« fehungSftofTen, mit reijenben Stoffen erfüllt finb u. f. io. ©er üon ben Sungenfd)iDinbfüdhtigen her^ ftammenbe SnfcftionSftoff behält lange feine SnfeftionSfraft. fpierauS ift eS äu erflä- ren, ba6 S. aud> erloorben merben fann, ohne bireft mit ©rfranften in SSerfehr su treten, ©er SSerfuch hot gelehrt, bafe, nod) nad), Monaten ber StauJb üon ber föettlabe, Don ber 9Banb u. bgl. auS ^anfcnäimmern, lüelche üon Sungcnfd)minbfüd)tigen beiüohnt mürben, fid) als infeftionSfähig erttrieS. ©ie^» fer $)inmeiS reid)t hiit äue ©rflärung ber oft unerforfdhbaren llrfad)e ber ©ntftehung üon S. bet fßerfonen, meld)e fid) üom birev=> ten SSerfehre mit ©rfranften fern geholten haben. ©ine meitere ifjnfeftionSguelle für ben ge=> fchmäd)ten Organismus befteht barin, ba& ©uberfelbajillen üon anberen Äört>crorga== nen, meli^e an ©uberfulofe erfronft finb, burdh bie Shm-öhbahnen unb burd) bie 58lut=> gefäße in bie Suftmege üerfdlleWt merben fönnen, ©iefe ©efal)r liegt nahe bei 93er fonen, meld)e an Sfrofulofe, tuberfulöfer ^nodienfranfhett u. bgl. leiben, ©erartige fßerfonen finb baher ftetS bcr ©efahr bcr ©clbftinfeftion burch fpinübermanbern beS ©uberfelboäilluS in bie STtmungSmege üuS=« gefeht, SBoS baS ^rantheüSbilb ber S. anbclangt, fo entmidelt fid) baSfelbe in bcr Siegel fehr langfam. ©er ©ntäünbungSbT:oäe& an bcr Sunge tritt anfangs oft nid)t fehr in ben 3Sorbergrunb. 58ci Dielen Sungcnfd)minb» füchtigen offenbaren fid) bie ^anfl)eitS=> fhmbtome äuerft burd) eine langfam an» machfenbe Shtrjatmigfeit unb SCbnahmc bcr Äörberfraft, Sßlutarmut, idbbctitlofigfcit, Slbmagerung, moäu fid) bann fbätcr ©d)incr> äcn in bet 93ruft, S)uften unb DfuSmurf l)iü» äugcfellen. 93ci anbern treten DDlagcn» unb ©armfatarrhe in ben 9Sorbergrunb, 100311 35*l'imgcnfc^iöinbfuc^t. 54 H Ipäter crft 39ruftjcf}mcTjcn unb S>uftcn bin* äufommcn. SBicbcr bei anbern treten bie ,ih:anfI)eitäerfd)eiminoen bon feiten ber 911= inungSorgnne fofort beröor. ^e Ätanfen leiben an iöciferfeit, Sinftenreij; eä ftellen fid) Jfatnrrbe ber Snftioege ein, nwldte juerft nügeinein über bie Sunge öerbreitet finb nnb fid) bann auf bie Sungenftriben be= fd)ränfen, tno fie feftfifeen bleiben. Xie ^an= fen fiebern Ieid)t aber bauernb, leiben an yiad)tfd)tuci6en. 93Znnd)e ffSerfonen, n>eld)e früher ffrofufö^ gcinefen finb unb int Saufe ber 3eit au S. ertranfeu, luerben bereite burd) ihre öu&ere (Srfd)einuug auffällig — bl)tf)l}fifd)er Stabituö. derartige ifierfaneu fted)en bert^or burd) ibr 9l.ufgefd)offenfein, langen 6al^, garte Öaut mit ftartem burd)= fd)einenbem 35enenneb, blaffe ©cbleimbaut, garten ^oebenbau unb febmad) cntmidelte 2Jtu§futatur; bie 93adenfnod)en berfelben ftJringen ftart öor, bie Stugen liegen tief unb fallen burd) ihren eigentümlid)en Gflang auf; auf ben SBangen ift eine umfebriebene iRötung öorbanben; bie iBruft ift fcbmal unb lang, flad), bie öänbe finb bog«/ bie fyingerfüiben trommelfd)lägelförmig bid, bie Fingernägel berfrümmt, bie 3öboe lang, bläulicbmeife, bag 3obnfleifcb blaff unb üon einem roten fRanbe umfäumt. jDer Sßerlauf ber S. ift in ber fRegel ein langfamer unb bauert bie ^anfb«t monate* unb felbft jahrelang an. fSer 3erftörungg= progefe greift in ber Sunge immer meiter um fid) unb führt fcbließlicb gum SSerfall ber Shiäfte unb enblid) gum 2obe. 3« manchen ■(Jälleu fommt eä bauernb gum ©tillftanbe unb merben bann bie gerftörten ©teilen burd) ÖeilungSoorgänge, gleid)fam bureb fRarben* bilbung um ben 3erftörung§berb b«um ein* gefapfelt. 9!Rand)e flferfonen, melcbe fid) eineg langen Sebeng erfreuen, hoben in ihrer Sun* ge fleine eingefapfelte Sterbe, in trield)en fei* uer 3«t ber ISuberfelbagillug fein 3«ftö= runggmerf ungerichtet hotte. 3o fcltenen fällen aber fd)reitet ber fBrogeff fehr fchnell üoran unb führt bann unter hod)grabiger 'ilbmagerung unb SBerfall ber Strafte fchnell gum Xobe. 2Ran nennt biefe atuten 3öllc „gallopierenbe S." — Phthisis florida ober „SRiliartuberfulofe". ©iehe bag fRähcre hic* rüber bei „Xuberfulofe". ®ie houp;fäd)lid)ften ©hmptome ber aug* gebrochenen S., Pon melchcn eingelnc h«Por= ftechen ober fehlen fönnen, finb: Sruft* fd)mcrg. Stuften, Slugmurf, Sungenblutung, .ffurgatmigfeit, lieber, erhöhte ©d)ioeif3ob» fonberung, 91bmagerung. ^cr ©chmerg of* fenbort fich gtoifchen ben ©chulterblöttern ober in ben ©eiten infolge oon SWitbetei* ligung beg fRippenfelleg an ber Gntgünbung (trodene fRippenfellentgünbuug). ISer Stuften ift anfangg troefen, fpäter tritt mehr 91ug» lüurf auf unb mirb baburch ber Stuften lofer. ^Beteiligt fid) ber fl^ehlfopf am tubertulöfen ißrogeffe, bann ift ftetg qualooller Stuften* reig Porhanben (fiehe „J^ehltopffchminb* fud)t"). ^er Slugmurf ift anfänglich, fo lange nur Suftröhrenlatorrh Porhonben ift, gähe glafig lueifelichgrau, fpäter eiterig*gelb loder unP leicht gu entleeren, ©obalb bag Sun» gengetoebe felbft ergriffen ift, mirb er flum* pig geballt, finit im SBaffer unter unb nimmt im ©pudnapf eine SRüngenform an. ®aburch, bah bag ©etoebe in ber Sunge ger* fällt, bilben fich Stohlräume, fogenannte „Sa* Pernen". fSer 21u§murf ftammt aug biefen Stohlräumen, melche fich immer Pon neuem füllen, unb ift baher fef)r reichlich. 3n bem* felben finb elaftifd)e Sofern unb 2:uberlel* bagillen Porhonben, melche fich mitteig beg flRifroffopeg leicht erfennen loffen unb bähet einen fichern iRachmeig für S. abgeben. 3u* folge ber 3«fiörung beg Sungengemebeg merben auch Slutgefähe eröffnet unb ergießt fich aug benfelben SBlut. 3ft bag ©efäß flcin — Slutlapillare —, fo erfd)eiucn im 91ug* murfe 5Blutftriemen; mirb aber ein etroag gröhereg ®efähd)en eröffnet, bann entftehi iBluthuften; in fcltenen g-öllcn lann buri Eröffnung eineg gröberen ©efäßeg bie 5Blu* tung fo ftar! merben, baß ber Sronte im iBluthuften erftidt. fEie tBlutung holt in ber fRegel nicht lange an unb fehminbet bann auch bag IBlut im 91ugmurfc, um fpäter oft Pou neuem oufptreten. iBeranlaffung gu Sungenblutung finb lörpcrlid)c ülnftrcngung, heftige önftcnanfälle, ©emütgaufregungen, rcid)lid)er ®enuß ftarfer ®ctränfe unb ber* gleichen llrfad)cn, moburd) ber !ölutbrud ge* fteigert mirb unb bie ©cfahr beg IRlaßcng cincg iBlutgcfäheg nahe liegt. Siirgatmig* feit mad)t fid) gumal bei förp:rlid)cr 9In* ftrengung geltcnb. lEic Dltcmgügc finb in» folge beg Untergangeg beg Sungengemebeg bcfd)lcunigt. 93ci fehr langfamem SScrlaufc ber S. lann bag 3’iebcr fehlen; im allgc* meinen aber ift bagfclbc Porhonben. 3Ü ber Iranfhaftc ^^rogcß in ber Sunge noch niebt549 Üimgenfdjiüinöfud^t. ftodöarnbia, bann ift bie ©tctgcrunn ber pertemtjcratui' acring unb beläuft fid> abenbä auf nngefäftr 38<> C. öorgefct)rittencn ©tnbium fteigt baä 5'iebcr nn nnb bteibt bann bauernb; morgenö tritt mcift ein 9(b^ fall ber 2emt)eratut ein, tuäbrcnb öon fnJit== tag an ein 9fnftieg erfolgt unb abenbä f)od) an>üäd)ft. 9J?it ber erböbtcii 2eint>eratur gebt Öanb in $anb eine oermebrte ©d)njeifjab= fonberung. ©d)on bei ber geringften ftrengung tritt ein ©d)rtjei&an§brud) auf; meiften^ aber in ber 9iad)t ober gegen 9Kor= gen loirb baä ©d)tuibeu berart ftarf, baß bie 2Bäfd)c ganä burd)näß,t loirb. ®er ©d}ioeiß befißt einen bnrd)bringenben ®e= rnd). Snt Saufe ber ^ranfbeit _ ftetlt fid> eine intmermebr äunebmenbe ^orber^ f(btoäd)e unb bannt einbergebenbe Sibmage= rung be§ ^örber§ ein. Buerft fdgoinbet ba§ B-ett Oom Seibe, fbäter nimmt aud) bie SQiaffe ber iütugfulatur ab unb merben bie Sronlen oft fo bager, baß bie Sliocben allentbalben berüortreten. Qu biefeu faft nie feblenben ^onfb-eitäerfdjeinungen fönneu fii^. nun bie tierfdnebenartigften Iranfbeit^fbmbtome Oon feiten anberer Drgane biuäugefeüen, unb ärtjar meiftenä burd) Bufeftion berfelben mit bem Siuberfelbajiltug bon ber Sunge au§. Sd) nenne furä bie geloöbnücbften: fRibbeu^ felientjünbung, Siersbeuttlentsünbung, Serj^ üerfettung, ^ranfbeiten ber SSerbauungg^Dr* gane, füJiagentatarrb, ®armfatarrb, fOiaft^ barmfifteln, (Sntjünbung ber Seber, ber 9Kdä, ber liiere, ber öarnbtafe, beg Q^eni= toiawaroteg, Soeben* unb ©elenfentjün* bungen, ©ebintbautentjünbung u. f. m. iSer fidjerfte iöertieig für bag 3Sorbanben^ fein ber S. ift ber 9iad)toeig beg jEuberfel* bajilhig im 2lugtourfe. iSer Sfrät mirb eg baber nicht bernaddöffigen, in ber* bä(btigen B’ätlen burd) mi^offobifebe fßrü* fung beg STugtourfeg bie S'ranfbeit fidjer äu ftellen. Sa bag Seiben meifteng febr fd)Ieid)enb Beginnt, bie ®ran!beitgerfd)einun* gen oft nicht bie bobe ©efabr bermuten laffen, loorin ber ©rfranfte fdgoeBt, fo mabnt ein anboftenber öuften, berbunben mit 2tug= iburf baju, jeitig öitfe in SInfbrueb äu neb* men. ®er %xii ift in ber Sage, mit £)Ufe ber STugfuItation unb fCerfnffion ber Bruft beg ©rfranften ben ©iß unb bie Stugbel)* nung beg ^ranfbeitgbroseffeg in ber Sunge feftjufteUen. Sie locit fortgcfd)rittcnc iTranfbeit ift burd) if)rc ©gmbtome Bereitg für beu 9tid)tfad)berftänbigeu lcid)t erfenuBar. Um bor ber S. Bemobrt äu BteiBen, ift iebe Stnftediingggcfabr äu meiben, b. b. man bat fid) babor ju büten, mit ©egenftönben in SSerfebr ju treten, metebe burd) XuBertei* BajiUen infijicrt finb. Sag B’ufammenfeBen mit Berfoben, tbctd>e on XuBerfuIofe ieiben, fd)Iießt ftetg eilte gemiffe ©efabr in ficb. 3Kan habe baber bor atlem Bebad)t barauf, baß Sungenfd)tt)inbfüd)tige ihren 2tugiourf in ein mit SBaffet teiliocife angefüUteg ©t>ciglag ent* teeren, unb butbe eg unter feinen Ümftänben, baß löuftcnbe auf bie ©rbe fbuefen. Wan forge bafür, baß bie Xafd)entüd)er buftenber Berfonen fofort in ©eifenioaffer gelangen, Bäl. auggefoebt toerben, baß im Bintmer, in metebem XuBerfutöfe get>flegt merben, üBerott ffteintiebfeit BeoBad)tet unb gut ge* lüftet mirb. Bu S. neigenbe Berfonen baBen auf ^äf* tigung ibreg Drganigmug unb ©rböbung ihrer SBiberftanbgfäbigfeit Bebacbt ju neb= men, sumal burdb jmeefmäßige Bftege, leid)t berbaulidfe unb bor allem eimeißreidbe ^oft, biel Bemegung in frifd>er fonniger Suft unb Bermeiben bon ©yjeffen jeber 5trt. ber guten Babregseit ift WBbärtiing beg ^örberg (fiebe biefe) angejeigt. UTlle ©elegenbeiten, mobureb' Katarrhe ber ^ttmunggorgane ber* antaßt merben, finb ju meiben. Bn Bejug auf bie Bebanbluug ber an S. erfranften Bwfonen muß leiber Bcfannt mer* ben, baß man Bigberan nod) fein fbeäifi=‘ fd)eg Biittel gegen bie ^anfbeit entbedt bat. Sag feiner Beit embfoblene XuBerfu* lin (fiebe biefeg) bat bie Hoffnungen nid)t in bem Biaße erfüllt, mie man fie auf bag* felBe feßte. Sie Bebanblung mit bemfelBeu fann in ganj frifeben Bällen ben Berftö* runggbroäeß mobl jur Steilung bringen — iebodb heilen fol(^e Bälle audb ohne XuBer* fulin, menn ein geeigneteg bbgienifcbeg Ber* fahren eingcfcblagen mirb. Sie fid>crfte 31ugfid)t auf Steilung Bei jei* tig in Bebanblung tretenben Bällen, b. b. menn bag Berftörunggmerf in ber Sunge erft Begonnen bat, ift bag Berfeßen beg hänfen unter äußcrjl günftige Berbält* niffe, moburd) ber Drganigmug fo gefröf* tigt mirb, baß bie bem i)!)icufd)eu angeborene Steilfraft ben fid> feinblid) eiufd)leid)enbcn ^aufbeitgtnroseß äum ©tilll'tanbe ju Bringen550 Simgcnfc^minbfud;t — :^i;mp()btüien. Vermag. $)ictäu gcljört gute £uft, gute 9?nr)== ntng uitb bie $8cniicibuug alter Urfndjeu, luctcbe fct)äbtid) auf beu Drgaui§mu§, ju»» mat auf bie 3(tmuuggorgane eiuioirfeu föu«= neu. ^iuäu fommt bann eilte mebifameu^' töfe Söel>aubtimg, um bie beftet)enbeu fJteij* evfd)eiuuugcn feiteuS be§ 9ttmuug§apparo=' tc» äu befämpfeu. ®iu ©d)luiubfüd)tiger gehört in ftauhfrete füuuige Stift. 93hif3 er ju tpaiife üerpdegt luerben, bann hat er ju feinem Stufenthatte ein luftiges groffeS 3intmer nötig, unb ift bitrd) Sufterneuerung im SiTi^nter für bie ©rhnttung ber Suftgüte ©orge ju tragen, ©eftatten eS ihm bie fOiittet, fo begebe fid) ber Traufe, mofern ber fCrojeff, nod) nid)t lueit fortgefd)ritten ift, in eine ^ranftatt für Sungenfchtninbfüd)tige. fSiefe 2[nftalten liegen in ftaubfreier, öor rauhen SBinben unb Suftäug gcfdmhter fonniger Sage. Qn benfetben mirb burd) entfpredjcnbe ^oft, 33e* megungSanregting, mebifamentöfe föehanb^ lung (;3nhaIatorien) u. bgt. bie befte ©e= mähr geleiftet, ba& baS ©rreidtbare aud) ttnrf= lid) erreid)t mirb, unb öerlaffen biete fßer= fotien noch füräerm ober töngerm SCufent= hatte bie Stnftalt entmeber geheitt ober ge* beffert. iSie fJZohrung beS hänfen fei nahrhaft unb leid): berbautid). ©S hat fid) heraus* gefteitt, bah eine bormiegenb eimeihreithe Soft mehr ju empfehten bteibt atS eine bor* herrfd)enb begetabitifdie. fSemgemäh finb äarteS fyleifd), ©ier, fDtitdh, Sephir, SumpS u. a. om fßtape. SBichtig ift ber Stufenthalt im gmeien bei frifdier fonttiger minbftitter Suft unter borfichtiger SÖemegung beS Sör* perS burd) ©pajierengehen, mofern ber ftanb beS Sranfen biefeS erlaubt, iöei fdited)* ter SBitterung, feudfter Suft unb Sötte bteibe ber Srante ju Siaufe. ®ie 3immertempe* ratur finfe nicht unter 15° C., meit burd) bie Sötte heftiger öuftenreiä berurfad)t mirb. 33eim ^uSgehen in fatter Suft trage ber Stanfe einen fRefpirator (fiehe biefen), mo* burd) bie Suft ermörmt unb sugteid) ftaub* frei gemacht mirb. ißie mebüamentöfe Sehanbtung besmedt bor attem bie SUtitberung beS 5)uftcnrciäcS burd) entfpred)cnbe fOfittet, unb ftid)t bor* uehnilid)!baS ©obein in biefer Scäiehnng her* oor. 2)ann fomnten in !Öetrad)t bie auS* lüurfbeförbernben 9JJittet, mo fie nötig finb. r i ♦ 5 99ei fortgcfd)rittcner Berftörung, *umat bei Sabemenbifbung in ber Sunge finb ©in* , atmungen beSinfijicrenber iUiittet (rireofot, Seermaffer, ftarbotföuretöfung u. o.) am ' \ fßtahe. 3nr 5)ebutig ber barniebertiegenben ; 3Serbauung bienen fOlagenmittef, mie ©t)ina* \ tinftur, fröftige SBeine, mie fRortmein, ■; ©herri) u. a. in fteinen fIRengeu u. bgt. Sd) befd)rönfe mid) auf biefe Stnbeutun* ] gen,_ ba baS 93itb ber S. bei ben einjetnen j f(5erfonen ein fo mannigfattigeS ift, bah eine ;, fpesiette föehanbtungSmethobe für bie ein* I äetnen B'ötte feitenS beS StrjteS eingeteitet j, merben muh. ©rmöhnen milt id) noch, bah : Sreofot unb bie freofotartigen fütittet, menn fie fange Seit genommen merben, bie S. gün* , ftig beeinftuhen burd) 93efferung beS ört* tichen SeibenS, fomie burd) öeben beS ©r* ; nöhrungSjuftanbeS. Sei auftretenber Sun* genbtutung ift abfolute Settruhe erforber* tid), fomie bie SInmenbung beS ©iSbeutetS auf bie Sruft su empiehfen. 'Ser Strst mirb .' üon ben bie Stutgeföhe sufammensiehenben fOlittetn, mie SRutterforn (©rgotin, ©ecatin), Steijuefer u. a., ©ebraud) machen. ; Snputiu ift ber Sitterftoff beS Stopfens (fiehe biefen) . , SttpiiS fiehe „fytechte freffenbe". SaftgaS = SachgaS (fiehe „9tnöi‘thc* fieren"). Sttftfcttd)C fiehe .„©hPhiti^"- Sutf^Pctttct fiehe „3ufpen". 1 gU£rttiott = „Serrentung". gheopoptutn = „Sörtappfamen''. ; Lymphadenitis = „Spmpbbrüjen* entmnbimg". Lymphangitis = „Spmphgefähent* « jiinbuug", » gpmPhPfüfcrt finb fdfmammartig ge* ' baute, in ihrer fyorm rnnbtid)C ober ooafe f Drgone, metd)e in ber Sahn ber Smnah* . geföhe eingefd)aftet finb, fo bah bie Sptntihe burd) bie 'Prüfen hiitburd)ftrömcn muh. ©ic !' befipen bal)cr tpmphäuführenbe unb tpniph* | abführenbe ©cföhe. 3n betn nepartigen ,; ©emebe biefer '3!rüfcn merben fteinc 3fII* j eben „Spmpf)förperd)en" gebitbet, rnetde . j fid) ber Spmphe bei ihrem 5^urd)frrö* ^ ^ men burd) bie S. beimifdicn. '!?ic S. , j gehören 311 ben bfutbercitenben Organen. Xie höitfig 511 93?affeu .tufantmenlagcrnben unb miteinanber 311 fuötdienförmigcn ©S* ' biibcit oerbunbenen S. befinben fid) an ben ' 1551 £^i)nip(;brütcnent3i'mbumj ■ Dcrfcbtcbcnften Gtdleit im menfcrjlicbeu per imb fiiib üicic mitct ber <öaut io obcr= iiäcfdicfj gelagert, baü man Jie bnrd)TÜblen faim; fo ingbefonbere in bet 9lcf)fel(mblc iinb in ber ©d)cn!cltieugc bie „ülcbfel^nnb Seiftenbrüi'en", melcl)c bei maneben Gtör:= ungen ber ©cfnnbbeit (menn in ben St)mpb= ftrom frembe reijenbe Gubftanäen aufgcnom= men luorben iinb) bebentenb anicbiuellcn unb idbmersbcift toerben. gDmVbÖfüicucntjünÖuna, Lympha- denitis. S)nrcf) Di'eisnng ber Spmpbbrüien, enttoeber infolge mcd[)üniid)en ®rucfe§, rung, Ouetfcbiutg, ober babiird), ba& ent= jünbungSerregenbe ©ubftansen ober 3ttfef= tionäfioffc Pon ben Spmpbgefäien an§ in biefelben geroten, entjünben fid) bie St)mpb= brüfen. Sie fd)toellen an unb merben fdjmeräbaft- 9lu§gang xft üerid>iebent= iid}; entloeber gebt bie (gntsünbung balb jurüd, ober e§ üereitern bie Prüfen, ober bie Sntjünbnng mirb ebronifeb. SBäbrenb im erften fyalle bie Störung balb gehoben ift, rötet fid) bei bem Uebergange in @ite= rung bie Saut oberb'olb be§ angeidimollenen iörüfenpafeteg, meldfeS al§ fdbmersbafte ®e= fcbtuulft ficb öermölbt; fd)lie&lid) briebt ber ßiter bureb unb bilben fid) bann 5nftel= gänge, toelche lange eitern. Sßirb bie (5nt* äünbung ebronifdb — mie j. S. an ben Seiftenbrüfen nad) fbpbhitifdber Snfeftion, ober bet Sfrofulofe unb anberen Äxanf^ beiten —, bann bleiben bie fExüfen gefebtooL len unb bilben burd) bie S)aut oortretenbe, meifteng ganj fcbmerälofe ©efebmülfte, mel= cbe oft öerbärten, gelegentlid) aber aud) noch nad)träglicb in SSereiterung übergeben fönnen. S)ie SSebanblung ber S. ift nach ber per= anloffenben Urfadie eine üerfebiebene. Sie^ gen ^llgemeinleiben gugrunbe — mic Sb^ Pbili§, Sfrofulofe —, fo bat fie ficb Porerft hierauf äu erftreden unb fd)tt)inbet bamit aud) häufig bie S. 3ft bie ©ntjünbung eine nfute unb fcbmerjbafte, bann empfiehlt eg ficb, förperlid>e fRul)e ju beobachten unb ben (Sigbeutel oufjulegen, toobureb häufig ber Sntäünbunggproseb. abnimmt. Öat fid) in ben förüfenpateten (giter ge= bilbet, fo muß biefeni mögli^ft balb burdö (Sröffnung mit bem 51tcffer Slbfluß per= fd)afft iperben. Sinb fj^iftclgänge entftanben, bann finb biefe Pom Slrjte ju fpalten, um bie 5>eilung ju bcfd)lcunigen. iöigtoeilcn - Spmpböctäfientjünbunc}. ift cg notiücnbig, bie fSrüfenrefte operatiP 3u entfernen. 95ei ebronifeber (gntsünbung empfiehlt fid) eine ißebanblung mit örtlid) lcid)t rei== äcnbcn nuffaugenben fDUtteln — (ginpinfc= fuiig Pon Sobtinftur, Sinreibung pon 30^== falben. — ®ie 93crorbnung ift Sad)e beg 2trätcg. ®cfd)lPollenc alte Sl)mpt)brüfen= pnfetc, mie fie jumal nad) Slbbcilen ber Sfrofulofe äurücfbleibcn, laffcn fid) nur burd) 2lugfd)uciben entfernen. Spmpbc nennt man ben Saft, n)cld)cr in ben Sbmphgefäßen (fiebc biefe) enthalten ift. fSiefctbe ift eine bünnftüffige farblofe burcl)=' fid)tige g-lüffigfeit Pon ctmag faljigcm fd)made unb fabem ®crud)e, meld)C on ber Suft gerinnt unb bann trübe loirb. Sie enthält ungefähr bie nämlichen föeftanbtcile mie bag fölut ohne bie S3tutförperd)en. Sßemt bie S. bie Sbmphbrüfen burd)iließt, toerben berfelben St)mphförperd)en (fiehe „Sbmph* brüfen'O äugeinifd)t. nennt man bie ®efäße, burd) metd)e bie ßhmphe fließt. fSrefelben finb im gansen Körper Perbreitet, beginnen alg feinftc i'onäld)en in bem fSinbegemebe, ang metd)em feinfte ®efäf3d)cn herPorgehen, bie fid) äu größereit Pereinigeit unb fd)ließ= lid) in ben SKild)bruftgang einmünben. Siehe „Sbutbhgafäßfbftem". gt)mpb0efäfjcn4ünbttitg, Lymphan- gitis. ®ie ©ntjünbung ber Sbmphgefäße erfolgt bobureb, baß entäünbunggerregenbe Stoffe Pon ben Urfprunggftcllen ber SburPh* gefäße ober Pon ben Sbmphbrüfen ang in biefelben hweingeraten. fJllg llrfnd)e l)kx= für finb u. a. ansufübren: fd)äblid)e Stoff= mcd)felprobuEte, Sntsünbungen ber ®cmcbe unb ber Sbmphbrüfen; häufig geben sur Emtäünbung flehte äußere fßerteßungen, mcld)e oft liberfehen merben, fßeranlaffung — 3. fß. eine tleine öautPerleßung, meldie burd) Sufeftiongftoffe perunreinigt mirb —; ferner entfteht S. oft nad) Sufcftenftidicn unb fö'ißmunben; äiimal häufig finb 5ßinbe= gemebgentäünbung, (gitcrung, fßeriandfung ber ©emebe bie Peranlaffenbe llrfad)c ber S. fi)ie fi^tbaren ®rfd)cinungen ber S. finb, menn Icßtere fid) on ber ^örpcroberflädfc ab* fpinnt, Dlötung ber öaut, inbent bie Sbmph* gefäße fid) alg rötlid)e Streifen abbeben, mctd)c immermehr an 9lngbcbnung gemin* neu; liegeit bie Sbmphgefäße aber tiefer,552 fi9*np()9efä{3cnt3ünbung bann tritt bic SRötunji nur loeiiig bcrtoor, luobingcgen bag betroffene cyiieb bonn ftarf onfd}>oint; ^>icrmit gebt gctoöbnUd) heftiger ©djmerj einher, fotoie g-ieber, ioeId)eä oft mit einem S-roftanfatte beginnt. Sn ber Sotge entäünbni fid) aud> bie Sbmbhbrüfen, ineldje in ber Sombhgefüfibahn eingefd)attet finb _ (fiehe „Sbmbhbrüfenentäünbung"). ®ie fi. ift ftetä alä eine ernfte Ärantheit aufjufaffen, inbem baronä 5öiutüergiftung (fiehe biefe) entftehen fann für ben Soll, baß Siifeftiongftoffe in bie £t)inbhhahn ein= gebrungen finb. Sßertäuft ber (Sntjünbungg:» brojeß günftig, bann öertiert fich in einigen Sagen fRötung, ©dimeHung unb ©dmierj. QJeht bie (Sntäünbung in (Siterung über, fo tonnen fid) red>t böfe folgen anfdjließen. (Snttoeber heüt ber ffSrojeß burd) iRarben« bilbitng unb SSeröbung ber ©eföße, ober e§ tritt ©iterfieber auf burd) Uebergang bon (Siter in ba§ SBIut (fiehe „(Siterfieber") unb fann bie Buntheit mit bem Sobe enben. Sie SSehanblung hat im Saite, baß eine SBunbinfeftion borliegt, fid) auf fRetuigung unb Seäinfeftion ber SBunbe i\x erftreden. ®a§ ertranfte Gflieb ift ruhig ju lagern unb mit fühlen Umfch-lägen bäl mit bem (Siä^ beutel äu bebeden. Sübet fid) (Siter, bann tonn man ben ffSrojeß burch' ^ärme — 58rei= umfd)Iäge — befd)Ieunigen, unb finb bie fid) bilbenben (Siterßerbe atäbalb ju eröffn nen. 58ei d)ronifd>em SSerlaufe be§ Seibeng unb hinäutretenber SSerhörtung be§ ©elnebeg emtjfehleu fid) ©inbinfelungen mit Sobtinf^ tur foioie SRaffage beg betreffenben (Sfliebeg. S)ierüber hat ber Slrjt äu befinben. £t)mf)]hgcfäßft)ftem. 2Ran berfteht hiet* unter ein fid> bureßi ben gansen .törber — in ähnlicher 2Irt toie bie Blutabern — hinäiehenbeg ©hftem bon (Sfefäßeu, lbeld)eg bie Sßmbhe (fiehe biefe) unb ben (Shhlu^fßft (fiehe biefen) fammelt, um biefe bem Stute äuäuführen. Ser Sau biefeg (Jfefüßfhftemg ift folgenber: Sagfelbe entfteht aug stoei berfeßiebenen Quetten, nämlicß aug ben Sßmbßgefäßen unb aug ben (Sßhluggefäßen, metd>e fid) fbäter bereinigen. Ser Urfbrung ber Sbmbßgeföße ift in bem Sinbegetoebe beg Störberg gelegen. Sa Sinbegemebe attentßatben im Störber borßanben ift, fo ift ber Urfbrung ber Sßmbßgefäße an alten (Stetten beg Störberg nnb in alten Störbcr=> gemeben äu fud)en. Sm Siubegemebe be=» finben fid) nämtid) feinfte, niitcinanber in — Sßinphgefäßfbftem. Sufammenßang fteßenbe ©batträume. Sn biefe hinein ergießt fid) aug ben Sluthaor^ gefößen (Stutfabiltaren) ber SRäßrfoft in» fotge bon Siffufion bureß ben auggeübten Stutbrud unb ftrömt ben ^örberjetten sur (Srnäßrung ju. iffiag bie Störberjetten nießt aufnehmen, bteibt in biefen feinen ©botten» ' räumen jurüd. Sn biefetben ©batträume njerben bon ben Störbersetten aueß bic aug ihrer £ebcngtätigfeit herborgehenben flüf» figen Stbfatlftoffe ergoffen. Stug ben Sinbe» geiuebgfbottcn geht nun eine Unaaßt fein» Sig. 271. 2)ic feintten, an SinbegctuefiSicUcn fitb anfc^Itcgenbcn , fiqmbljgcfäge, weldie im 2)tnbegcmcbc getegra finb. fter ©efäßd)en ßerbor, hietcße eben bic fein» ^ ften Sbmbhgefäßd)en barftetten. Siefetben liegen anfängtid) in ber SBanbung ber Stut» | gefäße, metd)e ja attentßatben im S'örbcr i borßanben finb, bereinigen fidß bann burd) Sneinanbermünben ju fctbftftänbigcn feinen 2bmbhgefäßl'tämmd)cn, mctd)c in ber fRcgrt : neben ben Sfutgefäßdfen berlaufcn, merben ! burd) aubauernbe Screinigung ju bideren fid)tbarcn ©tämmd)cn unb ßreben ber Saud)» unb Srufthößtc_ iu, um fieß bort fd)tießtid) ju äluei löaubtftämmen ju bcrcini» gen. Stuf ihrem Scriaufc bureß bic Saud)*553 ?Cj|inpIi0cfa^rsnm. gig. 272. Verlauf bet Sbmpljnffäftc au bet öotberu Stätte bt3 Sürberä foiuie innerbolb bet Stufl- unb 3)au(i)bBi)le. (Sie botbete SBruft- unb iöaucbmanb ift entfetnt). a, a Übnibbgefä&ftämme beä ®e<fen3, b 2l)nH)bflcfä6ftämme bet Saucbl^bl^te, tootaug fldi entinidelt bet c 3JliId)6ruft« gong d ©teHe, loofetBft bet SKüdiBruftgang einmiinbet in bie e ^auptBlutabet beS 2trme8, f tiirjet jiDciiet 2bmjjB- lefäöflamnt, tneIcBer fidi ergießt in ein g Sioeiggefäß bet oBetn ^oBlBene, h ßbmpBgefößtBen bet ötuPBöBie, meldje }toif(Ben beniRippen betlaufen unb fiep in benaJiilcpBtiiftgang ergießen, i, i SpmpBgeföße on bet DBerflSdje be8 SbrpetS. gig. 273. fitjmppgefäßftämnie in Unterleib unb »mfi. a $aupt« ober linier ßpmpBgefüßftnmin: 5DlUcp6ruftgang, b tediter ßpmpBgefäßßamm (Beibe an iptet SinmürtbungS» fteUe in ba8 ®cnenfpftem batgeftelltj.564 unb 93ruftl)öf)tc nehmen bie önuDtlDJubl)' gcfä&ftämmc aitd) bie Gblditggcfäfje (fiebc btefc), mc(cf)c in bem S8crbQmtng§fcf)Iaticfic ibven Urft)nmg nehmen xmb beit au§ beit 9?abruitg3tnittcln bereiteten EbbtUiSfnft ent»» batten, in fict) nnf. ^n ber 58aucb=' nnb 'öruftböbte üertaufen bie Sbntbbgefäfje nlä ämci ftarf geicblnngette öanbtftänime üor bcc SBirbcIfäuIe. ®er eine rabenfeberfietbiefe ©tamm beißt „SJiitcbbrnftgang". Serfelbe beginnt am smeiten Senbenmirbet, öertniift hinter ber öaubtfcbtagaber ber 93aucbf)öbtc nnb red)t§ bon ibr naeft aufmärt§, tritt mit berfetben bureb einen ©bott ™ 3tncrcbfel(e in bie 23rnftböbtc ein nnb fteigt in bem lodern Sinbegetoebe innerbatb ber ©cbeibe® loanb ber beiben $8ruftfetti'äcfe, immer bor ber SBirbetfäute liegenb, bi5 suni iecbften 5>atgmirbet binanf, tun in bie jiir 58rnft= böbte binäiebenbe Stutaber be§ tinfen 9trme§ einäitmünben. Siefer 9[Ritcbbruftgaiig iam== melt einerfeita ben Gbbln§iaft aii§ bem 35cr^ baunngSfanate, anbererfeitä bie Sbmbbe ber Sbnibbsefäße — mit 2tu§nabme ber ber rechten unb ^obfbötTte, bea rechten 2Irme§ unb beä oberen 2tbfdhnitte§ ber rechtifeitigen 58ruftbcUfte. ®ie SbmbbGC= fä|e, toeicbe bon ben lehtgenannten IDör^ berftellen betfißinmen, bereinigen fich in ber iöruftböbte 5u einem furäen, gteiebfatts in ber genannten ©cheibenmnb tiegenben &aubt= tbmbhgefäßftamme, metdber in ein 3lneig=' gefäß ber oberen öobtbene einmünbet. ®ic 99emegung ber Sbntbhe ’oon ihren Ur[brungl= muräetn bi§ 3ur ©inmünbunggftene in bie beiben 58ruftbtutabern bin erfotgt baburef), baß einerfeitg ber SbbtuSfaft burd) bie Qu== fammensiebung ber in ben ®arm3otten ent= battenen fleinen 9Jiü§feIcben meebanifdj in bie ®bbin§geföße hincingebreßt nnb bici’^' bureb lueiter in bie £t)int>bhabn bineinge= feboben mirb, unb baß anbererfeitS bie Sbmbhc auä ben ©bnlttöinnen im S3inbe= gemebe burd) bie in alten ©etoeben bcft== febenbe ©bannung, foluie burd) ben au§geüb= ten ®Tud bei ber S3emegnng ber Korber* muSfetn med)onij'd) in bie meiterc S3al)n ber Shmbbgcfäße bii'cingebrüdt mirb. öin» äu tommt, baß auf bie in ber 33rnftl)ül)lc befinbtid)en Shmbbftömmc bei jeber Gin= atmung eine ©augioirlung auSgeübt mirb, infolgebeffcn baä ©trömen ber Sbmbbc in ben außerhalb ber S3ruftt)bt)lc liegenben fibnxbbgcfäßen sur 33ruftl)öblc bin unterftübt merben muß. 'Sie 58emegnng ber Sbnibbe innerhalb ber 2i)mbbgcfäße ii't bei ber gcs ringen Srudmirtung ber treibenben Prüfte naturgemäß eine tangfame unb beträgt in bem £>aubtftammc ungefähr 250 mm in einer Minute. 3n bem großen ©efäßnetse ber SbmnbgeTäße auf bem meiten SBege üon ihren Urfbrunggmurjeln bi§ ju ben Önnbtftämmen in ber 5öruftböl)le finb an ben oerfd)iebcnften ©telleit beg ftörperg bie Sbntbhbrüfen eingefd)oben, meld)e bom Sbmbhflrome burd)f(offen merben. Sie fd)mammartig gebauten 2bmbhbrüfen mi» fd)en ber 2bmbt)e äctlige (Elemente „2bmbb*^ förbcrd)en" bei, moburd) bie 2bmbhe ber* ebett mirb unb bie ©temente erhält, aug meld)er fid) fbäter im 58lutgefäßfbfteme 93tut* förberd)en bilben. 2t))i§ nennt man, im ©egenfa&e jur Shi* fig (fiebe biefe), bag a 11 m ä h I i d) e ©in= treten einer iöefferung einer Strrantbeit ba* burd), baß bie ent5Ünblid)en Srfd)einungen nad) unb nach abnebmen. gßfoform. Sagfelbe ift ein gormalbcbbb enthaltenbeg Seginfeftiongmittel bon gelb* tid)cr meld)eg fi^ mit SBaffer flor mifd)t. Sllg 2o/oige 2öfung embfieblt lieh bagfelbe äur Seginfeftion ber öänbe unb ber SBunben; alg lo/oige 2öfung eignet eg fid) oud) 5ur Stngfbülung ber ©d)cibe bei SBeißfluß. ift ein Seginfeftiongmittel, melcheg, ang ber neueren 3eit berftammenb, fich Qn ©teile ber ^arbotfäure fd)nelt eingebürgert bat, ba bagfelbe eine äbnlid)e beginfiäierenbc Sraft mie Sarbolfäure, aber nicht bie @if* tigfeit berfetben befißt. 2. ift eine flare broune bide fylüffigfeit, meld)c mit SSaffer bermengt mirb nnb eine flare 2öfung gibt 9Jian bermenbet bagfelbe in einer Wfengc bon 2—3 Seiten 2. nuf 100 Seite ?t>Qffcr sn Umfd)tägen ober alg 9?eriefelunggflüffig* feit änr Steinigung bon 'l'oiinben, jur Seg«' infeftion bon J^örbcrteilen, alg Ginfbrip* ung in bie ©dfeibe bei ’ä^cinftuß unb ju anberen mebisinifdfen 3mcden, mobei eg auf bie '3lbtütung bon SDiifroorganigmcn an* fommt. Snrd) eine 5 f.oige mäfferige 2öf* ung taffen fid) mit Sid)crbeit ©egenftönbe, mcld)eu Siueftiongfcime anbaften, beginfi* jicren, inbem man bie ©egenitänbc cntiwbcr in bie 2öfung bineinlegt unb in bcrfclbcn ungefähr eine 3?iertelitnnbc lang liegen läßt, ober biefclbcn gut mitteig cincg 2abbcnä,555 Sijfl'a — 33in(jen. n’cW)cr in bie Söfung cingctnucfit luurbe, nOrcttit. Sßegcn bcr geringen GHftigfcxt beg £.g ift bcr $8erfauf bcgfciben in ben $ro= gcricgcfci)äftcn erioiibt. 'Sag 5Dlittel ift üer»> I}ältnigmö6ig billig. = önnbgttjut. m. 30}rti>cita eine t»ortugiefifdf)e S^fel, itvi^ ffben 32^—33“ nörblicber $6reite unb 10—2“ öftlidbei; Sänge gelegen, jeidfmet ficb but(^ ibr gleid>nräjstgeg feudjttrmrmeg Slinta aug ontb Befifet eine mittlere aBintertcmbera= tnr öon +19° C. SK. eignet fid) äum Uebermintern für fdtnädl'Iidie iJSerfonen. 9JiOi)Ctttt)ürmcr, fyabenmürmer, Sbring«» hJÜrmer, Oxyuris vermicularis, ben 3fte= matoben jugebörig, finb fleine, 4—10 mm lange ämirnfabenbünne SBürmer mit bfrie^“ inenartigem ©dtoanäe, inetdje alg ©dma= rofeer meifteng im unterften 2tbfd)nitte beg Sarmeg mobnen, fettener böbei: binaufftei* gen, bann aber big in ben SKagen ge= langen fönnen. ©ie »erlaffen auch ben Sarm, finb bann in ber Stäbe beg SIfterg in ber ©djenfelfalte ansutreffen unb tuanbern IJig. 274. ©ialtcnJinirm (5mal bergrbfeert). a SKcinnc^en, b älBeiBd^en. fcibft in bie ©cbeibe binei'n. Siefelben er= regen ein unerträglicbeg Seiden unb infolge beg ^abeng ®ntäünbnnggerfd)einungen bet Öaut. 5Kon enttoigt fid) berfelben am ein= fadbften burdbi mebrmaligeg ^Ibftieren. SKan fann baju eine Slbfocbnng »on 5htoblaud)= Stuiebeln benuben, ober eine fd)l»acbe ©ubli* matlöfung (1:1000), toobei man aber für Stbftuß beg ^»ftiereg forgen muß. ©iben bie SK. b»d) im Sarme, fo gibt man mel)r*^ inalg eine SKefferfbibe »oll ©d)i»efelblüte ein. SJlOöcn, Ventriculus, ift ein Seil beg Süerbauunggabbnrateg unb bient jur 2luf= nabme ber genoffenen ©beifen unb ©e^ fränie, ineldbc in bemfclben »erarbeitet l»er* ben. Serfelbe ift »on fadförmiger ©eftalt, liegt im obern Slbfdinitte ber f8aud)l)öl)lc quergelagert glcid) unterl)alb beg 3»t>erd)=^ felleg, ift »orn jum großen Seile »on ber Seber b'cbedt unb grenst binten an bie 58aud)fbcid)elbrüfe, linfg an bie SKils. Ser 3)t. befibt im leeren 3uft»ttbe eine obere fürjere nnb eine untere längere auggebuditete 3^Iä(^e mit oberer fonfaoer unb unterer fon=* »ejer ^ümmung (SKagenranb). Ser SK. tritt an feinem linlen ©nbe mit ber ©beife= rößre unb an feinem reeßten ©nbe mit bem 3ltiölffingerbarm in 3ufammenßang. Sie erftgenannte 93erbinbunggftelle ßeißt „SKageneingang" (Cardia), bie lebtere „S3ta* genauggang", „Sßförtner" (Pylorus). Sie SBanbung beg SK.g befteßt aug fÖinbegeioebe unb SKugfelgetoebe. Stußen ift berfelbe »om 23aud)felle übersogen, innen »on einer mit 3’alten befebten ©d)leimßaut auggefleibet, in tuelcßer bie ben SKagenfaft abfonbernben „fßefjfinbrüfen" ober „Sabbrüfen", fotoic ©cßleimbrüfen gelegen finb. 2lm SDtagenaug^' gange befibt ber SKagen an feiner fläcße eine »orfdringenbe Kingfalte, melcßc „S^förtnerflabbe" genannt toirb. SBenn ber fOiagen angefüllt mirb, bann bläßt er fid) auf, mobei feine fleine Ärümmunggflädße nadß ßin* ten unb feine große nad) »orn geridßtet luirb. Sie 3Kugfelfd)id)t in ber SKagenmanbung befteßt aug Sänggfafern, fRingfafern unb fd)rägen 3'ßfetn. 93ci ißrer Sätigfeit äießt fidß ber SRageit sufammen unb übt einen Srnd auf feinen Qnßalt aug. S>ierburd) toirb lebterer gegen ben fßförtner ßinge= brüdt. 3» getüiffen 3eiten, toenn bie SSfa»« geuoerbanung ber ©ßeifen abgefd)loffen ift, öffnet fid) ber fßförtner nnb mirb banit bcr ©ßeifebrei in ben 3mölffingerbarnt ßiiteingcbrüdt. Sic S?cßfinbrüfen liefern einen Slbfonbernnggftoff „ffSeßfinfaft", mel^ d)cr auf ©imeißftoffe »erbaucnb einmirft (fieße „SScrbaitung")- ®ic ©röße beg 3Ka= geng ift »eränberlid). föcim $)ungern »er^» fleinert fid) berfelbe, burd) ©ßcife unb Sranf mirb berfelbe auggebeßnt. ^ft bem SKagen bie SScrflcincrunggfäßigfcit »erlorcn556 aJlnacn oetbotDener — aJiageneutäimbung, a)iagenfatatr(;. gegangen, bann bteiDt er tiergröilect (fiebe „ajJagencrioeiterung". 93ei ©d)teinmern nnb 2irinFern befibt bec 9)Zngeri oft eine nnge» benere ©röffc. Siebe SBeitereä bei „58er=> bauung". ÖJoöcu bcri>ort»citcr fiebc „©aftriciä- ntuä". WrtgcitrtUöf^iUutto fiebe „SKogen^ binnbc'''. 2)er füJiagenfatarrb luirb eingeteitt in 1) ben ntuten iOtagenfatarrb, 2) ben d)ronifcben 3!Jtogenfatarrb. ad. 1) 3t f u t e t SD? a g e n f a t a r r b 3(tä llrfa^e biefer ft'xantbeit finb aufsufüf-. ren; nted^anifd«: fReijimg ber SDJagenfcbteim- baut burd) unöerbauticbe, ju fatte ober ju tDarme ©beifen unb ©etrönfe, ju ftarfe ©i> loüräc, ©ifte, in Setfe^ung begriffene Scob» gtg. 276. ®)agen. anagett {« iBetlitnbiiitg mit bem 3b>31ffingcrbarme. a Sbeifetbfire. b StufPngeBanb be3 SKagenS am 3*06rtbfca«- c SKogeiieingaitg. d spfbthter. e itteine S?rümmiing (oBen). f @ro§e fftümmung (unten), g Smölffingetbarm. h ©emeinfamer ©aOengang. i ©ang ber aambfpeitte:- briife. h unb i miinben in ben 3>»ölffingerborm ein. 9D?agcnentjünbung, SDiadcnfatarrl), Gastritis, Catarrhus ventriculi. fSie ®nt= jünbung !onn enttneber nur bie ©d)teim^ baut be§ SJiagenä befattcn unb toirb biefer 3uftanb bann mit „SDtagenfatarrb" beäetd)= net, ober bereitet ficb auf bie übrigen ®e= mebäfd}id)ten be§ SDiagcn^ au§. Sejstereg ge=> fcbiebt baut)tfä^tidb «ur bei ißergiftnngen burd) ©öuren, Saugen ober fonftige äbenbe ©ubftanjen. rungämittet, Ucbertabung beä SDiagen^ mit ©bcifen unb ©ctränten; aucb tritt berfclbe ouf im 9tnfd)Iuffe an Ueberabfübtung ber ^örberg, fomie an mandbc fieberhafte Ätonf» beiten. fö'ie ^anfbcitäerfdKtitungen bcfleben in ®arniebertiegen ber 58erbauung, Stppetit« tofigfeit, Uebelfeit, 33recbreij, meteber bä«^ fig jum mirfticben G-rbredien führt, Stuf» ftoöen, ©obbrennen, unregelmäfjigcm ©tubl* i557 aJiaGcnentaünbung, 3}Ja9entatatt(). rang, SScrRolifung ober ®urd}faU; bic rutnge ift belegt, lebbnfteä ®urftgcful)l, genbrudf ober SKageuicbmerj üorbanben. ^ei ftäiferm ergriffenfein ift ber a. ^n f?iebererfcl)einungen begleitet, unb gefeilt iict) nllgeincinc ütbgcfdfilagcnbcit, JfolJffdtniers, Unluft sur Ülrbcit u. f. >o. f)in5U. Siätocilcn fd)lie6t fid) burd} Uebergang bc§ Wagen* fatarrbä auf ben Swölffingcrbarm ®clbfud)t an. Sie .fronfbeit läuft bei geeignetem 83er* baiten fdbnell ab. Sie 93cbanblung beftebt in entbaltung non allen ©fjeifen, felbft bi§ 5U einem 3c^t* raume öon mehreren Sagen, meil bie einge* führten fßabrung^mittcl nicht öerbaut mer* ben unb baber bie aBieberberftellung bet crfronlten ©d)leimbaut bureb ben Wagen* inbalt beeiutrö^tigt mirb. ^ödbften§ ift rtmag fettlofe 3-leifcbbrübe ober eine bünne Scbleimfubbe ju geftatten; al§ ©etränf ift Baffer in getingen Wengen ober ein alta* lif^er ©öuerling (©eltergmaffer u. bgl.) ju* julaffen. ©egen bag ©innebmen Oon ©tn* rituofen, Bein u. f. m. ift sumarnen. Sftber Wagen boll unoerbauter ©t>eiferefte, fo ift ein SBrecbmittel, s. S. SSreebmurs (fiebe „33red)* mittel"), angejeigt. ©egen Den ©cbmerj mitten gut fleine ©aben bon Worbbium, bie ber 8lr5t äu berorbnen bbt. Sinberung berfebaffen bei fieberhaftem 3uftonbe fühle Umftbläge über bie Wagengegenb unb über ben ^obf (©igbeutel). Sluftretenbe ©tubl* berftot»fung bannt man burd) Srinfen eineg fülligen SCbfübrmittelg (S'arlgbabernxtffer, in Söaffer aufgelöfteg ^arlgbaberfalä ober 83it* lerfalä). ad 2) ©bionifcber Wagenfa* t 0 r r b. Serfelbe entmidelt ficb aug bem ofuten W., menn lebterer bernad)läfeigt mirb ober menn bie fcböblid)en ©inmirfungen ficb oft roieberbolen. SSor allem ift aber ber anbaltenbe Wifebraud) geiftiger ©etränfe ju ermähnen, infolgebeffen ©äufer ftetg an dbr. W. leiben. 8lud) hübet fid) bie Sdanfbeil aug alg f^’olge bon Slllgemeinleiben, mie Sleicbfud)t, SSlutarmut, Subertulofe, ebto* nifeben fRierenfranfbeiten, ^ebgleib^n u. a. Sie ^anfbeitgerfebeinungen finb ben beg c.tuten Wagentatarrbeg äbnli^, jebod) treten üenicbit in fo auggefjrägter 2form herbor. ©g beftebt meifteng 83ölle unb Sruef nach bem ©innebmen ber fJtabrung, 2luffto&en, ©ob* brennen. Oft tommt eg jum ©rbreeben, mei» fteng einige ©tunben nacb ber WabUeit. Sag ©rbroebene ift mit ©d)leim bermengt. 3u‘“ mal ift bei Srinfern bag ©rbreeben am frühen Worgen bie fRegel. Sie 3«9e ift breit unb äumal an ihrer Burjel belegt, born gerötet. 33eftebt ber d)r. W. lange 3eit, bann magert ber ^anfe ab unb fdjmin»* ben bie Sbräfte. Ser ©tublgang ift unregel* mäßig, meift beftebt 85erftot>fung; ber Urin ift trübe, häufige fj'olge beg cbr. W.eg ift bttg Sluftreten bon nerböfen ©törungen, mie Unluft sur 9lrbeit, Stflng jur Weland)olie, ©cbminbelanfälle, Wigräne u. f. m. S>er 83erlauf ber ^anfbeit ift meifteng ein ficb lang binsiebenber unb bängt mefentlid) bon bem urfä(blid)en ©runbleiben ab. Sie Sebanblung bat ficb t>or allem gegen bag ©runbleiben gu richten, bureb beffen £)ebung aud) bann ber d)r. W. febroin* bet. 3m allgemeinen fbielt bei ber iBebanb* lung beg Seibeng bie Siät bie &aul>trolle. Wan muß bor 2lugen halten, baß bei bem Sarnieberligen ber SSerbauung ber Wagen nur eine geringe Wenge fJtabrunggmittel ju bemältigen imftanbe ift, unb barf man baber nur fleine Wengen fltabrung auf ein* mal äu fid) nehmen. 3u befebränfen finb ferner folcße ©Reifen, melcße nid)t im Wa* gen berbout merben, jumal Weblfl>cifcn. 3u bermeiben finb äucferbaltige unb fette ©t>eifen, meil erftere in fd)leimige 3crfet* jung übergeben, unb meil leßtere bie S3er* bauung beeinträchtigen, inbem bag 3^tt bie ©Ijeifen nmbüllt unb bag ©inbringen beg Wagenfafteg in biefclben erfeßmert. Bag bie Wileb anbetrifft, fo bängt eg mefent* lieb bon einem 8Serfucbe ab, inbem einige hänfen biefelbe gut berbauen, mäbrenb bie* felbe anberen fdjlecbt befommt. 3m allge* meinen mache man bon folgenben fßab* runggmitteln ©ebraueß: £cid)te fd)leimige ©ut>ben aug ©erften* ober £)afermcbl, mit 3ufaß bon 3leifcbeftraft unb ©ibotter, rohe ober gans meiebgefoeßte ©ier, jarteg fett* freieg 9cfod)t, gebraten ober geräu* eßert — mie Senbenbraten, S3ceffteaf, SRoaft* beef, S)öfen*, fRebfleifd) (nid)t fouer jubc* reitet), ^albfleifd), $)ed)t unb 3tmcllc — ^ombott, jarteg ©emüfe in fleinen Wengen, gut geröfteteg Beißbrot. 8üg ©etränf ift ein alfalifcßer ©äuerling, fomie ein ©lag alter Bein äu gemäßren. 3ur Siegelung beg ©tußlgangcg ermeifen fid) lei^t abfüßrenb1 558 'iDiaijeneröffnuna — loirfenbe SBäffer (Sfarläbabcr^ SJiaricnbci» babcr®, 58id>t)=93BnffeT u. a.) al^ bilfreicf). 33ci fcl>£ üeralteteu 3^Uen cm4>ficl)(t jid) bic aenau^ftriilung jur (Sntlwrnnin beä ©cftlci» me5 unb ber unöcrbnut im Sliagen 5urücf= gebliebenen 9inl)mngämittel, äumoi mcnn fid) SOZagencrlneiterung au^cbilbct bat. Si^blt bie ©äure im 3[)iagen, fa bdU SJiablseit 5—10 j^roijfcn mit Söaffer £>er= bünnte ©aljfäiire cinäunebmen. 3n anbc* ren 5'äden leiftcn 23ittevmittet gute Sienftc, loeId)e bie 91bfonbcrung beg 9Jtagenfnfte^ an= regen unb bie ®äbrung ocrbinbern, toie ©biuatinftur {% Seelöfict uolt) u. a. lieber bie genannten SJlittel äu verfügen, ift ©ad>e beä 'äräteä. S)ie ©utäüubung be^ 3!Jtagen§ und) SSer=» giftung, moburd) bie unterbaib ber ©cbleim* baut liegenben ©emebe in 9JtitIeibenfd)aft gesogen ujerben, ift al§ eine febr ernfte ihraufbeit aufsufaffen, sumol au§ bem ©runbe, ttJeib burd) bie Sle^toirfung be§ be= tieffenben ©iftei ein S)nrd)brucb ber 3Dla= genioaubung erfolgen fann, inoran fid) bann !öaud}fellentäünbung u. b<j.I. anreibt. Sei Sergiftung bot man oor allem bie ©ntfer= nung beä ©ifteg su beujirlen. (©iefte „Ser= giftung"). Sie Sebanblung ber tief greU fenbeu :?Jtagcucut3Ünbuug mu& man bem Slrste überiaffeu. aJtaQeucfüffwuttg, Gastrotomie. iSre ©röffnung be§ Slagenä fann au§ oerfd)iebe== nen Urfodieu nottoenbig inerben, üon toeI= (^en icb folgenbe aufübre: 3ur ©ntfernung oon 3-rembförbern au§ bem SDtagen, ober bon ©efcbloülften (i^ebä u. a.), bei Ser= engerung bei 9Jiageneiugange§ ober 9Kogen= nu^gange^, bei Serlebung beä fOiageng, sum 3toede ber SInlegung einer SQlagenfiftel u. f. tu. 3-e nad) ber Urfacbe unb bem 3föede ift bie basu uotmenbige Dberntion eine berfd>ie= bene. ©I erforbert biefelbe eine ©röffnung ber Saudiböble. $)anbelt eä fid) um Sin» legunig einer fOiagenfiftel, bann loirb ber Stagen mit bem fRaube ber Snud)tonnb» lounbe bernöbt unb gemöbnlid) erft, uad)» bem Sertt)ad>fung eiugetreteu ift, bon ber Saud))ounbe au§ ber Stagen eröffnet, ©inb äur ©ntfernung bon ©efcbibülfteu u. bgl. ©tüde auä ber Stagenlbonb au§äufd)neiben, bann mirb nad) weiter ©röffnung ber Saud)böble bie Di>eration fofort angereibt, Slagenetroeiteniiig. bann bie Stagenrounbe unb barauf bie Sauebwunbe bernöbt. SüBöbrenb bie Slule» gung einer SJtagenfiftel roenig gcfabrboll ift, cribcifen fid) gröfjere Dt>erationen om Sia* gen alä geföbrlid). ä^ingcnctiucitcrung, Gastroectasie, > Dilatatio ventriculi, nennt man bie Ser» • gröfjeruug beä Stogenä bureb ©rroeiterut.g ' feiner SBönbe. ©ie betrifft entmeber ben ‘ gansen SJtagen, ober — roie am böufigftcn — ben untern Seil be^felben. SEBöbreub ber normale Stagen nach ber Stablseit nid)l über ben Sabel binabreiebt, erroeift ficb bei erweiterte Stagen bisweilen bon einer foltben ©röfee, baff er biä inä Seden binabragt. Sie St. fann beranlaßt werben bureb flw bauernbe Ueberfüllung beä Stagenä mit ©beifen, (bei ©cblemmern) unb bureb ©e* trönfe (bei Siertrinfern), ober bureb ebro« nifd)en Stagenfatarrb infolge Slufloderuug be^ StagengeWebei, ober bureb Sarbenbil* bung (alä 3-olge bon Stagengefebwür), ober burd) !^ebg am StagenauSgange, wobureb ber Surebtritt be§ Stageninbalteä in ben Sarm erfd>wert wirb unb ber Stageninbalt fid) anftaut. Sie fyolgen be§ 3urüdbleibeu5 beä Stageninbalteä, welcber in ©öbruitg übergebt, finb Serbauung^ftörungeu. Sie ^anfbeitserfebeinungett weebfeln bon ben ©i)mf)tomen beö einfaeben Stagen» fatarrbeä an (fiebe biefen) biä ju ben btf“* tigften ©rfebeinungen. Slufftoßen unb ©r» bred)en bon faueren Staffen ift bie S)aut)t» erfd>einung bei St. ^tinju tritt Srudgefübl unb Sollfein in ber Cberbaudbgegenb, ilurj» atmigfeit, Seflemmung, fowie ©cbmerä. Sie St. lögt ficb bureb Seflopfung bet Sorberbauebgegenb baron erfennen, baß bie untere SJtagengrenje unter ben Sabel binob- . gefunfen ift; bei $)in* unb 5>crbewegen bc5 Stagenä treten laute t>lälf<bei^bbe ©eröufd'.e auf, beraula&t burd) ben fid) bewegenben flüffigen DSageniubalt; aud) wölbt fieb ber Stagen fiebtbar bor. Ser Slu^gaug be§ Sciben-S ift ein fd)lccbt:r bei ^eb^leibeu; wenig günftige 91u'5fid)t auf . löeilung bietet ferner bie St. infolge bou narbiger Sereugeruug be§ Stagcnau-3» I gangeä; günftig bagegen ift bie burd) 6ro* ! nifd)en Stagenfatarrb unb bauernbe lieber» [ füllung b^3 Stagenä beranlafftc St. 3ur Scbaubluug embficblt fidi in eriie: | Seibe bie Sluöfpüluug bC‘5 Stagcu'3 mit bci:t ■559 aiiogcnfii'tel — 93Jageiujeid;u}üt. lieber ()icl)c „aiingciitmitipc") stoci ©tunben uad) ber 9J?nf)(äcit, um bic tiicbt uerbautcu 5)Jaffcu 311 entfenten, moburd) bic erfranftc gd)(ciml)aitt öoit bem Snidc cntUiftct mirb. Diadi bet 9lug)’biUuug luirb bic Siablafc auf bic aJiagengegeub aufgelegt, um bcu f0^a«= gen 3ur 3nftinit'i£>i5icbuug nusuvegeu. 3“ gleidjcm 3>»cdc uermeubet ber 9(t3t bie eicfa-i3ität auf bcu f)3Jageu (farabificren); aud) erlucift fid) bie ?flJaffagc be^j fflfagen^ IV2 uad) ülufnabmc ber flUafdscit af§ cr= folgrcicf). S3üu groBcr Söiddigfeit ift bie fKegctuug ber S)iät. barf nur menig unb nur Ieid)t üerbaulidjc 9taf)rung auf ein^ ptal genoffeu merben. ©äbruugSfäbigc ©ub== gig. 276. Ißagenßcrrflittür. WunbeS ajJagcngefdjWür. a SKagenfc^Ieim^aut b DJunbtS 2Kageitgef(i)toiir. jtansen finb ju üetmeiben, tnie 3!}iebl= unb 3uderffjeifen. 2Tm Beften embfieldt fid) iJ-IeifcBfoft. SBeiterc fBorftBriften für ben Einselfall mirb ber SIrst geben, ©tebe SBei= terc§ bei d)ronifd)em „föfagenfatarrb" unb „SUfagengef(bmür". ©etränfe finb möglidlft einsufd)ränfen. ajlogenfiftel nennt man jenen 3uftanb, in meld)em ber Sunenraum beg 3Kageng burd) eine bie ^öauebmanb bur^fefeenbe ffriftelöffnung mit ber 2tufeenluelt in 3Ser= binbung tritt. $öei ffJarbenbitbuug fomie bei ^eb§ ber ©beiferöbre ober am fOfagen^ eingangc, moburd) bie ©beifen nid)t mebr in ben 9Kagen gelangen föuncn, legt mau )um 3tuede ber ©rnäbnmg eilte fOf. lünfllid) au, bitrdj rtieldbe bie ©beifen in ben 9Kagen beförbert merben (fiebe „Sißageneröffnung")- ÜDiagcnccfcbtoüi*, Ulcus ventriculi Sim- plex, runbc3 3Jt. 2>cr fDlagen ift häufig ber ©cfd)mürSbilbung unterluorfen. 2Me Urfa^e ift in ©törnngen ber Slutsirfulation im 93?agcn 31t fud>en, mobnrd) bie normale ©t»' näbrnng be§ ©emebeä nid)t mcl)r ftattbaben fann, ma§ sur fffolge böt» baff bureb bic üerbanenbe SBirfung bei SQJagenfafte§ jefet ba§ ftlfagengcToebe felbft angegriffen unb on ber bccinträdjtigten ©teile gefdtmürig 3er= ftört loirb. 15>a§ ©efd)mür but eine runbe ffform. S)er häufige ©iö be3 50l.e§ ift am füia'- genmunbe, fomic an feiner fonfaben gläcbenfrümmung. ®ic ge)DÖbnlid)fte Solge ber ©cfdimürSbilbung i)'t 9Jiagenblutung. Slut fammelt ficb im füiagcn an unb mirb bann auäs gebrochen. 3)ie garbe bed S3Iute3 ift bunfet, meit bur^ fein 33ermeilen im SJtagen fauerftoffarm g:= morben ift (Hebe „Sluts brechen"). SBenn ba3 ®e= fchmür heilt, bann entftebt eine fliarbe. 3ft ber ©it3 ber fliarbe am 9JlagenauS= gange, fo loirb biefer oer= engt unb ift bie SRagenermeiterung biefe). 2)ie 5?ranft)eit mirb am bäufiglten im jn= genblicben 2Ctter unb fbeäiell beim meib* lidben ©efd>led)te öom 3cilt>unfte ber ©0== fd>led)i§retfe an beobad>tet; im ^inbe^alter unb böbetn 311ter fommt ba^ 3K. febr feiten Oor. 581eidbfücbtige unb blutarme fßerfonen merben Oon ber ^anfbeit am bäufigften cr«= griffen, öingemiefen auf baä löorbanbenfein eiltet SOt.cg mirb mon, narb ooraufgebenben 35erbauung§ftörungen, oft erft burd) ba-i 931utbred)cn. ®iefe^ fann fid) berart fteigern ober micberboten, baff 35crfalt ber Kräfte ein» tritt. Sei günftigem Skrlanfc heilt ba6 9Ji. in einigen 2Bod)cn, bi:gmcilcn aber bauert bo<$ Seiben monatelang an; infolge ber Dfarbeu» bilbung bleibm oft anfall^mcifc auftretenbe f0tage!tfd)mcr3cn surüd. Solge (fieheSKagengtube — 3)?agentreb§. 560 JöebanblunG bat fi(b erftcnS auf bic Stillung bcr S3lutung, unb itoeitcnö ouf bic S)eilung bcg ©efdbrtJÜrcg ju crftrerfcn. SSot allem ift 33cttrul}c nötig. 2>ie erfranfte fßcr*' fon barf einige Sage nid)t3 genießen unb muß eocntuell bureb' fßäbtrtbfticre (fiebc „Sflbfticre") ernäbtt metben. 3luf ben fDtagen mirb bauernb ein (Si§= bcutcl aufgelegt; man läßt ©i^ftücfcben fdblu» den. Qm Saufe bcr Qcit gebt man jur ISrnöbrung mittels leiebt toerbaulid)et flüffi= gcr fliabrung über, anfangs bünne Sdbleim* fnbbcn mit Qleifcbbtübe, Qleifd)faft, ©i* bottcr, fJteftlc’S SHnbermebl, Qlcifd)t3ebton<= präbarate; nad) einigen SBodben gibt man 3DZiid)ff>eifen, fettlofeS Q'lcifd), fpätcr 58eef= fteal, SBilbfnret, ^cd)t, fütitd) u, a. ©S finb immer nur fleine fOtengen ju geftatten. StlS ©eträn! eignen ficb altalifdte, nießt mouf= fierenbe SOUneralrnäffer. ®ie S)eilung beS ©efeßmüreS mirb bc= förbert bureß äufammensießenbe, leitßtößenbe SJtittel, moäu bcr Slrjt bönfig .‘Oöllenftein* löfung (0,1 g auf 200,0 g SBaffer, 2ftünb^ lidb 1 ©ßlöffel üoll) unb anbere SKittel be^ nußt. S3ei ber ©efäbrtitßfeit beS SeibenS ift ürstlidbe öilfe beijeiten nadßiufu(ßen. äRagengtuße, auch fälfdßlicß „S^äBruße" genannt, ift bie am untern ©nbe beS S3ruft=» beineS öor bem -iUtagen gelegene ©rube. SKagcnftamßf, ©aftralgie, tritt auf als Qolge öerfdbiebener SKagenleiben, mie 5Ka= genentjünbung, SKagengeftßmür, 3Dfagen= frebS, ferner bei SSleicßfudßt, 5>ßfterie, ©ießt, .fhrantßeiten ber meiblic^n ©efißlecßts^ Organe, Sebmangerfeßaft u. a. fSie 35eßanblung bcS 30?.eS rießtet fieß naeß ber üeranlaffenben Urfadbe. 2IIS fdßmers^ ftillenbeS SlJtittel ßilft SBärme — marme SSreiumfcßläge —, bann bie narfotifdben Sliittel, mie SOtorbßium, Dbiumtinftur (Oon melcßen ber Sttgt ©ebraueß madit), $)off<' mannStroßfen u. a. SBießtig ift eS, ben Silagen frei oon Sßeifen unb ©etrönfen ju laffen. hiergegen mirb öom fCublifum burdßmeg gefehlt, inbem man bei 2)1. aller-» lei 2Jlittel, jumal Xbeeforten bcr ticrf^ic-» benften 9lrt, marme unb falte ©etränfe Oon ber oerfeßiebenften Qubereitung ansumenben ßflegt — ein SSorgeßeit, mobureß ber ft'tamßi in ber Siegel nur oermebrt mirb. aWogenfreßS, Carcinoma ventriculi. ^defeS Seiben fommt oerbältniSmnßig ßäu* fig in bem mittlern unb ßöbern Sllter ooi (fiebc ^ebS). 2>cr SJlagcnauSgang (Pylorus) ift am bäufigften ber Siß ber frebfigen ©nt» artung, meniger oft bcr SJlageneingang unb nod) feltencr ber 2)lagengrunb. Qe naeß bet 9lrt bcS ^ebfeS geßt baS SaeßStum meßr • ober meniger fcßnell oor fieß. 'SJie Sfrantßeit äußert fieß anfänglitß ßäu» fig nur in geringer SBeife, meiftenS burtß SSerbauungSftörungen; über bie feßlimme Slatur beS ScibenS mirb mon erft bureß bie ©ntbedung einer ßarten ©efcßmulft am 2Jla* gen aufgeflärt. SaS Qeßlen Oon freier Saljfäure in bem auSgeßumßten 2Jlageninßalte läßt auf 2)1, fdjließen. Sßäter gefeilt fieß Sloßetitlofig* feit unb ©rbreeßen ßinju. (Sie erbroeßenen SJlaffen ßaben infolge üon (Blutung auS bem jerfallenben £rebSgemebe eine faffee» faßartige ober feßofolabenartige Qarbe. ©S treten Seßmersen auf, meleße in bic 2laeß* barfeßaft auSftcaßlen unb biSmcilen aftßma» tifeße ©rfeßeinungen ßecoorrufen. (Sie (Sauer beS SeibenS bis jum feßlim* mem SluSgange mecßfelt je naeß bcr 2lrt beS ^ebfeS üon jmei 2)lonaten bis su jmei Qaßren. Teilung beS 2)l.eS ift nur burdß Cßcration mögließ, bureß SluSfeßncibcn beS entarteten Stüdes ber SHagenmanb unb (Bereinigung ber gefunben SHagenteile. (Sie Cßeration ift mögli(^ft früßseitig üolläicßen su laffen (fieße „2)lageneröffnung"). 3ur Sinberung ber Seßmeräen maeßt bcr Slrät ©ebraudß oon Cßioten (aHorpßium u. a.), fomie oon ber OluSfßülung beS 2)lagcnS bureß bie 2Jlagcnßumße — IcßtereS jumaß menn bureß ben Siß ber ©cfeßroulft am 2)lagenauSgange fieß eine 2)lagenermciterung auSgebilbet ßat. Sei Slutungen oerfäßrt man mie beim 2)lagengcf(ßmür (fieße biefeSl S>ic Slaßrung muß leießt oerbauließ fein unb ift bei bem cinjclnen hänfen ju erproben, inbem bcr eine biefeS, ber anbere jeneS beffer erträgt. Qm allgemeinen eignen fieß bie bereits in Oerbauließcn 3uftoob übergefüßrten ©i* meißftoffe (Septonoräparate). Um baS Sc» ben äu friften, ift man fd)licßließ oft ge» nötigt, jur fünftließcn ©rnäßrung bureß bic Sdjlunbfonbc übersugeßen, ober oon 2läßr« flpfticrcn (fieße „Ä'lofticr") ©ebraueß »u maeßen. A,3)^ngenl;e6et — 3)lagnefia. 5C1 »ioftcnbcbcf, »JaöcnMum^c, ÜUiaocttDufdjC nennt ntan ^nftrnmcntc, lucirfjc basu bienen, um ben Snl)alt beg 5Jtageng oI>ne (Srregen eincg Sörcd>afteg nodj außen äu beförbern, fomie ferner um ben 9Ragen augäufbülen. ®ag Stugtnunben bäl. Stugfnrbern beg Tta== geng, foinie bag Stugffjüten finbet Slnmeit'» bung bei Vergiftung, d>ronifd[>cm 9Jiagen= fatarrb unb sumal bei fDiagenermeiterung. 2>ag am meiften in ©ebraud) gesogene ftrument ift ber „SJJagentjeber". ©erfelbe beftefjt aug einem S^riebter, einem ficb an bie S:rid)terfpiße anfebliefeenben ©ummirobr unb einer bictan befeftigten boblen flJiagenfonbe. ®ie Stnroenbung ift folgenbe: ®ie ©onbe mirb biircb ben fDiunb binbureb in ben fÖiagen geführt. 3n ben 2:rid)ter loirb gtüffigfeit — SBaffer, in meld)em gemöbnlid) etmag foblen= faureg fRatron aufgelbft mirb — gegoffen, ber Siriebter boebgeboben unb nacbgefüQt, big bag SBaffer im jTriebter nidtt mehr abläuft. .spierauf mirb ber Sriebter tief big über ein am Voben ftebenbeg 9luffangegefäß gefenft. hierbei mutt bie Vorrichtung mie ein .Spebet unb läuft ber gange burd) Iföaffer berbünnte SKageninbalt aug bem Sriebter aug. 3)ag Verfahren loirb loieberbolt angc= loanbt unb gum 3lugfbülen auch in SBaffer gelöfte2lrgneimittel.(g. V. beginfigierenbe ©ubftangen) ber= loenbet. ®ie Vornahme ber 3J?a* genaugfbülung, loelcbe nicht fcbmerg= baft ift, muß bom Slrgte borges nommen begl. gelehrt toerben. »iasenrefeftiott nennt man bag 9rug= fdmeiben eineg Seileg beg SKageng. (Siebe „SJtageneröffnung". aWo«cnf(^lt)ä^c fiebe „Verbauungg= fcbioäcbe". UKoflcrfcit ift gu unterfdieiben bon 2lb= magerung. SBöbrenb leßtere immer bann cintritt, menn im törfter mehr Väbr^' material berbraud)t loirb alg eingenommen lutrb — loie eg g. V. bei Äranfbeiten unb oct ungeitügenber ©rnäbrung ber gall ift Dr. Sdimib, ^augleyifon. —, rührt bie 39?. entiocber baher, baß bie betreffenbe Verfon teine 9tnlage gur gett^ anhäufung befißt (loag meift auf ©rblid>= feit beruht), ober ftammt baher, baß bie Verfon gioar förfterfräftig, aber Don einer ^anfheitgftörung befallen ift, bie eine getb» bilbung nid)t auffommen lößt, infolgebeffen bann unbenußteg fRährmaterial mit bem Stuhlgänge ober mit bem Urin auggefdiieben mirb. Siefeg finbet g. V. ftatt bei Strant» beiten beg Verbauunggabftarateg, bei ber 3ud'erfranfhcit u. a. 5t0. 277. üHagonfic&ßr. aKagenauäfpüIuns (Sulauf unb STfilauf ber giüfggteit bnrflcaenb). ®ie Vehanblung berartiger franfhaften Suftönbe fällt mit ber Vehanblung ber gu ©nmbe liegenben ^anfheit gufammen. ffHtagncUa ift ein aug ber Verbinbnng beg ©lementeg Vfagnefium mit Sauerftoff herborgegangeneg meißeg, leidft loicgenbcg unb für bie ©efunbheit unfd)äb^id)^J Vulücr. 3K. geht mit Säuren Verbinbungen ein. 5)ie=> rauf beruht hnufttfädilid) bie mebiginifd)c Vertoenbung begfelben. So gibt man bag^ felbe gur Vinbung ber VJagenfänre bei genfranfheiten, ioeId)e unter ftarfer Säure» 36562 3)Jagnetifd;er ©d^Iaf bilbung Verlaufen, ferner bei SSergiftung mit ©äuren — mic ©cbmefelföure, Saljfäure, ©at|>eterfäure, (S-ffigfaiire, SHeefäure u. o. ßä bifben fidj baburd) rinfd)äblid)e ©alse. S*erncr bient frifd) gefädte füt. (au§ ber 9^ütl;efe än beaieben) al^ ©egengift bei 2Irfe=> nitnergiftung, meit fie mit arfeniger ©äure unb Strfenfäure eine unlöSlid)e S^erbinbung eingel^t. ©djmefcifaure 5TO. ift Sitterfals (fiebe biefe^) unb mirb al§ Wbfübrmittel benüfet. 9)iaguetif^cr ©d)laf fiebe „Sobbuott^* muä". aDJftbisäbnc nennt man bie 12 3öbrie, üon meicben in jeber Sabnreibe red)t§ unb linfä beim exmad}fenen äJienfdjen je 3 an tebter ©teile fteben. ©ie befiben eine mebr= ifig. 278. maliljäliuB. j Ofiere unb II untere SDla^tsS^ue. böderige breite ^one, 2—3 SSurjeln unb finb äum 3ermalmen ber fßabrunglmittel beim ^auen beftimmt. 'iSiefelben finb blei» benbe 3äbne, b. b. fie merben nid}t mie bie fKilibääbne burd) neue erfebt. fSie bier erften bredben im 6. £eben§jabre, bie bier folgenben im 13. Seben^jabre, bie biet Ieb=’ ten, meldbe aud) ^,2Bei^beitä5äbne" genannt merben, unregelmöfeig smiftben ben 17er big 35er fahren burd> (fielje „f3urd;brucb ber 3äbne"). DJJoiä, türfifd)er SBeijen, Muruj, SBcIfd)forn, Zea Mais, eine ©raminee, ent» bölt an 9»/o ©tidftofffubftbnä, an 4,5o/o fjett, an 2,5o/o 3uder unb an 62o/o ©torfe. ^erfelbc ift baber ein mertbulleg 9lab» — fDialatiofiebet. runggmittel, meld)e§ jur ©i>eifebereitung benubt mirb. 3umal finbet bex 2Ji. in fübticben Säubern alg iRabrung SBcrmenbung — fo bie baraug bereitete ißo* lenta ber Italiener, bie föiamoliga ber fRu» mänier unb bie SKalai ber Ungarer unb ©er» hier. fcblecbten Qabren, menn ber SDi. nicht reif gemorben ift, »erurfaebt ber an» bauernbe ©enufj begfelben eine ^autfranf» beit, meicbe „ißellagra" (fiebe biefe) genannt mirb. Mal perforant du pied nennt man ein infolge öon ©rfranfung ber ©rnäbrunggneroen beg gufeeg an leb» term auftretenbeg, immer tiefer einfreffen» beg ©efebmür, meicbeg ber Sebanblung febr trobt unb bie Urfacbe jur SImbutation beg Smfeeg abgeben lann. iSie Sebanblung er» forbert ärätlicbe $)ilfe. in ©übfbanien, mit trodenem milbem ^lima — mittlere Söintertembera» tur + 12,8° C. IDlalatiafteber, ©umbffieber, SBetbfel» fieber, falteg Sieber, fSRarfebfieber, Febris intermittens. fIRan oerftebt bierunter eine ©rubbe bon ^anfbeiten, meicbe jumal in füblidben beifeen ©egenben, bei ung aber auch unter bem IRamen „SBecbfelfiebeid' (me» gen beg SBedbfeIng bon ^älte mit S)ibe) ober „Febris intermittens“ auftreten unb beäüglid) ihrer ©ntftebung unb ihrer ^anf» beitgerfebeinungen eine 3ufbmmengebörigfeit geigen, ©ie merben beranlafet bureb bog ^inetngelangen bon beftimmten SRitroorga» nigmen (fIRalariablagmobien) in ben menfeb» lieben Korber, ^iefe 9Rifroorganigmen mer» ben bureb eine beftimmte 9Irt bon ÜRüefen (9InobbeIeg=2Irten) bom Äranfen aug auf ben gefunben 9Renfd)en übertragen, moburd) biefer nach einiger 3eit bon ber ^anfbeit befallen mirb. “Sie ben SRalariafranfen fee-- djenbe SRüde faugt etmag 58Iut auf unb führt bamit bag f)5Ict§niobium in ihren ^t» ber über. iSer SRalariabarafit ma^t barauf im Korber ber SRüde guerfe einen ©enera» tiongmedbfel burd) unb mirb bann ber ge» funbe ÜRenfcb, menn er bon einer foicben SJiüde gefeoeben mirb, infigiert, inbem beim ©ted)cn bon ber ©bcicbelbrüfe ber 2Rüdc aug ber fOialariabarafit übertragen mirb. 3m 33Iute beg Snfisierten bcrmebrt fitb ba» rauf ber Ißarafit in ungeheuer grofeer Slngabl ujib löfe bann fdblicfelicb einen SdeberanfaU563 9Jia(ariafie6er. au5, tuorauf eine 2)ienge ißarafiten jn ©runbe gerjen. ^tc im Stute noct> sutiief^ bteibenben Snrai'iten nermet)ren fii^'t) barniif mieber unb erfolgt bann narf> einer beftimm« ten 3cit ein erneuter g'ieberanfntl. 3Kan fennt brei Sfrten beg Sarftfite”/ nämtid) ben ber tertiana, ben ber Ouartana nnb ben Sarafiten bed fogennnnten SErobenfieberg. S)er 2:crtiana=Sarafit ruft mit bem britten Sage, ber £luartana=Snrnfit mit bem öier= ten Sage einen gfieberanfatt beröor. Säe bag StR. übertragenbe 9Jtüde fommt in fiim:= tjfigen ©egenben öor. 3Iug biefem ©runbe beobadbtet man bie ^anffteit and) an ber^ artigen ©teilen. 9Rit ber Stugrottung ber Sümpfe lann eine ©egenb fieberfrei gemacht merben. Snbem fid> ©binin alg ein fid)e= reg ^eitmittel gegen 99t. ermeift, fo ift fer^ ner bie 9KögIid}teit ber Stugrottung ber S?rantt)eit baburd> gegeben, ba& man reii^= Iid)e Stniuenbung beg ©bining bei ©cfunben madjt (jeben jebuteii Sag 1 g ©binin für ben ©rmaebfenen). 5)aben bie 9Jiifroorganigmen fid) im Stute beg Snfiäierten ftarf üermebrt, bann ber= antaffen fie eine fReaftion, roeli^e unter einem f^ieberanfalle berläuft, mit ©dbüt^ tetfroft beginnt unb mit ftarfem ©ebtoeife^ augbrudje enbet, morauf bann einige Seit lang eine fRubepaufe ber ^anfbeitgerfcbei= nungen eintritt. 9Radb furjer ober längerer Seit, bei ber Sertia nach 3 Sagen, bei ber Quartana nad) 4 Sagen, inieberbolt fid) ber 9tnfalt. ©g gibt aber auch 9Rifd)infeftionen, tnfolgebeffen ber fjieberanfatl unregelmäßig auftritt. Äurj Oor bem SrnfoIIe erfebeinen innerbolb ber Slutförpercben bie tieinen 9Rifroorganigmen, toelcbe barauf in ber fie* berfreien Seit üerfd)ioinben. 9Rit ber ^-anf* beit gebt eine 2tnfd)meIIung ber 9RiIj ein* ber. 9Ran erflärt fid> ben S-ieberanfatt ba* raug, baß bie 9!Rifroorganigmen eine be* ftimmte Seit bebürfen, beOor fid} eine Ser* mebrung burd} Seitung berfelben eiuftetit. ©obotb biefe erfolgt ift unb bag Slut bon einer neuen ©eneration 9Rifroorganigmen erfüllt ift, tritt ber Stnfolt ein. SBetI bie 9Rücfe bei ber Uebertragung beg 9R.g eine $)auptroIte fpiett, fo finbet ficb bie_ ^anfbeit bort öerbreitet, loo günftige ©Eiftenäbebingungen für bie ©nttoidetung ber 9tnopbeIeg * 9Rüdenarten Oorbanbeu finb, nämtid) in loafferreidjeu ©egeuben, loo eine Serfeßiing üon pftonjticben, im Soben befinbtid)en organifd)cn Stoffen ftatt bflt. Saber tritt 9JtatariQfieber sumat in Sumpf* gegenbeu, in Starfdjtänbern unb Sanbftri* d)en auf, luetdie ber lleberfd)li>emmuitg jeit* meifc auggefeßt finb unb bann burd) bie ©onnenbißc loieber augtroefnen. Snmat finb bie ©rbarbeiter, metd)e ben Soben oufioüb= ten, luie bie beim Saue oon Sunnelg, ^a* näten, ©ifenbabnen u. bgl. befd)äftigten 9tr* beiter bem 90i. unterloorfcn. Sn Sropen* länbern, in ben ©umpfgegenben Statieng (©ampagna) finb bie 9[R. enbemifd). Surdj Stngemöbnung Oertiert fid> mit ber Seit bie Sigpofition äur ©rfranfung, toäbrenb äügler in jene ©egenben mit Seftimmtbeit öon ber ^ranfbeit ergriffen tuerben, häufig berfetben erliegen ober in bauerubeg ©iecb* tum öerfeßt luerben. ©ine birefte Uebertragung ber ^anfbeil oon SDienfd) auf 9Renfd) fommt nießt üor, loobt ober ift bag Stut ber Sefattenen an* ftedenb. Sag 9R. übt auf ben Drganigmug einen äußerft fdpoädienben ©inftuß aug. 99ian un= terfeßeibet fotgenbe formen beg 9R.g: 1) Sag einfache 99JaIariafieber (Febris in- termittens), 2) bag bögartige 9RaIariafieber (Febris perniciosa), 3) bag remittierenbe ober anbauernbe 9Jta* lariafieber, 4) bag berfdjteierte 9!RaIariafieber, 5) bog 9Rotoriafied)tum. ad. 1) S' 0 g e i n f a db e 9R. fommt in itnferer ©egenb am ßäufigften sur Seobaeß^ tung. Sagfetbe beginnt mit einem Sortäu* ferftabium oon einigen ©tunben big einigen Söoeßen unb äußert fid) burd) 9lbgefd)Iagen* beit beg ^örperg, Wppetittofigfeit, lopf* fd)mer5 unb fyröftetn. Sann tritt ein ßef* tiger ©cbüttelfroft auf. Sabei loirb bie $)aut bloß, bie 9RägeI blau, bie ^örpertempera* tur fteigt on, ber Snig toirb ftein unb befdßteunigt. 9^ad) 1—2 ©tunben läßt bog Sroftgefüßl nad), bie $)out toirb rot unb füßtt fid) brennenb beiß an, bie ©d)tagabern ftopfen heftig, eg ftetit fid) ftarfer Surft ein; babei fteigt bie S'örperioärme big äu 40—41° C. an, ber Urin loirb rot. Sie 9Rit5 ift ftarf oergrößert. 9Uid) 3—4 ©tun* ben ftetit fid) ein nad) unb nad) immer heftiger loerbenber ©d)iueißaugbrud) ein, bei 36*564 ^JÜittlarittfiebcr. luirb langfnmcr, bic 2:cnib‘Cratiir finft, L'£! tritt Qi-'ofjc i)JJattinl'cit nuf imb fcl)ticf5t fid) barnn ein crquicfciibcr Gdjtnf an. Skis Sriknciüftnbinni bnnert 2—4 Gtnnbcn nn. So.ntit ift ber cvftc Wnfatt beenbet. 9?ad) ciniiicr 3cit — je nnd) ber 9Irt ber jn (^irnnbe lieaenbcn 9)?ifroorflnni§inen — er»» nenert )'id) ber bcfdjriebene knfalt. ©eluül)n= lid) ftellt fid) ber S'ieberfroft moroenä ein nnb ift gegen SIbenb ber iJtnfalf beenbet. ijlld 93egfeitcrfd)einnngen beä SlnfalleS finb ji: eriüäl)nen: S'obffd)merj, Dbrenfnnfen, Gd)tr)inbel, SBerbannngSftörungcn, 93rcd)nei= gnng. biäiucilen &aiitongfd)Iäge ber üerfd)ie== benften 3lrt, ©d))uellnngen ber S)aut; bie 2ebcr= nnb ftMerengegenb ift emb^finblid), ber föarn toirb äitmcilcn eiroeiffbaltig. ad 2) fS' a § bösartige föl. beobad)tct man äinnaf in beiden ©egenben, aber and) bei un§, nnb tnerben gumat G^U>äd)linge, Säufer, 2Böd)nerinncn, ^inber unb ©reife baüon befallen. Sler SSerlauf ber £ranfbeit ift ein fd)ine« rer. ©emöbnlid) finb bie erften gneberan^ fälle leidft; bann aber bebnen biefe fid) au§ unb gefellen fi(b gefährliche ^omblüationen binju. Solche finb öerjfd)tt)äcbe, infolgebef^ fen ber f)3ulg unregelmäßig mirb unb S'ob^ lenfäureöergiftung brol)t; ober e§ treten ©e=^ birnftörungen auf, meldbe fid) burd) fSelirien, Semußtlofigfeit äußern; ober e§ gefellen fid) fßerüenfrantbeiten, Sungenentjünbung, fd)njere SSerbauunggftörungen ober fliieren= entjünbung binju. fSiefe f^öHe »erlaufen oft tötlid). ad3)S)a§ reinittierenbe ober anbauernbe fOi. fommt meift in %xo^ »engegenben jur föeobacbtung. (Sntmeber bil= bet e^ fid> au^ einem einfad)en 9Ji. au§, ober tritt fofort auf. SDag gficber mirb mit je= bem jage bei erneutem Slnfalle ftär!er, mäb» renb jmifd)enburd) fl5aufen einfallen — ober eg bauert fortmäbrenb an. ©§ treten bef» tige ^anlbeitgcrfcbeinungen feiteng beg SSer= bauunggabfarateg, 2eberfd)mellung, ©elb= fud)t, blutige '3)urd)fälle, 581utbred)en, 93Iut= barnen, Süeliricn u. bgl. auf, moburd) bie •Si'ranfen aufg äußerfte gefd)mäd)t merben unb unterliegen. ad 4) S) a g ö e r f d) 1 e i e r t e SDi. S)ag»= felbc gelangt bnnfig in nuferer ©egenb jiir '■8eobad)tung. Slni'tatt beg 3'toft«=, S)il3e* unb Sd)meißftabiumg ftcllen fid) Sd)tneräen in beftimmten flicröcn am i^interfobfe, im $)üft=» neroen ein, ober eg treten ©efübllofigfeit, Säbmnngen, 931ntnngen, 2)clirien u. bgl. ein, meld)e regelmäßig mie bei ben Einfällen beg einfad)en fUt.g ju beftimmten Seiten micber» febren, gemöbnlid) unter 3‘iebererfd)einun:« gen eine 3eit lang anbauern unb bann nacb^» laffen. ad5)13ag fOtalariafiecbtum fin* ben mir bei fBerfonen, melcbe »on 9Jl. oft befallen morben finb. iSiefe fßerfonen mer» ben bauernb frant, haben blaffe ^’Qtbe, lei=« ben an großer ^ört>erfd)mäd)e, SSerbauungg»* ftörungen, ©lieberfd)meräen, Scblaflofigfeit, £>erstlobfen, Sttemnot, unb entmidelt fid) bei ihnen häufig SBafferfud)t. SSSog bie Sebanblung anbetrifft, fo bot ber ©rfranlte mäbrenb beg ^ieberanfalleg bag IBett äu hüten. 211g fOiittel gegen fül. in ben einfad)en 3'ormen befißt bag (Sbinin einen üerbienten fRuf. 9Ran nimmt banon mebrmalg 0,5 g oor bem ju ermartenben Slnfalle, morauf biefer meii'teng öolli'tänbig augbleibt, ober nur in gelinber ficb einftellt. 9Dian muß bie Sebanblung fo=« lange fertfetjen, big eine fOiiläOergrößerung nicht mehr feftsui'tellen ift. 3n mand)en fyöl* len mirb auch bie Gul'alqbtugtinftur (mehr* malg täglich 1 Jbcelöff öoll), fomie in öer»* alteten hartnädigen fyöllen 31rfenit gegen 9K. öerorbnet. Sie iSerorbnung ber SRittcl, fomie bie Uebcrmad)ung ihrer SBirfung ift Sad)e beg Slräteg. 911g Sd)uß gegen 9R. ermeift fid) gleid)fallg Gbinin alg mirffam. fßrofeffor 9i. Sf o d), bem bie 23iffenfd)aft oiel bejüglid) ber 91ufflärung über bie Üranf» beit üerbanft, ift eg f. 3. bnrd) eine ratio# nelle 93efämhfnng ber Trautheit burd) (Sbinin bei Snfiäierten unb burd) fortgefeßten ©e^ braud) beg fDiittelg, um Diüdfälle jn »er* hüten, gelungen, (Stepbangort, einen ber fd)limmften flRalariaorte, fieberfrei ju ma» dfeii. ©inen gemiffen Sd)uß gegen bag 9.1e# fallenmerbcn üon ber Stantbeit gemährt in 9Jialariagegenben and) bag SSobnen in müdefid)crcn Käufern bei Gintritt ber Sun» lelbcit, mann bie 'DJtüdc jn fhmärmen be=- ginnt, ober bag Sragen ämedmäßiger JSlei=« bnng nnb einer Sral)tgefid)tgmag*c. Um eine ©egenb malariafrci sn mad)cn, muffen bie Sümffe anggetrodnet merben, moburd) ber URalariamüde ihre ©riftensbebingungen entjogen merben.565 ^Fiatlcuö — 2)Janbeln. mattend liebe ,,9lot}". Wrttmebö, ein in ber )jren{jifcl)en ayallo^ nie (9ü}einj)rotiinä), 336 m ü. Gelegener ihtvort, mit mirtfamen fol)leniänrereid)en fcnguellen. 3-ür 331eicl)fücl)tiGe nnb 9tefon^ Dnle^äenten geeignet. Woltonlücinc finb lucinartigc ®etranfc, mcld)e bnrdj eine befonber§ geleitete ®äl)= ning ang ©crftcnmalä geiuonnen merben. 17_20o/oige 93iermüväe mirb anf 50° C. ermärmt nnb mit einet ben ©änrcbasillng entbaltenben ,93icrmüräe in Serübrnng gc= lafien, biä 6—8%o 9Kild>fänre cntftnnben ift. ISuvd) ©rbiben bi§ auf 75° C. Wirb bie Si0. 279. iSlanbrIn. mnng^ nnb 9töftnngäljroäef5 au§ ©erfte, Safer, SBeijen nnb 9Kai§ bargcftcllt. 9Jt. cntbült jnderartige nnb ftärtemebl* baltige ÜZäbrftoffe. 91nä bemfclbcn bereitet man ba§ iöicr; aufjetbem ücrmenbet man al§ 91bfod)nng (30—60 g ouf 300 g 2Saf=' fer) bei 9tei5äuftänbcn ber Siiftiuege nnb ber Öarnmege. 91n§ bemfclben merben auch bautermeid)enbe SSäber bereitet. DJJaljcstroft ift ein fonsentrierteS, mit gntem 9}Zalä bergeftcllteä föier. 'Saäfelbe em= trfieblt fid) jur Sjermenbung bei 9tcfonöaleä=' Senten, S3öd)nerinnen u. a. jur Shäftigung nnb ©tärhmg. iöJrtmiiin = 33rufi= brüfe. iüJßllbclu. Tonsillae, (Snumenmanbeln.®ie; felben finb smei läng* liebrunbe, ber ©d)alc eines 9JJanbelterneS äbnelnbe budjtige briis fige Drgane, bon mel= eben je eine in ber 9facbenl)bble ^mifeben ben beiben ©aumens bögen, reditS nnb linlS bom 3äpfd)en gelagert ift. 3bre f^unftion ifl noch nidU betannt. ©ie merben bänfig bon (äntjünbung be= faden, ©iebe „Sal§= entjünbung, 2)Ianbel= ent^ünbung" nnb „S)ibbtl)erie". fSlauDclti. S0^an un= Sic ncöffiictc Sbtunb^ö^Ic. a DBetlipfie. b UtitetlipBe. c DBere 3oSnrciBe. d Untere terfd)etbet bte fü§en 3JJ. 3af|ureiBe. e 3unge. f iffiei(^er ©aitmen. g Söorberer, b Hinterer Sogen be§ @au- (Aiuyo'dalae dulces) ntenfegelä. i 3äpfct)en. k SKanbeL 1 ©ingang gut 3iacf)en^b^[e. ^ ^ ?• qT> ©äurebilbung unterbrotben, fd)nell auf 25°C. abgefüblt unb bann 9teinfulturen bon @ac= cbaromt)ceS^3ellen, tbeld>e auS SKalagatrau* ben unb anberen iEtauben getoonnen lt)ur= ben, binäugefügt. fSurd) SSergäl)ren mit bie= fen SBeinbefegellen entfteben ©etränfe, tbel= d)c tatfäd}lid) mie ©übtoeine fd)tneden, gut befömmlidb unb fofort trinfbar finb. Malum Pottii, fiebe „SBirbelfäulens entjünbung". WalUctt, Malva silvestris, eine 3Qiol= bacee. S)ie Slüten finb fdjleimbaltig unb merben ju 33äbnngen benubt. 2)1 als. föaSfelbe mirb burd) einen Jl'ei* unb bie bitteren 3)i. (Amygdalae amarae), beibe bon Amygdalus communis, Slmbgbalee, abftammenb. Sie füfeen SRanbeln merben alS 9iabrungSmittel benubt. ©ie enthalten an 54<>/o fetteS Del unb finb baber fettreid)cr als ©dfmeine^» fbecT. 2luS biefem ©rnnbe ift bet ©enu& berfelben einjufd)ränlen, meil ber 9)iagen burd) fette ©Reifen gar leid)t bcrborben mirb. Sie bitteren 93ianbeln entbalten aufier Del jtoei ©toffe, „Slmbgbalin" unb ,_,_©mulfion", mcld)e bei ©egenmart bon 3Baffer fo auf=» einanber mirlen, baff baS 9lmi)gbalin in Suder, 33ittermanbelöl unb ÜBlauftiure 5er«= fällt. f£a lebtere äufferft giftig ift, fo fann566 9J{nnbelentäünbiing — 'ilifinie. bcr öiciiuB üoit bitteren 9D?nnbetn 511 i8er= niftimn a^eranlnffimo ofben. 2;ie bittere 'äJZanbcI enttuicfelt bereite foüiel ßUfti^toff, baB eine einige binreiebt, mit einen iCnpagei iu töten. Siebe „S3Iaufnnre" nnb „33itter= manbelöl". 9Jlaitbclcntsüubinto> Tonsillitis. ®ie SOtnnbeln entsünben fidf) Derbättnigmnf3ig red)t bönfig. i5>ic ücraniafj'enben Urfacben finb (SrfäUnng, 5'ortteitnng ber ®ntännbnng au§ ber Umgebung ber 9JinnbcIn auf biefe felbft, (Sinlnanberung be§ ®if>btbcrieba3il[ui in biefetben. ®ie einfndbe SKanbetentsün»' bnng ift eine ®eiterfd’)einnng ber äünbung (fiebe biefe). 93esüglidb ber bibbtbc* ritifd)en ÜDinnbelentjünbung fiebe „^ibbtbe® ric". infolge bänfiger ©ntäünbung ber 9Kan= beln bleiben biefelben berbidt unb böufig ber= art grofs, bafe fie mie SBüIfte au§ ben ®au= menbögen borragen. Sie binbern bann beim ©bred>en nnb berleiben ber Stimme einen eigenen ^lang. ®urd) ®rud auf bie Obt^" trombete fönnen fie 311 Sd)roerbörigfeit, unb burd) ^Beengung beä (SingangeS 3ur fRad)en= böble 31: Slteinbefdtmerben SSeronlaffung ge^ ben. Sbi-'c 33erfleinernng ftrebt ber 2Irst bureb 5ßebinfelung mit Sobtinftur, burd) Siebung mit bem $)öUenfteinftifte u. bgt. an. Silben fie fitb- biei^burdt nid)t surüd, fo ift ihre oberatibe (gutfernung angeseigt. ©etoöbniid) fdfneibet man fie mit bem ®on= filiotom bei-'ttu^- Dberation ift un= gcfäbriid) unb fcbneli auSgefübrt., SDlanbctficic beißen bie Seftanbteiie, roeldbe nad) Siu^bteffen be§ DeteS au§ fOlan^ beln surüdbieiben. Sie merben 3ur Se== reitung bon Säbern unb 2Bafd)ungen be= nuöt, tboburd) bie öaut meid) unb sart mirb. fJJionöclmttrf) nennt man eine aug 9Jian= beln bereitete ©muifion. ©iefelbe mirb bei Seissuftänben ber Suft= unb ^arnmege, fo* mie be§ Serbauung^fanaieS berorbnet unb mirft iinbernb. SUlrtubciöl mirb burd) Sfu^beeffen ber füßen füfanbein gemonnen, bat bie ®igen* fdiaftcn eineg feinen Dcleg, bleibt bei 0° flüffig unb erftarrt erft unter — 10° C. man)>ci\)Wd\fK, ajiöuöciftciitc. 9iod) bäufiger fOianbei* entsünbung entfteben in ben SOlanbelu Ser* faitungen ber angefammelten Stbfonbcruugg* ftoffe, Steinbilbungeu, meld)c aig geiblid)« graue ober meiße ÜJiaffeu ftellenmeife nug ben fOiaub.’In berborfd)ouen unb ®ibbtbci^'c bortnufd)en fönnen. Sie merben burd) Sing* brüdeu mitteig eineg Spatelg ober burd) S(ug3iebeu entfernt. Gbenfo fammeln fid) in ben Singbnd)tnngen ber SJlanbeln tleine fugeligc meiße Sfröpfe an, meld)e beim Säufpern, duften oft pon felbft ougtreten. Sie befteben aug einer Un3al)l Pon SKifro* orgauigmen, mcld)e in ber Siunbböble Por» fommen unb burd) Scbleim sufammenge* ballt morbeu fiub. Sbre Ieid)te (Sutfernung mitteig eineg Saftrumenteg unb ihre fugeligt fjorm fd)üßt Por ber Sermed)glung mit ®ipl)tberie. DOtanbrin nennt man einen sum Sin» fübren in einen elaftifd)en £atbcter be* ftimmten, aug feftem biegfamem fOiaterial (Slei, ®rabt n. bgl.) bergeftellten Stab, metd)er bem Katheter beim Ginfübren in bie S)arnröl)re bie genügenbe fjeftigfeit Per* leiben foll. ajlauic, äobfuebt, be3eid)net bei ©eifteg* franfbeit benjenigen Suftanb, in meld)em ein Sei33uftanb fomoI)I in ber Sorftellungg* tätigfeit, alg audb in ben motorifd)en SeP" tren beg ®ebirng beftebt. Sie ift bag ©egen* teil ber SKelancboIie. ®ie hänfen fallen auf bureb ibi^e geiftige unb fört>erlid)c Seb* baftigfeit; ber Slid ift Ieud)tenb, bie Stimme laut, bie Semegungen finb bnfti9r bag Senebmeu rüdfid)tgIog, oft 3ügeIIog uub unbänbig. ®ie 9Ji. beginnt gemöbniidb mit einem Sorläuferilabium bpr geii'tigen SIb* fpannung, ®rud im ^opfe, Sd)IafIofigfeit, Serbauunggftörungen. öieraug entmidelt fitb oft in furser 3cit ein ©rregungg3uftanb. ®er ®ran!e mirb lebhaft, gefpräd)ig, ift Ieid)t rei3bar, ber Sd)Iaf jd)Ied)t, ber SIppetit gefteigert; ber ^anfe befunbet lebhafter Sebebrang, eine Sbee perfd)eud)t bie au bere; 3ugleid) offenbart fid) ein ftarfer Se. megunggbrang, meld)er fid) big 3Pt 3er- ftörunggmut aufteigern fann — baber „®ob* fud)t". 3iP böd)ften Stabium beg Seibeng raft ber traute, serreißt bie Sleiber, serftört alleg, beffen er habhaft merben fann, fd)reit ®ag unb f)^ad)t binbiird) u. f. m. _©r leibet an Siuuegtäufd)ungen ber mcdffclPollUcn Slrt uub banbeit bicruad). ®cr 3u)tanb bau* ert Perfdfieben lange, felbi't Sfonatc bin* burd) an. ®ie Sf. fann in ©enefung, in einen d)ronifd)eu 3aftanb, in Slöbfiun unb in ®ob auggeben. ®obfüd)tige jitraufe müffeu fofort in cinc 3rreuauftalt uutergebrad)t merben, mcil fie567 33knna — 3)knneäfd;it)ä(^e. fic5 unb aiibcTcn gcfcibrlicf) tucx'beu fönncit. ©tebc 2Bcitn-c^ bei „©ciftcäfraiifbcit" mib „Qrrcnanftalteit". 3Kanna ift bet erhärtete ©aft bon Fra- xinus Ornus, einer Olcinee, cntl>ält 50lannn= äuefer unb loirb alä getinbeä Slbfübrrnittcl (faffedöffelrocifc) bei SHnbetn bemifet. »}anttCäf*toärf)C, ^ni^jotens. 9)ian be= scicinct I>iermit ben abnormen Suftanb, bnü männlidöe 53erfonen in ben labten ber 9J?annbarfeit ben Seifcr>Iaf nidbt auSsnüben Dermögen. 5)ie nähere Urfacfie ift bnrin äu fueben, baß enttoeber ba§ männlid>c ©lieb burdb organiftf>e 5-cI)ter fief} niebt erigieren fann (organifd)e fOi.), ober baß olbne bo§ SSorbonbenfein organifdjer gfebler eine ®ref=' tion überbauet nidjt ober nießt in bem SKoße cintritt, toie fie äur SßoIIjiebnng be§ 33ei= f^IafeS notloenbig ift (funftionelle 9!Jl.). ®ie auf organifd}en S-ebfern berubenbe 9[Jian= neäfcbloäcbe lann bebingt merben burd) Wx^ bilbungen ober ^efefte am männlidien ©liebe; Oor allem ift bod>grabige ©bifbn* bie unb Jobbofbabie (fiebe biefe) ju ertoäb* nen. Sie funftionelle fOi. teilt man toie== ber ein in „abfolute" unb „relatiöe SD7." Sei ber abfoluten 9D7. ift bie ©reftion bau== ernb erlofcben. Siefeg ift öielfacb ber fjall bei angeborenem ©dimaebfinn. STueb bei gei^ ftig normalen DJiännern beobachtet man bie* fetbe bigtoeilen; in ber fRegel fehlt bann benfetben überbaubt eine ©efcbledtgembfin* bung. Sie abfotute 9K. ift toeiterbin fjolge beftimmter ©ebirn* unb fRücienmarfgfranf* beiten, äumal üon fRüdenmarfgfcbloinbfucbt, ferner ^olge bon ^arntubr, ebenfo bon lange gebflogenen gefd)Ied)tticben ©jgeffen, toie Onanie, fd^Iießlid) bigloeilen f^'olge beg Sribberg. Sei ber relatiben 9D7. ift bie ©ref* tiongfäbigfeit beg ©liebeg jbjar borbanben, iebodb tritt biefetbe nid)t ober nid)t in ge* nügenber SBeife in SBirffamfeit. Sie Itr* facbe liegt entrtjeber in ©törungen ber 97er* benleitung ober in geiftigen Sorgängen im ©ebirn. Siefeg ift folgenbermaßen gu ber* fteben: Sie ©reftion beg ©liebeg unb bie ©amenougfbrifeung erfolgt babnreb, baß burd) Bufammensiebung beftimmter am männficben ©liebe angreifenben Siugfeln (Musculus bulbocavernosus unb ischioca- vernosus) eine fRüdftauung beg Sluteg im ©cbtuellgemebe beg männticben ©liebeg be* loirft mirb, moburd) bagfelbe fi^ mit Slut füllt unb anfd}U)illt. Sie Slnreiäunggftellc (nerböfeg Bentrum) jur Sätigfeit biefeg 9J7ugfetabbnroteg liegt im Senbenteile beg 9incfcnmarfeg. Singeregt toirb biefeg Ben* trnm bnrd) Seflestätigfcit ber 97erben. Siefe 37cflertätigfeit U)irb beranlaßt burd) bie ©t>annung in ben öoben infolge üon Sin* bnufung beg ©ameng, burd) Uebcrluarmbal* ten ber ©cfd)ted)tgorgane, burd) Seijung ber ©id)el. ©ine ©reftion föirb S. im ge* gebenen B'uHe üidbt erfolgen, hienn feine ©amenflüffigfeit in ben ©amentoegen bor* banben ift, folbie and) nad) mebrmalg hinter* einanber auggeübtem Seifd)lafe. Slbbnngig ift ferner biefeg Beütrum Oom ©ebirn, toel* d)c§ foJüobl einen anreijenben, alg auch einen bemmenben ©influß auf bagfelbe augsuüben bermag. Slnreisenb toirfen tnollüftige Sor* ftellungen, bentmenb f5'urd)t, Stngft, Stbnei* gung u. f. lo. Siefe Serbältniffe erflären bie relatibe 937. 907an finbet leßtere näm* lid) entloeber bei nerbög gefcbtüäcbten Ser* fonen, jumal bei Serfonen, melcße lange ge* fd)le(btlicbe ©neffe geübt bübeü/ ober bei jung berbeirateten Serfonen, tneldbe big* heran ein feufd>eg Beben geführt hoben unb beren ©efcbled)tgtätigfeit baber nod) nid)t ftcrrf angeregt ift. Sei ben nerüengefcbtüäd)* ten fommt eg im geeigneten 9D7omcnte böufig troß ber dbbfifcbeit Slnregung (SBolluftge* fühl) nidbt äur ©reftion ober nur jur un* bollftänbigen, unb toirb baburd) ber Seifdilof bereitelt. Sag ©leicbe ift ber fjall, menn auch' bei normalen Se'cfonen Slbneigung ge* gen bie toeiblicbe Setfon beftebt, ober menn B'urdbt unb Slngft megen boraufgegangener frucbtlofer Serfueße fid> im gegebenen 9J7o* mente bemerfbar mad)en. häufig fommt eg bor, baß ber ©amenerguß eher erfolgt, alg bie .©reftion fid)' auggebilbet bot. Sei ber relatiben 9J7. fßielen baber 97erbeneinflüffe bäl. geiftige ©inflüffe (cerebrale 937.) eine Solle. SBag bie Sebonblung anbetrifft, fo finb bie auf organifd>er ©runblage berubenbe unb bie abfolute 937. einer Sebanblung im all* gemeinen nid)t äugänglid). Sie relatibe 93i. bagegen ift meifteng bedbor. Sei ©törun* gen in ber 97erbenleitnng hilft böufig bie eleftrifd>e Sebanblung mit bem fonftanten ober farabifeßen ©tromc. Bft bie 937. auf geiftige Sorgönge äurüdsiifübrcn, bann er* meift fid) Sfufftörung, ©Icftrijitöt, fo* mie bie Beftigung beg ©clbftüertraneng olg red)t mirffain. 9)7and)e junge ©bemänner.6G8 '9JiännUd;cö Giüeb. iucld)e burdj bic cntmiitinenbc (h'ial)nuig in bcr crftcn 3t'it il)vcr (Sl)C gciftin oft rcct)t inif3ftimntt linirben, finb biircl) ^hifflöninn unb bie bcibiird) gcluonueuL' gciftige 9hit)e inicbcr fcbncii ninmieörriiftig gciuorbcn. 'JDtiiniUid)c^ Penis. mnnn=» liclje ©lieb gehört 511 bcn Organen fott)ül)l bc^ ÖarnalJbarate'j, nl§ and) be§ ©efd)(ed)t§= awarnteg, inbem bnöfclbe einerfeitd bie £»nrnröl)re (fiel)e biefe) enthält, anbererfeitS ein ©c>ueb§QWnrat in bcinfclbcn üorl)an= ben ift, burd) beffen SCätigfeit c§ crmöglid)t mirb, baü bcr männlid)c ©nmc beim Sei« fdjtafc tief in bic >ueiblid)C ©d)cibc bi'ö in bic 3Zäl}c be§ än&CTcn 9Jhittermunbe§ bcr ©e= bärmutter geleitet luirb. Um lebtcrc^ 511 crmöglidjcn, mufe ba§ männlid)e ©. bei ber ^Begattung eine 3-eftigteit unb ©treifigteit erlangeit, bamit e§ in bie ©cb^ibe ein* bringm fann. Su biefem Btued beftebt ba§= felbe au^ einem uebförmig oerflod>tcnen ©einebe, meldieg 9Jtafd)en enthält, in mel* ehern fich bog ©lut anftauen fann, infolge* beffen ba^ m. ©. onfd}U)iltt, fid) nad) allen fRid>tungen üergrö&crt unb aufrichtet (fiehe ©reftion). '33ia§ ©chtoellgeinebe ift in brei ©(^mellförbern — Corpora cavernosa — enthalten, bon toeld>em ein unpaarer (corpus cavernosum urethrae) runb um bie röhre herum angeorbnet ift, mährenb bie jmei paarigen (corpora cavernosa penis) getrennt bon einanber an bem ©ihbeine entftehen, fich, je ineiter fie nach born bor* rücfen, befto mehr einanber nähern unb fchüe&lid) äu einem 3Bulft bermad)fen, me* d)er an feiner unteren fyläd)e eine fRinne bil* bet, in meld>er bie bon ihrem ©d)mell!örper umgebene S)arnröhre gelegen ift. Sie ^o^)U räume ber ©dimeltförper ftehen mit ein* anber in SSerbinbung. ©egen bag borbere ©nbe beä ©.eä merben bie paarigen ©d)mell* törper fchmäd)tiger. 2lm ©nbe bilben bie bereinigten ©chmellförper eine taftanien* förmige 2lnfd>mellung, mclche ,,©id)el" ge* nannt roirb, an meld)er fid> bie äußere 9Rün* bung ber 5)brnröhre befinbet. ©)ic paarigen ©djioelltörper bilben bei ihrer ^Bereinigung an ihrer oberen 5'läd>e eine flcine Dtinnc, in roeld)er bic großen Slutgcfäfic beä m. ©.cg berlaufcn. ©Ue äufährenbe ©d>lagabcr fd>kft iJleftd)«! in baä ©chmellgemcbc hinein, meld)c in ihren feinften SBcrämeigungcn forfäiehet* artig geftaltet finb unb in bcn 9Rafd)cn bc§ ©dpoellgemebeö enben. 3njei 95lutabcrn ffil)* ren baä iBlut auä ben ©d)melltbrpern ab. Sie ©djmellförpcr finb oon einer gemein* fd)nftlid)en .'öaulhiUle überjogen, melcl)e burd) locfcreTä ‘sBinbegemebe an ben Sd)nx’llförper’.: anhaftet; mo aber bie ©d)mclltörper sur ©id)el merben, ba hoftet bie öaut nid;l mehr an, fonbern bilbet nur eine bie ©id)el bcbccfenbc Doppclfalte, meld)e „33orhaut" (fiehe biefe) genannt mirb, bie fich bann an ber S5ereinigung§tinie ämifd)en ber ©ichel unb ben ©d)mclltbrpcrn feftfeht. SBährenb im fd)laffcn f^nftanbe be§ ©liebet bie ©id)el Oon ber SSorhaut überbeeft ift, fchminbet bie boppelfaltige SSorhaut im erigierten 3u* ftanbe be§ ©liebet baburch, bah ba§ ©lieb fid) OerXängert unb mehr öaut alä im er* fd)lafften 3uftonbe ju feiner Umhüllung er* forbert, moju bic ganje SSorhaut hetangc* 5ogen mirb. (Staher ift bie ©id)el bei ber ©reftion bei ©liebei entblöfft. Sie SSorhaut befteht aui jmex fJSlatten, aui einer äußerer, unb einer im crfd)lofften 3uftanbe bei ©liebei bcr ©ichel jugemaubten inneren SSlatte. ©)ie äuhere fßlatte ift Don ber glei* chen 58efd)affenheit mie bie öemt, mährenb bie innere SSlotte aui ©chleimhaut befteht. ®te ©ichel ift gleichfalli mit einer feinen ©chleimhaut überbeeft, meldje mie bie ©d)leimhaut ber SSorhaut eine SRenge ©c* fühlSmärächen enthält, burd) bereu fReisung bei Sluiübung bei 58eifchlafci auf reflefto= rifd)em SBege ber om m. ©l. oorhanbene befonbere SRuifelapparat in Sätigfeit ge* fegt mirb, mcld)er bann bie Sluifprißung bei männlid)en ©ameni bemirft, beffen Stb- fluh burd) bie ^ornröhrc erfolgt (fiehe ©rel- tion). 3m 3uftonbc bcr Dollen ©reftion bei m. ©l. bleibt bie SSlafenöffnung fe)‘t Der* fd)loffcn, moburd) feine öa^ocntleerung ftott* haben fann. Äronfheiten bei männUd)cii ©liebri. "Sie SS e r l e h u n g bei männlid)cn ©lic* bei fann, äunial menn fie im 3iiftonbc bcr ©reftion erfolgt, megen bei SSlutrcichtumi bcr ©d)mellförper eine heftige SSlutung nod) fid) sieben, bie häufig nur bureb SSernähung, bäl. Unterbinbung ber SSlutgcfäfjc 311 ftillc]i ift. 9Ran Dcrfud)e bei geringerer ^Blutung burd) ciifaltc Umfd)läge, bsl. burd) Slnmcn* bung bei ©ifei bic SSlutung 311 bemältigcn. S>at man feinen Grfolg, fo fäumc man nicht är3tlid)c !öilfe nad)3ufud)en.3}Mnnlic6et ©amen — 'iDiaiern. 569 e-ntjünbung be^ mnnnlid>cn ©liebet betrifft entiucbcr bie ©id>cl, ober bie ißoiv baut (fiebe „(SidKlh-iWer"), ober bte 3d)teiml)aut ber ^arnröbre (fiebe „Sni)« ycr" unb „©oitorrboe")/ ganse ©lieb, ioeId>eä — 5ei beftioem Stritt per, 0d)anfergcfd)tDÜren ober ^eb3 — Oon eiitfad>cr entjünbung, üou Sbmpbgefä&ent* siiubimg ober felbft Don iöranb ergriffen toeiv ben fanu. ®ie !öebanblung fiebe Bei ben 7enannten i^ranfbeiten. i 6 B i l b u n g e n an bem männlicben ©liebe fommen alä' „(Spifpabie" ober pofpabie" (fiebe biefe) üor. UeBer „SSorbaut= ucrengernng" fiebe biefe. Sion DZeuBilbungen finb jn ertuäl)^ iicn: Sloiibblome (fiebe ©ppbdii), ferner XlreBio, lucldfer meiftenä an ber @id)el ober 25orbant im 40.—60. Sebengjabre Beginnt unb nur burd) Sntfernung eineg Xeileg ober beg gansen männlidfen ©iiebeg gcbcilt n)er= ben fann. 9Jiännti(bcv ©ttiuctt fiebe „©amen männlid)cr". 9Jlat'ngmug. fOian Oerftebt bietunter ein getüöbnlid) äum SEobe fübrenber langfamer allgemeiner SJerfall aller Kräfte, foloobl beg Äörperg alg aiub' beg ©eifteg, locltber fid) burd) SlBmagerung unb allmäbüd)eg SIB=^ uebmen ber Organtätigfeit offenbart. "Sag Sleubere beg ^örperg erfd)eint eingefallen, bie Hautfarbe fabl, bie ^paut tt)irb ruuäelig, bie föetoegungen loerben unfidier; eg Jtellt fid) DJiugteläittern unb ^ältegefübl ber ©lie* ber ein; bie Sebengenergie unb ebenfo bie SBillengenergie fd)miubct nad) unb nad), unb tritt fd)(ief3lid) ber %ob ol)ue £ampf ein. DJi. ift oft bie Sobegurfacbe im hoben 3tlter; jebod) fann fid) berfelbe and) an ^ranfbeiten anreiben, tvddjt bie ^örperfräfte ju febr gefd)iüäd)t haben; fd)lieB,lid) fann ber 9Ji. und) bie fyolge anbauernber fd)led)ter ©r= näbrung unb langbauernber ©ntbebrung beg aitm 2eben 9iotU)enbigften fein. iöei jungen fljerfonen ift eg oft nod) mög= lid), bureb forgfältige ffSflcge unb sloechnäfjige ©rnäbrung ber ^anfbeit eine günftige 3Ben^ bung äii geben; bei ©reifen läfet fid) bier= burd) bag fd)limme ©nbe auffd)ieben. fOiargariuc fiebe „iöutter''. 9Jiaricnbab, ©täbtd)en im norbUJcftlU d)en 33öbmcn, 628 m ü. 9Ji„ in gcfd)iUjter üage, befipt ätoei falte ©lauberfalsguellcn (Äreuibrunnen u. fjerbinanbibrunnen), eine 9iatronguelle (Söalbquelle) unb ©ifenquellen, foiüie SOiüorbäber. Sie SSirfung ber ©lau» bcrfnläquellen ift äbnlid) mie bie ber Sfarlg» baberqHellen, eine auflofenbe unb ben ©toff» loed)fel anregenbe, unb tt)crben bie ÜBäffer gegen fjettfud)t, d)ronifd)en fDlagen» unb Sarmfatarrl), Seberfranfbeiten, ©i(bt unb ©törungen im fßfortaberfpfteme, öämorrboi» ben unb ©tubluerftopfnng angeioanbt. Sie falten Quellen finb für f|5erfonen mit ^opf» fongeftionen paffenber alg bie ^arlgbaber» quellen. Sie ©ifenmoorbäber finben ihre Stuiuenbnng gegen fffrauenleiben. SÜJlnrf Pcrlängcrtcg fiebe „SSerlängerteg fOfarf". 9U{arfd)ficbcr fiebe „9)falariafieber". ajlrtfcvn, Morbilli, nennt man eine burib einen d)orafteriftifcben öautaugfd)lag ge» fennjeidtnete, febr nnftedenbe ^anfbeit, loel» d)er alle fßerfonen big in bag bobe Sllter leid)t üerfallen, ttjenn fie nod) nid)t früher Oon berfelben befallen toorben finb. Sa bie Sinber für bie fÜf. eine bobc.©mpfänglid)feit befipen, fo merben biefe baoon äumal leicht ergriffen, unb finb baber bie fDi. Oornebmlicb eine ^inberfranfbeit. Sag Ueberftebett ber 9(Jf. geUJÖbrt einigermaßen einen ©d)ut3 ge» gen bog iJienbefallenrtierben, jebod) feinen abfoluten; im S'olle beg SBicberbefallen» rtierbeng Oerläuft bie ^'anfbeit in gelinber SBeife. Ser Wnftedunggfeim, Pteldjer — mie bei ben meiften anftedenben Sdanfbeiten — alg lebenber SDfifroorganigmug äii oermuten ift, pjurbe bigberan nod) nid)t aufgefunben. Sräger beg Snfeftiongfeimeg finb bie merluft, ber ©cbleimaugiourf, ber ©pei» d)el, bie Srönen, bag 93lut unb bie abfallen» ben $autfd)üppd)en ber SOfafernfranfen. Saß aud) bie Suft beg Siittmerg, in meld)em 9Jfa» fernfranfe oerpflegt toerben, anftedenb ift, erbcllt aug ber Satfad)e, baß man oon ber ^anfbeit burd) ben bloßen Stufentbalt in bem Sranfeuäimmer ergriffen loerben fann. 3Beil ber Qnfeftiongftoff ber 99i. febr leid)t übertragbar unb überfd)leppbar ift (fiebe „Snfeftion'O, fo treten bie 9Jl. meifteng alg ©pibemie auf, intb fann man bie 9tugbrei» tting ber if'ranfbeit in einem Orte oft oon ©traße äu ©traße, foioie auf bem Sanbe Oon Ortfd)aft jn Drtfcbaft oerfolgen. Siefeg luürbe nid)t fo fein, loenn man bei ben erften g'äUen ber ibranfbeit bie erfraitften570 3)!afern. '^crfoncn ifolicrtc, b. b. öon bem SSerfcbrc mit gcfunbcn ißcrfancu obid)Iöffe unb eine Deäinfeftion beg Shranfenjimmerg fomie fei^ lieg Snbdtteg augfübrte. Sine oft beob= adjtctc llfffld)c ber Slngbreitung ber 9K. ift bie, bnü bie Äranfbeit jeittoeife red)t ge* tinbe anftritt, bie hänfen laum an bag 93ett feffelt nnb biefe fid> fo menig angegriffen füblen, baß fie mit ben gefunben fPerfonen oerfebren fönnen. ^insu fommt, baß bie mit bem SOkfernftoffe infisierten 53erfonen bereitg im fogenannten SSorläuferftabium an* fteden, b. b. itt jenem ©tabium, in rt)eld)em fid). bie ^antbeit nod) nicht burd) ben rafteriftifd)en 2tugfcblag ju erfennen gibt. Slug biefem Sntnbe loetben SUt. gar leidht burd> bie ©djutc öerbreitet. Slm embfnnglidiften für bie S^feftion finb bie ^inber Dom 2. Sebengjabre ab; jebod) erfranfen aud) bereitg jüngere fCerfonen unb felbft ©äuglinge, für loeld)e bie S’ranfbeit bann red)t gefäbrlidb inerben fann. 2)ie fni. beginnen mit einem SSortäuferfta* bium, in meldiem ber StnftecEunggfeim fid) im Organigmug öermebrt. ®iefeg bauert burch= roeg 9—12 2;age an. ®äe hänfen füblen ficb im ollgemeinen umoobl, ohne baß fid) bie .^anfbeit burdh beftimmte Srfd)einun* gen äu erfennen gibt. ®urcb ben bireften SSerfebr fann fid) in biefem ©tabium bie ^anfbeit bereitg übertragen, ^errfeben ba* ber in einem Orte bie 5DI., fo muß man all* gemein erfranfte ^inbern bon ben gefun* ben trennen. $)ierauf folgt bag ©tabium, in meicbem bie ^-anfbeit bureb beftimmte ^ranfbeitgerfdbeinungen offenfunbig loirb. Sunäcbft tritt ein ßibbautfatarrb unter 9lo* tung unb ©djtnellung ber Stugenliber unb un* ter fiid)tfcbeu auf; binsu gefeilt ficb ©ebnud^ fen, Sntäünbung ber fRadbetiböble tnit fRö* tung unb ©cblnellung ber fRad)enf(bIeimbaut, ®eI}Ifobfentäünbung mit 5)uften unb £>ei* ferfeit, Suftröbrenentjünbung. ®äefe Sr* fdbeinungen »erlaufen unter bobent fHeber. SBurj barauf erfebernt ein ^autaugfd)tag, mel* cber faft ftetg im Sefiebte beginnt unb bann ficb über ben gonjen Korber augbreitet. ®er Stugfd)Iag geigt ficb in ber fjorm öon gadi* gen roten fjledd)en, »ocldje etloag über bie ■Dberfläd)e ber $)aut beroortreten, g)oar an cingelnen ©teilen gufammenfließen fönnen, jebod) im allgemeinen burd) gefunbe 5>aut oon einanber getrennt bleiben. Stni brit* teil 3;agc ift ber &autaugfd)Iag am bef* I tigften unb toeit nuggebreitet. 3u biefer 3eit | blaßt er bereitg im Sefidjte ab. fOtit bem I 2tugbrud)e beg Joautausfebtageg fängt bag ‘ fjieber an gn finfeit unb erbolen fid) mit ' bem 3’ortfd)reiten beg Stbblaffeng begfelben j bie Srfranften fdtnell, inbem alebalb audj i bie übrigen Srfd)einungen nad)Iaffen. SBo • ber .9Iugfd)Iag gefeffen batte, bleiben noib einige 3cit bräunlid)e fj'teden gurüd, meicbe mit feinen fleienartigen ©d)übbd)en bebedt finb. *2)ie ©d)üt>»d)en i'toßen fid) algbalb ab. Sliefeiben entbalten in bobem SDtaße ben Slnftecfunggfeim. ISaber ift für fofortige i&eginfeftion ber Seib* unb Settmöfebe burd) SIugfod)en ober fonftmie ©orge gu tragen, t ^ie 2R. treten in mand)en fjällen in biel fcblimmerer SBeife auf — anormale ober fombligierte 3K. —, unb finb baber manche Sbtbemien red)t berbängnigboll für bie ba» bon S3efaIIenen. ©o fann ficb bie öautent* günbung heftig fteigern, bie Rieden fönnen allgemein gufammenfließen unb babureb bem ©d)arlad)augfd)lage öbniieb inerben, ober eg fteigert ficb bie Sntgünbung big gur 33lafen* bilbung. Sefäbriid) fann bie ^ranfbeit mer* ben burd) heftige^ Srgriffenfein ber Sit* munggorgane, guntal baburd), baß ficb eine fatarrbalifd)e Sungenentgünbung (fiebe biefe) bingugefellt. Slud) fönnen bie Sntgünbungg* erfebeinungen int ^eblfobfe, gumal beim ^er* bortreten beg Stugfcblageg fo heftig loer* ben, baß bie ®inber ©efqbr laufen gu er* ftiden. Slnbere btngutretenbe Stanfbeiten finb S)urd)fnll, Srbred)en, SBruftfell*, öerg* beute!*, IRierenentgünbung. "Ser Sntgün* bunggbrogeß fann fidb burd) bie Cbitrom* bete auf bog SJtittelobr fortbflangen unb felbft burd) bag Uebergreifen bom Cbrc auf bag ®el)irn gu Sebirnentgünbung führen. S)ag mit ben fOl. einbergebenbe hohe Sie* ber unb ber Skäfteberfnll bat nach lieber* ftebung ber ^ranfbeit häufig ©frofulofe gut 3'olge mit Smutaugfcblägen, Slugenleiben unb Srüfenentgünbung. Slud) reibt ficb gern ^eud)buften an. SDaber folgen ben SRafern* ebibemien häufig Seud)bu|lenebibemicn, ober geben benfelben bornug. ®ie S3ef)nnblung ber einfad)cn SR. ift folgenbe: iöeigeiten müffen bie Srfranften bon ben ©efunben getrennt merben, fd)on oug bem Srnnbe, tueil man anfänglich nicht lueiß, ob ber Sbaraftcr ber Sinbcmie einTAFEL Nr. b. Masern. Haiitausschlap; bei Masern. Druck und Verlag von G. Schuh * Cie., G. tu. b. H ., Miliichcn. - — S..limitz, Hausicxikon lür Gesunde und Kranke.SIcnffagc — 9)in)'tborm. 571 fdjiimmcr tucvbcn luirb, iinb lucil 2)f. für nciuc Sl'iubcr rcd)t gcfal}rliri) ircrbcit fön= neu. ©ie iS'inbcr fiiib in einem Icid)t bnrd)= leisten 3inuner im Sette ju I)n(tcn. iSie^» felben mann jiiänberfen, ünt abfotnt feinen 3med, fann bagegen bei fmbem ;5-ieber biird) 3tnl)änfnng ber ilörbermärme redjt gefäfjr* lid) merben. iBer £ort>cr ber Äinber ift rein* lid) 511 erbalten. 3iminer mnß gut gelüftet merben. 9)?an folt bie S^inber nid)t mit ©tjeifc unb Sranf überfüllen, fonbern eine fnatJtJe Ieid)te iJJabning geben. S'übieS SBaffer ober Simonabe barf in mäßiger SBeife gereid)t merben. S)de füble Sebanblung burd) häufige Stbreibiing be§ S'örfJcrS mit einem angefendfteten SBudte unb burd) ©i^beutel auf ben ^ot)f ift febr äu emffcblen, meil bie Ueberbibung beg .SluteS ©ebirnerfd)ei* nungen berborruft unb bie Sh'äfte aufsebrt. Sie 2lngenentäünbung toerlangt nur in bef* tigen fjällen befonbere Sebanblung. I'üble Umfd)fäge mirfen immer erfrifdfenb. Sie ^omblifationen finb in entfbred)en* ber SSeife 511 bebanbeln (fiebe bie cinsetnen ifranfbeiten). f/tad)bem ber SEranfe genefen, barf er erft nach baraufgegangener 2tbfei* fung beg ®örber§ ober Saben, unb nod)* bem er frifdje 2Bäfd)e angelegt bat, jum Serfebre mit gefunben Serfonen äugetaffen merben. Sa§ feanfeitäimmer unb beffen balt, fomie bie SBäfcbe finb ju beSinfi* äieren. 3ur Seginfeftion beä 3intmerä eig* net fi(^ bie S’ormolbebbbbe§infeftion, für bie ber Sßäfcbe ba§ 3tu§fod)en berfelben. Siebe fJJäbereä unter „Seäinfeftion". 3)iaffrt0c. 9Jian berftebt hierunter bie Sebanbtung beftimmter ^örberleiben mit* teig ©treidbeng, Dieibeng, ^neteng, ^lobfeng u. f, m. ber ergriffenen Körperteile burd) bie ^anb ober mittetg mafd)ineller Sor* riebtungen. Siefe ^eilmetbobe ift feit ber urälteften 3eit auggeübt morben unb in neue* rer 3eit babureb äu 2Infeben gelangt, bafe ficb Sleräte ober fpesiell für bie IK. augge* bilbete Serfonen mit ber Spanbbabung ber* felben_ befaffen. Sag fOiaffieren mufe burd) praftifd)e SInmeifungen erlernt merben. Sie aßirfung ber 9Jt. ift bie, ba& bureb ben auggeübten Srud bie Sbmpbbcmegungen in ben leibenben Seilen beförbert, ba& Slutan* ftauungen auggeglid)en unb bag 3u* unb SIbftrömen beg Sluteg in ben ©emeben an* geregt mirb. Sic 9Ji. mirft burd) biefe SrucE* cntlaftung and) febmeräftinenb. Sic ©trci= d)ung nimmt man mit ber &anbtcl(eriläd)c ber i^inger, mit bem Saunten, Saumenbal* len, mit mehreren fjingern, mit bem änfje* ren fRanbe ber öanb an ber Kleinfingerfeitc öor. Sie Dieibung mirb mit ben ©pifeen ber S'inger, mit bem Soumen ober Säumen* ballen in ber ÜBeife auggeübt, baf) man ficine Krcife ober ©piralen augfübrt unb gleidfjeitig einen Srud augübt. Seim Kaie* ten reibt man ben betreffenben Körperteil 5mifd)en Saunten unb fyingerfpiben, inbent man babei einen träftigen Srud augübt. Seim Kneten beg Saud)eg bebient man fid) ber 3’Iäd)e ber &anb, meldbe bie öfebärme bin* nnb berfd)iebt. Sag Klopfen erfolgt mit ben fyingerfpiben, mit ber flad)en öanb (KIatfd)ung), mit ber fyauft (©cblagung), mit ber Kleinfingerfante (5>odung). ©tatt ber öctnb bebient man fid) aud) ein* seiner befonberer 2(pparate. 3u ermähnen ift in biefer S)infid)t ein 2tpparat, mitteig beffen man bie fogenannte „Sibrationg* maffage" augübt. Sag Srin^ip begfelben beftebt bnrin, bo& burd) Stcfsluft eine Ku* gel ober bgl. mieberbolt gegen bie ju maf* fierenbe Körperftelle mit einer ju regulie* renben ©dfnclligfeit unb ©tärfe gefd)Ieubert mirb, infolgebeffen bie getroffene Körper* ftelle in eine oibrierenbe ©rfdütterung ber* feöt mirb. Sie Kugel befinbet fid) in einer Öanbbabe, meld)e bont Slrste über bie lei* benbe Körperftelle unb bergefübrt mirb. Siefe 2Irt ber Tt. mirb in ueuefter 3eit bielfad) bon ben 2teräten angemanbt. Sie 3R. ermeift fid) olg mirffam jur Se* banblung bon®eIenI* u. Knod)enIeiben, mic bei Serftauebungen, Guetfdbungen ber ©e* lenfe, ©elenfgentäünbungen, jumal ebroni* nifd)er unb rbeumatifd)er 2Irt, ©elentgber* mad)fung, bei ©rfranfung ber fOlugfeln unb ©ebnen, ber fRerben, bei Unterleibgleibcn, Kranfbeiten beg Stugeg, beg ©breg, bei Sia* genfranfbeiten, äumal bei SOiagenermeite* rung, bei Srägbeit beg Sarmeg, Serftop* fung u. a. Sine SInbeutung, mie bie 9J?. auggefübrt mirb, geben beifolgenbc fyignrcu 280—283. SWJftftPofm, Rectum, beißt bag ©nbftüd )cg Sarmrobreg, mcld)cg fid) on ben ab* teigenben Seil beg ©rimmbarmeg anfd)Iicßt unb mit bem Slfter enbet. SIm ülftcr befinbet id) ein ringförmiger, ber Söillfür gehör*572 3)Jnftbttrinblutung — 3JiaftbarmfifteI. d)eubcr SJiuäfet, biird) beffeii Sufainmcnsieb^' uno bcr 9K. üerfd)Ioffen gehalten lüirb Dbcrfjalb biefeä 9)luäfelg bleibt burd) bie fyig, 280. Sttcii^ung. SianraßP. (gig. 2S0, 2S1, 282 unt 283). fretäförmige SInorbnung bcr DJiugfelfdjidit ber SKaftbarmtronbung bag “Dannrobb gleicb= fallä öerfcblofien, bi§ burtb ben Srucf ber in ber S=förmigen i'früm= mung beS @rimmbarme§ fid) anfammelnben ^ot= mafien ber Söiberjtanb ber ©(büefemuöfeln beS 2Jt.e^ übertt)unben trirb, irorauf bann eine ©ntleerung er= folgt. SDJaftbttvmblntuug. iUb= gefeben ton S3erlefeungen, fann btc S3lutung auö bem 3Jiaftbarme beranla^t roer= ben burd) ^ämorrboiben (ftebe biefe), ober burcb 9J?aftbarmfreB8 (fiebe bte= jen). lüJnftliorinfiftcl, Fistula ani, nennt man einen (Sitergang, meltber fid) in bem ben SiJiaftbarm um= gebenben Sinbegemebe ge^ bilbet bat, unb entmeber neben ber Slftcroffnung in ber .'öaut ober im 9J?aftbarme fclbft (unbollftänbigc 9Ji.), ober aber an ben bcibcn bejeid)neten ©teilen (üodftänbige 9)L) eine Dcffnung bcfibt. 5)ie llrfad)c bcr Slinft* barmfiftcln ift auf eine ooraufgcbcnbe 2Ib== fcef5bilbnng äunidäufübren. ©d)ulb an ber 21bfccf3bilbnng fann haben eine 5ßerlebung ber2Jlartbarmfd)leinn baut bnrcb barte itot= majien, rcobei bann teblere atS (fntjün: bungöcrreger jur (£U terbilDung fübren, ober eine (Sntjün= bung bon i^ämorr= boibaifnoten, ober gefd)iDÜrige iBrojeflc an ber 2J?aftbarm= icbleimbaut, jumal tubertulöfe ®t- icbroüräbilbung. 25cr gil'telgang ift oft mehrere Zentimeter lang, unb liegt bei ber boUftänbigen gU fiel bie äußere unb innere giftelöffnung oft meit Oon einanber entfernt. S)er f^'iftelgang ift mit f^leiftbtoärs* d)en au^gefleibet unb fonbert eiterige 5lüffig= feit ab; bie fj’iftelluanbung ift öerbärtet. 2)ic gig. 281. tHcibiing. S'iftel befißt feine DJeigung jur £xilung, mcil fic burd) ^emegung bcr 3lftcrmu'3fcln unb beim Stublgangc geserrt mirb, unb mcil bei9)}aftbarmfnotcu — 9}ia)'tbarmentäünbung. 573 bei- in boö ^Jtaftbarminuerc nuSmünbenben S-iftet beftnnbig 3ci1'cluntg^ftoffc in bicfclbc bineingcraten. ^^uvcT) mfperruug bc§ Exterg tomnit cg bäufig ju frifdjer ®nt= jünbung unb fcbmersbcifter 0d)iDcnung ber Umgebung. ®ic 3}?. Iä§t ficb incifieng nur burd) Dberation betten. Sei bet nonflänbigen 3J?. iintb eine §obI= ionbe in ben ftclgang geführt unb bann unter Seitung berfetben bag auf ihr lie= genbe©tüd9Jlafi= ^ bnrm famt bem Jlftcrringe burdi- trennt. ®ie t)ier= bureb entfiebenbe offeneSBunbebeitt bannalgbntb ®ie aJlnWi)rtrmcntjttnöu«fl. 'Ser fDZaflbarni ift runb herum non einem lodern getuebe umgeben. Sic ©ntoünbung fann fid) firtß. 282. Rncten. nun enüneber 1) an ber ©djieimhaut beg DJiaftbarmeg abfbiimen unb fbridht man bann non „SRaftbarmfatarrh", ober 2) bag lodere 3engemebe um ben -IJJaftbarm berum ifi ber ©ih ber @nt3Ünbung, inobeibieStbleim« baut bann mci= fteng mit entjüns bet loirb. Ser 307 a 3= barmfatarrb ifl in feinem 9Be= fen nicht berfchie= ben bon bem 5?atarrbbegbüber- liegenben Samts abfehnitteg. Sag berborfiechenbfie Seichen bcgfclbcn ifi anbauernber ©tublbrang (Te- nesmus), mobei aber feine ^otmaffen, fon* bern nur blutige ©d)teimmaffen entleert nier® ben. Seibfdjmetä fehlt. Son 331. inerben häu* unnollftönbige 931. mitB norerft jn einer bolls ftänbigen gemad}t roerben baburd), bafs man m i>em blinben ©nbc ber fyiftel bie ^aut iyiß. 283. tttotifcn. bäl. 93faftbarmfd)Ieimhant burd)ftid)t, morouf man, toie norher angebeutet, operiert, »inftlmvmfnotcn fhe. „£iämorrhoiben"574 3}laftbatinentjrmbung — fötaftbarmriß. fig ^erfoncn befallen, inelcbe eine fi^enbe Sebenöineifc fiibren unb an $)ämorrboiben leiben, unb ineldjc übermäfjigen ©ebraud) öon pisenbcn Slbfübrnüttcln ober rcijenben i?Ii)fticren mad)en; loeiter entftel)t berfelbe bnrdj 3-ortfejjung ber (Sntjünbung bcä Sid* barmet auf ben IDiaftbarm, burd) bcn 3ieiä Don 93ZabeniDürmern, burd) Sßerleöung ber 9JJaftbarmfd)Ieiml)aut, burd) 2rit)Verinfettion u. f. >u. 5)ie 58el)anblung bat üorerft fid) barauf SU ricbten, bajj, bie 9Jlaftbarmfd)leimbaut öon iebem Sieisc entlaftet )oirb. ^Daljer niufj bie ISiät befdjränft unb fo eingerid)tet ioer= ben, ba{3 fein ©tublgang beröorgerufen loirb. 2(l§ Diabrung entöfeblen fid) geringe 9)ien== gen ©djleimfuö'be. ®egeu ben ©tublbrang helfen »narme ©ibbäber, ferner ©tublsäb'f= d)en, toeld)e narfotifcbe fOiittel (Dbium, 9Jior=' l>biunt) entbalten. ^at fid} ber ©tublbrang gemäßigt, bann ift eine SSebunblung burd) falte ^Ibftiere ober falte ©ißbäber ange= seigt. 3u ben ^Ibftieren üerUjenbet man oft sufammensiebenbe SKittel, mie Slbfod);^ ung öon 6id)enrinbe (jEannin), Qiuflöfung, Stlaunlüfung u. brgl. lieber bie genannt teil iDiittel bot ber 2trst su bcfinben. iEie ßntsünbung beö Q tilgte lö eb e^ um ben 9}i a ft b ar m ift eine ernftere ^-anfbeit, iiibem fie böufig sur Gntftebung öon 9)iaftbarmfifteln (fiebe biefe) führt, ©ie gefeilt fid) oft su anbermeitiger ßrtranfung beä 99laftbarme§, unb mirb auch alä felbftftünbige ^rant'beit bei tiiberfutofen 9Serfonen beobad)tet. iSer SSerlauf ber ^rant'beit ift folgenber: pn ber Umgebung beä Slfterä entftebt eine fd)inersbofte horte entsünblid)e 2lnfd)iüetlung, ber ©tublgong ift fd)inersboft unb aiigebol= ten; bai ©ißen ift mit ©d)mersen öerbun^ ben, felbft ba^ ©eben fd)inerslid). Unter geeigneter $8ebonblung fann fid} bie ent= SÜnblid)e ®efd)mulft serteilen. £)öufig aber gebt biefclbe in ©iterbilbung über unb ent= ftebeu bann Slbfceffe, iDcld)e, fid) felbft über* iaffen, sur 33ilbung öon fOiaftbarmfil'teln (fiebe biefe) führen. 58eöor eä sur ©iter* bilbung tommt, fann bie (Sntsünbung eine große Stu^breitiing in ben beteiligten ©e* roeben annebmen, lüobei oft bie ganse ©e* fößgegenb anffd)iöitlt, bie $)out gerötet er* fd}cint unb ber gnnse IL'roscß unter bobcm S’icber oerläuft. Qu bicfcm 3-alle liegt bie ©efabr einer S3lutoergiftung burcb 93iitent- Sünbung ber in bcn ergriffenen ©emebäteilen licgenben Sbmöbgcfäße unb Blutgefäße febr nabe (fiebe „Sömbbgefäßentsünbiing" unb „Blutöergiftung“). SSie Bebonblung ber Gntsünbung beftebt beim Beginne be§ Seibenä in 9lnioenbung ber ^älte (falte Umfd)läge, ©i§beutel, SBaf* ferfiffen), in Beobad)tung ber Bettruhe, ©orge für gelinben ©tublgang Cleicbte 9lb* fübrniittel) unb entföred)enbe 2)iät (©cbleim* fuböen, Blild)). Sritt feine 3erteilung ein, lüa§ bei tuberfulöfen Berfonen immer ber ijall SU fein öflegt, unb bleibt bie ©nt* sünbung örtlid) befebränft, bann fann man sur Befd)leunigung ber ©iterung marme Brciunifd)läge anmenben. ©obalb man merft, baß ficb ©iter gebilbet bot, muß ein ©infd)nitt burcb bie S>aut bi§ auf ben ©iterberb gemacht merben. 3Birb biefeö unterlaffen, bann bricht ber ©iter bur^ bie SKaftbarmfcbleimbaut burcb unb entftebt ba* burd) eine unöollfommcne SBaftbarmfiftel (fiebe leßtere). Subem baä Seiben öerberb* lid) merben fann, fo ift beiseiten ärstlicßer Beiftanb nad)5ufud)en. SWlaftbormfrcbö beobad)tet man meiftenä im bobeu Sllter, feltener in jüngeren Sob* ren. Sie S’olgen ber frebfigen ©ntartung beä ©emebeä ift eine Berengerung bei flJiaft* barmel (fiebe „9Jiaftbarmöerengerung") unb äußert fid) anfänglich bierbureb bie ^anf* beit, bil fd)ließlid) bmsutretenbe Blutungen unb bie fnotige Berbiefung beim 3ufüblen mit bem fyinger fid)ern 9luffd)luß bringen. Dbne Dberütion geben bie ;^anfen quäl» öoll sugrunbe. Sureb bie Döcration, b. b. burd) Slulfdjiiciben bei erfranften ©cmebcl, fann ein exträglid}er 3uftanb gefdjaffen raer» ben, jebod) gebt bei aulgebebnter BJegnabme bei Blaftbarmel unb bei oft mitbeteiligten Bfterl bie 9)iöglid)feit öerlorcn, bcn Stubl» gang lange surüdbolten su fönnen. DUlaftbai'mfiß. Surd) bie nämlicben Ur* fad)en, burd) meld)e IDiaftbarmfiftcln (fiebe biefe) entfteben, bilben fid) and) Diiffc in ber DJiaftbarmmanbung, infolgebcffcn febmers* bofte ©cfd)loüre auftreten, mcld)e bcn ©tubl* gang qiuilöoll gcftaltcn. Surd) bcn bauern» bcn 3icis, mcld}cn ber 3)ia)'tbarminbalt auf bal ©efd)iöür aulübt, gelangt ber 3iiß nidt sur $)citung. Sic är3tlid)crfeitl ciugclcitctc Bcbonblung575 3JIaftbarmfd;eibenfiftel — Medulla spinalis. beftcl}t in Setuijfung mit öbllcnftcinlbfung. Sicherer mirb bic <öciliing erreid)t burd) 0t>aitung beä ütftci-fdjIie&nuiSfelä, buvd) bcf* fen Sufammcitäielnmg bcr Dtiß fortmäbrcnb geseirt mivb. 9iad> bcr ©i)nltung I>eilt ber al^bntb. G’ä ift nad) ber DtJcration jjür gro&c S^eincrbaltnng bcr äBunbe ©orge ju trugen. 3)ia?tbnrmfd)cibcnfiftcl fiei&e unter ,,Slarntfd)cibenfifter'. ajJaftbarmUcrcuöcninö bdbet fid) aus nud) entäünblicöcn Sßorgüngen, c^roni[d>ent ffuturrb über ©efd)mür§bilbung in ber ©ddeimbnut bc§ 9Jtaftbarme§, inbem ?tar= benbilbung uuftritt, ferner nudi Selige» meb^entäünbung in ber Umgebung be§ 9Jtuft= barmc§, bei DJtaftburmtrebä, burc^ ®tud bon ©efdjmülften ufm. G)ie S'otge ift eine 3Inftuuung ber ^ot* muffen, melc^e fd)Iie&Iid) nur unter Iieftigen ©djmeräen entleert loerben. öft öergüllt ben J?runten bereits ber ©cbunfe, büß ©tul)l= gang erfolgen mirb, bie fdjmerjfreie Seit. ®ie 93cbunblung ber 9Jt. beftelit in ®urd^»= trennung ber öerengten ©teile bei fRurben^ bilbung, unb Grmeiterung beS berengten SRuftburmrobreS burd) SougieS. 5öie fJtub* rung mufe fo gemül)lt merben, bufe möglidöft menig ^ot gebildet mirb, unb ift ferner burd) entfbred)cnbe SIbfübrmittel für bünnflüffige ßntleerung 5u forgen. SUioftbarmborfaÖ, Prolapsus ani. Sei cöronifd)em Siurd)faII, äumul bei Äinbern, fomie bei $)ämorri)oibaIIeiben erfcblofft buS ©emebe beS fOlaftburmeS oft in ber Slrt, baß burd^ drängen, äumul beim ©tiil)!^ gange, bie S!Jtaftbarmfd)Ieimbaut auS bem Slfter l^erborgeftülpt mirb. SDie Sebonblung ßut sunäcbft ben Sor* fall äurüdäubringen. Su biefem Stfede fdbiebt man bie ©c^Ieimbaut mittels eines beölten SirtgerS, ober nac^bem man ben iJinger mit einem ölgetränften SäptKden ummidelt i)at, fanft burc^^ ben 2Ifter jurüd. Sn jmeiter Sinie ift baS äugrunbe liegende Uebel — fKaftbarmfotarrl), ^ämorrl&oiben (ftelbe biefe) — gu befämpfen . ©rittenS fud)t man bie erfc^Iaffte ©d)Ieimf)aut burd) 2In= menbung bon äufammensiebenben SKitteln äu ftürfen . öieräu bienen Sepinfelungen ber ’JJtaftbarmfd)IeimI)ant mit einer Sofung bon ÖöIIenftein, ©erbfnure, Sinfbitriol, Sdaun, ober baS öineinfd)ieben bon IDiaftbann= ääpfd>cn in ben ajlaftbarm, meicbe derartige ajiebifamente enthalten. “Sie 2Inmenbung foId>cr SKittel ift ©adbe beS SIrsteS. = Sruftbrüfenentsünbung. ajirtftfur nach SBeir füJiitfdhell »• Slat)«» fair. SDiefelBe befteht barin, baß mon bem Körper bei abfoluter geiftiger unb förper» lidher fRuhe, mobei ein Siegenbleiben im Sette notmenbig ifl, eine langfam geftei* gertc SERenge bon leicht berbaulicher IRah» rung in regelmäßigen Seiträumen beibringt, unb ben Körper gleid)jeitig jum Sioede bei Ulnregung beS ©toffmechfelS einer SRaffage» für unteriieht. Söurch baS fIRaffieren, mel* cheS nach und naih biS auf 1—IV2 ©tunben mehrmals täglid) gcfteigert mirb, mirb ein fo bedeutender ©toffumfaß ersielt, baß ohne Seläftigung große 9Rengen fRahrung ertra^ gen unb jur Slnbilbung bon ^rperfubftanj bermertct merben fönnen. ®S hat biefeS felbft bei Serfonen ftatt, mel(he früher n>e=» gen SerbauungSftßrungen nur geringe S!Ren= gen ERahrung ju berbauen imftanbe maren. 2Iuch menbct man gleid)jeitig baS ©leftri* fieren (Sarabifieren) beS Körpers an. föiefe ^r ermeift fich häufig erfolgreich bei SlWagerung, allgemeiner ^örperfchmä* d)e, beruhenb auf SerbauungSftörungen, bei fRüdenmarfSreiäung, äumal bei jungen flauen unb S!Räbd>en, bei Dieurafthenie unb befonberen formen ber $)hfterie. fVlafturhation heißt bie miebernatürliche Sefriebigung beS @efd)Ie(htStriebeS beim meiblichen ©efd)Ied)te. (©iehe SBeitereS bei „Onanie"). IVlaulfpcrve = ^ieferflemme. HKasilta = ^efer. anasimalbofeit, aWosimaJöabcit fiehe ,,©abe". fKRasimalthcrmomctcr fiehe „Thermo-' meter". = ^eilung burd> me^» chanifche Sehanblung. ©iehe „Iöeilgt)mna=. ftif" unb ,,2Raffoge". lOleconium fiehe „SünbSpech" unb „Opium" fKRebiaftittum = SRittcIfcII. äKebifatncnt == Strsncimittcl. aRcbifomcchanifchc "iHuftrtltcn fiehe unter „$)eilgl)mnaftif". Medulla oblongata = SerlängerteS 3Rarf. Medulla spinalis = fRüdenmarf.576 'JJkcrrcttig — 33klano)c. SWccrrcttid), Cochlearia amoracia, eine (Stucifere, eiUl)äU einen bie ©d)leiml)äute rei^ Äcnbcn ©toff (31111)1). .^n fleincren SQlengen genoffen förbert betfelbe bie SBerbannng. SJiCcrtoa^cv fiebc „©eebab". 2) {ccvjt»icl)cl, bie .^tollen bon Scilla maritima L„ einer 9Igbl;oi>elee, üon efel= baftem bitterm nnb fd)Ieimigein öle[d)macf, lüirft ald fvifd)e 2Bnrc auf bie Jömit reijenb unb entäünbunggerrcgenb. 9e= nommen I)at fOJ. eine äl)nlid)e SBirfung mie bex S'ingerbut (Digitalis) unb »uirb bei 33affcrfud)t atd barntreibenbeg SJlittel big* iDciten bennj5t. "3)ie 931. bnrf nur auf örst* (idbc 2(uorbnung ücrabreid)t »uerben. fiebe „©d)iüünund)en". 3) tci)lfVCifcit. Ueber ben 9iäl)rttjert ber 99i. fiel)e unter ,,91nl)runggmittel''. (Siefelben feben tni allgemeinen eine gute 3Serbauung Doraug, iubem fie bei 931angel einer fol* d>en Ieid)t ju 3etfeöung unb (81äl)ungen ißcranlaffung geben. 9J1. eigenen fid) baber burd>meg nid)t für 931agenfranfe, ferner nid)t für fßerfonen, meld)e an 931äbungen, an SungenseUenertueiterung, $>er5öergrö6erung unb ©tublüerftoüfung leiben, aud) nid)t für ©d)tuangere, inbem burd) Sluftreibung ber (äebürme bag 3rt>erd)fell in bie S)öbe 9e* trieben mirb unb bietbureb Snräatinigfeit entftebt. 9!)lctDom’fd)c Prüfen finb Keine, in ben £ibtnort>eIn ber Slugenliber eingebettete (Srüfen. (Surd) entäünblid)e SBerbärtung berfelben entftebt bag „S)agelforn" (fiebe biefeg). 99lcIan(^oUc, ©dituermut, beäeid>net in ber ©eiftegtranfbeit ben Buftanb, tueldier bur^ eine öerabfebung ber ©entütgftim* mung unb burd) eine Hemmung ber 9Sor* ftcllunggtätigfeit getennjeidinet ift. 931. ift bag Sntgegengefebte ber 931anie (fiebe biefe). SBöbrenb bei lefeterer bie (Seiftegtätigfeit er* regt ift unb ein Sßorftellunggbilb bag an* bere nerf(^eud)t, liegt bei ber 931. bie geiftige SSorftellunggtötigfeit berart barnieber, baß ber Jhanfe bigmeilen in ©tumbffinn üer* fallt. (Sie Ieid)tere fjorm ber 931. äußert fid) alg „meIand)oIifd)e SSerftimmung" in bet 21rt, baß bie hänfen eine SBeflommen* beit emüfinben, eine 91eigung smn SBeinen icigen, unb siuar bünfig im 2Infd)lnffe an natürlid)e SSorgänge, mcldfe bag ®emüt »er* flimmen, ä. 93. infolge eineg Srauerfalleg, 93ermögengl)crlnfteg u. bgl. ©ic zeigen Unluft für bie gcioobnte 93efd)äftigung, »er* finten in fid), oerlieren ben ‘ilppetit, be* funben ®leid)giltigteit für alleg, fi^en ba unb ftarren oor fid) bin, befunben Sebeng* Überbruß, fpreeben faum unb fd)lafen fd)lcd)t. (Sag 93emußtfein ift nod) erbalten. (Sie fd)merjt)ollen (Smpfinbungen unb 91ngi‘t* gefüble führen oft ju heftigen ©d)merseng* augbrüd)cn, meld)c fid) fogar äu tobfud)t* artigen (Unfällen fteigern unb 5U ©clbft* morb Oerleiten tonnen, öinsu gefcllen fitb in fdnoeren gälten ©innegtäufebungen, mei* fteng feiteng beg ©ebörorganeg, foroie (Bahn* oorftellungen traurigen gnbalteg. (Sie kanten tlagen ficb oermeintlid)er 93ergeben an, glauben fid) oerfolgt megen ihrer oer* meiutlicben ©d)ulb. (Sabei liegt bie 9Ser* bauung barnieber unb nimmt ber Grnäb^ runggäuftanb ab. gm l)öd)ften Glrobe ber 931. finb bie Äranfen oon (Beroußtfeinftörung, oon ben gualoollften ©innegtäufebungen unb SBabnOorftcllungen befallen, figen ftumm unb Oor fid) bini'tierenb ba, bemegen ficb nicht, ad)ten nidbt auf bie (ßorgänge in ihrer Umgebung, oermeigern bie 91abrung; ber ©d)laf fehlt faft gänslid). guroeilen tommt eg aud) hierbei äu tobfüd)tigen Slngriffen ouf bie eigene 93erfon ober auf bie Umgebung. 211g SSeranlaffung jur 931. finb erbliche (Belaftung, heftige ©emütgbetoegungen, (Sr* fd)öpfung ber ^äfte, oft im 2Infd)luffe an fieberhafte ’^ranfbeiten, ju nennen. 2Sag bie 93ebanblung anbetrifft, fo fönnen bie S?ranfen, folange fie fid) unb ihrer Um* gebung nid)t gefäbrlid) merben, in ihrer SBohnung beiaffen merben. 931an hnlte fie aber ftetg unter (8eobad)tung unb Ueber» toad)ung, jnan entferne alle gefährlichen Q3e* genftänbe, toeld)e äum ©elbftmorboerfuche benußt merben fönnen. (übsuraten i)'t ba» Oon, bie Sh:anfen sur Srheiterung beg @e* müteg in ©efellfdfaft, auf (Reifen u. bgl. äu fd)idcn, inbem bag ertranftc ©chirn (Ruhe bebarf unb feine (Reijung erträgt, gn höherm ©rabe erfranfte (Rerfonen bebürfen ber 93ehanblung in einer grrcnanfialt. 63e* gen bie ©d)laflofigfeit merben mit Srfolg ärätlidferfeitg ©d)laimittel oerorbnet. Wclrtuofc nennt man eine Sunfclför* bung größerer ©treden ber S^aut infolge oon garbftoffablagnrung in bem ©ernebe ber* felben. (Sie 931. cntmidclt fid) oft nach9JJeUIoten£raut — 'üJJetcut. 577 lange beftc^nbcr »Intübcrlabimg bcr öant, roie fie ä. 33. bei öautnuäfrf>Iägcn, lDcIdf>c mit Suefreiä üerbmiben finb unb äum 3cr^ feabett ber 5>aut fübren, — Shäbe, Suef'' au§fcr)Ing, Sänfe u. bgt. — üürfommen, fo= wie ferner naef) iängerm innerm ®cbrand)c öon $)önenftcin nnb Strfenif. fOiit ber Seit ücriiert fid) bic ©nnfctfärbnng I}äufig öon fclbft. SDUttel 3ur entfermtng fennt man nid)t. SWlclUotcnfraiit, ©teinftee, öonigftce. ®ag ^ant Don Melilotus, einer 33abiIio== nacee, loirb snr ^Bereitung Don llmfcölägen bennöt. Saä gemat^Ieue trotfene ^-rant Der= menbet man äur ^Bereitung be§ ^äuter= fäfeä. ÜDJcIiffc. S>ie ^Blätter bet Melissa offici- nalis, einer Sabiate, entljalten ein ätbe= rifd^eä Del, metd^g bie 3Serbauung anregt unb gleidjjeitig framt^fftillenbe @igenfd)aften befi&t. £0lan benufet fie bei fd^mac^iCr 3Ser^ baunng, 33läl)ung unb S^olifanfällen al§ 2tufgufe (5—20 g auf 100 g SBaffer). S>er au§ ber fOi. bereitete £armelitergeift mirb gu 3Bofd)iingen unb al§ fRiednnittel Dermenbet. 2Cud> fann man benfefben innere lieb anmenben (5—10 Srofjfen auf 1 ©tüd 3uderj bei 9?iagenfd)merä. 9JicKitttric = 3uderrul}r. f92e({e¥ftattt:£>f. fSerfelbe mirb IberDor^ gerufen burd) eine ©rftarrung ber Seuge= unb ©trecfmuäfeln ber £>anb beim 35er^ fudbe m melfen, unb ift bebingt burd) (£r= ftanJung beftimmter StrmnerDen, meifteng infolge langbauernber Ueberanftrengung. SSei 2fu§fetjen ber SSefebäftigung fann bag Seiben heilen. IRettieve’Mic ^tranfbeit. fJJian begreift hierunter eine beftimmte ©ruDhe Don ^anfheitgerfcheinungen, melche fit^ äußern burd» ©d))oiubeI, Dhrenfaufen, Unfid>erheit im ©äuge, ©chmerhörigfeit unb Dhnmad)tg== anfälle. ®g hanbeft fid) babei m-ahrfdheinlich um ©törungen im ©ebiete beg ©ehörnerDen ober Don ©mbfinbunggnerDen ber fJ3aufen= höhle. SKan mill bie 2Ji. aud) mit ©tö= rungen innerhalb ber hctlbäirfelförmigen näle beg Sabhrintheg in 33erbinbung bringen. 2de Srantheitgerfd)einungen fdjminben mit bem Fortfall ber ju ©runbe liegenben Urfache, morauf fid) bie SSehanblung gu ri(hten hot. Dr. ©chmife, §augIe?ifon. == £)irnhautentsünbung. f9!cnu^aufc nennt man bag Sfufhören beg füfonatgfluffeg (fichc „SBedjfefjeit"). fWlcitovrhrtflic, fDietrorrhagie, begeid)net eine nußerft ftarfe ober anhaltenbe 33Iutung äur 3cit beg fOionatgfluffeg, fomie bag gu häufige SBiebetfehreu beg 3Konatgfluffeg — alle 2—3 3Bod)en. 2)ie Urfache liegt ent=> meber in allgemeinen SEörhwftörungen, ober in einem örtlidjcn Seiben. ÖD erfterer £)in= fid)t finbet man 5Di. häufig bei beginnenber fBleid)fudjt, ferner bei 5Bluterfranftheit unb ©hhhiü^/ bann alg f^olge heftiger fieber<= haftet ^ranfheiten mie ©djarlach, fßoefen, ©elenfrhcumatigmug, jEhPhu^ u- o. 3tlg örtlid)e Urfadjen finb ©rfchlaffung ber ©e?= bärmutter nad) ©eburt unb ^rrühgeburt, ferner ©efdhmülfte ber ©ebärmutter, gumal fBolhhen unb 3'fbrome gu nennen. ®ie SSehanbhtng hot ffd) ^od) ben gu ©runbe liegenben Urfachen gu richten unb ift beigeiten aug bem ©runbe ärgtliche S)ilfe nadlgufud)en, meil burd) ben ftarfen f8Iut= Derluft große ©ntfräftung eintreten fann. 3umal meife id) an fBIeichfucht leibenbe S0iäbd)en barauf hin, baß ihre ^anfheit burd) bie gu häufige unb anhaltenbe fBeriobe äußerft Derfdhlimmert mirb unb erft bann erfolgreid)e .Teilung ber fBleid)fuxht ein== treten fann, menn bem bauernben 35I«tffuffe $alt geboten mirb. ©er Strgt Derfügt in biefet 33egiehung über mirffame fOiittel, Don meld)en ich u. d. bie 3!)?utterfornhräi)arate (Tinctura haemostyptica) anführe. aWcttfeö, 9Jlcnftruation fiehe „SJionatgfluß'h 9Wctttrt0ra fiehe „33artfinne". 9Wcnfonc in ber frangöfifdjen fRbiera, mit äußerft trodenem marmem ^linta imb mittlerer SBintertemperatur Don + 9 ° C. SJlcnthot, fBfeffermingfampher, ift .eine frhftallinifd>e ©ubftang, melche örtlid) ange= manbt auf ber öaut fälteerregerib unb fchmergftillettb mirft, wtb alg fogenanuter „3D?igräneftift" bei ©efid)tgfd)merg Dermeut» bet mirb. 2Ug ©d)nuhfpulDer fteht bagfelhe beim SSolfe in beliebtem ©ebraueße bei afutem fßafenfatarrh (©dfnupfen). fWlctran, 324 m ü. Tt., ©täbtdfcit in ©üb=> throl, am ©übabhangc bcr fdlpat, ift ein in gcfd)üßter Sage gelegener flimotifcher Kurort, gumal für Sungenfranfe. 99lct'CttV = Quedfilber. 37'ü)Jergcnt()eiin 578 — ^JJiigroene. 9)2evdeuttictm in SBüittembero, mit faiter iBodöfntiqucHe (ÜGittcrfaläciucUe), für ftrnnf» beiten bcä SSerbnnno^fanaieä, bet Seber nnb IRilä geeignet. !}J'2efenteviaIbvüfcit Reiften bie int ®e^ ftöfe eingebetteten Stüfen. ©iefelben idjmel* len bei ©frofnlofe nnb bei ^inberburebfaU oft ftntf an nnb finb bann alä biefe ten beim Saften im $8and)e bnrd)äufül)len. ®ic ©d)iüennng nerliert fid> mieber langfam mit 3lbnal)me bet ätigtunbe tiegenben ^-ant^ beit. 9)2cfcntcrtnm = ©eftöfe. aJlcfofc4»t)atcu, SD^itte^föb^e, neitnt man jene SKenfdjenraffe, meldje eine ÜJiittelftufe ittiifd)en Sangföbfen (Sotidjotebbalen) nnb Äurstöt>fen (33rad)t}febbaien) einnebmen. 8u ihnen geböten ntond)e ametifanifd)e ©tämme. aDictoMav0citcf. Sie meiften iüietaUe tufen, ttjenn fie in gtö&eten SJiengen ouf einmal bem Dtganigmuä einöetleibt mer^ ben, ftütmifd)i öetlaufenbe SSetgiftungä*^ etfdjeinnngen bei'öot. Slnberg ift biefeä, menn nad) nnb nad) geringe DDZengen bet= felben, aber anbaltenb in ben Äntbet über= gefübtt metben. [teilen fid) bann d)to= nifdbe SBetgiftungäetfdjeinungen ein, bie nad) bet Slrt be§ 9Jletalleä fid) üerfd)ieben ändern (fiebe bie einjelnen fOletallüergiftungen, mic 33leH ^ubfex»', Ouedfilberüetgiftung u. a.). Slrbeitet, melcbe fitb mit gefäbtlid)en fOZe= tallen befd)äftigen, müffen habet bie SSot^ fid)tima6tegeln beobad)ten, meld)e borgen febtieben finb, um einen Uebergang bet tolle in ben ^ötbet ju betbüten. 58or allem gebött biwän IReinetbaltung be§ ^ötbetS. SBenn bie 2lrbeit^seit abgelaufen ift, müf* fen 'bie 2lrbeitet fii^ mit ©eifenmoffet tein^ mafdben, mag am beften im 93abe ober unter ber Sufebe erfolgt, nnb anbere Kleiber an^ legen, ^ferner barf im 2lrbeit§raume feine iJtabtung genoffen loerben, fonbern e^ finb bie fDfabläeiten in einem anbern 9faume, nad) boraufgegangener forgfältiger fHeinig* ung ber öönbe nnb beä ©efid>te§, einäu= nebmen. 2Kit ©trenge ift ouf bie ^Befolgung ber bon ber 93ebörbe borgefd>riebenen nnb gemeinbin in ben 2trbeit§räumen bubll= iierten fDiaferegeln jn ad)ten, iboburd) bie ©efabr beg Uebergongeä bon fDietalll'taub, giftigen fjlüffigfeiten nnb gefunbbcitägeföbr: lid)en ©afen in ben JBorder mogtid)ft aiiägc^ f^loffen bleibt. (©iel)e SBcitered bei ,,©c== merbefranfbeiten".) WcfftHoffotJic, 97(CtaUoti)Ctat)ie ift eine bei gouiffen, auf nerböfer ©tunbloge betubenben Üeiben angetoanbte SJebanb* luuggmetbobe, um Söbmungen, tontral^ tionen, ©d)merien u. bgl. fdjminben su mad)en. ©ie berul)t in bem Sluflegen bon fBlcitten berfd)iebenet ÜJtetalle auf bie lei=> beuben J^örberftellen. Sie KJi. mitb jumal bei !öi)fterifd)en angemanbt. DWctftftöfc nennt man ba§ 3tuftreten bon ^tanfl)eit^erfd)einungen an einer bom ur=> fbtünglid)en Orte be§ £eiben§ entfernten Slörbcrftelle. Sie Urfad)e ift surüdjufüb= ren auf Uebertraguug bonSranfbeitäerregern — burebtneg 30lifroorgani§men — bureb bie Sbmbb= unb S3lutbobn auf anbere Sförber* [teilen, hierauf ift j. 83. bei ^eb§leiben ba§ 2lnftreten bon ^rebäfnoten an bi^b«r gefunben ©teilen bon bem urftxtünglic^n ®rebgl)erbe auä äurüdäuleiten, ober bag Gnt= fteben einer feobenentjünbung bei ÜJiumpö, ober einer ^niegelenfgentsünbung nach ©o=> norrboe u. f. m. ©iebe oud) „Siterfieber". f9icteoi*i§mu§ beißt baä Stufgetriebenfein beä Unterleibes bureb Slnfammtung bon @aS in ben Sürmen. ©iebe „SbmbonitiS" unb „Sßtöbung". 9Jict()^tcuHau, ein blauförbenbeS IBut* ber, tbeld)eS, außer äum S3laufärben mifto^» ffobifd)er 83räbarate, auch als fcbmetäftil=‘ lenbeS fOtittel, unb ferner als fiebermibrigeS fOtittel bei eingelburseltem fOtalariafieber ber* loenbet mirb. SnSfetbe beloirft eine 83lau* färbung beS £)arnS unb lagert fid) bei tön* germ ©cbraud)e ber 5-arbftoff oud) in ben ©emeben beS ^örderS ab, fo baß bie £>aut einige 8eit binburd) ftellenmeife blaugefärbt erfdbeint. SÜlctnitiS = ©ebärmutterentäünbung. fOictronvbaoic = ©ebämiutterblutung, fiebe biefe unb „3Kenorrt)agie". S^UaSma mirb ber ben gafigen SluS* bünftungSftoffen anbuftenbe 9lnfte(fungSi'ioff genannt. S!)(ieSmnfd)c( fiebe „9!)hifd)clucrgiftung". ajliovacitc, Hemikranie, bnlbfeitigcr Sfobffd)merj. fOian bcäcid)nct bamit ben cinfeitig anfallSmcifc auftrcteubcu ^opf* fd)merä, moüon halb bie red)te, halb bie linfe ©eite, halb inebr ber oorbere, halb mehr ber bintcre 8lbfd)nitt bcS Sl'opfcS befallen luirb. Sicfelbe füubigt fid) meiftenS burdb gemiffe '8orläufererfd)einungcn an, toclcbc bei ben eiujelueii iterfotteit oerfdtieben finb, fo579 SJhjjraene — 3)iitrofoffeii. burcf) ©emütgöerfitiinnnntg, ©cfjiuinbclanfältc u bgl. Xic 3)i. ift ein nerüöfe^ Seiben, Don meIcE>ent äumal lüeiblirf>c ^crfonen öon ber ^ubcrtätääeit big äum ©cbtoinben bcr iJJertobc ergriffen merben. Sur 2)?. neigen öomebniUd) ißerfonen, tucld)c burd) (Srblid)^ feit ncroög belaftet finb. 3Ug nninittelbare llrfad)en, bic ben 2lnfaII berüorrnfen, finb 0U ertuäbnen: ®eiftige Erregungen, lieber»’ anftrengung, 58erbaminggftörungen, Ein»= tritt beg SÜlonatgfluffeg, ©ebärnnitterlei* ben IC. ®er ©d)metä bat ben Ebcfcntter beg $8oI)= renben; bamit üerbunben finb fcbnteräbofte Embfinbungen feiteng beg ®cfid}tg^ unb ©e= börat>l)aratcg. .iSie fJ3erfonen werben Iid)t= fd>eu unb emljfinblid) gegen jebeg Eeräufd), loegbalb fie fid) in ein ftilleg bunfieg Simmer äurüdsicben. fOtit bem Slnfalle gebt eine allgemeine nerböfe Slbftxmnung, eine melancbolifdje ©emütgberftimmung einber. S)ag ®efid)t ift entbjeber blaß, ober an ber leibenben ©teile gerötet, infolge bon Stamfif bäl. ®rfd)Iaffung ber iölutgefäfee. ®ie bille an ber leibenben ©eite ift erweitert ober berengt. ®er ©cbmerä ift au6erorbent=^ lidb ftarf unb bauert bon einigen ©tunben big über einen Sag lang an. ®er 2Lt>betit liegt in ber fRegel barnieber. ©dblie&Iid) ber= fallen bie hänfen meiftenf in ©dblaf unb er»» Ibödjen bann febmersfrei auf. S>äufig Wirb bcr ©dimeräanfalt aud) bureb Erbred)en ab= gefdbloffen. 5)ie SSebanblung bot fitb bei borliegenben ©törungen ber SSerbauunggoraane, fowie bei Eebärmutterleiben bor allem auf bie $>e=» bi^ biefer Stranfbeitgäuftänbe ju erftreefen. ®ie fßatienten wiffen oft felbft am beften. Wie fie ficb Wöbrenb beg Slnfalleg äu berbal= ten loben, ©ie sieben ficb ouf ein bunteteg Sintmer surüd, bie einen mad)en falte Um= fdbläge über ben ^obf, bie anberen fueben Er* bretben ju erregen u. f. w. ©egen ben 2Jii= gräneanfall ift mit fOZebifamenten im all=’ gemeinen nicht biel augsuriditen. ®cm ei= nen helfen bie fOlittel, totldjt bem anbern fdbaben. StngeWanbt werben bie berfcbie= benften SDiittel, Wie iBromfali, Ejtraft beg inbiid)en ^anfg, falichlfaureg fJiatron, Eof== fein, bie Pasta guarana, Eocain, 2lmblni= trit, SIntiübrin, 2?benacetin, Slcetanilib. Heber bie 2tnwenbung biefer lUtittel bot ber Slrst ju befinben. 2llg SSorbcugemittel gegen SKigröne embfebten fid) ftreng ge»» regelteg bbgieinifcbcg Seben, bag SSermeiben aller Erregungen unb Efseffe, ber Slufent»« halt in fonniger Suft, fowie iHbbörtung beg ^örberg burd) falte SBafdjungcn, unb bet ©ebraud) bon ^altwafferfurcn. Erlcid)te^ rung bringt oft bag 58eftrei(^en bcr fd)mer}- haften ©teile mit bem fPligräneftift (fiele „IKcnthon. DJltflräucftift fiehe „fDlenthol". aWilrobicn = SKifroorganigmen (fiehe „SSafterien"). 9!)Ufrofcipf)a(c, ^einfobf, nennt man bie 9Jii6bilbung, bei Welcher ©chöbel unb hirn in ihrem SBach^tume surücfgeblieben finb. Eg fönnen Seile beg ©ehirng ober ber ©chäbelbede beim fJieugeborenen fehlen. Eine Slnjahl ber neugeborenen ^nber ftirbt algbalb; bie überlebenb bleibenben füf.n, Weld)c fid) burd) Feinheit beg ©d)äbelg aug=- Seidbnen, beffen fJiähte frühseitig berfnöchern, ftehen durchweg auf einer niedrigen ©tufe ber geiftigen Entwicfelung ober finb blöb»« finnig. Sig. 284. IßiltrüktrUftcn. a ginfad^eSJoffen (3RO nolottert), b ®it>loIotten. cStre)ito> totten. d @tnp5^toffen (500 mal oergr'ofeert). SWtfrofbffCtt. fOlan begreift hierunter einsellige KJiifroorganigmen, welche eine ein»» fache fugeiförmige ©eftalt hoben. Srnreh Sin* einanberlagerung jweier 9Ä. entfteht ein big»» fuitförmigeg ©ebilbe, Wcl^g „Sihlofoffug" genannt wirb, burd) Slneinanberreihen oon mehreren hoffen bilden fid) ücrlfchuurförmige S'äbcn, Weld)c ben 2iamen „©trehtofoffug" ober „Äettenfoffug" hoben; burdh unrcgcl»» mäßige Seilung ber hoffen entftchen un^ regelmäßige traubenähnliche ^offenhaufen, Weld)e „©tadhbloffen" ober „Sraubenfoffen“ heißen. Sie ©taühhiofoffcn fdielen alg Ei»» tererreger eine 9lolIe. DJian unterfcheibet ben 37*580 ''IJUfrooujaniömcn — 33ii(d;. ijolbQelDeu St. pyogenes aureus, ben lucifjcn St. pyogenes albus, ben jitroncuflclbcn St. pyogenes citreus unb ben St. cereus albus unb flavus. Sicl)c nud) „83oItcrien". 9JU{ri)()V(}aui4mcn fiebc „Batterien''. 9Äifrofto^)ic. ®aird) 9[niuenbnno beä Diifroffüpcä in ber SOiebigin ift man im= ftanbe, mit ©id)evl)cit mand)e S?ranff)eiten 511 erfcnncn, tueld)e oI}ne biefcä öilf^inittel iud)t mit Bcftimmtbcit ermittelt metben tön» giO. 2S5. ©afttcricn-UliUrpritiiip. nen. Snftrui^^cnt leiflet äumal ®ienfte äur MtfteUung ber SinfcttionSfranfbcitcn, ber ©efdjtüulftarten, fotuie sur Untcriudmng ber 2tn§fd>eibungg» unb (Sntleerungärtoffc beg menj'cblicben S?ört>crg, moraug man beftimmte üinbaltgpuntte für bag SSorlianbenfein be» ftimmter ©törnngcn ober für ben ©il5 einer iVranfbeit geioinnen tann. SOlitOc fiel)e „Shäöc" unb „@rntc»®rng= milbe". Xie 93Z. ift ber ilfbfonberungg» faft ber 3JiiId)brüfe. Siefelbe entbölt foI= genbe Beftanbteile (in 93litteliablen>: n b m i l d): SBaffet 87,7 SJäfeftoff (ein ©iiueifgftoff) 3,3 (Situeifi 0,4 Bntterfett 3,5 Bilder 4,4 Slfdienbeftanbteile 0,7 Sie Jhibmild) befibt eine bobe Bebeu» tung für bie (Srnöbrung beg fKenfcben im allgemeinen (fiebe „ißnbrunggmittel") unb ingbefonbere für bie (Srnäbrung ber ©äug» linge, iueld)e uicbt au ber füiutterbruft ge» näbrt merbeu tonnen. Sm Berbauunggfa» nale erfährt bie 9[Jl. folgenbe Beränberung: Ser Mfeftoff unb (Sitüeifjftoff toirb burd) SSirtung beg fOiagenfafteg auggefällt unb bann in eine Söfung umgemanbelt, melcbe fpäter üon ber Sarmtoanb oufgefogen luirb. Sag Butterfett luirb unter (Sintuirfung ber Oialle unb beg Baud))peicbelfafteg in eine (Smulfion übergefübrt unb babureb gleid)» fallg befähigt, uon ber Sarmroanb aufgefo» gen äu merben. Ser 3uder toirb in fDiildj» fäure übergefübrt unb bann aufgefogen. Ser 50^il(bäuder, bie ©alje unb ein Seit beg (SilueiBftoffeg finb in ÜSoffer oufgelöft; bag Butterfett fdimimmt in ber (Meftalt mi» troftobifd) fleiner S?ügeldjen, luetdie uon einer garten eilucipbaltigen S)ülle umgeben finb, in bem SSaffer, infotgebeffen bie 90?. tuegen einer eigeutümtidien Sid>tbred>ung eine unburd)fid)tige lueifge g-arbe befitjt. Bei längerm ©teben luirb bie 90?ildb fauer baburd), bafj ber 90?ild)guder infolge eintretenber ©ärung in 90?ild)fäure über» gebt. Sabei löfen fid) bie feinen Slülten ber 2fctt!örberd)en, luorauf bag 90Hld)fett gu»- fammentritt unb bie 90?ild)butter bitbet. Siefe tann bnrd) ©d)tagen gu einer bomoge» nen 9J?affe gebrad)t luerben. Beim Sauer» luerben ber 90?. fdieibet fidi ber größte Seit beg E'ilueifjftoffeg, bag „90?itd)»^afeiu", alg tompaftc OOiaffe ab., Sicfctbc bilbct ben nabr» bafteu 90?ild)täfe. Ser nod) flüffig bteibenbe Büdftaub, „bie 90?otfc", cutlKilt ben 'OOtitib* guder, etluog gelöfteg (Siiueiü foiuie bie 9?äbr» folge ber 90?. Ser 90Iitd)fäfc, beffeu ©gen» fdiaftcn teiber gu lueuig gcfdiäßt luerben, ift ein äufjerft tuiri)tigcg Otabnntggmittel, ba er bie gum ülufbaue ber Crgane nottuen» bigen 9iäbrftoffc in bobi'ui Bvogentfaße ent»Wi(d). 581 Ijnit. 0eiii eiiueiüat-'Öatt »>irb auf 40o/o bc= recfinet; er ift baf)cr boWett fo naöröaft imc 5'Icifd). 'Kiiä biefem ®nmbe ift berfepe ber lueniger bcmitteltcu SSotfäriaffc atä ein fcfjr ätueefmäBigeS unb fcöäbbarcä 9hibrung§mit* tel äu enibfeblen. Sic fOiilcbbutter fbicit bei ber Snuibnmg ibrc§ 3-cttgebaIteä lucgen eine tüicbtige aiolle. Sie fOioIte bat einen geringen Siäbrluert; bagegen ift fie leicbt »a'baiilidj unb »oirb tuegen ihrer geUnbe abfübtenben SBirfung al§ arsucilicbcä 9?ab== rung^mittel büwfig öcrujcnbet. ©Ute 9Jfitd) bcit eine getbUeb^tueiffe S'^be, fußen ©efebmad, fübtt fid> fettig an nnb fetit nad> anbauernbent rubigem ©teben minbe= ftenä Vio ibi'c^ i8oIumen§ in ©eftatt öon fRabnt ab. Slbgcrabnite ober mit ÜBaffer ge^ fölfdjte SJiild) bat eine biäulid}e fyarbe. ßur genaueren ©rtennung biefer 2trt üon 9JMId)= fölfcbung bient bie 9JliId)tt)age (j. 58. bie oon £lueüenne=9Jfüner) nebft bem fDfildbrabm* meffer (5. 93. bon Ebeöallier). Qur f^eft«* ftellung beä fyettgebalteä ber SDiitd) mirb ber iDZiIcbfdiauer benüßt; für ben gemöbnli^en ©ebraud> ift ber üon fy e e f e r ober $) e e r e n äu einbfebien. Sie S)onbbabung aller biefer i^nftrumente ift leidit ju erlernen. Ungefod)te 9Ji., metd)e öon franfen Sieren abftammt, ift für bie ©efunbbeit, in§befon= bere ber ©äugtinge, al§ fdböbUd) ju eradb= ten. Ser ©runb biefür ift nabetiegenb: bie an beftimmten ^anfbeiten leibenben Siere fonbern anftedenbe ^anfbeitdfeime ab, meicbe bann enttoeber bireft in bie 9)?:. ber Siere übergeben, ober burd) bie in ben ©täl= len berrfebenbe Unreinigfeit auf inbireftem 9Bege in bie 9)iild) bineingetangen. 9Tu§ ber ©rfabrung miffen mir, baß ^anfbeitgfeime, menn fie bur^ ben ©enuß ber infisierten 9Jt. in ben mcnfcblid)en Drganigmuä über= treten, in bemfelben atä ^anfbeitäerreger mirfen unb beftimmte ^anfbeiten beran^ laffen fönnen. ign biefer 93cäiebung ift ju= mal bor ber 9K. berlfü(btiger (tuberfulöfer) Siere ju marnen, meil burd) biefelbe Suber= fulofe auf ben 9Jlenfd)en übertragen merben fann. ©efunbbeitäfd)äblid) ift ebenfallä bie 9K. ber an 3Kaut= unb Mauenfeudje leiben* ben Siere, unb ferner bie Tt. bon ^ben, meld)e mit fauligem g-utter (5. 58. faulen Kartoffeln) gefüttert merben. Surd) ©enuß ber äuleßt genannten 9JJ. entfteben füiagen* unb Sarmfrantbeiten, £)autau^fd)läge u. f. m. ©d)teimige, bittere, blaue, rote fUi] beutet auf gemiffe Kranfbcitcn ber Sierc ober auf bei'timmte ungemöbnüdje 3erfct3ung§öor* gänge in ber 93i. bin, unb ift ber ©enuß berfciben 511 uutcriaffen. ©aurc 9K. bemirft Icid)t ©äurcbilbnng im 9Jiagen unb 9tb* führen. Sicfcibe barf fogar in gefod)tem 3uftanbe fteinen Kinbern nicht gereicht mer* ben, inbem nad) bereu ©enuß ernftUd)e 9Ser* bauung§ftörungen fid) cinftellen fönnen. Sic fOf. fann außerbem bie llebertragnng bon Kranfbeiten, bie nid)t bon Kühen b^rftam* men, bermitteln. ©ie bitbet nämtid) einen febr günftigen 9iäI)rboben für bie 5Beiter* cntmidclung unb Vermehrung bon 3nfcf= tionSfeimen, unb liegt baßer bie ©efabr bor, baß, burd) ben ©enuß ber mit Kranfbeit§* gtfl. 286. BUIifi. sie BCfotmte« »eftonbteUe ber aJtitib (SSOmot bergrö&ett). a aJitCcbfüßelc^en. b Solcficumfbtber. c 3e0e aus ber asrufttrüfe mit einem Jfem iinb boll SettHigeltben. feimen infisierten 9W. eine Kranfbeit gar leicht meiterberbreitet mirb. iäuf biefen Um* ftanb ift bie ©ntftebung unb 9Scrbrcitung mand)er ©bibemien äurüdsufübren, bon mel= d)en id) in erfter Sinie Unterleibatübbu^, ©dbartad) nnb ©bolera anfübre. Saß biefe 9trt ber Uebertragung bon anftedenben Kranfbeiten biet häufiger borfommt, atg man bisher geglaubt bat, bat bie ncueftc f^or* fdbung über bie Urfad)c oon ©bibemien feß* gefteltt. Sa bie 5Di. nad)gcmiefcnermaßen ein gu* ter 92öbrbobcn für bie ©ntmidetnng bon Kranfbeitgfeimen ift, ba anßerbcm bie 5Bor* fid)t§maßrcgetn, metdfe bei Snfeftionäfranf* beiten ftetä bcobod)tct merben fotten, tot* fäd)licb fetten au§gcfüt)rt merben unb682 ^DMld^briiftgaiuj ba^cr tu bcn 5öaucrnl)äufcrit unb in beu ©tälteii fcbr Ieict)t Sufcftiongftoffc iii bic aJi. bineingctouocu, fo füll cg als Sficgcl bienen, — »ucil bic 3W. bnrd) ©rbiben nn il;rcr ©üte feinen ©d)aben cr= leibet, fonbern fid) nnt fo beffer fonfer^' üiert — bie 9Df. furje 3cit üor ibrem &c=> nuife nlg 9ial)runggmittcl gut aufäutod)en, luoburd) mit ©id)crf)cit alle in bcrfclben norl)anbenen S?ranfl)eitgfct7ne nnfdmblicb ge= raadjt merben. "Samit bic oufgetod)te lOi. fid) tabcllog erhält, muß bag 9Jtitd)gefä6 gut Derfcbloffcn, mit ®ecfel, ^orf n. bgl. üer=' l’efien merben. 3'ür Shanfe unb ©d)mäd>linge crmcift fid) bie 9K. in üielen 3'ällen alg ein fcl)r geeig= neteg 9inl)runggmittel, äumal für blutarme unb bleid)füd)tige ißerfonen. ®g bängt aber mefentlid) non ber SSerbauunggfraft beg 9Jiageng ab, ob bie gut ertragen mirb. Öiei muß ber SSerfud) entfdieiben. SOtan gebe bie 9Ä. bei ißerfonen mit fdilcditer SSerbau= ung in fleinen SlJtengen, anfangg felbft efe^ löffelmctfe. $8ei beftebenbem S)urd)|atle eig= net fid) bie 3!Ji. nid)t jur ©rnäbrung unb mu6 ibr ©enufe augge[e&t merben. ®tefeg ift äumal bei fleinen ^inbern ju beadjten. Seiber mirb biei^seseti Unfenntnig febr häufig gefehlt unb bie ^ranfbeit oerfd)lim= mert (fiebe „93red)burcbfall ber ^nber"). lieber bie SSermenbung ber SOI. jur ®rnäb= rung beg ©äuglingg fiebe „fDiuttermild)^ erfab". fiebe unter „Sbmob= gefäfefbftem". 9)iild)brüfc fiebe „Sruftbrüfe". 9Witd)fic6cr. 9iad) ber ©ntbinbung be= ginnt bie Sätigfeit ber 93ruftbrüfen Ieb= baft äu merben, meldbe bie jur ©rnäbrung beg ©äuglingg bienenbe ÜJfild) abfonbern. ©egen ben 2.—4. SCag tritt oft eine bebeu= tenbe fdimerjbafte ©f>nnitung ber angefcbmol= lenen 58rüfte ein, momit eine Icidjte ©teige= rung ber ^ört>ertemberatur einbergebt. ®en fieberäbnlii^en Buftanb b^l man „9JiiId)fic= ber" genannt. 9Äit ber ©ittff>annung ber Dollen 93rüfte beim beginnenben 3[)iild)fluffc finft bie Sfört>crtemberatur algbalb »oicber. Sie £emt)cratur beim 9}i. überfteigt nid)t bie 5)öbc oon 38,5 ^ C. ®em SW. beugt man bnrd) äcitigcg ü(n= legen beg S?inbeg an bic fütutterbruft oor. ©efd)icbt biefeg bcrcitg am 1. ober 2. 5Jagc, bann tritt feine Semberaturfteigerung ein. — 9JJild;flufe. ©inb bie 93rüfte febr gefbannt unb merben biefclbcn bureb bag jränfen beg Stinbeg nid)t entleert, fo embfieblt eg fid), eine fünftlicbe ©ntlccrung mittclg ber SOIilcbbumbe (fiebe biefe) üoräunebmen, ober bie 93rüfte aug^ jnbtüden, mobei bie SOfild) in feinem ©trable beroorfbribt. 9lud) beloäbrcn fid) ©inrei= bungen ber 93ruft mit Del gut, moburd) bie Sörüfte entfbannt merben. ®cm W. legt man gar ju gerne allerlei llnrcgelmäf3igfciten mäbrenb ber SBocbenbelt* seit }ur Saft, mäbrenb bagfclbe botb nur bie S-olge eincg lebhaften natürlid)en ißroäeffcg ift. 39ian foll baber bei ficb einftellenber Ün= regelmäffigfeit unb bei Unmoblfein ber 2Böd)uerin ftetg ©ebraueb öoni SEbermometcr mad)en. ©teigt bie ^örbermärme über 38,5° C. an, fo liegt fein SKilebfieber, fon= bern in ber fRegel SBoebenbettfieber (fiebe bie^ feg) Oor, unb gebietet biefer äuftanb bann unbebingt, bie 5)ilfe beg Sfrsteg nacbju=» fud)en. fWUttbftufj, ©alaftorrboe, nennt man bag Don felbft erfolgenbe Slbfließen ber fOfild) aug ber fjrauenbruft. 93ei g’raucn, melcbe Diel SJiild) haben, tritt häufig 9)f. ein, nacb^ bem fid) bag ^nb fatt getrunfen bat, hört aber algbalb mieber auf. ©in franfbafter Sui'tanb ift eg, menn bie 9[Jiild) bauemb abfließt, mobei fid) oft eine bebeutenbe fDienge fütildb nach unb nad) entleert. S)ierburd) fommen bie fOiütter förberlid) herunter unb entfteben an ber SSorberfeite ber Sruft oft 5>autaugfd)läge infolge Don SSunbmerben ber ^aut burd) bag fortmäbrenbe Dlaffbleiben. fSie Urfad)e ber fDI.eg fann in bem piö^ lid)en 2lbbred)en beg ©äugegefd)äfteg, bann aber oud) in ©ebärmutterleiben begrünbet fein. 3ur SCbftellung beg DIi.eg menbet man meifteng einen fSrudoerbanb ber 33rüftc an. Stuf bie 33rüfte mirb SSatte gelegt unb ba= rüber Dom Slrste ein funftgered)tcr 58erbanb gemad>t, mcli^er einen föruef auf bic SBatte* bäufdfe augübt. Oft hilft biefeg 58orgcbcn. 3n anberen S'ällen mirb ber Qlrst oon innc:> ren 35littcln, meld)c bic 9lbfonberung ber ©^rü* fen Dcrringcrn, — mic ©Tgotincinfpriirnng, 3ob, 9ltroüin — ©ebraud) madten. Sei Dorliegcnbcn ©ebärmutterleiben finb biefe su bebanbcln. S>cr fDf. hört häufig mit cin== tretenbem fOionatgfluffc auf, unb mürbe in cntfbrcd)cnbcn fyälten bie Ülnrcgung beg lciv= tcren bnrd) beific g-ufsbäber 511 bemirfen fein.5Dii(d;fäfe — 33^U5. 583 Ouarf, ift ein feljr ciiuciß? rcid)e^ iftnÖniuGimittcI. SiclK 9?ä:^creg uit* ter „WxW\ »aid)fo(iÖer (©oi-f>Iet’[c[)cr) ficl)c unter „iOtuttermilc^'^ 9!RiI*Jüöc((J)en Ijeifjen bie fleinen, mit Siittcrfett gefütlten fiioetförinigen $)üüen, metc[)e in ber 9JiiId) in nnääl)tigcr SOlengc enthalten iinb nnb berfelben bie 9JliId)fart)e Dcriei&en O'ictie „SJiild)"). Agalaktie, nennt man ba§ ?^t)Ien ber äftild) in ber ^-rnuenbruft jur 3rit, mann bie 9JiiId) jur @rnäf)rung be§ ©iinglingS reid)Iid) fließen foK. ©iefer 3u= ftanb tann bebingt merben burd) Stllgemein»’ erfranfung ber fDhitter, ober burd) ®ntjün= bung bet g-rauenbruft, infolgebeffen bie 99iildb meifteng tierfiegt; jebod) fel)lt bie 3)tild) auch häufig bei grauen fcbmäcf)Iid)er ^onftitution, äumat bei 95Ieid)fücbtigen aB mtlrflpurniuß. golge allgemeiner ^örberfd)mäcbe. SSicIfad) trägt an ber Slbnabme unb bem fd)Iießtidien Sßerfiegen ber fölitd) and) ber Umftanb bie ©cbulb, baß bie fOiutter ben ©äugüng nid)t Seitig unb nicht häufig genug an bie 33ruft legt. ®em Hebet ift burd) mebiäinifche Wii^ tet nicht abjuhelfen. 9KUd):f)um:^e. 8um Stbsiehen ber SJiitd) aug ber grauenbruft bebient man fid) eine§ gnftrumenteS, ioeId)e§ 9)i. genannt Unrb. ®a§felbe befteht aiB einem gläfernen, trieb® terartig gefialteten ©ebilbe, an beffen üer= jüngtem j£eite ein ©ummiballen befeftigt ift. fOian guetfeht ben ©ummiballen äufammen unb ftüItJt ben gläfernen Seit be§ Stptia^ rateä über bie 93ruftmaräe, brüdt teidft auf unb täßt ben ©ummibatten lo§. Ser 3tbba= rat mirtt bann loie ein ©d)röbffoüf unb faitgt aiB bet 93ruftbrüfe bie SUtitd) in fid) auf, metd)e babei in eine an ber ©eite bei gnftrumenteö befinbticbe tugetförmige 9Tu§® buchtnng hiueinftießt. Somit Ießtere§ er^» fotgen fann, ift bie 9K. fo aufjufeßen, baß bie fngetförmige 9tiBbud)tung berfetben mä) unten ju tiegen fommt. !W}ttd)frtftöCfäßc, St)l)tuggefäße, toirb bag feine, bie Sa.nnmanbung umfpinnenbe ©cfäßneß genannt, in metdheä ber au§ ben Oerbauten 9fahruug§mittetn bereitete ©aft (fiehe „(£t)l)fu§'0 aufgefaugt loirb. Sie 3!K. beginnen in ber ©d)teimhaut be§ Sarm® fd)taud)e§, unb jmar innerhatb fteincr, „Sarmäotten" genannter 9Sorfbrünge ber ©d)feimt)aut, bie in großer, nad) SDZittionen bezifferter Stnzaht Oorhunben finb. Sie fein^ ften, offen auf ber gnnenfeite be§ Sarmeg be* ginnettben fOl. fütten fid) bei ber 93erbauung mit bem ©peifebrei an unb beförberu bie«« fen burd) bie Sufammenziehung fteinfter, bie feinen 9Ji. umgebenben SDlülfeldhen in bie fid) anfd)tießenben größeren 9Ji. hinein. 5>ierburd) finbet ein fortbauernbeg 2tuffau= gen be§ ©peifebreieä unb babureb eine Stn^ füttung ber größeren Tt. ftatt. ißon ben 3(Jf.n au§ getaugt ber( nunmehr ,,©hhtu§" genannte ©peifebrei innerhatb ber Sauebhöhte in ba§ Sbmphgefäßfbftem (fiehe biefeg) hiuefu unb aug biefem fd)tießtid) in bag $Btutgefäß=« fbftem. heißen bie innerhatb ber beiben erften Sebengjahre beim ^nbe ber= oorbred)enben Bähne, metd)e fpäter aug«« fatten unb bureb neue größere bteibenbe 3ähne erfeßt merben. ©ict)e SSeitereg bei „3ät)ne". SSWiliaria = g-riefelaugfcbtag. SWilifttrtttPei’Jttlofc. 9Jian bczeid)net ba<» mit bie Stttgemeininfeftion beg S^örperg bei SuberMofe, menn bie Suberletbazitteit üon einem tuberfutöfen S)erbe aug in bie 93tnt=> bahn übergetreten finb. ©iet)e SBeitereg bei „Suberfutofe". Lien, ift ein üiotett® big braun® roteg teigigmeid)eg, nad) ber ©eftatt einer S?affeebohne geformteg, beim ermadffenen fKenfd)en ungefähr 12 cm tangeg, 9 cm breiteg unb 4—5 cm bideg Drgon, metd)eg tinfg oben in ber 93and)I)öt)te unter bem fRippenteite beg Btoerebfetteg tiegt unb nad) red)tg bem ftRagcngrnnbe antagert. Sie 2Seid)heit ber fUtitz luirb burd) ihren fRcid)» tum an S3tnt bebingt, iuetd)cg innerhatb eincg bieten 23tutgefäßeg an ber ptatten gtäche ber684 btanbfnrhimfcl. — 93iilä 2)HI} in baä ©eiuebe berfdbcn eintvitt, ba= felbft in nicigcftaltiflc bud)tigc £)oI)(räiune firf) ergicfst, borauf luicbcr in jiüci 93Iutabcrn gcfüinmelt unb iddicfjUd) aug bcr ab=» geführt lüirb. fSic lueid^c, nm bie $)ol)I=> rnnme Ijcrumticgenbe ©nbftnnj ber 9UMU ftclit ein ©dnebe nad) 2lrt bcr £t)nibObrüfcn bnr, lüeld)e§ äcUige Störf>crd)cn bereitet unb bein fOtitsblute bircit beiinifd)t. ber burd) eine bide ©d)lagabcr äugeteitete 33tut ftiefst Qitä ber W. bireft in bie fJSfortaber (fiet}c biefe) nnb U)irb baburd) bcr £eber ju« geführt. £eber nnb 93Z. treten baburd) in eine beftimmte Sesichung ju einonber, bcf= fen nähereg SSerhättnig einfttocilen nod) nid)t SFig. 288. a SKilafdgagaber. b SKilsBlutaber. ergrünbet ift. f^cftgefteltt tourbe, bafe bie 9Ji. u. a. auch atg ein Organ ju erad)ten ift, meld)eg ben SSlutlauf in ben llnterIeibgor:= ganen regelt unb öor allem ben gleichmäfjb gen Sufiufe öon 93Iut jur Seher hin fid)ert. 2>ag föiUjgemebe bchnt fid) burch bag ihr äu= geführte Stut aug; barauf mirb biefeg burd) bie in bem fütitägetoebe reid>tich üorhanbenen elaftifchen f^afern unb fDiiigfelfafern micber in bie SSenen ber 9Di. hineingc))ref5t unb ba= bur^ öon ber abgeführt. ®ie fd»üitlt bei Dielen Sh:anfheiten, jumal bei Snfcf= tiongfranfheiten, burd) öermchrten 93Iutäu» ftufj an; ebenfo burd) 3cllr»iicubitbung in berfetben — mie bei Xhbhag unb füialaria — unb bleibt bann häufig nad) lang aiibau- ernben i^rantheiten oergröfsert. 9^(ilj0vanb, fWiiUbvnubfcn-bnufct, Anthrax. '2)cr 9JtUjbronb ift eine anftedenbe Sfranfheit ber öaugtiere, sumat beg 9iinb= öieheg unb bcr ©d)afe, loclche auf ben 93ten= fd)cn übertragbar ift. fSic Uebertragung er* folgt burd) bie ’ tranfhaften Slbfonberungg* ftoffe beg Xiereg, tuelche einen lebenben 3n* feftiongfeim, ben „HKiläbranbbajillug" ent* halten. Qm menfd)lid)en Organigmug oer* mehren fid) bie SJtiläbranbbaäillen in furser 3eit, füllen bie Slutgeföne an, rufen hoheg Sieber, Delirien unb bie fd)»oerften Stranf* l)eitgerfd)einungen oon feiten ber SSerbau* Sis- -89. TCUlbranlt. a))il.^bianbba,vnen (800mot DerBr'j6ert). unggorgane horoor, unb enbet bie ^anfheit oft tötlid). Slie Snfeltion fann fomohl Dom SSerbauunggfanale aug buri^ ©enufe milj* branbfranfen Sleiffhc^ erfolgen, alg aud) baburd), baß bie fOiiljbranbbajillen in Der* leßte ©teilen ber S)aut gelangen unb Don bort aug ben fDienfchen infisieren. Seßtereg ift bag gemöl)nlid)C unb hat häufig ftatt bei fßerfonen, mcld)e fid) mit Sieren unb beren ^abaDerteilen (S'Icifd), Slut, Sdle- S>aarc) befd)äftigen, tuie bei 9!Reßgcrn, ÜCbbcdcrn, ©talltned)ten, ©erbern, Sürfienmachcrn :c. ?luf ber infiäiertcn £)aut cntmidelt fid) bann ber fogenannte „fDlilsbranblarbunfcl". Sie* fer beginnt alg ein roter Strd, iDeld)er fidi fd)ncll in einen harten ibtoten umioanbclt, auf beffen ©hiße fich ein Don einem roten585 2)Mtsftanff;eiten — a)^incrQ(jöäffet. Öofe umgcBcncä 93Iä§df)en DUbct. 23tä§rf)cn trocfuet 311 einem ©d)orfe ein. Sn ber näcöftcn llntgrensung bc§ ©döorfei fd)ic&en nene SIn§d>en auf, i>Iaüen auf, trodnen ein unb ncrgröjjern ben ©d)orf, mäbrcnb gleid)3citig fid) ba§ ergriffene ®e= luebe nerl}ärtet, entsünbet unb brnnbig n>irb. Sn ber Umgebung fd)luenen bie ©emebc an unb hübet fid) £t)mb'I)gcfäBent3Ünbung nu^. ®abei tritt f)o^eg g-ieber auf. fBerläuft ber S-all gut, bann begrenst fid) ber ©nt3ün=' bung^fn'osefj unb ftößt fid) baä abgeftor= bene ©etoebe ab. häufig aber entftefjt $8Iut* üergiftung (fiel)e biefe) unb gel)t ber ®r= Iranfte unter Auftreten öon ®el)irnerfd)ei= nungen, Selirien, Erbrechen, fSurd)fäIIen 3U ßfrunbe. S)ie iBeltanbümg ber fDlüsbranbinfeftion 5at nur (Srfotg, menn bie Safeftion fofort entbedt inirb. SBei innerlicher S^feftion finb S5red)ntittel, 2lu§f)umben be§ fD?agen§ an* geseigt. $8ei Snfeftion üon ber £)aut aug hilft oft eine energifche fSeginfeftion mittels ^ehung burd) ^arbolfäure, ©lüheifen, fau* ftifebeS ^ali, ©alfjeterfäure unb anbere ftarf loirfenbe 2leh* unb ®eginfeftion§mitteI. 58ei ber hohen ©efährUd)Ieit ber Stanfheit hat man fofort är3tlid)e 5>üfe nachsufuc^en. SWiläfranföcitctt, fWliljgef^küüIftc. SCbgefehen öon SSer* lehung unb flieubilbungen in ber 9KÜ3 (@d)i* nofoffengefchtoülfte, ®rebä), entftehen SD?, nur al§ S'olge anberer Trautheiten. ®iefelben geben fid) burch Slnfchtoellung ber fütÜ3 tunb. 91I§ üeranlaffenbe Urfachen finb 3U nennen Seufaemie, ^ersflafjöenfehter, Unterleibs* tööhuS, Sungenent3ünbung, fOialariafieber, (Siterfieber u. a., moburdh SlutüberfüIIung, best. ©nt3ünbung§öxo3effe in ber füJtils her* öorgerufen merben. Safolge genannter Trautheiten unb sumal burch lang bouernbe SJtatariafieber tann eine 2lnfd)ioenung ber 5KÜ3 3urüdbleiben, toelche oft 3u einer auS* gedehnten ©efchmulft anmädhft unb bie 0r* gane ber Unterleibshöhle beengt. ®urd) bie ©chmere beS gefchtooUenen DrganeS lodert fidh bei 9WÜ3gefchtDÜIften häufig baS Stuf* höngebanb unb mirb baburd) bie fütits äufferft bemegtich (SBanbermits). S)ierburd) luerben bann ähnlid)e ®rfd)einungen heröor* gerufen mie bei ber Wanderniere (fiehe biefe), 3umal nerööfe @rfd)einungen, SSerbauungS* ftörungen u. bergt. ^ie 33et)anbtung richtet fich nadh den 3u (Sfrunbe tiegenben Urfachen (fiehe bie betref* f enden Trautheiten). Umfangreiche @e* fchtoütfte, bie die UnterteibShöhte beengen, loerben burd) ben 0fjerateur entfernt. SJJincutrattfhcit rtjirb bie ©efunbheitS* ftörung genannt, ioetd)er bie Strbeiter bei ©fjrengungen in 33ergmerten infolge beS fid) bitbenben TohtenoföbgafeS berfatten tönnen (fiehe „TohtenojhbgaS"). handelt fich da* bei um 58ergiftung durch genanntes ®aS. ajliitcralhäbcr. SBenn 3um Saben ein SBaffer benuht toirb, in loetchem minerati* fd)e 93eftanbteite aufgetöft finb, bann hat baS 93aben in bemfetben, außer ber allgemeiuen SBirtung beS SabenS infotge feiuer $emt>e* ratur (fiehe fBaben), noch eine befonbere 2Sir* tung burd) bie füJiineralftoffe. Sa nach ber Strt biefer Stoffe ift bie befonbere SBirtung ber föi. eine berfd)iebene, indem einmal da* burd) bie ^aut beeinflußt merben tann, unb indem ferner infotge beS Einbringens biefer Stoffe in ben Törf>cr bie ErnährungS* unb StuSfcheibungSöorgänge im DrganiSmuS üer* ändert unb angeregt 3U luerben üermögen. ®ie fOl. tann man mit natürlichem 3Kine* ralloaffer bereiten, ober auf tunftlid)e Söeife durch 3ufaß öon entfö'rechenben Sal§en 3um getüöhnlichen SBaffer. 3u den fOi.n gehören aud) bie Sool* unb Seebäder. Sn öielen Turorten luirb baS SBaffer ber Xrintquellen gleid)3eitig 3um SSaben benußt. Siehe 2öei* tereS unter „fOtineralmäffer". awittcrattheumen, 2Ri«Cfatlt)öffev luerben bie auS ber Erbe an mand)en örten hetUorförubelnben Ouell* luäffer genannt, luel^e beftimmte minerali* fd)e Subftau3en enthalten, luie fie ihrer Strt ober ihrer füienge nadh in ben gemöhnlichen SBäffern nid)t Oortommen. Diach ihren S)au4rtbcftanbteilen unterfd)eibct man fed)Ser* lei föaub'ttlaffen ber 3R.; nämlich: 1) foch= falshaltige, 2) job* unb bromhaltige, 3) toI)= lenfaureS fttatron enthaltende, 4) fchiuefel* faure Salse enthaltende, 5) fchloefelhaltige unb 6) eifenhaltige Sie ^aufjtüertreter biefer 30t. finb folgende Turorte: T 0 ch f a 13 g u e 11 e n; luarme: Stadien* 33urtfd)eib, S3aben*33abcn, SBieSbaben; falte: fBörmont, öomburg öor ber 5)öhe, Tiffingen, Sobeu, Tronthnl, Eauuftabt, fReichenhall, SriebrichShall unb SJJergentheim.gjiittelfleifd). 586 ''DJirbnnöl — S 0 b =» u it b 93 r 0 m QU c 11 e n: iöaif in Dbcr = Deften-cirf), ^cilbniuu in 93oi)crn, '3)üvtl)cim in bev 2:ölä in 93al)crn unb 0uläbnmn in 93at)crn. ^ic an 10 b I e n f a u r c in a t r 0 n xcU eben SJiincralqncncu teilt ninu in a) reine 9JatronfnnerlinGe; falte: 93ilin in 93ül)nien, ©ieübübcl bei i^arl^bab, ©alsbrnnn in 93rcn== j3ifd)=©d)leiien, ®eilnan, ^rucbinoen nnb Sei* nadi; inarme: Seblib/ ©d)lanoenbob nnb ®mg; b) Indifaläbaltige 9intrnnfänerlinfle: ©leidienberg in ©teiermarf, ©eitert; c) an Stoblenfönre reid)e ©änerlinge: Sintbadi, öJrnb, 9Bilbnngcn, Sitipfbringc nnb Snfel* bab. Sie an f d) in e f e l f a n r e n © a l ä e n reidien 9Bäifer nnterfdieibet man in a) 93it* terlnöffer: ©aibfdinb, ©eblib, 93üttna, Ofen, 3-riebrid)öball, SDiergentbeim; b) ©lanber* falätnöffer: falte: SDZarienbab, ^ransengbab, Elfter, 9iil>t)olb§an, ^niebiäbäber nnb 9io* bitfd); marme: ^EarlSbab. © d) m e f e l m ä f f e r: bei&e: 2lad)en* 93nrtfd)eib, 95aben bei 9Bien, iöfebabia; falte: Dienborf in Sieffen, Eilfen, SBeilbad), San* genfaläa, Sangenbrnden nnb föodlet. Eif enm äf f er (©tablgnellen), innfern fie einen Ueberfdinfe an J^oblenfänre anfinei* fen: ^ranjengbab, Sliarienbab, ^bratnartb (Defterreicb), @sliac§, fönjiafdb nnb Üßarab (Ungarn), ©baa; in Sentfdilanb: ißbrmont, Ebarlottenbrnnn, fReinerj, ©diinalbai^, 93od* let, 3iibbolbgan, Diiebernan, Qmnan, Sei* nad), ©diröäbeiw, Eannftabt, ^eilbronn, Enboma n. a. Sie meiften biefer fbiineralgnellen fin* ben unter ihrem eigenen Dramen eine fbcäielle iöefbcedinng mit Eingabe ber il-ranfbeiten, für incldje ibr ©ebrand) angejeigt erfdieint. ^nftlidie SKineralmöffer ftellt man ber enttneber bnrd) Stnflöfen be§ an§ ben natür* lidien SK.n bnrd) Einbambfen abgefd)iebenen ©aläel in geinöbnlidiem SBaffer, ober bnrd) Slnflöfen befonberer, fünftlid) bei'Gcftellter ©alje — nad) bem 9Jfifd)nng§nerl)ältniffe berfclben in ben natürlid)en 93f.it. fWitrOftUöl fiebe „93ittermanbelöl". SWifevere mirb ba§ J?ranfl)cit§bilb ge* nannt, ioell(bc3 babnrd) entftel)t, baff ber Sarmfattal, fei bnrd) Einflemtnnng ober SSerfcblingnng,. nntuegfam gemadft ift, in* folgebeffen S!otbred)en anftritt. ©icl)c SBeite* reg bei „Srnd)" nnb „Snrmoerfdilingnng". 9)it^bt(bung, SWlifeöCÖwtt beftebt in einer 2lblueicbung Oon ber getoöl)nlid)en ©eftalt unb g-orm beg ganseii ftört>erg ober einseliier Seile begfel* ben, bie auf Entmidelunggftörungen beg nod) nngeborenen Stinbeg jurndsufübren bleibt. Sie 9)f. fann jur Urfad)e haben; Öentinnng ober nmgefebrt ju ftnrfeg ^atb§* tum einseiner Organe, SScrönberung ber Sa* ge ber einseinen Organe, SSermifebung beg ©efd)led)tgd)arafterg (öermajibrobitigmug), 33erioad)fung siueier g'tücbte. aJHfjbraurf) oeiftiger Oictröntc fiebe „©eiftige ©etrönfe, 93iif5braucb berfelben“. SJUteffer, Comedones. 93fan beseiebnet hiermit bie SSerftobfung einer Salgbrüfe ber Öaut bnrd) ©taub unb ©cbmub, infolgebef* fen bie Srüfe bureb ihren Inhalt augge* bebnt mirb unb alg fleineg Shiötcben mit fdimarsem fßunfte auf feiner ©biße über bie umgebenbe ^nut leicht oorragt. 93eim 2lug* brüden beg S-nötd)eng entleert ficb ein rourm* förmigeg meifeeg ©ebilbe, ber Solgbfrobf, auf beffen Oorberm Enbe ber febroarse oon ©d)muß berrübrenbe ißunft auffißt. ©iebe SBeitereg unter „&autfinne". SKitralKabbcn fiebe „öers". ajuttcifca, DiKittcIfcürattm, Mediastinum, mirb bie ©dfeibemanb sinifdien ben beiben iBruftfell* räumen in ber Sßruftböble genannt. Seber Srnftfellfad bilbet einen für fid) abgefcblof* feiten 9faum, meld)er einen Sungenflügel um* fafft. Ser smifeben biefen DMumen liegenbe fRautn, ber „fOfittelfellraum", bient sur 9Iuf* nähme beg ^ersbeutelg mit bem barin einge* fd)loffenen S>ersen, ber Sbümugbrüfe, ber Suftröbre, ber ©üeiferöbre, ber groffen 93lut* gefäfee unb 9ferben ber 93Tuftl)öble; ber übrig bleibenbe Seil biefeg fRautneg mirb non loderm fBinbegemebe auggefüllt. ©iebe auch „iöruftfell". Eine Entsünbiing beg Sinbegemebeg (Me- diastinitis) unb Eiterbilbnng in bem 93f. fann beranlafft merben bnrd) Srnftmunben, bnrd) 5-ortbflansnng ber Entsünbung bei eiteriger 93ruftfell* unb Sicrsbcntclcntsün* bitttg, bnrd) Entsünbung nnb ©efebmülfte ber ©beiferöbre u. f. m. Sie 93el)anblimg bat gegen bie neranlaffenbe Urfad)c ansntänibfcn. DUiittcIflcifri), Samm, Perineum, ift bie beim 93tanne smifdten Siobenfad unb 9lftcr, beim 9Beibe smifd)cn ©dieibencingang unb587 ■Jliitteltufefnüd^en — Sliittelo^tentälinoiing. 9(ftci' fletcgnte S'örjJcvgeGcnb. ©icfjc SWJittclfiijäifwo^cn ficbe „93ein". aWtttclftrtitbfnorfjcit fiel)c ajjittclofti* unifa&t bic l^aiifenl)öf)le unb bic hiermit in Snfcnniucnljang tretenbeu ©c» bilbe, nnmitcl) bie öon ber Ü3anlenl)öl)le jiir 9iad)cnböl)(c fid) bincrftredenbe Dbrtromi>ete, foioie fleiitc öobirnnme, bie im 2öaräenfort= iafee bed ©d)Iäfebcineg gelegen finb. S3ci (Sntäünbiing ber iJSanfenI)öI)Ie feöt fid) ber entjünblicbe it'ro5e& gar Ieid)t auf bie Ie|)t^ genannten ^nodbenräume fort, (gntftebt ©i= terbilbung, bann ift bo5 Seiben oI§ ein red)t ernfteS äu eraditen nnb erforbert meifteni eine d)irurgifd)e Dberation (Stnbobrung be§ fffiarsenfortfabeö). fOlittcloftvcntättttöuno. fSa» fKittcIolir ift böufig ©ib einer ©ntäünbung. SJian un= terfebeibet bie a! u t e (Sntjünbung be5 9Kit= telobreä, unb bie db r o n i f dy e (Sntäünbung beä fOdittelobreS. 3e nad) ber Strt ber 2tbfon* berung bei ber (Sntäünbung, ob biefe au§ © d) I e i m ober auä (S i t e r beftebt, macht man bei beiben (Sntäünbungäformen einen toeitern Unterfd)ieb unb teilt biefe ein in 1) ben afuten Katarrh beg SKittelobreg, 2) ben afuten eiterigen Katarrh b. 3) ben d)ronifcben Katarrh beg SQi.g, 4) ben (bronifeben eiterigen ^^atarrb beg SK.§. adl. ®er afute Katarrh beg SOHttelobreg öu&ert fid) bureb fRötung unb ©cbtoellung ber ©cbleimbaut ber fl?au= fenböbte, loobei eine fddeimige Sfbfonberung auftritt. 2tfg Ürfad)e ber ®ranfbeit finb ansufübren ©rföltung, fotoie afuter fRafen= unb fRadien* fatarrb. Bumal neigen bie ^inber ju biefer (Sntjünbung. ®te fSefebtuerben unb S!Tanf= beitgerfdjeinungen finb nad) ber £>eftigfeit ber ©ntjünbung üerfebieben ftarf unb tx)edb= fein üon leidbtem Srudgefübl big ju ben beftigften bobrenben unb reifeenben ©d)meiv äen im DI)te, mobureb ber Ihanfe ber 'dlcid)U rube beraubt merben fann; aud) beftebt 2Ib== ncibme ber S)örfäbigfeit. ®ag Srommelfen äeigt fid) bei ber Unterfud)ung mit bem Obr= fbiegel gerötet unb glanätog. fSer fßrojefj gebt oft bei geeignetem Sßerbalten üon fcibft äurüd. ®ie Söebanbfung rid)tet fid) nach bem ©rnnbleiben. 58ei ©rfältung bdft eine ©dfmibfnr. Sei üorUegenbem fRnfenracben» fatarrt) ift biefer ju bebanbeln. SBirffam errtieift fid) bag 2fnfefeen einiger Slutegel um bag DI)r bernm. Sft bag Seiben abge= laufen, bann ift nod) bigmeilen bie 2ufb= bufd)e (fiebe biefe) ansumenben. lieber We genannten fKittel bat ber Slrst ju befinben. ad 2) ®er afcite eiterigeÄa- t a r r b beg fOM 11 e I o b r e Sluf ber entäünbeten ©cbleimbaut beg fOlittelobrcg fommt el jur ®iterbilbung. 2llg Urfad)e finb äu befd)ulbigen falteg Saben, afuter 9iafenrad)enfatarrb, fomie fer= ner Qnfeftiongfranfbeiten, üor altem ©d^r* tad)fieber. (£g entmidfeln fid) fdmell heftige Dbr= fdbmeräen, ^obffd)merj, SCbfdbnjödbung beg £)örüermögeng, bei ^inbern oft äbnlid)e 3ei= (d)en mie bei ber £)irnentäünbung — ®on^ üulfionen unb fSetirien. fSabei beftebt leb= bafteg jHeber. ®ag gerötete unb gefd)nioI= lene Trommelfell mirb algbalb üon ber (£ite^ rung ergriffen unb burd)brodben, lüomit bie Sranfbeitgerfdbeinungen nadblaffen. ©emöbn- lid) üerbeilt bie ®urd)brud)ftelle in einigen SBod)en; mand)mal bleibt aber bie Deffnung befteben unb entmidelt fidb bieraug bann bie dbronifebe fjorm ber (Sntjünbung (Obten^ flu§, fiebe unter 4). Ter ®iterf>roä-eB fann fid) and) auf ben SBarjenfortfab, auf bie ©ebirnbaut unb bag ©el)irn fortfeben, mo= burdb bie ^anfbeit red)t gefobrlid) mirb. Sie Sebanblung bejmedft, bem ©ntäün* bunggfjroäeb ©inbalt tun. Snt Seginne beg Seibeng möfeigt ben @ntäünbunggf>ro=» äeb oft bag 2lnfeben einiger Slutegel um bag Dl)i: betum. ©rfennt ber 2trät an ber f>arbe unb Sefd)affenl)eit beg Trommelfel:» leg bie ©iterbilbung in ber Saufenböble, fo ift bie balbige ©röffnung berfelben bureb einen ©inftid) in bag Trommelfell ju be=» mirfen, moburd) bem ©iter Slbflufj üerfebafft unb ber ©ntäünbunggüorgang gcmäfiigt lüirb. Sft bag Trommelfell eiterig serftört morben, fo ift bie toeitere Sebanblung mie ad 4. ad 3) S e r d) r 0 n i f d) e ^ a t 0 r r l) beg SRittelobteg. ©g befinbet fid) bie ©d)leiml)aut in fortloäbrenbcr 3ieiäung, mo=* bei eine fd)leimige 9lbfonberung ftatt bat. Sin Saufe ber Seit bilben fid) ouf ber ge= fd)ioollenen ©d)leiml)ant Serbidnngen unb ©eiücbgiündiernngen; eg fommt äu ©d)rum=588 ''JJcitteloIjrentäünbung. 4)fmtg xmb i^ei-itjadjfung bcr 6)cl)örfnöcl)cU cf)cn, »üoburrt) bic $)üi-fäl)igtcit bnueriib ab=> gcfff)iüäd)t bleibt. 2'ic Uvfadjc ift ju fiidKu in d)ronifd)cm 9iafcnrad)cnfntarrb, iueld)cr fid) auf bng 9JtittcIvoI)r biird) bic DI)vtromi>ctc fortfebt, xmb fiixbct xnaxi bic ©torung bäxifig bei ifrofiilöicxx uixb tuberfiilüfcn ijjcrfonen. ©d)mcräcn bcftel)cn bei bicienx Scibcxi fauxn, jebod) niad)cxi fid) alSbalb QJebör* ftörnxigcix bcxncrfbnr, ber 5>ör= fäbigfeit, 5öraxifexx xmb ©aufcix, tüctd)c xiix* cxxbiid) läftig fixxb. 'i£ia^ SEroxxxixxcIfcU jeigt ijrübuxxg, SBcrbirfxingcn xi. f. ixx. Ixe 23cl)anblxmg bat fid) boruebmiid) auf ben beftebenben Katarr!) irix 9iafenrad)exxs rauixt äu erftreden. SBeiterbixx ift bie £uft= bxifd)e anäuioenbexx. Sefinbet fid) in ber fJJautenböbic eine 2txigfd)lpil3xing, fo ift bie* fer burd) (Sinftid) in ba§ ironmielfelt ein Slbflufj jxi berfdiaffen. fSxc SSebanblnng ift ©ad)c beä Sh'äteä. ad 4) S e r d) r 0 n i f d) e e i t e r i g e S! a* tnrrb bei 9JiitteIrobte§, öbren* f I u 6 , Otorrhoe. ®erfelbe febt eine ®urd)^ löcberxing bei Sronxnxelfellei üoraui. ®xe Urfad)e ift meifteni äurüdäxifübren auf bai 58oraufgeben einer atuten eiterigen ©ntsün* bung, toobei bai SCrontnxelfen üorn (Siter burd)brod)en luurbe unb burd)Iöd)ert blieb. ®i fann aber bai Seiben and) bon born* herein in ebronifiber f^brnx auftreten bei ffrofulöfen, tuberfutöfen xmb fbbbddifdjen fßerfonen. SDie ©d)Ieinxbaut ber fßaufen* böble fonbert eine f(bteimig*eiterige 9fui= fdltbibung ab, melcbe nad) bent ®xxrcbbrud)e bei Sramxnelfeltei beftönbig auiflie&t. $)äu* fig trttt babei Betfebung bei Sluifluffei ein, äuxnal trenn bxird) ben äu&ern ©ebör* gang ober burd) bie 6uftad)if(be Db^trom* pete bom 9iafenrad)enrnunxe aui Bnfeftioixi* ftoffc in bie ffSaufenböble bitteingclangen. Ser Sluiflub toirb bann febr übelried)enb unb beibirtt Gntäünbxxxxg bei ©ebörgangei, foibie infolge ber fJteijung ber ©d)Icinxbaut 93oIbt>enbiIbung int ßJebörgangc ober in ber f^aufenböble. S)er ©iterungibrojefe beranlajft langfain eine Berftörung ber ©ebilbe in bcr ißaufenböble: bie ®ebörfnöd)eld>en loerben auigeftoßen, bai obale B'cnftcr fdjruxixbft unb gebt hiermit bai feine ©ebör für immer bcr* loren; faft immer mirb bie £)örfäbigfeit febr berminbert ober gonj nufgeboben. B'cr* ner fann fid) ber (gntäünbungibrojef) auf bie ilnod)cnfubftani bei f^Ifenbcinei fort* febcu xmb äu Säbmung bei bureb einen Sa* nal im Sd)Iüfcbcin oerlaufcnben motorifd)en ®cfid)tinerben (Nervus facialis) führen, loo* burd) eine fiäbmxmg bcr Q5efid)tinxuitctn auf ber einen ©eite bei (^efiebtei unb 33eränbe* rung bei öfefebmadei beranla^ toirb. ©dltiefjlid) liegt auch bie (ffefabr nabe, baff ber (gntäünbxxngibroiefj — sumat bei Sin* bern — auf bie ©d)äbelböble übergreift, tüoburd) ©ebirnbautentäünbung berOorgeru* fen toerben fann. 2ie 33ebanbtung bei Dbrenftuffei erfor* bert bor altem ättteierlei: xxämlid) 1) bie (Sntfernung bei (Siteri aui bem öebörgange unb aui ber fßaufenböbte, unb 2) bie 2tb* battung alter (Sntäünbungierreger bon ber ^aufenböbte. Sie (Entfernung bei 2tui* ftuffei betxxirft man am beften burdb 9tui* txtdfcn bei ©ebörgangei mitteti beiinfi^ier* ter SBatte. 9iad)bem man bie öünbe grünb* tid) getoafeben bat, brebt man ficb auä bei* infiäicrter SBatte einen febmaten balbfinger* tangen 2Bifd)er xmb führt benfetben unter brebenber 58emegung fanft unb tief in ben ©ebörgang ein, mobei ber SSifeber ben 9tu§* ftu& auffaugt. Sai 3Serfabren mieberbott man, bü alter 2tuiftu6 entfernt ift. 9lur ber Strät barf bie fReinigung mit ber ©pribe unb einer Seiinfeftioniftüffigfeit Oornebmen. Bur Entfernung bei Eiteri aui ber ©br* trompete menbet man bie Sufteinbtafung oom 9Rutxbe aui an. Ser Strst führt biefetbc xnitteti ber trodenen ©btbufd)e aui. ©bnc 2tnmenbung eine§ Buftrumentei fann ber an ©brenftub Seibenbe fotgenbermaben oer* fahren: 9Rit bem Saumen unb Beiflcfinger ber einen 5>anb mirb bie Dtafe feft äufammen* gebrüdt; mit bem Beigefinger ber anberen S)anb mirb ber Eebörgang bei gefunben ©brei äugebatten. fRad)bcm man eine tiefe Einatmung gemad)t bat, mirb bcr fDhmb ge* fd)toffen xmb bann eine gemattfame lang* aixbauernbe Stuiatnmng gemacht. Bubem bic Sxift nid)t aui 9Runb xmb Dtafc bcrauii'trö* meu fann, fo bringt biefetbc oon bcr fRad)cnt)öbtc burch bie ©brtrompete in bic fJSoutctibübtc biucin xmb mit einem sifchen* ben ®cröufd)e burd) bai burchtöcberte Srom* mcllfett aui bem franfen ©bre binaui, mo* bei ber in bcr ©brtrompete fipenbe eiterige ©d)lcim mit Ecmalt in bie 'iHXutcnböble unb ii589 'iDliptitr — HJolfe. aiia bicfer in bcit ®cl}örnnng Ijinein gctrie» bell inirb. 9fn§ lefetcnn mirb bctfefbc bann iDcgflcmifcbt. ^D'ic jReinicjnnn tnn& je nad> bcr ©tärfc be^j 9(n^f(iiffeg ntobrmalS nni SEage Dorgcnommen lucrben. Unter biefer Scf banblung inirb bie 9lbiünberung langiani nnd)Iaffen unb bie ertrnnfte ©d)teimt)rtut anäbeilen. ®cr 9lvät inirb in befonberen g-änen mcbifnnientöfc Wittet (Söfnngen Don fdiioefclfanreni H- bgl.) jur 93efc^rön= tnng ber ©dileimabfonbernng in bn§ £)br cintrnnfeln. ©inb Dtiriwlbben norrjanben, fo inüffen biefe öont ?(räte entfernt inerben. iSie ®nrd}^ lödierung be§ £rommeIfcIte§ bei d)ronifcbem Dbrenftuffe I)eilt feiten jn. SBeil nun me= gen ber Surd)Iöd)ernng be§ Srommelfellei bie fßanfenböble be§ ©d)ul3e§ gegen ©dböb:= Iid)feiten üon an&en bcr beraubt ift unb Sn= feftiongfeime in bie f|3aufcnböl)le bineinge^ raten fönnen, fo muß ber an biefem Uebel Scibenbe ben ©ebörgang bauernb öerfcblof^ fen baUen. ^ieräii eindfieblt fid) ein flei= ne^ 58äufcbd)en gereinigter 3Batte, lueld}e§ lofe in ba§ norbere ®nbe be§ ©ebörgangeS eingelegt inirb. ®iefe§ bemirft, ba6 fein Snfeftion§erreger in bie ffSaufenböble bin== eingelangt, unb fd)übt ferner ba§ Dbi-' bor fdiäblidben SBitterunggeinflüffen ((Srfiiltung, Öineingelangen non ©taub u. bgl.). ff5er=^ fonen mit burcblöd)ertem jCrommelfell bür= fen ferner beim SSaben nidjt unter SSaffer taud)en unb müffen bei Söenubung ber ®ufd)e fid) ba§ franfe €)i)x gubalten, bjl. eine ©ummimüfee überftüluen. IBabemaffer ent= bölt nämlid) ©ntjünbung^erreger, unb bei= ginnt baber nad) bem ©inbringen non SBof= fer, ebenfo inie nad) bem £»ineingelangen anberer Snfeftiongftoffe in bie fßaufenböble jebeämot bie ©ntjünbung non neuem auf^ äuflammen. SRijfur mirb ba§ ©emifd) non mebreren Sträiieiflüffigfeiten genannt. SKofjtt. 2tu3 ben unreifen fyrüditen non Papaver somniferum, einer fßapaneracee, mirb Opium gemonnen. ©in auä bem 9)1. bergeftellter ©iirup fomie bie SIbfodjung be§ mirb in einigen ©egenben atä 93erubi= gunggs unb ©infd)lQferung§mittel für Heine ibinber nermenbet. ®iefer üble ©ebraud) ift nid)t ftrenge genug jn tobeln, mcil baburd) uid)t nur bie Stinber bergiftet merben fön^ neu, fonbern beim bauernben ©ebraud)« fid) ©ciftc^franfbeit entmideln fann. 9Iuä bem roten 9)iobn, Papaver Rhoeas, Jflatfdrofe, bereitet man einen roten ©prup. »Äotc, Unter 9)?oIe nerftebt man ein ©ebilbc, mcldie^ fid). bureb ©ntartung cine§ bcfrud)tetcn ©icg in ber ©e= bärmntter bilbct. 9)?an unterfdjeibet gmeier*’ Ici 9frten non 9)?., nämlid) bie „g-Ieifd)^ ober SSIutmoIe" unb' bie „93Iafenmote". ©ine 95Iut= ober 3'Ieifd)ntoIe entftebt ba== burd), baß ein ©i nad) Slbfterben ber barin entböHenen f^ruebt fid> eine geitlang meiter cntmidelt unb bonn infolge guftretenber IBIutergüffe gmifd)en ben ©nbäuten fid) gu einer 931utgefdbmulft umgeftaltet. Snt Saufe ber Seit mirb unter Sluftreten Don Sßeben biefe§ ©ebilbe oug ber ©ebärmutter aug= geftoßen. Sft bo§ barin entbaltenbe 58Iut nod) frifcb unb rot, bann mirb bie 9)1. „93Iut^ mole" genannt; ift jebod) bag Slut ge= fd)munben, bann I)öt bie fOi. bag 9tnfeben eine§ ©tüde§ S'teifcb unb mirb „3-Ieifd)= mole" genannt. ®ie 58IafenmoIe entmidelt ficb burd) eine ©ntartung bcr mittleren ©ibaut (fiebe„©i- böute"), beten Sotten auffd)meHen unb in ibret ©efamtbeit eine ©efd)mulft bilben, meld)e aug einer Ungabi üon an ©tielen fißenben 95Iägd)en Beftebt. ®ie 9)i. fann gu einer Bebeutenben ©röße anmad)fen. Big fie fcbließlicb burd) fid) einftellenbe SBeben aitg= geftoßen mirb. ®ie S'rud)t fann entmeber aBfterBen ober and) fid) meiter gum reifen S^inbe entmideln. 93eim 9IBgange ber 9P. Bgl. Bei ber ©eBurt berfelBen entleert fid) bann oft eine ungeheuer große 9)Jenge ber Blafigen ©ebilbe. ©g fann babei gu Ie=> Benggefäbrlid)en ^Blutungen fommen. S)ie ©bbmangerfdwft, moBei fid) eine 9)?. ent^ midelt, nennt man „9)?oIcnfd)mangerfd)aft". beißen bie Bei ber ^äfebereitung nach ©ntfernung beg S“afeing unb beg $8ut= terfetteg gurüdBIcibenben Scftanbteile bcr 9)iild). Sic 9)i. entbält nig mcfentlid)e 58c- ftanbteile 33?affer, 9JiiId)gnder unb ©alge. ©ine SSoHmoIfc Beftebt aug 91,92 o/o SBaffer, „ 1,28 „ 5-ett, „ 1,33 „ ©imeißftüff, „ 5,06 „ 9)iitd)guder, „ 0,41 „ 9tfd)cnBeftanbteiIcn.iüionatöflujj, 9Jcoutttlid;e Sieinigimg. 690 ®er Di'ftfjvlucrt ift bn^er oerhiG; baocneii ifl bicfelbc leid)t üerbautid). '3>a ein Seil beä 9Jli(d)äudei:‘5 in 9)M(d)fäurc umgcionnbelt ift, befijjt bic 9Ji. Ieid)t abfilbrenbe (£iocn= fdjafteu. 9,)i0natdf(ujli;, l9ionatU(()c dkiniguna, iUetiobe, 3ie= gel, SKenftruation, Sfatamenien, SQknfcg. 9Kan üerftel)t bicrunter ben bei ben jocib= lieben fPexfonen öont 5&eginne ber fdbled)t§reife bi§ jur Seenbigung ber 6)c= fdbledd^tötigfeit fid> in regclntöfeigen Seit= räumen einftellenben 95lutabgang nu§ ben 6^efd)ted)itgteilen. Sie llrfad>e ber SSlutung ift gu fud>cn in ber üollenbeten 9Reifung eineg ®ieg im ©ierftocEe, lt>eld>eg fid> öom (Sierftode loglöft unb feine SBanberung gur ®ebär= mutter bin antritt (fiebe „SierftocE"). ®urd) ben babei ftattbubenben 9Eert>enreig U)irb auf reffeEtorifdjem 3Bege bie ©tbEeimbaut ber ©ebärmutter mit Slut überlaben, infolge beffen eg gur Serftung üon 93Iutgefäfeen in ber ©d)Ieimbaut, gu 58lutabgang unb aud} gur Slbftobung ber oberfIäcbtid>en ©e^iebt ber ©dbfeimbaut Eommt. Ser SSlutabgang baiu= ert einige (4—6) Sage an. Sie bei bem 50E. abgebenbe SDlenge non $8Iut, toeldjeg mit ©ebieim untermifdbt ift, fdjmanEt Don 120 big 240 g. Unter gemöbnlicben 3SerbäIk niffen ift ber 95lutoerluft niemalg ftarf, ebenfo bleibt ber ©efunbbeitgguftanb beg Sßeibeg gu biefer 3eit unberührt — abge= feben öon einigen Unbeguemlicbfeiten, loie aJEübigfeit, Slbgefcblagenbeit, Rieben in ben ©elenfen, ©efübl ber UnbebaglidjEeit, abnor= mer ©rregbarfeit, 9Eeigung gum Srübfinn, ^obfftbmerg u. bgl. Sie Seit beg erftmaligen Stuftreteng beg fOi.eg ift je nadb ÄUma, fRaffe unb ©rblid)^ Eeit febr oerfd)ieben bei ben eingelnen ißer^ fonen. 93ei ben ©üblänbeni ftellt fid) ber= fdbe mebrere ^Sabre frübtr ein alg in un^ ferm ^lima, loeil bag fOEäbeben bortfelbft auch fdjneller gur Jungfrau erblüht. 93ei SJlonbinen tritt ber 3K. im allgemeinen ft>ä= ter auf alg bei brünetten; bie SKäbeben ber femitifdben fRaffe finb früher gefd>le(btgreif alg bie ber fauEafifeben fRaffe. Sn unferm Älima erfebeint ber 2R. gum erften 9iRale batrcbiocg gmifd>en bem 13.—15. Sebengjabre. Sag erftmalige 9luftreten beg SR.eg erfolgt bei ben eingelnen 9Räbd>en oerfebicben; bie einen merben nlöblid) oon ber 33lutung über= rafdjt, lüäbrenb bei ben anberen längere Seit mannid)faltige Störungen, mie Siot>f= unb ^rcugfdjmergcn, ollgemeineg Unbehagen, ®licberfcb»üere, 9tl>betittofigteit unb felbft fic= berbafte (Erregung Oorauggeben. 93ei ben erften SRalen ift ber Slugflub meifienteilg lüäfferig unb bie Seit beg (Sintreteng nod) nnregclmäbig: ft>äterbin aber ftellt er fi(b mit grof3cr fRegelmöfsigfeit ein; eg fällt ber Semtin burebtoeg alle 27—28 Sage unb hält biefeg big gur 2Be(bfelgeit (fiebe biefe) an, loeldie gtüifcben bem 45.—52. Sebengfa^e in unferm SBlima liegt. 2Benn ©ebtoangerfebaft erfolgt, bört bic ißeriobe burebroeg auf. ®g ift biefeg für bie meiften Stauen gemeinlicb bag erfte Seichen, bab fie in anberen Umftänben finb. Ungefähr 6 SBod)en nach ber ®eburt ftellt fitb ber 9R. toieber ein im Solle, bafe bie SRutter ibx ®inb nicht an ber 9[Rut= terbruft ernährt; ift jri)ocb lebtereg ber Soll/ bann febt bie ißeriobe noch Diele 9!Ronatc, oft über bag Sobt bioaug aug, big bag ^nb enttoöbnt U)irb. @in Unregelmäßig^' merben beg SR.eg unb fcbliefelicheg Slugfcben begfelben Oor ben SBecbfeljabren beutet auf EranEbafte SSerbältniffe im Drganigmug bin. ©bäteg erftmaligeg Stuftreten beg 9R.eg big über bag 16.—17. Sebengjabr bioaug, ift ein Seidien oon SSlutmangel unb läßt auf 93leid)fucbt fcbliefien. ©eben bem 5DE. ernftere Sefebmerben Oor» auf ober mit bemfelben einher, ober ift ber S5lutflu6 febr ftarE unb mit heftigen ©thmex= gen Oerbunben, bann Eann man mit ©icber= beit auf EranEbafte Störungen im Drganig* mug einen ©d)luß mad)en. Siebe IRäbereg hierüber unter „Sh^menorrboe, ftRenorrba- gie unb Stmenorrboe". Sa mäbrenb ber Seit beg ÜR.eg förocrlidbe Slnftrengungen unb feelifebe Sinflüffe oicl nad>baltiger alg fonft auf bag meiblid>c ©c»» fd}led)t einmirEen unb Unregelmäßigtcitcn in bem fÜE. beroorrufen, fo foll jid) bie SM«g" frau unb Stau entfüreebenb oerbalten, febe Ueberanftrengung unb alle ©rgeffe, gumal aud) gcfd)led)tlid)e ©rregung oermciben, fid) Oor Surd)uäffung unb ErEältung fdfüßen, anfregenbeg Sangen, Ealtcg ißaben u. f. ro. untcrlaffen. Sie 23cobad)tung Oon 3icinlicb=' Eeit mäbicnb ber S5eriobe unb bag Sicbmen eincg laiimarmcn Siabeg nach oollcnbetcr S5c» riobe ift gu cmofeblen. Stngegcigt ift bog Srageii einer Tbinbe (öi)gieio=4lürtcO, melcbe^Diontttäflujj — 3)loorbäbet. 591 baju beftimmt ift, ein üoroclcgtcä reinc§ lurf) ober einen 58anf(^ be^infisierter SBattc }um «tuffanijen be§ SInte§ feftäiibnttcn. (Ss forbert bic)eg bereit» bic giüctficbtnabnic auf bie Umgebung, loeit bo?' 93Iut fonft freien 2CbfIu& finbet. 3u empfehlen ift berbei= röteten S-rauen bag 2Iu§fbcibcn ber ©rf>eibe nod) öollenbetem 9)t. mit einer iScginfeftionS^^ flüffigfeit, njoä« fid) eine 9[Jiifdning bon 10 g (2 Sbeeiöffel botl) Sbfot ouf 1 1 SBaffer em= tjfiebtt (fiebc „®utterfbribe"). aWonotäftitf} a) erfcbinerter, fdfm erst) öfter, ficbe „®t)gmenorrboe"; b) 5u ftorfer, fiebe „fOlenorrljogie". II glfl. 290 a iinb n). 1®mTai0gürteI (®K0ieta-®ürfeI). I Su* ^otjitiolle tJtäbarlerteS Siffen äum Sefeftiaen ait (Sürtet. n SDer nnaetegte ®ürtel. unb berrfcbi fteltenmeife nod) ber ®Ioube, boß eg eine Shonfbeit gäbe, met(bc fid> barin äußere, baß fßerfonen infolge ber ©inmirfung beg SJtonbticbteg nadbtg ibr S5ett »erließen, um= bcrmanbeüen unb im 9[ltonbfd)eine bie auf= fallenbften ®inge berridjteten, über enge fßfabe, Sädber fcbritten u. bgt., ohne baß fie babei ©efqbr liefen. Satfäcbüd) gibt eg fßerfonen, sümal ^inber, meldie fd>tofenb ibr 93ett berfaffen, mnbergeben, fdbft bie Grebben binabßeigen u. bergt, bann aber meifteng ermad>en. ;3n einem foid>en g-alle liegt immer eine förbertid)e ©törnng bor, toobnrd) bie fßbantafie im Sraume berart I^baft loirb, baß bie motorifd)en Zentren (ficbc ©ebirn) erregt »oerben unb georbnete Sietoegungen auglöfen (ficbe „Sräumcn"). 3umat bei J^inbern, me(d>e mit ©buIlDÜrmern behaftet finb, fann man foId>e auffaltenbe @rfd>einungen beobad>ten. ©leidfeg ficbt man bei bbftcrifd)en unb an f5aUfud>t leibenben fJScrfoncn. ©g banbctt fid) babei um traum- artige Bitftänbe, luobei bie ©ebirntätigfeit infoigc ber borliegeuben Seibeu fo beräubert mirb, baß bie betreffcnben Oranten ganj ab- norme öanbtungen augfübren (fiebe „9?acbt- luanbetn"). ©ine ^ranfbeit aber, bie burd) ©intbirfung beg SKonbUc^eg auf ben menfdb- Iid)en Drgantgmug betborgerufen mirb, gibt eg nid)t, unb ift ber ©taube hieran einfad) in ben Sßereid) ber f^abetn äu meifen. fEfloitotnanie bejeiebnet bei ©eiftegfran!- beiten einen befonberg berbortretenben Iranf- haften Strieb, meld)er ftdb berfebiebenttieb äu- ßert. ©0 gibt eg ©eiftegfranfe, meldbc eine ©udbt äum ©tebten (^ebtomanie), jum 35ranbftiften (fßbromanie), gum Xrinfen CStbfomanie) u. bgt. haben, ©ine £ranf- beit an unb für fid) ift biefe ftJi. nicht, fon- bern nur ein ©bmbtom einer bortiegenben ©eiftegfranfbeit. 9S^oovbäber nennt man 58äber, meteße aug ber mit „füJtoorerbe" beäeid)neten eifen- battigen ©eßtammerbe bereitet merben. Sie merben in ber SBeife ßergeftettt, baß getrodnete gemoßtene ober fein gefiebte füioorerbe mit marment SBoffer ober — mie in ben ^rorten — mit marmem füiinerat- maffer berrüßrt mirb, big bag ©emenge bie f^orm eineg bünn- ober biefftüffigen Sreieg bon gemünfditer Semßeratur angenommen ßat. Qn biefem $8abe berbteibt ber ^anfe eine beftimmte Beit unb nimmt barauf ein fReinigunggbab. Sie fOi. üben auf ben 93a- benben eine boßßette Söirfung aug. ©rfteng mirfen fie infotge ber 9Bärme unb ift babei berborjußeben, boß ber ^örßer im 9J?oor- habe eine größere SBärme ertragen fann atg im einfad)en ^afferbabe; jmeiteng übt bag 5Bab burd) bag in ißm entßattene ©ifcnbitriol unb Stmeifenfäure eine ßautreisenbe 3Birf- ung ang. Sie 9Ji. merben mit ©rfotg on- gemanbt bei Seiben, mobei eg fid) um bie Stuffaugung bon beratteten Stngfeßmißungg- ftoffen unb um d)ronifd)e ©iitjünbung bou ©rganeii ßanbett, äumat bei beftimmten ©ebärmntterteibeu, $)autfranfbciten, bann and) bei btutarmen nnb bfeid)füd)tigcn fßer- fonen, bereu ©toffmedffet ongcregt merben fott.592 'iDJooä — 9}brp()iiimliic[;t. ajjoaä fiel)c „ÖSlänbifcrj 9JJoo3". aWorbiUi = 9)?n)ern. ÜViordbcln ficl)c „^i^äc'^ JJJoria, eine g-oviit bc§ 23(öbfinnc§, Jod* rf)ci' burd) Ijcitere öJcfd)lt)äfeigfeit imb fiit* bifd> (äbbifdjeg SBefeit [id) fennjeidmet. (Sä ift biefelbc ein 3eid)en für (Srtraufuug beä ©tirntabüeiiS beä (5fef)irneä. St. ajJori^, 33abcort in ©tnubünben (öbetengabin), 1856 m ü. 93?., mit %{pcn^ fiima itnb ©tarttquellen, mdd)er fid): nlä 9tufentI)aItäort für SSiutarme, 9tcrnen= fd}luad)c, ©irofulöfe iinb ©düi>inbfüd)tige im erften ©tabiiuu eignet. ÜWlorfjfttntöinuä, 9Koff)t)ioiurtnic fielje „9)torpbu[mfud)t", fUtovV()ium ift ein 58eftanbteit beg Dbinmä, luorauä eä gemonnen toirb. felbe [teilt farblofe glönsenbe ^'üftane bar Don leidjt bitterm, mt bittere SOtanbeln er* innernbem (5fefd)made. S?erbinbng mit ©äuren bitbet eg ©alge, toie effigfaureg, falä* faureg, fdtmefelfaureg 90t. u. a., tpeli^e in ihrer SBirfung bem 90t. gteid) finb. ®ie bant)tfäd)Iichfte ©igenfdiaft beg 90t.g befteht barin, bag bogfetbe eine beruhigenbe, fdjmers* unb framüfftittenbe ÜBirfnng, in großen (Sfaben eine fd)tafmad}enbe SBirfung auf ben menfd)tid)en Drganigmng augübt. Sie I)öd)fte ®abe ift 0,03 g unb bie t)öd>fte Sagegbofig 0,1 g. ^inber finb für 90t. äußerft emfjfinbtid). Sie Slntoenbung beg 90t.g in ber OOtebijin ift eine fet)r mannig* faltige; bie SSerorbnung beg 90tebi!amenteg muß loegen ber ftarfen äBirfung beg 90t.g bem SIräte öorbehatten bleiben. 90tan oer* njenbet 90t. meiftenteilg innerlid)i ober alg fubfutane (SHnfbrißung mitteig ber 90tor* Phiumfbriße (fiehe „ißrobaß’fd)ie Snjeftiong* fbriße")/ fottjie in ber fjorm oon ©tuhl= 5äbf(^en. 2Ilg fdtmerjftillenbeg äußereg ÖJtittel toirb eg feiten benußt unb tritt an beffen ©teile (Socain (fiehe biefeg). 90tit 93eftimmtheit lann man behaupten, baß 90t. bag in ber inneren OOtebijin am häufigften üertoenbete OOtittel ift, lueil eg eben fehr broraüt gegen ©d)merä unb Krampf toirft. 3n nii^t äu großen ©aben unb nid)t 511 häufig gebraud)t, ertoeift eg fid) olg un* fd)äbli^ für ben 90tenfd)en, loährenb I)in= gegen ber 90tißbroud> beg 90t.g bie fd>Iimm* ften ijolgen für bie (Sfefunbheit nad) fid) sieht, inbem eg bie S^örber* unb ©eiftegfräfte öollftänbig — in ähnlid)er SBeife »oie bei 90tißbraud) beg Dpiumg unb beg 9IItohoIg — äugrunbe rid)tet. ©iclje „90torühiumfud)l" unb „OOtorphinmöcrgiftung". 90Jovf)hiumfyrthc fiehe „95raoafe’f(hc Snjeftiongfürihe". 9Ot0ri)I)iumfii(ht, 90torühiomanie, 90tor* ühinigmug. 90ton oerfteht hierunter ben d)ronifd)en SSergiftunggsuftanb beg Drganig* mug burd) bie nnbauernbe 9Inioenbung beg 90torbhinmg. Sßeil man mit oerhältigmäß’ig tleinen 90teugen 90tort>hium eine halb ein* tretenbe prompte frampf* unb fchmersftil* lenbe, foloie mit etmag größeren 90tengen beg 90tittelg eine fd)lafmad)enbe 9Birtung ersielt, unb lueil bie ©inuerleibung begfciben in ben Drganigmug mitteig ber OOtorphiumfpriße eine fel)r bequeme ift, fo hat fich ber 90tiß* brau(h' beg 90torphiumg in allen Staffen ber 93eöölferung eingefchlidfen. @g gibt 90er* fonen, njeldhe an ihren Slrmen faft feine ©teile ber $)aut frei oon 9tabelftichen infolge ber häufigen SIntoenbung ber 90torphium* fpriße haben. Sie 90t. äußert fidf) burd) törperliche unb geiftige ©törungen. ©ie gibt fid) su er* fennen burch ftarfeg Sittern, Saefungen, Ueberempfinblichfeit ober umgetehrt 3Ib* ftumpfung ber ©mpfinbung, Sähmung ber ©d)ließmugfeln, ÜIngftanfälle u. bgl. (Sg bilbet fidh eine allgemeine SSiberftanbgun* fähigfeit beg Drganigmug gegen ©chäblidh*= feiten aug unb tritt nad) unö na^) ein 30er* fall ber ^äfte auf, rooburd) ein fchnelleg Unterliegen bei (Srfranfung aug anberen Ur* fad)en erfolgt. Qu geiftiger ^infid)! bilbet fid) burd) ben 90torphiummißbraud) eine ©nergielofigfeit unb berart große 'Sil* Iengfd)mäd)e qug, baß ber 90torphiumfüd)* tige ©flaue feiner Seibenfd)aft luirb unb er bem Sriebe nicht mehr miberftehen fann, fidh immer neue 90torphiumeinfprihungen 311 mad)en. Siefe beruhigen bann ben jTran* fen für einige 3dt; halb aber [teilt [ich ber OOtorphiumhungcr öon neuem ein unb ift bann bag ©innen unb Srachten einsig unb allein barauf gerid)tet, fid) ben erfehnten (Sfcnnß ber iBeruhigung, iueld)cr nad) ber (Sinfprißung ouftritt, neuerbingg 3u ber* fd)affen. Sie 90t. bemoralifiert ben_90ten* fd)en; ber franfhafte Srieb beeinflußt fein ganseg Sollen unb fann ben 90tcnfdhen fo* gar su ucrbrcd)erifd)cn Staublungen treiben, tuenn ihm ein ,'öinbcrnig in ber 'Sqricbigung feiner Seibenfd^ft cntgegcnftcht. 9tach ber i'iDiorp()iumt)ergiftiing — 3)hilatten. 593 einfjjriöung inad^t fid> bann im ^uftanbc bei' Siubc mciftenä bn^ ©efi'il}! bei 9veuc nnb ©d)attt gcltcnb, lueU er feine troftlofe Sage erfennt, unb fann biefeg ifin felbft äum ©clbfimorbe antreiben. S>ie Sebanbinng ber 9K. bcätnecft eine ©ntmöbnnng öon ber ©infbriöung. ®iefe barf nidbt f>lötjlid^, fonbern nur langfam erfolgen, in^m bei t>löfelid>en ©ntjiel>nng§= furen ber 3uftanb bc§ kanten ein uner== tröglid) qualöoller ift unb felbft Sßcrfall ber ^ftc eintreten fann. SSor allem ift bie S)eilung begjcnigcn ScibenS, meldbe§ infolge be^ oerurfat^ten ©d>meräe§ ben 2Jforf>l)ium= füdbtigen 3ur ©tn:iöe greifen ließ, burd> an= bere geeignete DJiittel ju erftreben. SBirb ober fann biefeg nid)t befeitigt toerben, bann ift ein ©rfolg au§ ber ©ntsiel^unggfur nid)t äu ertoarten, meil ber £ranfe ftetä loieber nad) ber 3Kort)l)iumft)xiße greifen toirb. S)a ber ^onfe nid}t $)err feineg SBilleng ift, fo ertueift fidö eine ©ntgiebunggfur nur mirf^ fam, menn ber ®xanfe einer Slnftaltgbebanb-* luug fic^ unteräiebt, toobei er unter ftän== biger Uebertoadjung beg 2ltäteg bleibt. ®g ift biefeg auch bereitg aug bent ©runbe nofc= menbig, meil anbere narfotifebe SRittel (®o= cain, SBromfali, f(5aralbef)bb, ©ulijljonal nfm.) bem hänfen an ©teile beg 2Kortil)iumg, ferner in ©rfc^loffunggäuftänben SSein, ^ognaf n. bgl. gexeid)t toerben müffen, nnb Weil bei bebroblic^en Suftänben felbft eine fKortJbiumeinft^riönng Oerabfolgt Werben muß. 2>ie fßabrung muß leidet oerbaulid} unb ftärfenb fein. Unterftüßt wirb bie ^r burcö füble $8äber, ®uf(^en u. f. w., sum Bwede ber ©tärfung beg SBilleng, weil bag Siebmen eineg fühlen SBabeg SSillengftärfe Doraugfeßt. fKUorf)biutnberdi?tung. ®ie burd) ®in= nähme bon äu großen ®ofen SDiorühium — burd) SSerWedjfelung mit anberen Wlit^ teln, bei ©elbftmorb u. bgl. — eintreten^ ben aSergiftunggerfdteinungen finb folgenbe: ^ SSergiftete ift fd)laftrunfen, hat an=» fangg heißen ^of)f, fhäter wirb bag ©efidit blaß unb berfallen, bie Singen ftarr, bie ißnhillen oerengt, gegen Sid)t emhfinblid), bie Sltemsüge feßen aug, fo baß nur nod) ob unb äu eine ©inatmung gemad)t wirb; ba fßulg ift flein, weidh unb befd)lennigt, bie Staut ift mit fühlem ©d)Weiße bebeett, ber S)arn wirb Oerhalten, bie SDiugfeln Dr. ©d)miß, S>QUglejifon. funftionieren nicht; bei Äinbern treten häu-* fig ^ömofe auf, bigweileu erfolgt ©rbre=» (heu; Die Semüeratur ift nid)t erhöht, oft erniebrigt. Snt weitern SSerlaufe geht ber SSergiftetc an Sungenlöhmung ju ©runbe. lEde S3ehaublung hot fidh Oorerft ouf bie ©ntfemung beg etwa uod> im SOiagen oot= hanijenen ©ifteg burd) SlughumOen beg Süa« geng ober burd) ©rregen oon ©rbreeßen — Wenn fold)eg nid)t Oon felbft erfolgt — ju crftre(fen; ferner ift ber löhmenben SBirfung beg SDiorhhiamg mit fReijmittel entgegen ju arbeiten but(h 93erabreid)en Oon feßr ftarfem Kaffee unb burd) Stoutreije, wie ©enfteige, ©ffigflhftiere, ©inlegen ber S)önbe unb Süße in wormeg SBaffer. 93ei augfeßenber Sttmung ift bie fünftlicße Sltmung (fiehe „Sltmung fünftlid)e'0 einsuleiten, ober eg finb bie Slt^ munggnerOen burd) ben eleftrifcßen ©trom ju reisen. ®er Strst Wirb fubfutane ©infOrit* sung Oon ©trießnin ober Sttrobin machen. SKofdhuS, S3ifam, ift eine feft==Weid)e, aug bem SDtofehugfaefe beg fOtofeßugtiereg her= ftammenbe Stoffe, Wel(ße alg allgemeineg iBelebunggmittel innerlich ober olg Mhftier bei eintretenbem ^röfteoerfall ongewonbt. Wirb. ®ie ©abe beträgt 0,1—0,7 g. SKoStitoftifh« fSte fBehonblung ift bie^ felbe wie bei „S3ienenfti(h". fl9lotoriffhc 9icrbcn = fBewegunggner^^ Oen (fiehe „Heroen"). Mouches volantes, fiehe „3Jiü(fen= fel)en." SWucin fiehe „©(ßleim". fEKücfenfeßen, Mouches volantes, nennt man bag (^•fd)einen Oon fleinen auf* unb abwogenben Gingen, ©ebilben mit Oeräftel* ten Slugläufern, berlfd)uurartig aneinanber gefügten fJtingen u. bgl. Oor ben Slugen, wie eg beim Sisieren heller Släd)eu, beim ©eßen gegen weiße SSäube u. f. w. erfolgt. Otefe ©rfeßeinung erflärt fiel) baburd), baß burd) bag helle Sid)t bie ©lagfürßersellen einen ©d)atteu auf bie Steßhaut werfen, wcl(ßer bann in ber Sorm ber genannten ©ebilbe gefehen wirb. S)iefe ©rfd)eiuung ift nießtg ^anfhafteg. Seßtereg ift Wol)l ber g-all. Wenn bem Singe graue ober fd)ioärslid)c Sieden, S'äben u. f. W. erfd)eiuen, wag auf ©lagförßertrübuugen (fiehe biefc) ßinbeutet. fUlüdcufticß fiehe „Sufeltenftid)". SDhtcufa fiehe ,,©d)lcimhaut''. 9)tulattcn wirb bie SJiifdfroffc genannt, 38üJiuttiple Sfletofe — Dhmbl;öl;le. 594 roctrfte au§ bcr ffrcuäiinc] bcr tucificn ?0Zcn=' fd)euraUc mit ber fdjiuarjen I)eroorgef)t. ü9iu(ttMlc Sflctüfc ficlje „Sticrofe". S3auevnmcbcl, Bicgeupeter, Pa- rotitis epidemica, luirb bie bei Jt'inbcrn cpibemifdj auftretenbc (Sntsüiibung ber Df)r=' fpeid)clbrüfe genannt. ®ie eigentlidje Urfad)e ber J^ranfbeit, bei meldjer mal)rfd>einlid) ein Qnfettionäteim ini Gpiete ftel;t, ift nod) nid)t evtannt morben. SDer 9Jt. befällt in ber Sieget häufiger Stiinben atg 9Jiäbd)en; er mirb nietfnd) burd) bie ©djule mciterüerbreitet. ®ie ^hmnttjeit bat ein Sntubationärtabium Don 10—20 gen. SDerfetben geben SttlgenteinerfdKinun^ gen, mie 2lbgcfd)tagenbcit, Slppetittofigteit, Unrube, ©d}tafIofigfeit unb leid)te§ Sieber Oorauä. tSarauf bitbet fid) einfeitig ober häufiger beiberfeitig eine @efd)mutft Dom Dhrtüppdien über bie Söange biä äum £)fltfe hinab burd) entäünbtidjeä Stufdiioetten ber Dbcfbeichetbrüfe, loomit ©pannung unb ©dbmers einbergebt unb tooburd) bal Maxien unb ©d)tingen erfd}rt)ert, foroie bie 5öeiüe= gung beä Äopfeg bebinbert loirb. tauu babci and) Dbrenfdimerä unb SOiitbeteitigung beä ©ebörorganeä an ber (Sntäünbung fid) einftetten unb Eönnen fid) fetbft Slugenftö^ rungen anfcbtieffen. Sie (Sntjünbung Oer^ mag fi^ fogar big äur ©iterbitbung in ber £>brfpeict)eibrüfe anjufteigern. Ser ©baratter ber epibemifd) auftreten= ben S^ranEbeit i)'t Derfd)ieben, inbem einmat bie ergriffenen ^inber, au&er ber ©ntftet=^ tung, Eaum etmag S?ranfbüfteg geigen, ein anbermat bagegen ftarE fiebern unb Oiet gu leiben haben. Sn leidjten Sätten ift bie itranEbeit in 8—10 Sagen abgelaufen unb bie ©efdltDulft oerfd)iüuuben; tritt ©iterung ein, bann giebt fid) bag ijeiben länger bin. Sn eingetnen SäUen gefeilt fid) gu 9Jt. ^o= bcnfd)roeltung mit hierauf fotgeuber 9tbma= gerung beg ^obeng. ©ine S3el)anbtung beg in leid)ter Sornx auftretenben 3Di. i)'t Eaum erforberlid). SJian bebecte bie ©cfd))oul)'t mit reiner Söatte unb binbe ein Sud) um. Sie Sl'inber finb im Simmer gu halten. Sie 9Zabrung fei leid)t Oerbaulid); ber ßcib ift offen gu halten burd) ein teid)teg 2lbfül)rmittel. SJiaffieren bcr ©efdpüulft leiftet gute Sienfte. Sft bage* gen in fd)mereren Salten eine ftarEc ©pan« nung uxib ©cbmerg oorbanbcn, bann bringt bie üluloeubuug beg ©igbeutelg ©rteid)lerung. ©el)t bie ©ntgüubung in ©iterung übet, fo töiinen toarme 93reiumfd)täge ben lUrogef) befd)leunigen, unb muf) bcr fid> bilbcube ©i» tcrbcrb olgbalb burd) ©infcbnitt eröffnet wtt» ben, bamit bcr ©itcr fid) leinen SBeg gum ©cborgangc bin fud)c. ©ine bingutreteube Dbrcncntgünbung ii't fad)gcmäf) gu bebau* beln. Sn fotd)eii Sällen ii't ärgtlicbe öilfe unerläfelid). 33teibt nach Slblauf ber ®ranf* beit eine SSerbärtung gurüd, bann mirb biefe burd) ©inreibung oon S'obEaliumfalbe, ©in* piufelung mit SobtinEtur unb SJiaffage be* Eämpft. SOlunbföttlc, Stomacace, nennt man eine gefd)mürige ©ntgünbung ber fOiunb* fd)leimbaut, mctcbe einen branbigen ©ba* raEter annebmen unb für Eteine SHnber ge* fäbrtid) merben Eann. ©ie fd)licBt ficb mei* fteng an S'uieEtiongEranEbeiten an. Sie 9K. beginnt gunäd)ft am 3al)nfleifd)e unb gebt bann auf bie äliunbfd)leimbaut über. Sie Sabnränber merben blutig rot, bcbeden fid) mit gelbgrauen SJiaffen unb bluten bei ber teifeften Söerübrung. Surd) bireEte Ueber* tragung pflangt fid) ber fßrogeü auf bie 2Bangenfd)leimt)aut unb bie Sunge fort, mo* felbft auf gefd)motlenem ©runbe leicht blu* tenbc mifffarbige ©efchmüre fid) augbilben unb ber ©ntgünbunggprogeB fid) big gum ißranbe anfteigern Eann. Sie gefchmürigen ©emebe entmideln einen elelbaften ©eruch: aug bem oor ©d)merg geöffnet bteibenben DJtunbe flie&t ein übelried)enber miBfarbigei ©peid)el. Sie gunäd)ft tiegenben Stüfen fd)metten fd)mergl)aft an. fDiit bem örtlichen Selben gebt Sieber einher. SBegcn ber 9ial)* runggPermeigerung tritt Slbmagerung ein. Unter geeigneter $8cl)aublung nimmt bie SltauEbcit einen güni'tigcn 25erlauf. Siefelbe bat fid) auf Slumenbung Oon ScginfcEtiong» mittcln gu erftreden. 3ant Slugfpülen beg SJhinbeg eignet fid) eine mäfferige Söfung oon d)lorfaurcm S?ali (5:100 SSaffer). ©ut lüirten fJUnfelungcn mit ©ublimat*, iiar* bolfäure* unb S>ällcnfteinlöfung. Sie iBc» banblung bat bcr Slrgt gu übernehmen. Sic Sfabrunggmittcl finb in Ealtcm 3atianbc gu rcid)cn, müffen ftüffig unb i'tärtcnb fein. mirb ber Siaum genannt, loclcbcr bei geöffneten .\licfcrn oben oom ©aumen, unten oon bcr fiu) oom Umertiefer* Euod)cu gum 3uugcubcinc binevOrfdenben595 ^JJiimbflcmme — 'Dhiöfeln. ghtäfiilatiir, fcitlict) Don beu SBanacit gcDil:» bet luii'b, üoru Don beu Sibpcu unb I)iuten oon bcm ®numen[eael bcgrenät loirb. S)ic 3abiifortfät5c bei' tiefer mit ben barmt be=» feftiolen Böbiteu tcisen bnbci in bic 9Kiinb= böble bineiii. 58cim ©djiic&cn ber tiefer wirb bie 9J2. üercitGt. 5Rad) hinten tritt bie 9.1t. mit ber 9tad}euf)öble iti Bidammcnijang. Sn ber 90t. liegt bie Bunge, ©ä miinben eOcnbafelbft bie Dtjrftteidielbrüfen unb ©bci= djetbrüfen and. OOtunbt'lcmmc, Trismus, nennt man ben ©tarrframbf ber ^mimudfeln, looburd) bie itiefer feft auf einanber gettrefet merben unb ber 90tunb nid)t geöffnet ju loerben oermag. Siel)e SBeitered bei „©tarrframbf". 9?lunt>f^crrc mirb bic SSerrenEnng bed Sieferd genannt (fietje „Sieferücrrentung"). f9lutit>fd)ittämmd)cu fiebe „©djmärnmdien". SWJiiitötuinfctlüUttbj'cin, toeldied burd) Oerfd)iebene Urfadjen, indbefonbere burd) S^erbauungdftörungen bei Sinbern fid) mtd^ bilbet, tüirb burd) leicbted Stnöfeen mit ^öl= lenftein ober Sllaun meiftend fd)iten gebeilt, Ooraudgefetit, baß feine fbbbditifd)en ©d)an= fergefd)müre Dorliegen, tueldbe nebenbei nod) bie (Einleitung einer antift)b'bditifd)en S^ur erforbern (fiebe ,,©t)t)biliä"). IWiuftöclUcröiftung. ©er (äfenuß, ber ald Otabrungdmittel bienenben fOteermufcbeln (OOtiedmufcbeln) fann ju 3Sergiftungderfd)eis nungen SBeranlaffung geben. ®ie Urfad)e ift auf (Erfranfung bed 90tufd)eltiered jurüd^ äufübren, looburd) ficb giftige ©ubfianjen in beffen Drgmtidmud bilbcn. ©ie 3Scronfof= fung äur Erfranfung ber ©iere ift barin gu füllen, baß fieß an ihrem ©tanborte im 90tcere faulige ©toffe Oorfinben, loeiße burß Einleilen Oon Sloafentoaffer u. bgt. bortbin gelangen. ©ie 90t. äußert fid) enttoeber burd) bad 2Iuftreten eined ^autaudfd)laged, ober burd) d)olcraartigc ®rfd)einungen, ober burd) beibe Grfd)einungen ju gleicher Beit. Slldbalb nad) bem (SJenuffe entftebt auf ber $)aut unter ^ridetn unb Buden ein meift ßaiJttelartiger 2ludfd)lag, toobei bad ®efid)t unb bie Slrme unb Seine auffd)ioenen. Ed erfolgt Er= bred)cn, ©urd)fall, Seibfd)mcrä, Senommen= beit, Slngftgefüble, ©elirien, Sonüulfioncn, ober aud) ©d>ioinbel, Säbmungdgefübl, Säb= mnng. Sft bie Sergiftung heftig, fo fann fic ben ©ob im ©cfolgc haben. ©ie Sebanbtnng bat fid) auf bie Sefäm^ öfung ber einjclnen STantbeitdcrfd)einungcn ju erftreden unb ift ©ad)C bed Slrsted. ©a bei bem Vergifteten Erbrechen nnb 9tbfüb^ ren Oon felbft cintritt, fo braud)t ber. übrig gebliebene ©eil bed (5Mfted aud bem OOtagen nicht burd) Vcrabreid)ung eined Sred)mitteld entfernt su loerben. DUludfrttölütc, ajiudfrttnuß. ©ie Slüte nnb bie Bu'ud)t Oon Myristica officinalis, einer OJtbrifticec, entbölt ein reijenbed ötbe= rifd)ed Oel unb loirb ald Eetonrä benußt. ©er än reißlid)e (SJenuß ber 90t. üerurfaeßt Srennen im 90tagen. Ed fann babei felbft 5U Vergiftungderfebeinungen fommen, bie fitß burd) Soüffd)merä, ©d)rt)inbel, ftarfen Ool^ len Vuld, (blühen unb 3lnfd)tttellen bed ®e* fid)ted, äumal ber Stugenliber, bureß Erbre* dien unb Sräfteoerfall äußern. ©ie Sebanblung bat auf Eirregen Oon Erbrechen Sebaeßt ju nehmen jur Entfer= nung ber etloa noeß borßanbenen üergif= tenben ©ubftans; bann ift gegen ben Sb:gfte= oerfall burd) Erregungdmittel, ftarfen Kaffee u. f. lo. anäugeßen. 9)lu§fclatrs)5>ßic fieße „90tudfelfcßnmnb'^ aWttöfelßittbc, fJJtuäfclfafcic. ©ad B’leifd) ber 9Jtudfeln ift Oon einer loeiß= lid)en binbegetoebigen $)aut umhüllt, tocld)e bie einselnen 90tudfeln Oon einanber unb biefe Oon bem Settgeioebe unb ber Ipaut ab= grenzt, ©iefe berbe, halb bidere halb bün^ nere Sinbegeioebefd)id)t loirb „90t.genonnt. ©ie 9Jt. ift an einjelnen ©teilen bed Störßerd, 5. S. am obem Slbfcßnitte ber Dberfd)enfel, mächtig entloidelt unb loirb Oon befonberen 90tudfeln gefßannt. SJJuöfcIn. ©'iefelben finb bie Seioegungd=» Organe bed menfd)lid)en Sörßerd. ©ie 90t. offenbaren fid) teild unferm 9luge in ber B’orm Oon fleifd>roten, mit bcm fjleifd)faftc burd)tränften Sleifd>teilen, loeldfe in mäd)-* tigen ©ißid)ten bad fnod)cme ©fclctt nmla* gern; teild finb biefelben nur mit ^ilfe bed 90tifroffoßcd erfennbar, inbem fie in ben ©cioebdmaffen ber Organe, 5umal ber in== neren Sörßerorgane ald feine ©d)id)ten an*- georbnet liegen. ©ie 90t. befißen bad Eigcntümlid)c, baß fid) ißr Eeiocbc äufanimcnjieben unb bann 38*696 3)tusfelit. lüiebcr augbeljucii fann. ®iird) bicfe ®iocn« fcl)nft »uerbcit bicfcibcn ju 33cu>egunoäorga« neu im meiifcr)Hrf)cu Drganiäimiä. Snbem uämlid) bte 3Ji. mit anbcrcu ^^ör}JergebiI'^ bcn, jumal mit beu burd) ©deute berbuus benen ®Iicbfuüd)en in 33cvbinbung treten, müffen biefe bei ber SSerfnräung bc§ 5!ftnä= felgemebeä nneinonber genäbert »netben, b. b. „glatten 9Jtu§feln". 58eibe Strten »on 39t. haben baä gemeinfam, ba{j fie aug einer großen Stnjabt nebeneinonber angeorbneter unb baraltet miteinanber öerlaufenber ^a= fern befteben, lueicbe „SOtugtelfafern" beißen. Sie guergeftreiften S9tugfeln führen auch ben 9tamen „hjilttürticbe 39tugfeln", n>eU fie nach aSiUfnr bom SßJillen beg SDtenfeben sur %'&<> giß. 291 (I, II unb III}. iSluakEln. I Duergeftteifter anuStel. A Ducrfc^nitt biircb ein ©tücC eines quergeflreiften üünStelB. a BinbegemeBige 2ßaSfe:- ftöeibe, roeicbe ftd) in boS 3nnere beS SKuSfelS Biuein fertfe^t unb wobur* baS SRuSIe'fleifch geteilt nnrb in bie eiitäelnen b SDiuSIeiBiinbel. Bieje verfallen Wiebetnm bur* gortfefeimg beS SinbegeiucBeS ln bie 3J2u3feIBünbe! Binein in c SDiuSfelfafetn. ®iefe DefteBen auS feinen !D}u8(e[f^bd)en, WelcBe punttformig angebeiitet ftnb. B (Sin ®tüd einer guergeftreiften 3J?uBIeIfafer, auS aj!ustelfäbd}en BeflcBenb. Sei a. a IRcfie ber SDiuSfetaeUcnleme, me'die uon einer Ileinen SKeitge girotoptaSma umgeBen Unb. C 31oIierte SDiuSIetfiibtBen, toelcBe Querfrreifung jeigen. D SÖiuSfelftBeiBdien, a Bon ber ©eite, b bon ber gtiidje (300 mol öergrbBert}. II (iJlattc SÖJuSfelfafer. A 3folierte gfntte SUtuSIelfafern (SOOnial bcrgrb&ett), a, a 3ettenferne. B SlhtSfelBünbcI aus glatten SKnSteifafern (300mal betgrößerl}, n, a 3ettenlcrne. C QiierfcBnitt burd) ein Siinbcl aus glatten SRuS» felfnfern (580 mal bergrögert}. 5Der Ouerfepnitt Bat eine SlngaBI bon a, u SeUcntcrnen getroffen. in fBclpegung gefeßt merben. Söcidfgeiuebe, in lbeld)en 39i. gelegen finb, lucrben bei ber SSerfürjung ber Icßteren 0erfd)oben ober üer= fleinert. Snt menfd)tid)en Färber gibt eg itocierlei 3trten oon 99t., unb nnterfebeiben fid) biefe burd) ihren anatomifd}en 93au oon einnnber. Gg finb biefeg bie „guergeftreiften" unb bie tigfeit angeregt luerbcn tönnen — mit 9rug=« nähme beg Stersmugfelg —, mäbrenb biefeg bei ben glatten 99tngfdn nitßt ber S-all ift. Sic gnergeßreiften ober >oiÜ!ürUd)cn 99tug' teilt liegen um bie ©liebfnocbcn ongeorbnet, ludd)e fie auf ©ebeiß beg SBilteng in iBcioc» gnng oerfeßen. Sicfcibcn bilbcn bie roten 3'lcifd)tcilc am Jtörper, bag 99tugfclflcifd).4TAFl-L Nr. 7. Muskeln des Menschen Hahfl. ' MaSf /We/«; mjw hamm Hufth^n. •_ A^enden/nuskel ' Spanrxmuskßl^ d SchtniciiLhinde ^rt desJfühl ~ 'handbo^ß^'^ JQainerUohl- i I 'Q TCdmm -A I musktl' tangerAT\zieh€ry\ < SdxendttJs jietxnen dps^’tntfcr- Zwtikiipfiger 'Wa^cAtnu-^kel M’füirZlmu:iktJ tIrr.tn(/€/iU.dtr f(Ufnt'r.ltKhhetnmtttik*‘l^ ^ Sfhlailtfvnu.tkrl, i HackenThu^kol ^ I SJiUi/VJUHienoM Tr/it^ Kinpfniekrr BrviUtrUulanm.\k.»l Hrual ZuiHieubvuuMLskul^ ZuJ\i-nhrt\ Kuf>f»'/inutnk<-l i KIrJ/itf ßruMtwUHkt i>s‘iin-hrtirij>pvnmuf<kel ■. J/cUttinii/fM -. CrvfirrUriuitinuskel - (intticr ro/'derrr Siigvtnu.skcJ^^ Zwrikoprtari' Arnunui!KcL\^ Sfhir/irun/it'fvr BaitrJimunkrt v Arni/ntuskel " Sehnrnsdi eide dfS ^,•nul^'n Hauriunuskflx ■ Gerader Uaue}imusk.td - Runder Ttirmirtsdridier dm Yorderarms \ „nrrrr SpvJr7tertmtJSkrl OhrrTleLüil Fi/igmbeu^e/*^ Innerer ELlboge/tmuskcl (li'/inu/uiani.roriL 'fiLnriwu rzribnnd Kiirzer^uieher dtnRau mens \ , 'J' SLn runukh'fl BfU>iixu.tki4 der ObrrUfffir ■ ''dufheiH-r (Irr Oberlippe und dr* S’tvirnJlugeU 'usunimrnpreytzrrdrrBo^e Sclüie/liiaudczt dra Miuulrs y.'ud^r. iiiier der IbiUrlipiir 'KiipOiu'kerxohg—ihiulim / Arteru! CuroUM 'J[fm iLiilenc i/tippiduilieri e J)me»eleeti€ ■SchlixSfiKlbiünmwikrl Ha kenamwutdn Oln-rarmkvjif Vtutmrn.- bm^<-r teugen lifusr rastus exttrnus Cetm/er .^cTienkelmiisTeel SiJineitirrmiLSkel Gemtilnsr7i aft l Un UrsrJienki’Ldreekrr Ffusc rnslLLS^ intc/nus StrrckKPhfui'^ ^Yudenh&nmuskcl^M Yard Svhirnhi'inmuaktil^J^n Rosenvne Schü'fibeüf LnTu/vr Sti'eckmuzkei der Ztdu'fi Slri'ck'nwskud der, / Zekc U>anJ Kur/er ^rerkmiwikel der ZeTum T.ruinr- ÜrJuir dr.t ' t^eelkopngrn AruuunakHe -Jielln/niiskri ,ScJme des umflen ' 3rtnt tmnakrJe Xurrrr , Kipl'itn x, „ ■ / kßpOigm ,Arnt • langer * injwkeJe - ArttL-Arlrrte J)raknpngrrArmntueket 'ZweiköpfigerAnn/tuiskel X\tta baathej! Vena erphuitea Znnqrr auJiem Speifhenm uakel JrMe/rr t/t/imr Buueh/njaekal -PouparlarJus Bund J/utfc CUttnru* ntedma J.vstcnkn/iaJ T.unqrt'Abxtrher ' di\s Üunme/ts ’\Auß nufÜßirhtnurXri jüie/ikeUirterir ■und Vene \Strrrk-'>(‘bnr drs Zrigr/tngrtf. ’fomjT^-yfuskei \J.i<njfer^n*ir}\er des SchrnkeUi ^Sthlonker , , xSchenkelmuskcL \ ■ , I Kopf des > Auotrtr) Innerer X ^^f^^,^^,^p,jjcelarrckrri Strecksihne dtuperuden Unlersi henJreJdLreiX'cn KniescKciJie Vbrdtrr Schtenbomortert» 1 lange Btuprimjskdn. der Zd/ian ’dcÄUtessebne 'Srrecksrh/utn der 7.iJ\rn Vorderansichl. Auf .Irr i;»l.rn K.irprrhilinr mo« «... U«Uo, der SchuUfr. .1cm C..ur«nn und 01.er..hcnkcl .lic obcrB.cMlehcn M..«Kcln nUsclr.«t«n ..orden Druck unü Verlaß von O. Scliiili * Cic. (). in. b. M.. München. Schinilz, Ilanslexikon lür Gesunde und Kranke,TAFliL Nr. 8. Muskeln des Menschen Aul «Itir rechten Kftrpi'rhlUt'le shict dlo obevllrichllclien Muskeln teUwelso iibgotrugea worden Sclimitz, Hiiiislexikon für ücsiindc und Kranke. Druck und Verlai» von G. Schuh & ( =~ D. ni. b. M., München. :597 9Kuäfeln. S)er anatomifdje Sau (? u e r g e** ftr elften 5K. ift fotgcnber: 5>cr einjelne Sliugfet läfjt firf) Ttiit bem SJZeffcr in eine gto&e fOtenge nebeneinanber üerlaufenber Keiner „SKu^fcIbünbcr serlcgcn. Scbeä ein=» seine Siinbel ift iwn einet binbegetucbigen Öütle umgeben, meicbe „3WuöfclfcI)eibe" ge= nannt mirb. ®ie 3KugfeIfd)eibe fefet fid> — mit £)ilfe beä 9KiIroffof)c§ betrod)tet — in ba^ Snnere beä einsetnen 9Ku§feIbünbeIg binein unb teilt bicrburd) ba§ 3Ku§lelbün= bei roiebernm m eine SJJenge gleid>fallg tjatallel miteinanber üerlaufenber fjfafern, mel(^e „fDlu^telfafern" beifeen. SHe SJiuS* lelfdbcibe bient infolge ihrer binbegetuebigen ©truftur al5 ^ttfubftans, meld)e bie ein= seinen föiuäfelfafem sufammenbätt. ®ie ein=' seinen fOiuSfelfafern ibrerfeitg finb miebe= rum in parallel miteinanber üerlaufenbe 5'äbcbcn serftwlten, toelcbe „füJiu^lelfäbcben" infolge biefcr 2tnorbnung fotoie her ben füJJ. eigentümlid)en S'äbigleit ber Sufammen»- siebbarfeit (^ontraftibilitat) ibrer fjafern metben fie su 33emegnng§organen. ®ie quer=’ gcftreiften 9K. finb nämlid) mittels ihrer ©ebnen an ben burdi ®elenfe mit einanber üetbunbcncn ^nod)engliebern betart befeftigt, bafe bei ihrer gufammensiebung eine ^nein= anbernäberung, Entfernung ober Drehung ber ©liebfnod)en — je nadb ber Slnorbnung ber 9Ji. — cintreten mufe. Sie fRicbtung unb ©röfec ber Semegung bängt babei mefent^ lieb üon bem Slnbeftung§t>unfte ber 9Ji. an ben ^odben, üon ber Sugrid)tung ber 9K., fotoie üon ber 9lrt beg stnifiben ben fUlugfel* anfäben liegenben ©elenfeg unb beffen Sanb= abfarateg ab. Sei ber Seioegung finb bie ^o^englieber alg Jpebel aufsufaffen, an loeldben bie anfaffenben SK, bie bemegenbe ^aft barftellen. III III .^e^ltoitluns bf8 !Bicc)i8 (3l»Enöbfi0cr SlrmmuSlcI). 1) Unterarm geftredt, SSfeeDS fcbtnff, 2) gcBcngt, BicebS tonlratitert. a) OBeroiinBein, bj BorberarmtnocBcn, c d e) Bicebä [c beffen 2J?u8te(Baud), d Urfbrung, fdiematifch, e SlnfafjfcBne], f) 35reBbun(t be? Unterarmes, f e) Hebelarm ber Straft. genannt loerben. ®ie SKugfelfäbdben erlüet= fen ficb alg loinsig Keine ©dteibdben, lt>eld)e mit ihrer f^däche ber Keibe nadb aufeinanber liegen unb baber ein langeg, aug Einsel= febeibdben aufgebauteg ©äulcfeen bilben. ®oit(b biefe Ouerfüaltung ber 5Kugfelfäb=» dten befommt bag ganse SKugfelgeloebe ein quergeftreifteg Slugfeben, looüon ber Karne „quergeftreifter SK." berftammt. 2)ie SKug=» felfäbcben in ihrer ©efamtbeit finb bie Eie» mente, toeldbe bem SK. bie fjäbigfeit üer» leiben, bafe er fid) snfammensieben fann, moburdb berfelbe fürser unb bidfer mirb unb auf feiner Dberflädbe quer gerunselt erfdbeint. ®ie quergeftreiften SK. treten am Stnfangg» teile unb am Enbteile ihrer Sänggadbfe mit j binbegemebigen, febr feften ftarfen, metal» lifcb glänsenben ^bnen (fiebe biefe) in Ser» u binbung, toeldbe mit Sitodben ober anberen ü ©emeben in Sufammenbang fteben. 2lm menfd)lid>en ^örfier finb eine grofee 3)?enge quergeftreifte SK. üno^anben. Sbre 3abl toedbfelt mehr ober toeniger bei ben einseinen Snbiüibuen; fie beläuft fid> burdb» fdbnittlidb auf 408 SK., looüon 62 am Sitpfe, 62 am öalfe, 90 am ©tamme, 92 an ben oberen ©liebmaffen, 102 an ben unteren ©liebmaffen (nach ihrer ^auKtlage) gelegen finb. ©ie bilben im allgemeinen um bag ©felett herum stoei SKugfellagen, eine ober» flädblidje unb eine tieferliegenbe, bie burdj Sinbegetoebglogen mit einanber üerbuttben toeiben. ©iel)e Siafeln 7 unb 8, SBöbrenb bie quergeftreiften SK. um bag ^od)enfbftcm beg menfd>li^en ^örf>erg her» um angeorbnet finb unb sur Setnegung ber eiuselncn ©licberteile beg ©feletteg bienen, fomtnen bie glatten SK. im allgemeinett mehr an ben in ben ilörüerböblen gelegenen Ein» gctoeibcu unb in fonftigen Organen üor.‘'JJiuäfcHäfjmung — 5Dhiöfelt[jeumntiSmuä. 598 $ic 01 a 11 c n 5!Ji. finb and) aiiä 30hi§= fclfafern äufammcnocfcjit, bcfit5cn aber teilte ■Oucrftreifiino. SKitroftobifef) betrachtet be<> flehen biefelben au3 laug aiigocbebnteii itV Icnartigcn ©ebitben, loetibe bintereiuanber unb nebeneinauber angeorbnet liegen nnb bierbnrrf) lange 33änbcr bilbcn. 33ei ihrer 3nfainmenäichung üertürien fict) bie glatten eifafern in ber Strt, lüie ein augge= sogeneä ©nminibanb fiel) beim So^Iaffen oer= fürät. ®er inenfchlidjie SBille hat auf il)te 3ufammenäiehung feinen (Sinfluff. Sie glatten 9K. bilben feine biefen 3'IeifcI)maffen mie bie qnergeftreiften 91Ä., fonbern liegen al§ bünne ®emcb§Iagen in ben SBeicI)teiIen ber Organe angeorbnet. öhi-'C Sätigfeit be= mirft eine SBemegung, melche auf Me 5ör== berung ber Sätigfeit ber Organe, in mel= eben fie oorfommen, gerichtet ift. ©o bienen 5. 93. bie am 9SerbauunggfchIauche oorhan= benen glatten 931. baju, einen Sruef auf ben Inhalt bed 9Jiagcn§ unb Sarme§ au§5u= üben, moburd)- ber 3»hcilt Oom SKagen au§ langfam äum SIfter hinbeförbert roirb. Sie Sätigfeit ber glatten 9jhiäfelfafern ift, im 95ergleid)e äu ber ber guergeftreiften, eine oerhältniämäfeig fehr langfame; bagegen ift ihre SBirfung eine fehr nadfhaltige. 9In allen ©teilen, mo im menfdjlich'en ^örf>er bie 931. eine gro§e unb babei fdinell mirfenbe ^aft äußern muffen, befinben fid> quer= geftreifte 93f., fo i. S. an ben Snodjen aur 9Semegung ber ^örberglieber. 9Iu§ bie= fern ©runbe befteht aud> ba§ S>ers, obgIeid> eg ein ©ingemcibe ift, aug guergeftreiften 9Jfug== felfafern, meil bagfelbe eine fehr große 9Ir= beit in fd)neller Seife äu leiften hat, nämlich’ bag iölut aug bem fersen in bie 2lbern hineinäuhumhen — eine SIrbeit, meld)e bie 9Inmenbung einer großen, äußerft fdmell toirfenben Srudfraft erforbert (fiehe ©eite 151). 9!)iugfc((äh<nuua> fiehe unter „Säh* mung". DDiugfelrhcumatigmug, Rheumatismus muscularis. 9Jfan öerfteht hierunter äic= henbe reißenbe ©djmersen in ben 93lugfeln unb ©ebnen, iocId)e fid> bei 93cmeguug ber 9JfugteIn fteigern nnb bei hohem ©rabe beg Seibeug eine scitige f^unftionguufähigteit ber 93fugfeln mögen ber S)eftigfeit beg ©ct)meräcg äur S’olge haben. Sic lirfadje beg ©d)mcräcg ift auf ciucu cntäüublid)en ißrojeß beg 93?ugfelgemcbcg 311» rüdäuführcu, mobei bagfelbe Ieid)t anfd)millt unb mit ©cmcbgflüffigfeit burdjträuft mirb, unb mobei cg in d)ronifd)cn 3'äIIen sur ©d)mielcnbilbung im SKugfel fomint. 93ig* mcilcn geht mit ber fthraufheit Ieid)teg fjicber einher. Ser 93f. paart fid) oft mit anberen burd) ©rfältung bemirften ©töruu«» gen, mie 9Jiagcnfatarrh u. bgl. 3e nad) bem ©iße beg ©d)mcräcg fprid)t man Don IRheumatigmug ber Sopf=, ©chul= tcr=, £enben= 2c. 93tugfcln. Sic Urfache beg 99f. ift auf ©rfältung, Uebermübung, Ouetfdjung u. f. m. ber 9JtugfeIn jurüdäu* führen. Sin unb für fid) ift ber S. feine gcfährlid)c ^onfheit unb nid>t ju berglcichen mit ber ©efährlichfcit beg ©clentrheuma^^ tigmug. Oft hält ber 99t. nur einige Sage an; mcifteng aber mirb berfelbe ^ronifch in ber 9Irt, baß, nad)bem bie Slhanfhcit mod}enIang angebauert hat, berfelbe auf ge= ringfügige llrfad}en — mie leichte Grtäl= tung, Uebermübung hin — jurüdfehrt, unb in biefer Seife ber SSefallene oon bem £ei* ben nid)t mehr üollftänbig befreit mirb. Str 931. bleibt entmeber feft in einjelnen 93fug=> fein haften (fefter 93t.) ober sieht oon einem fOtugfel äum anbern (jiehenber 93t.). Sie 93ehanblung beg 93t. ift folgenbe: iBeim 93eginne beg Seibeng, mann bie ©chmeräen nod) nicht groß finb, leiftct bie 93taffage (fiehe biefe) ber befallenen 93tug= fein unb iBemegung berfelbcn oft gute Sienfte, fomie eine ©inreibung oon rciäen= ben 93titteln (mie SImeifenfpiritug, ©enf= fpiritug u. 0.). 3ft bet ©d)mer5 heftig unb baburd) bie iBemegung nid)t gut möglich, bann erforbert bie 93chaublung 5)tuhc ber 93tugfeln. Siegt babei — mie eg mcifteng ber f^all ift — ©rfältung su ©runbe, bann ift bie SInmenbnng ber Särme angcäcigt. ©g ermeift fid) alg mirffam: ©(hmipen, fei cg im 93ctt burd) loarmcg 3ubedcu unb Irin= fen eincg marinen ©etränfeg (Sinbcblütcn*, 3'lieberblütcuthcc u. bgl.), ober burd) bag 9tel)men ciueg Sampfbabcg ober heißen iBa* beg; ferner bie 9Inmcubung ber trodeneu Öißc, mie birefte 5BcftraI)Iung ber betrof«« feiten 93tugfcln burd) bie fyeuerhihe, marmc llmhüllungeu u. bgl. Sllg Uutcritühung ber 93ehaubluug bient nod) bie 93taffagc unb ©inreibung üon reijenben unb suglcirii fd)mcräftillcubcn 93tittcln — mic 93tifchung oon f(üd)tigcm Siniment mit ©hlorofonu ju glcid)cn Seilen —, bag Sluflegeu oou2)iuöfelicf)tt)unb ffomüreifen, roclrf)e ntit (SI)toroforiu gctvänft ftub. Sei öuöerft f)cftiacm ©d)mcrä bringt eine »ioriibiuminicrtion algbalb erlcid)te^ rung, bie bet Strst äu üerabreidjen Ijat. 93ei cbroniid^em 9Ji. muü man jebe Ur^ fadic bcr (SrfnÜung ineiben. S« bie[et fid)t ift e§ üon 3öid)tig!cit, bie Unterfleiber sn med)fetn, fobalb bicfe gnd> nur im ®e^ ringften Don ©d)tuciö bcfcudjtet finb, unb ift biefeg felbft im ©ommer augäufübren. ©olaiigc mau in Scrocgung üerbarrt, fd)abet bei warmer aBitterung ba§ ©d)Wiben nid)t; bagegen ftetlt fid) bei förbcrlid)er 9tubc ©djiuibenbcn at^balb bet 9Ji. ein. Su 9Jt. ncigciiben Serfonen finb bei ber guten Sab= re§3eit Iül)tc atbreibungen ber $)aut unb ®ufd)en be§ ^örberS ju embfel)len (fiebe „Slbbärtung'O, mciterbin giabfabren (fiebe biefeg); bei bemfd)enber ^älte muffen bie== felben fi(^ genügenb warm ficiben (an^ fdbüeßenbe Unterfleiber), um ba§ (ginbrin^ gen bet ^älte auf bie embfinblicben 9)?u§= felbartien gu üerbinbern. $^n veralteten fjällen von TI. ift eine ^r in S'urorten mit warmen Quellen gu embfeblen. Sn bie^ fer Segiebung finb gu nennen: 21ad)en==Surt= fdjeibt, SBieSbaben, SBilbbab u. a. (fiebe „aSilbbäber'O. 9lucb fütoorbäber leiften gute 2)ienfte. Ueber alle bie genannten fUiittel bat ber 21rgt gu befinben. fUJuSfelatrobbte. ®nt= günbung§btogeffe im fUtuöfergewebe mit (giterbilbung haben 3[Ji. im ©efolge. 9iad) Ülblauf beä fßtogeffeg bilbet fid) aber gum Seil neue 99?u§felfubftang gn. Sie eigent^ lid)e ^anfbeit „9Jtugfelf(^Wunb" beftebt ba= rin, ba§ bie fDiuSfelfubftang eingelner Tlu§^ felgrubben Von felbft an fDiaffe nad) unb nad) abnimmt unb baburdb eine Slbmagerung ber betroffenen Seile, fowie eine ülbnabme ber Sunftionäfäbigfeit berfelbcn gur S'olge bat. fntan unterfebeibet gweierlei Sotmen be§ 99t.eg. ®ntweber bot bag Seiben feine Urfadbe in ben 9Dtugfeln felbft, ober aber im fRüdenmarfe (brogreffiber Ti.). Sie erfte S'orm ift gum Seil auf Sererbung gurüdgu= führen, unb tritt in ber ^nbbeit ober Sn* genbgeit auf. (gg entwicfelt fid) langfam unb in allmäblid)et Snnabme eine Stbmagerung beftimmter ^ugfelgrubben, g. S. ber ®e= fid)tgmugfeln, bann ber ©dbiiltcrblattmugs= fein, ober ber 99?ugfeln beg fRüdeng, ber ©d)ulter, beg Dbcrormcg, bann bcr 2cn=» — 2Rutterforn. 599 ben, beg Sedcngürtelg, Dberfdfenfelg u. f. W. Sie fiäbmung fd)reitet meifteng bom fRumbfe auf bie Setibbetie über. Sag Seiben enb* Widclt fid) langfam unb führt gu grober ^örbcrfd)Wädbe, ©ntftcllung unb gur Sunf* tiongunfäbigfeit ber ^örberglieber. Sei bem brogreffiben 99t. beginnt bie 91b® nähme ber ^ugfelfubftang an ber äufjerften Seribbetie, fo g. S. guerft am Saumen® ballen, worauf ©rubben ber öanbmugfeln, bann beg Unterarmeg, barauf beg Ober® armeg u. f. W. an bie fReibe fommen. Sie abmagernben 9Rugfcln geigen oft ein fibril® läreg Sittern, bie ©mbfinbung ift erbalten. Slafen® unb fDtaftbarmfdjlicfjmugfeln blei® ben berfd)ont. 9Iud> nimmt bie Staut oft an ber ©törung teil, inbem biefelbe riffig wirb, bie 9tägel fidb' abfd)ilfem u. f. rt>. Saburd) bafj meifteng nur eingelne ©rubben Von 9Dtugfeln bon ber ©törung befallen werben unb bal)er bie übrigen bag Uebergewid)t be® fommen, bilben fid) ^ontrafturen unb Ser® gerrungen ber ©lieber aug. Sag Seiben macht mit Unterbred)ung f5ortfd)ritte, unb unterliegen bie hänfen meift biugu® tretenben ^anfbeiten. Sei bem 99t. leiftet bie ©leftrigitSt am beften Sienfte, bann bie bbbrobatl)ifd)e Se® banblung (^altwafferfur) unb 9Raffage, Wo® burd) bigweilen ein ©tillftanb errcidft Wirb. Snnere Sebanblung bat feinen ©rfolg. DPtuttevibänbcr fiebe „©ebärmutter''. fJJlttfterforn, Secale cornutum. 99tan benennt mit biefem 9tamen einen auf bem ®orn wadlfenben, in ber fReifegeit feiner (gntwidelung gefammelten Sronbbilg (Cla- viceps purpurea) bon gerunbet breifanti® ger, etwag gebogener Sorm, bon bunfel bio® letter ober febworger S'arbe unb innerlid) weißem ober rötlid)em ©ewebe. Snnerlidb genommen befibt kigfelbe eine gefäßber® engernbe unb webenerregenbe SBirfung. 99tan benußt 99t. bornebmlid) iu ber ©eburtg® bilfe, um aSeben gu erregen bei aSeben® fd)Wäd)e, bei Slutungen infolge bon man® gelnben aSeben, in bcr 9taci)gcburtgberiobe, bei gu reid)lid)er Sei'iobe, fowie ferner bei Sungenblutungen. Sm lebgenannten S-alle fpribt man häufig bag wirffame Sringip beg 9R.g, nömlid) bag ©rgotin (fiebe biefeg), unter bie Staut mittclg bcr Srabab’fd)en ©pribe. ©in biclfad) angcwnnbtcg Stäparat beg 99t.g ift bie Tinctura haemostyptica600 ^JJiutterfornüergifhing — ^JJhitterinxld;, ^JJIuttermUd;etfau. (mcbnuntg täolid) 1 Sfjcetöffct big % Gfj^ löffel öüU äu ncljmcn). 3ftä luebetrcibcnbeg 3Dtittet lüirb ärätlid)crfeit§ faft immer Don in ©ubftonä ßiebraiid) oemad)t (0,25 big 1,0 g alg (Sinjcloabc). ^ic SInmcnbitng beg TO.g imb feiner fßräbnrate barf nur auf ärätlid)e Sßerorbnung erfolgen, lieber bie giftige SBirfung beg fDl.g fiel)c „Jt'ric* belfranfbeit". 9Kuttcrfovnt)crgifhing fiebe „Shiebel^ Iranfbeit". fKCluttei'fränsc fiebe DJiutterringe". 9RuttctIui!bcn, Placenta, beifet bag bie Srnäbrung ber f?rrud)t im SKutterleibe ber= mittelnbe Drgan. 'Scrfelbe ftellt ein fdiei= benförmig geftalteteg fcbtonmmig=tt)eid)eg, aug Slutgefäfien unb SBinbegemebe jufam= mengefebteg ©ebilbe üon annöbernb 16 cm 2iurd)meffer unb im SJlittel öon ungefähr 500 g @emid>t bar, mit einer oberen ettoag fonöefen unb einer unteren Ieid}t fonlaüen fytädje. SKit bem 9K. ftebt an ber fonfatien iJIädbe bie 9ZabcIfd)nur beg ^nbeg in Qu^ fammenbang. 'Sie 9iabelfdbnur enthält 58Iut* gefä&e, nämlidi stoei ©cblagobern unb eine Stutaber. S)urd) bie ©d)Iagabern ftrömt bag finblidbe Slut 5um bin, bureb bie $8Iut^ aber öom SD?, mieber jum IDörf>er ber f^ud)t äurüd. ©g treten mit bem fRanbe beg SDl.g Sie ©ibäute (fiebe biefe) in SSerbinbung. Oie lonbeje 3^Iäd)e beg SDi.g beftebt aug einer SDlenge Sotten, in beten einjelne fid) je ein @nbäftd)en ber 3?abeIftrongaterien bin* einoeräfteit. Sie Sotten beg SDl.g berfil^ gen fid) mit ben gefäfereidjen Sotten ber ©ebärmutterftelle, an meldjer ber SD?. an= haftet, ohne bafe febod) bie Slutgefä^e beg SD?.g unb ber ©ebärmutter bireft in einanber übergeben, fo baff bag S3lut nicht bireft aug ben Blutgefäßen beg mütterlidjen Drganig= mug äu bem beg ^inbeg binftrömen fann. dagegen tritt in ben beiberfeitigen Sotten bag Blut ber SRutter unb ber fji^udtt in Slugtaufd) ihrer Beftanbteile burd} bie bün« nen Blutgefäßmanbungen binburd) mittelg (Snbegmofe (fiebe biefe), unb mitb baburd) bag Blut beg ^inbeg einerfeitg üon feinen fdbäblidben Beftanbteilen gereinigt, loeldje in bie Blutgefäße ber SDtutter binüberioanbern, unb anbererfeitg mit ben äum Söeiterleben unb äur ©rnäbrung ber f5rud)t notmenbigen ©toffen üerforgt, bie aug ben Blutgefäßen bet SDtutter in bie Blutgefäße ber S*rud)t bineingelangen. (Surdb ben 2tugtaufd> ber Beftanbteile beg Bluteg smifdjen SDlutter unb ^^inb mirb bag Blut beg ^inbeg mit ©ouer* ftoff üerforgt, foioie üon S^oblenföure be* freit, unb braud>t baber bie Sunge beg Sfin* beg nid)t ju atmen (fiebe „©mbrijo"). Sn ber S?ad)geburtgäeit mirb burd) bie SBcben ber SD?, aug bet ©ebärmutter auggeftoßen (fiebe „©ebären"). iSet SD?, hübet ficb im 3. £e=> bengmonate ber Sruebt unb nimmt mit bem £)eramoad)fen berfelben an ©röße ju. ©iebe aud) „Borlagerung" beg SD?.g. SJluttcvfuncf fiebe „büfterifebe ^gel". 9D?uttcrlaude nennt man ben 9?üdftonb ber ©alinentüäffer, nad)bem bie ©alje aug* frbftallifiert finb. Oag aug bem ©inbam* bfen ber SD?, geioonnene ©alj nennt man „3D?utterIaugenfalä". 3D?an benußt beibe äur Bereitung üon Bäbern, inbem man bem Babemaffer eine entflrrecbenbe SD?enge jufeßt. ©ehr befannt ift bie „^eusnacber SD?.", tueldie ärätlicberfeitg jur Sluffaugung üon 2tugfd)tüißunggftoffen, fomie bei ber Be* banblung üon ftrofulöfen Seiben üiclfacb an* getuanbt mirb. SDittttermot, Naevus, nennt man ange* borene üerfärbte ©teilen ber 5>aut, meicbe in ihrer Slrt, 2foobe unb Slugbebnung febr üerf(bieben finb. ©ie liegen entmeber in gleicher S>öbe mit ber ^aut, ober ragen etmag über biefelbe üor. Sbie ©ntftebung ift auf ©ntartung eineg ©efäßbejirfeg ober fonftiger ©lemente ber $)aut jurüdsufübren. Slm böufigften fommt ber „Blutfihrnamm" (fiebe biefen) üor. SD?it bem S)eranmachfen ber Berfon mirb aud) bag SD?, größer unb erreid)t oft eine enorme Slugbebnung. Sie Bebanblung beftebt in ber Slugrot* tung beg SD?.eg, mag meifteng nur burch Slugfdineiben, feltener bureb Sleßung erfol* gen fann. ©g loirb babei immer eine 9?arbe entfteben, unb böimt eg mefentlicb üon ber Slugbebnung berfelben ab, ob bie ©ntflcl* lung burd) bie Dberation gebeffert merben fann unb biefe baber angeseigt i)'t. ajluttcrinitd), aDiuttcrmilchcrfoh. Sic SD?uttermild) ift bag üon ber S?atur für bie ©rnäbrung beg SNnbeg beftimmte ©rnäb* runggmaterial, unb gibt eg fein 9?abtungg* mittel, mcld)eg biefem in feiner ©üte gleich* juftellcn ift. Saß ber ©äugling bie hefte Slugfid)t bot/ oüi Sehen ju bleiben unb uu* geftört äit gebeiben, loenn er an ber 9)?ut* terbruft ernährt mirb, lehrt bie ftatiftifdte ©mfabrung, melcbc nacbmeift, baß üon 100601 ^Uhittermilcf;, 33hittetinild;erfa^. in biefer 3{rt aufaesogcnen Jliiibern 92 tobeiib bteibcn, lonln-enb Don 100 fünftUrf) ctnäl)r== ten 5?Hnbcrn 30 31t ©ruubc flehen. 5)ieraiig gebt bie moraIifd)e ^füd)t bcr SDluttcr bcröor, ibr S?inb felbfi 3« ftiltcn, wofern nur irgcnb=> wie btetän bie SKöglidjfeit oorbanben ift. ^ücffid)t auf 23equendid)feit, fJJlobe ober au§ anberen ©rünbcu fid) biefer fl5flid)t 3U cntsieben, ift unnatürlid) unb umnoralifd), Siegen ©rünbe oor, ba& bie äliutter ibr S'inb felbft 31t ernnbren nid)t in ber Sage ift, bann ntufe bafür (Srfab gefdwffen werben. 5Der befte ©rfab für bie 2Jluttermifcb ift bie Simmeumild), weld)e, wenn fie üon guter föefd)affenbeit ift, ben gleidjen SBert wie bie fDiuttermild) befifet (fiebe „Stmme"). ^ann bem ^inbc !eine Stinme Oerfd)afft werben, bann treten bie fünftlid)en (£rnäbrungämit=» tet in ihre ffted)te ein. Qn ihrer Sufamnxenfebung ift bie 9Jiif(ö ber eiii3etnen SCiergattungen untereinanber üerfd)ieben. ©g erbelit biefeä au§ folgenben 9Dtittel3abIen (in f)3ro3enten): ber grau SBaffer 87,9 Sutterfett 3,3 5?äfeftoff 0,5 @i weife 2,1 3Jtitd)3uder 5,7 Slfcbe 0,5 ®pe3tfifcbeö ©ewicbt . . 1,032 SDtild) üon ©feliu ©tute SluI) 3ic0e 89,7 90,8 87,7 86,9 83,1 1,3 1,2 3,5 4,0 5,3 0,9 1,3 3,3 3,4 46 1,3 0,9 0,4 0,5 1,6 6,5 5,5 4,4 4,4 4,6 0,3 0,3 0,7 0,8 0,8 1,034 1,030 1,0315 1,032 1,038 Oer fDluttermild) am äbnlid)ften in iferer Sufammenfebung ift bie 9ÄiId> ber ©fetin unb bann ber ©tute. 95eibe finb fcbwer 3u Be;* f(baffen unb greift man baber 3U ber überoll 3u ©ebote ftebenben ^bnidd). SBag bie 58erwenbung ber Siermild) al§ 9?abrung§mittel für ©äuglinge anbelangt, fo ift 3U beachten, bafe ficb ihre Sufammen* febung üon ber ^rauenmild) Wefentlid)' un;= terfdieibet, inSbefonbere burdb ben hoben ©e=; halt an ^öfeftoff unb geringen ©ebalt an ©iweife. ^äfeftoff ift aber für ben fragen iunger ©öuglinge fd)Wer üerbaulicbv Wüb* renb hingegen baä ©iweife ber SJtildb üon bem ©äuglinge febr Ieid)t üerbaut wirb. Um bie ^ubmild) ber üJtuttermild} äbnliib 3U mocben, mufe man mit berfelben SSeränberun;* gen üornebmen. 2Im beften gefd)iebt biefeä baburcb, bafe man ber Sfubmild) ben über* fcbüffigen Mfeftoff nimmt unb burdb leicht üetbaulid)e^ ©iweife. erfebt. ©§ läfet ficb bie* feg nur burd) befonbere SSerfabren erreichen. 3n mand)en ©egenben (in ber Stöbe üon ©rofeftöbten) befteben berartige Slnftalten, Worin bie ^ubmildb ber SOtuttermil^ gan3 gleicbgemacbt unb aufeerbem fterilifiert, b. b. üon atlen fd)öblid>en, in ber ^ubmit(^ ftetg üorbanbenen SDtifroorgonigmen unb Unrei* nigfeiten befreit wirb. Oerartige SOtild) em* üfiebtt fid) febr 3ur ©rnäbrung ber ©äug* liuge. Welche baburdt ebenfo gut gcbeiben fönnen wir an ber SDtutter* bsgl. Stmmen* bruft. Oer ollgemeinen ©infübrung ftebt aber bet hohe fJJreig folcherart üeränberter SDlilcb entgegen, ©ine anbere Strt ber SSer* änberung ber ^bntild), um fie ber SOtutter* milch ähnlich 3u geftalten, ift bie, bafe man burdb 3ufal} üon SBaffer bie ^ubmddb üer* bünnt, unb bann buribi Sufab üon SucEer bie SJtifchung üerfüfet. Oer Sßerbauunggfraft beg finbiichen fDlageng entfbredienb erweift fid) folgenbeg 3Serbältnig ber 3DtiIchmifd)ung am 3WedEmäfeigften: 3m erften Sebengmonate üermifd)e man bie Kuhmilch mit 3WeimaI foüiel SBaffer (1 fDtildh', 2 Söaffer); im 3Weiten unb britten Sebengmonate mit gleid)er SDtenge SBaffer (1 SQtildh, 1 SBaffer); üom üierten Sebeng* monate ab fefee man einen Oeil SBaffer 3U 3Wei, unb ft»äter 3u brei Seilen ^bntildh (2 big 3 fOtild);,, 1 SBaffer). ©bäter reiche man bie SJtildh unüerbünnt. Sa bem Sötitd)gemifd) fefee man foüiel 3uder (SJtiId)3uder ober ^anbig3uder) 3u, bafe ber ©efd)mad ein an* genehm füfeer wirb (etwa 20 g 3ad'er auf 1 1 ©emifcb). 33ei fräftigen unb gut gebet* benben ®inbem braudht man biefe S8orfcbrift nid)t fo ängfttid) ein3ubalten unb tann mon bereitg früher 311 bem ftärfergebaltigen SKildigemifdhe übergeben. ©g ift üon hoher SBidhtigfeit, bafe man bie 9JtiIdhmifd)ung längere 3eit binburdh‘'JJIuttcrinild), ‘üJhittetnnld^crfat'. 602 focI)t, bi'üor mau jic bem Jhnbc rcicf)t. ‘Dicfeä criuoift fiel) jumni notioenbig bei ber fDhlrf), lücfcbe bau uubctamitcii Jicceu abftammt. '^ic(c XMI)C leiben nnmlid} au Sfraufbeiteu, moburdf) bci-cu SKUd) flefuubl)eit§fd)äblirf) lüirb, tubem Jhaiitf)eit§teimc iu bicfelbc übevgeben, fo baß ba§ SHub burd> beu ©6»= miß bet 3[Riid) erfraufeu fauu. S-erucr gcßeu iu bic SQfifd) I)äufig 93eniuteiuiguugeu uub Sufeftiou^feime über, )ociI bie SUlild) biel= fod) iu beu ©täUcu uub föauerubiiuferu 1 gig. 292 (lab unb II). Tßutf ermtlcfiv’rral? I Sojl)lct’ftl)Ct 'iHi((^tai^a))))arat. aJ?ocbgefä6 (halbiert) mit (aeftell )iir bic giafd)en. b !öect)cx' 31111: ©riDütinen bei' 2)iitchf(iiicl)cii. fd)Ied)t bel^anbeü lüirb. S)ie 2Biffeufd)oft i)at nad)gcuiiefen, baß ;3nfeftion§ftoffe in ber gut gebeiljen uub fid) üermeßreu, unb baß bie fÜtUeß bei ber Uebertragung üou auftedeuben ^aut^eiten eine U)id)tige fRoIle fbielt (fieße „anftedeube Si^raufl)eiteu'0. ®a* I)er taun mit bem ©euuffe uid)t abgefod)ter SRild) ftet§ @JefaI)r üerbuubeu fein. ®ie Gfefaßr bfeibt aber auggefd)toffeu, luenu bie ftßitd) üor it)rer SBetiueubung äur 9ial)tuug einige 3eit f)iüi>üi:d) — ungefähr Vi ©tuube lang aufgefodßt lüirb, iubem burd) bie ©iebe== l)iöe alle barin üorI)aubcueu ijluftetfuugäftüffe getötet merben. Sinn Stufbclüaßreu ber ab=» gefod)teu füiild) fittb gut gereinigte ©cfäße iu beuußeu unb biefe feft ücrfd)toffen ju ÖaUcn. Um bie für bic (Srnäßrung bc§ ©äug= tingcä beftimmte fOiild) gcfunbßeitggemäß ju geftatten, b. ß. fie üou alten fd)äbtitßtn (ebenben flBefcn (6fäl)rüilien unb fonftigen fOtifroorgani^men) ju befreien, unb um bie=» fclbe fonfcrüiercn ju tonnen,, emüfießlt fid) feßr ber öJebraud) beg SofI)(ct’fd)en SJtild^ abücttateg. Su bemfelbcn geßört ein mit ®edel üerfeßeneg 93ted)gefäß, loelcßeg jur ^ufnaßme üon Söaffer bient. Si* bag 93let^ gefäß lüirb eine Slnsaßt üon SJtilcßflafcßen gei'tellt, üon loeldicn febc einzelne bie gur einmaligen fDinblgeit für beu ©iiiigling biureidicnbe 9J?ild)= menge entbält. S;aS mit etiuag SBaßer angefüüte unb mit ben DJlitcbflafdien üerfeßene Slccbgefäß lüirb auf baS i^cncx geftetll unb baö Sßafs fer 15 SJiinuten lang im 5?od)en erßalten. fJiad) beenbigtem 5?od)en legt man auf bie Deffnung einer feben gtafefae eine ber ©ummifdieiben, ipeldie bem Slüparate in genügenber 2ln= gal)I beigegeben finb. ©obalb bie fDiilcß in ben glafcben fid) nb= füblt, luerben bie (sojtmbtiütf) auä Oummt. Oiummifebeibenburd) bie SBirfung beg äußeren Suftbrudeg feft auf bie S'lafdienöffnung aufge- brüdt unb ßierbureß ein fefter SSerfcßluß berfelbcn crgielt. infolge beg längeren £0=» d)cng finb bie in ber fDiild) üorßanbencn Scbclücfcn unfd)äblid> gcmad)t unb ßält fidj bie fOiild) minbefteng 24 ©tunben ßinbureß in üolter ®üte. 33Zan läßt bie glafcßcn in bem üerfd)loffcnen Slpparatc an einem füßlcn £)rtc fteßen, entnimmt bem Slpparatc für ben iebcgmaligcn ©ebraud) eine Slafiß«» ftcllt bicfelbc folangc in marmcg ÜBaffer, big bic 'DJiild). bic Semperatur beg iöluteg (37° C) angenommen ßat, lüftet bic ©ummv« fd)cibc üom S'lafd)cnßalfc unb äicßt__ einen ©ummifauger über bic S'layjcnüffnung. 33ei ber Söcriücnbung beg Sorßlet’Jdfcn ?[pparateg fann man ücrfidiert fein, baß ber603 3)iiittermüd;eriafe. Säugting bei fonftiger 6Hite ber 9JHtcr>_fctne 9Jabrung in bem Snftanbe erl}ält, »oic fic bie 93rnft ber 9Jhitter liefert, bereu gute (Sigenfefjoft n. a. bariu bcftcf)t, bafj fie frei öon Snfeftiongfeimen ift. ®ie nietften S-ältc ber für ba§ ©ängtinggaftcr fo gefäfir^ lidjen ^erbammgöftörungen, inSbefonbere 93rcd)burcr>fan, tnerben nämlid) baburd) öer= nntaBt, baß bie bem Bube gereid)ie SUiild) feinte entbäü, ir)etd)e eine ©äßrung, bät. 3erfcßung ber 9JiiId> im !inbtid>en fOtagen öerantnffen, »noburd) fid) bann giftig lnir= fenbe Stoffe bilben. ®urd) Inngerei ^bdjen luenn meber ber Säugling an ber fölntter* ober Stmmenbrufl ernäfirt inerben fann, nod) eine gute iütitd) ju befdmffen ift. derartiger 95rndaratc gibt e§ eine große 90?enge unb inerben immer neue non ber Snbuftrie ßer= geftellt. Sf)re 58ern>enbbarfeit at§ ^nber=' nal)rung rid)tet fid> nod) ißrem öfe^oUe an 9läI)rftoffen, b. I). nac^ ber 2frt berfelben unb bem S8ert)ältniffe ber in bem fßräbarate norfianbenen 9Jtenge ber einseinen 9läf)r=- ftoffe, nämlid> ber ®in)eiß=, &ett=, 3uder=, best, sncferbilbenben Stoffe, 9täl)rfalse unb aSnffer sn einanber. S3ei ber Sßeurteilung Sie- 293. Ifiutfcrringc unb l^elfarn, 1. aJlulterrhig. 2. SJlnttertrans. 3. (Scfticiter SUiuttertratiä. 4. ©djalenljegar. 5. ^eBelpcifnrien bcrfcBicbcner SÜrt. 6. jJ'Uflctbeffßr. 7. 3H*ittuterin«SPeflor. 8. Saiibagc mit Stö'gcr. ber 9)lild) mirb bie ®efal)r nermieben unb barf bag iod)en nid)t unterlaf'en tceiben, um ben Säugling nor ^ronfI)eit sn beinaljren. die sur d)arreid)ung ber finbtid)en 9ial}* runggmiltel beftimmten ©efäße unb 99?unb* ftüde, follen aug einem unfdiäblid^en 9Jlate== terinl nerfertigt fein unb mit ber größten Sorgfalt rein gebalten inerben. Siebe l]kx^ über unter „Saugflafdjen unb Saugbüt* eben." Sbünftlid) betge ft eilte S'inber<= 9t a I) r u n g § m i 11 e I. (Sd barf feinem 3>ücifel unterliegen, baß bie t. b. S*. erft bann sn nerinenbcn finb. ibred SBerted al§ ^inbernabning§mittel ift Stneierlci su bead)ten: 1) der 65ebalt bed 9iräbarateg an 9iäbrftoffen muß ber 9Jtut= termild) entfüreeben. da bie f. b. niei* ftenä in troctenem 3nftanbe ober in fon* Sentrierter fyarm in ben $)anbel gelangen, fo ift bie 93eurteilung nur iii besug auf ba§ nad) SSorfd)rift snbereitete fßräpornt, b. b. nad) 3nfaß Don Söaffer, 9Iuffod)en u. bergl., sn mad)en. 2) die 9läI)rftoffe müf* fen in Ieid)t nerboulidier S-orm in bem f. b. entbalten fein, fo baß ber tinblicbe fOtagen fie ohne 33efd)inerben 311 nerbauen iniftanbe ift. die ©rfabrung lef)rt nun,(j04 'J)iuttermiinb — ^JÜh;tr[)e. ba6 m(md)c bcr aatigbaren ^rn))nrntc fid) für bic @ruäl)nmg bcr ^iiibcr gut eignen, nnbere bagegen nid)t. ©ine rid)tige 58cnr=* tcilung fnnn nur bcr ©ad)bcrftänbigc fät« len, nnb fotl man öor ber 58cnnj3ung bcr !. l). ftetS ben Strjt um fRnt fragen. bcr Siegel eignen fid) bie fJ3räl>aratc am beften, meld)c au§ 9Jlild>, ober au§ fOlild) in üßerbinbnng mit fonftigen 9lal)rungömit= tcln bergcftcllt finb. 3u oermnrnen ift bor fold)cn f. I). meld>c nid)t bie jur ©r= baltnng be§ menfd)lid)en £)rgani§muä not* menbigen Slät)rftoffc enthalten, mie biefeä ä. 23. ber ^-nll ift bei einjelnen JHnbermel)* len, tocld)e bollftnnbig ober jum gröjjten jleile nur au3 ©tärfcmel)l bcftel)cn. 2Ben* ben unbernünftige fUlütter ober 25flegefrauen fold)c 2Sräf>arate an, fo mufj bag ^inb ju ©runbe geben. fEementfUredienb fel)e man fid) burd) 9lat§erf)olen beim faebberftönbi* gen Slräte mol)l bor, meld)e^ f. I). man 5ur ®rnäl)rnng be^ ^inbeä benutjen barf. Siebe 9läbcrc§ über bie jum Seben erfor- berlid)en Siäbrftoffe unter „Slabrungämit* tcl". MiuftErrplßßBl. SWluttcvmuttb fiebe „©ebörmntter". 93lntterriudc, fOlntterfränse, Sd)eiben* ringe, nennt man au^ ©ummi, $)oljftoff ober einem leicbt miegenben fDlctall berfer* tigte, berfcbiebentlicb geformte fRinge, mel* d)e jum SCragen in ber Sd>eibc beftimmt finb, um bei Sd)eiben* ober ©ebärmutter* borfall bic Scheibe ober bie ©ebörmutter in ihrer Sage ju erhalten, ober um Sage* beränberungen bcr ©ebärmutter auäjuglci* d)cn. Siebe and) „f]3effare" unb f!H0. 293. fWuttcrf^icgcI, Saginalfbicgcl, finb röl)=' renförmige, aug fJJorsellan, ©lag ober 931c* tall angefertigte Snftrumente, melcbe jum 3iucdc bcr Unterfudbung ber Scheibe unb beg ©cbärmutterbnlfeg in bie Sd)eibe einge* führt ibcrben. 93htttevf:f>tU;en nennt man bie sunt Slugffnilcn ber Sd)eibe benuhten 23orrid)* tungen. ©g gibt bereu betfchicbene. Sie be* flehen au8 einem 23e* hälter jur 2lufnahme ber cin^ufprifeenben gtüf* figleiten unb aug einem 2lnfaljrohre, ibclcheg „füJlutterrohr" genannt mirb unb burd) einen ©ummtfddaudi mit bem föehältcr in 23erbinbung fteht. ®ag Sinfprihen erfolgt enttoeber burch .S^anbbrud bei fprifeen= ät)nlid)en Snftrnmcnten, ober burd) ^ocbhalten beg mit @ummi)\tlauch berfehenen 23el)älterg. 2lm jmecfmä§igften er= meift Heb ber Irrigator, an meld)en bag fülut* terrohr angefügt mirb (ftehe Seite 434 u. gig. 215). ajluttcrtrotttpctc fiehe „©ileiter". 93it)briatica heißen bie Slräneimittel, loelche bie fßuptille beg Slugeg ermeitern. föieräu gehören SXtrofjin, £iomatropin, ©o* cain, ©phebrin, ©uphthalmin u. o. 3)ll)fofc ift bie allgemeine Sejeithnung eineg ^-anlheitgproäeffeg, toelther burch 93litroorganigmen bcranlafft mirb. SQilholOdic» 93lugfellehre, nennt man ben j^cil ber Stnntomie, ioeld)er fich mit ben 93lugfeln befaßt. SJlhofavbitig fiehe „^cräcntsünbung", SWlpoptc fiehe „®urjfid)tiglcit". 93lt)ottca heißen bie Strsneimittel, tocl* dhe bic fJSnpille beg Slugeg berengern. 3» bcnfelben gehören bag in ber ülugcnprafig angemanbte fßhbfoftigmin (©ferin), ferner 93ilocarpin, 9licotin u. a. DDlDringitig = Strommclfcllentsünbung. 9)lhrr!)C ift bag ©ummiharj bon Bal- samodendron Ehrenbergianum, einer Slmi » ribee aug Strabien. fEicfclbc mirb inner* lid) olg äufnmmcnjichenbcg unb augtrod*605 3)li)focbem — 9?«bclbinbe. neiibcg SD^ittel, Tttciftcnä aber äii{jcrlirf) alg Sitfab äu aJJunb»- unb Sabnioöffcrti bei fdjlaffem 3al)nfleifd) unb bei Sabuflciicftcut* äünbung, übelm @erud> au3 bein SOtunbe u. bgl. bernibt. 9tm oebi'äii<^IW)ftcn ift bic ^Wtjrrbcntinftur, öon Juel^er nian 1 Seil auf 20 biä 50 Seile SBaffer gibt. ficbe „Xhobf'. = SdjlcimgeiDebe, Gdbleimge^ lucbägefdjiuulft. 91. 9lrt6cl, Urabilicus, ift bic in ber 9KitteI=» linie bed Sßaudjed gelegene Uiarbe, incldje fid) nad) beut Slbfallen bcd iliabclfd)nurreftcd bil= bet. 3» ben erften Saucen ragt beim ßinbe biefe Diarbe an ber 33aud)baut ald Heiner SSuIft Dor; fböte^bbi, loenn fid) ein ftärfered g-ctttjolftex in ber 33aud)l)aut cntmidelt crfcbeint ber fli. ald runbe SSertiefung ein= gesogen. Snrd) 2lulloärtdftülben bed burd) fid) üorbrängenbe (gingetoeibe ber 3aucöböble entftebt ber D^abelbrucb (fiebe „Srud}")- Giebe audb „Slbnabeln" Geite 5. 92at»e(a:bfatt. 9iad)bem bag neugeborene £inb abgenabelt loorben ift (fiebe „2lbna^ bdn"), fängt bet am ^Üinbedleibe üerblei= benbe 9iabelftrangreft an einsutrodnen unb löft ficb gen)öbnlid) nad) 5—6 Sagen üom Hnblid)en Seibe log, nad)bem fid) insioifcben burd) SSertooebfen ber einselnen Seile an ber Slbfallftelle ber 9Jabel (fiebe biefen) ge* bilbet bat. 2lm 10.—20. Sage ift bie Gtelle überbautet unb entftebt babureb bie 9iabcl* grübe. Sen fßabelfdinurreft bebanbelt man in folgenbet SBeife: 9Jian beftreut benfelben mit etmag fßubet unb umbüllt ibn mit SSetbanb* luatte, loorüber man bann eine runb um ben Sünbegleib gebenbe fßabelbinbe toidelt. 2lud) tann man folgenbet SBeife üerfabten; SOian fdineibet ein reineg bieredigeg d)en big in bie SJlitte ein, tanebt bagfelbe in reineg SSaumöl ober beftreut eg mit ißn* bet, febiebt ben 9iabelfd)nutreft in ben Gcblib unb umbüllt benfelben bann mit bem Säbti= d)en, Jootauf man bie Ütabclbinbe anlegt. Siäfjt bet 9iabelfd)nurreft, bann ift berfelbe neu 0u oerbiuben. 2lu bem 9tabelfd)uurtefte batf nid)t gesogen loerben, um ettoa ben 2lbfall SU befd)leunigen, loeil fid) baburd) lölutung unb ©ntsünbung einftellen tonn. Sft bet Uiobel abgefallen, bonn micfclt man noch eine 3ciHang bie 9Jabelbinbe um, einer* feitg um ben 9iabel öor SSerlebung su be* toabren, anbererfeitg um ber nod) roibet* ftanbgunfäbigen Gtelle ber 93aud)baut, mo bet 9iabel fifet, Gd)ub 3u geioäbten, bamit ficb fein 9?abelbrud)' (fiebe biefen) augbilbet. mitb bie SSinbe genannt, meld)e man nad> 2lbnabeln beg ^nbeg über ben 9iabelfd)nurteft unb ffKiter über ben fJlabel runb um ben Seib beg Sinbeg mitfclt. fOian benubt bi^Su eine ettoa banbbteite unb etroa 2 m lange toeid>e elaftifd)e Säinbe, mel* d)e an einem iftrer (Snben sioei $8änb<ben trägt Sum .3ufd)nüten. 3um Stniegen oerfäbtt man folgenbermaben: 99ian rollt bie Söinbe auf, unb stoat mit bem ©nbe, an toelcbcm bie Gd)nüre fid) befinben, anfangenb. Hebet ben sut Seefung beg 9iabelfcbnurreftcg ober beg fliabelg bienenben SBattebaufdb, bsi. ben eingebüllten unb quer übet ben 93au(^ ge* legten fJiabelfcbnurreft (fiebe „fßabelabfall") hält man bag obere (^1^ ber ^inbe mit ben Ringern ber Unten 5>anb feft, bringt mit ber rechten $anb bie SSinbe nad) red)tg ab* rollenb über ben fRüefen beg ^nbeg nad) linfg burd) loieber big sum 9tabel surütf uub tüieberbolt biefe Umtoidelung mcbrmalg, inbem man bie IBinbetouren fo einriebtet, baö fie ficb sum Seil beden. 3ft bie Sinbe abgerollt, bann fd)lägt man bag eine (gnb* banb nad) redftg, bag anbere nad) liittg biu«» ter ben IRüden beg ^nbeg burd) unb tnotet bie 93änber miteinanber. S'fi bie erfte SBinbe* tour angelegt, bann tann ntan fid) bag SBideln baburd) erleid)tern, baß man bie jeöt frei toerbenbe linfe S)anb basu benubt, um beim ®nrd)fübreu ber löiube über bcu IRüdEcn beg ^nbeg bie 93eiue beg Icfjteren boeb 5U bcbcu. Sie 95inbe ift hjeber su lod'er notb SU feft ansulegeu, fonbern beim SBideln fo aususicbeu, baff auf ben fJiabclfcbnurccft,üüG yiabelblutung — 3Jabelid;mirimi|d;liiujung. bsi. auf beit Stabet ein Ieid)tct ®nicf au^ geübt lüirb, bamit bcmfetOen bie iiotioeubigc 2feftigfeit gcluabrlciftet toirb. fcftcg 9tii- sieben bec brüdt bcii a3aud), ftört bng J?inb tu feiner flinbe nnb 'Jltinnng nnb inad)t bo§feibe habet nnrnbig. $aS SCntegcn bcr 9?. ntnß Don bet jungen ÜKnttet etternt Ujetbcn babnrd), baß fie eg fid) non etfabre== net £>anb öorniad)en läßt. 9Jabcltiluluna. (Sine SJtntnng au§ ben ©efäßen be§ 9tabeIfd>nnrtcftcS tritt bann ein, löenn bet 9JabeIftrang nid)t feft nnterbunbcn iDotben ift. ftellt fid) bie S3tntnng fofort nadb bet llntcrbinbung ein. Sn bicfcin Sfltlc bat man non neuem su nnterbinben. ^an läßt am beften bie alte llnterbinbnng§== fdbnur liegen nnb fnotet hinter berfclben fin smeiteg 58änbdben feft um ben 9?nbel= fdjnurtcft. ©etten erfolgt bie 58tutung bnrd) anbere lirfadjen. (S§ banbeit fid) bann ent^ ttieber barnm, baß am 9?abei gejcrrt toorben iß, ober um ein 93Inten beim Abfallen bc5 9Jabei§ aug fieinen ©efäßd>en ber $8nud)I)out, ober um eine franfbafte ffonftitution be§ ^nbeä, mie e§ bei fbbbititifd)en Sfinbern ober bei ber 58Iuteriranftbeit (fiebe biefe) 0or== fommt. Sn foicßen Snifen ift fd)nell ärst:* iid)e 5)iife berbeisuboicn. ÜJian bÜft fid) bi§ äum ©intreffen fad)gemäßen $8eiftanbeg bnrd) Siuflegen eine§ 2Battebaufi^e§ auf ben 9?abei nnb fefteg Umtoideln bei SSattebau^ fd)ei mit einer ßJabeibinbe. ®er Strji mirb in geeigneten Sällen non ©ifend)iorib, "ülebung u. bgt. ©ebraud) mad)en. 9labelentsünbung. SBäbrenb mit bem Sibfaiien bei ßlabeifdinurreftei fteti nur ein leichter entäünblid)er SSorgang nerbunben ift, fann ficb bie ©ntsünbung franfbaft fteigern für ben Satt baß Snfeftionifeime in bie nmnbe ©teile bineingeraten finb, nnb feibft ju SBnnbrofe nnb su fßabeibranb führen, tnobutd) bann oft ber Süob bei ^inbei ner=» anlaßt toirb. Sümeiien hüben ficb autib ftarfe Sieifd)inäräd)en, tnoburd) bie 9farbc ficb nid)t fd)iießt. Sie $8ebanbtung bni fid) auf Seünfef^ tion ber SBunbfteüe am 92abei ju erftredcn nnb finb )nud)ernbe Sf£ifd)lnäräd)cn mit bem Ööüenfteinftifte ju äßen bji. mit ber ©d)cere SU entfernen, ©i ift biefei ©ad)e bei Slrstei., ©iebe and) „9J'nbeifd>iuamm". ÜWobclbtauö. Surd) mangeibaftei fitein* erbaiten ber fltabeltonnbe, snmai bei fd)luäd)* lieben ftHnbetn, tann bie 9tabet)unnbe brau* big tuerben, nnb entioideit fid) bann ein Öe* fd)iüür, ineidjei bai föaud)feU in fUcitleiben* fcbftft in iieben nnb fÖQud)feüentiünbnng iu neraniaffen imftanbe ift. Sie fBebanbiung beftebt in Sciinfeftion bet ©efd)ioürifteiIe. Sie fBebanbinng ift ©ad)e bei Sititei. 9{abc(bt*ud) fiebe „fötud)". 92abe(fd)ituv, fJtabeiftrang, nennt man ben fnliigcn ©trong, melcber im brüten Sc* benimonnte bei ©mbtbo ficb bitbet, ben teßtern mit bem SJtutterfucben oerbinbet nnb bie fßtntgefäße enthält, luetdje bie ©r* näbrnng bei ©mbrboi bom fOtntterfueben ani oermittetn. fOlit bem 9tmoad)fen bei ©mbrboi nimmt bie 9t. an Sänge nnb Side iu nnb mißt beim auigetragenen Äinbe burd)loeg 50 cm. Sie fölutgefäße ber 9?., tt)eld)e üon einer fulsigen 9Jtaffe nnb äußer* tid) mit einer fefteren öaut, ber „9tabet* fd)nutfd)eibe", umgeben finb, befteben aui Stoei 9tabetfd)nurfd)tagabern (Strterien) unb einer 9tabetfd)nurblutaber (f8ene). Sie bei* ben Strterien fteben mit bem finbticben fßlut* gefäßfbftem in Sufammenbang, inbem fie aui ätoei Unterband)fcbtagabern bei Äinbei beröorgeben. ©i mirb burd) biefetben bai bunfetrot gefärbte fobtenfäurereidie finblicbe fBIut in ben 9Jtutterfucben (fiebe biefen) bineinbeförbert. Sort reinigt fid) bai fötut Oon feinen fdläbtidien föeftanbteilcn, nimmt 9täbrftoffe unb ©auerftoff in fid) auf nnb febrt bureb bie 9tabelfcbnurblutaber mieber ium Drganiimui bei S?inbei jurücf, bie mit ber unteren 5)obtoene in Sufammenbang ftebt. Sie ©efäße oertaufen in bcr 9t. nicht baratlel, fonbern finb gegenfeitig ctmai in* einanber gelonnben, moburd) bie 9t. ein ge* tüunbenei Stuifeben befißt. ©iebe auch „©mbrbo". 9iabctfd)nur!noten. Sie lange 9tabel* fd)itur fann babnrd), baß bie S’^wd)t in bet ©ebärmutter föetoegungen auifübrt, bst. ihre Sage ioed>feIt, fid) ju einem ifnoten oer* fd)tingen, ttioburd) infolge feften 3ufd)nü* reni ber fötntlauf gehemmt mirb nnb ©r* ftiefung bei Kinbci eintreten muß. Ser 9t. hübet fid) iinnat gern mäbrcnb ber ©cbnrt ani. Sic föcbanbtnng beftebt barin, baß man bnrd) fd)nctlc föcenbigung bcr ©eburt bcr ©rftidnng bei ifinbei entgegenarbeitet, ©i ift biefei ©adjc bei ©ebnrtibelfcri. 9ta0ctfd)intvumfri)Iinöunfl. ©i fann fid) ereignen, baß mäbrcnb bcr ©cbnrt bieyiabelidnmrüorfaU — 3Jcc^gebutt, 'JJad^geburtäblutung. 607 5?abetfd)nur fidj feft um bcn bc§ Siit== bcö fddinat unb bicfeii berart cin)dmürt, baß ba§ ^nb crftidcu muß. ®er ©eburtg= belfer fann biefe§ bitrd) llutcrfudmuG mci|t erreniteu unb mirb burd> Sodcruug bcr ©ddiitgc, bjl. fd)ucUc öeenbiguug ber ®e= burt bcm brobenbeu Uiibeil öorbcugcn. Sdm'cbt bu5 5fiub nad) bet OJeburt iufotge oou 3i. iu ©nüdimg^gcfabr, baut; ift bie rüuft(id)c 'i(tmuug uoräuucbmcn. 9iat>clfd)uuvt)0V?aU. SBegcn ber ©Icitte unb ber Sänge ber 9JabeIj'd)nur fnnn bicfc t)or ben übrigen S^inbegtcilen au§ ben ©e^ burtSmegen bernorgleitcn. ®abei liegt bie ©efabr ber ©rftidnng be§ ^nbeö nal)e, weil beim ®nrd)treten ber uadKolgenben S?inbeg== leite bie ©efäße ber 9^abetfd)nur einen ®rnd erfahren muffen, infotgebeffen bie iBIutäufuhr jum ^nbe gehemmt mirb. 2>er 5^. erfolgt nad> Stbftuß be§ f5rnd}tmaffcr§. demgemäß fotl bie ©cbärenbe ohne ©riaubniä beä 9trä= teä nad) bem SBtafenfürunge ba§ SSett nid)t mehr oertaffen. S'ft bie 9?abelfchnur oorgefatten, fo oer= fuegt ber ©eburt§helfei-‘/ biefelbe mieber in bie ©ebärmutter äurüdjufd)ieben, ma§ in Oieten ffrätten gelingt. Sd ba§ Surüdfd)ie= ben nid)t mögtid) unb broht im Saufe be§ ©eburt^Oorgaugeä ©rftitfung be^ ^inbeä burch Srud auf bie fJJabeIfchnur einsutreten, fo ift bie ©eburt fünfttich äu beeuben burd) &erau§äiehen beg ®inbe§, burd) SBenbung beä ^inbeä, burchi Sbntegen ber ©eburtg= jange u. bgt. — je nach' bem Oorliegenben gatte. 9la6eIf^loaittitt. fRad)bem ber 5?abet= fd)nurreft abgefatten ift, oernarbt bie SSunb^ fläche in ber fReget fcfmell. fßiSmeilen aber tommt eg Oor, baß fieß an ber 2Bunbftäd>e eine ftarfe ÜSBueßerung oon gleifd)märjd)en augbilbet, meld)e bie fßernarbung Oersögern, mobei bie Umgebung gerötet unb entjünbet ift. S>ie gleifd}märjchen ftetten in ihrer ©e* famtheit bann einen geftielten Stugmuißg bar. -Siefer muß entfernt merben. ©g gefd)ieht biefeg entmeber mit ber ©eßeere ober burd) Stbbinben (fieße biefeg). ®ie ©ntferuung ift Sache beg Strsteg. Siabclftvang fießc „fJiabelfd)nur". 9lad)ochut‘tgOIutung. 9Rit „9iad)geburt" bejeid)net man bie ©e= famtheit alter berjenigen ©ebilbe, mcld)e nach' ber ©eburt beg S'iubeg nad)träglid) uod) aug ber ©ebärmutter auggeftoßeu merbeu. ©g finb biefeg ber 9Rutterfud)en, fomie bie mit biefem in Sufammenhaug ftchenben Gihäute nnb bie fRnbetfd)nur (fieße „93hitterfud)cn")- 2)ie fRnd)geburt geßt in ber Sieget nicht fofort nad) ber ©eburt beg Sinbeg ob, fon== bern burd)ioeg erft nad) SBerlauf einer ßatben ©tunbe ober nod) fßäter. S)er Vorgang h'et= bei ift folgenber: Siad)bem bag Stinb geboren ift, Oerfleinert fid) bie ©ebärmutter bureß Bufantmensiehung ißrer SOiugfetfafern. SÜ bie SSerfteinerung fo mcit fortgcfct)ritten, baß auf beu 90'iutterfud)en ein mirtfamer fBruef auggeübt mirb, bann löft berfelbe fid) Oon ber SBanb ber ©ebärmutter log unb mirb bei ben näd)ften SBeßv.n auggeftoßen, b. ß. geboren, hiermit ift bie ©eburt Oollenbet. ißersögert fid) bag Stugftoßen ber 9iad)geburt lange Beit, fo muß biefelbe oom ©eburtg= ßetfer ober Oon ber toebomme fünftlid) enb= fernt merben. ®iefeg erfolgt entmeber burch Stuggreffen mittetg $>onbbrucfeg auf bie ©e^ bärmutter Oon ben 35aud)beden aug, ober burd) ©ingeßen mit ber $)anb in bie ©&* bärmutter unb Soglöfen beg feftanßoftenben fOiutterfudjeng mittetg ber ginger. ©g fommt bigmeilen Oor, baß ein ©tüd beg SRutterfueßeng ober ©ißautrefte in ber ©ebärmutterhößte fißen bleiben. ®iefeg fann im Saufe ber Beit mäßrenb beg SBod)en<= betteg äu gefäßrtid)en Blutungen aug ber ©ebärmutter unb felbft ju fauliger Betfet= jung ber jurüdgebliebenen fRefte unb babureß SU SBoeßeubettfieber führen. ®ie surüdg&= btiebenen fRefte müffen unbebingt Oom fJIrste entfernt merben. fRad)bem bie fR. geboren ift, oerfteinert fidß burd) erneute SÖeßen bie ©ebärmutter, infotgebeffen bie serriffenen btutenben ©efäße an ber ©teile, mo ber 9Rutterfud)cn faß, gefd)loffen merben unb bie Blutung nad>läßt. Bleibt bagegen bie Bcrflcinerung ber ©ebär«» mutter infolge oon 2Bel)enfd)mäd)c unb ©r= fd)laffung ber ©ebärmutter aug, fo fann biefeg SU gefäßrlid)en Blutungen aug ber ©ebärmutter Slnlaß gebeu. ©g ftrömt bann Blut aug ben serriffenen Blutgefäßen an ber ©teile, mo ber SRutterfudfen faß, ang, unb fann bie ©ebärenbe Jo oiel Blut oerlieren, baß Sebenggefaßr b^oßt. gu biefem gälte muß fünftlid) eine fd)nellc Bufammensießung ber ©ebärmutter bemirft merbeu. S3fan oer«« aulaßt biefe burd) fräftigeg fReiben ber ©ruubflädfe ber ©ebärmutter oon ben Baud)becfen aug. SRit ber S>oiibftäd)e brüeft608 ^lad^geburtöperiobe — mau fürs obcrbnlb ber ©d)o&fugc bic 23aud)becle ein, umfafjt bcn ^bnrmuttcr“ gtunb uub mad)t redjt fräftigc fteigförmtge ^Reibungen. 5)ierburd) lucrbeii SBeben cr«= regt uub fübtt mau unter ber 5)anb, meldjc anfangä faitm eine S)ärte fpürte, baji fid) bie ©ebärmutter su einem fugetigen, immer härter nnb fleiner tuerbenben ilörpet sn== fammensicht. ®amit hört bic 33Iutung auf. Sie fjtcibung be§ ®ebärmuttcrgrunbc^ muff Scitmeife luiebcrhott tuerbeu, toeil bie bärmuttcr maud)uiat uadjher luicber erfd}Iafft unb bamit bic fölutung fid) Don neuem einftellt. Sie Don ber 58aud>tt)anbuug au§ sufühlenbe ^aub hat'bdher bie Sätigfeit ber Gebärmutter su überload)en unb ift fofort baä fReibeu be§ Gebärmuttergrunbeö su lüic= berhofen, fobalb bie öcinb bie Gebärmutter nid)t mehr alg hßi^ten fugeligeu Körper fühlt. Gg ift uotluenbig, fid) mit biefen SSer= hättniffcii befannt su mad)en, tueil bo§ fRci= ben beä GebärmuttergruubeS lebengretteub roirfen fann. Gine Grfd)Iaffuug ber Gebäre mutter fann fid) nämlid)' uueriuartet einftel^ len, sumal nach einer fd)neü erfolgeubeu Geburt. Sehtt bann ber fachgemäße iöei^= ftanb beg Geburtihelferg ober ber S)ebamnie, fo fann bie Gntbunbene fid) enttoeber öer= bluten ober bod) aufg äußerfte entfräftet merben. 9^a<ft9c6urt§penoJ)c heißt bie Seit nad) Dlugftoßung ber grutht big sur erfolgten Slugtreibnng ber fRad)gebnrt (fiehe „Geburt" unb „9iad)geburt"). Katarakta secundaria, föei ber ©taroperation bleibt in ber fRegel bie bie 2lugenlinfe nmgebenbe ^apfel im Singe surüd. Siefe fann fid) bann trüben unb für Sichtftrahlen unburchgängig toerben. SRan nennt biefeg „SSachftar". Siefer Suftanb erforbert eine SSachoperation, loelche bie Seeeeißung ber getrübten $)aut nüttelg Siabeln, bsl. Gittfemung berfelben mitteig Snrchfd>neibnng bestuedt. 9lnd)t6Iinbf)Cit, Hemeralopie, nennt man ben tranfhaften Suftanb ber Singen, bei lueldhem .man bei Sagcghelle ober ftar«» fer fünftlicher S3elend)tnng hinläuglid) ficht, loä^enb bie ©chfraft nid)t l)ini^eid>t, um bei Sömmerung nod) etloag erfennen su fönnen. Siefe ©cl)fd)n)äd)c ift entmeber bie i^olge erblidier Uebertragung, ober aube* rer Stugenfranl'hciten, ober fonftiger förper» lid>er Seiben. ©ie ift meifteng mit ber pig- mentierten (getigerten) SJeßhoutentsünbung (fiehe Slugenfranfheiten IX) gepaart, ferner bic S'olge allgemeiner ©chmädKSuftänbe nach nnbauernber fd)lechter Grnährung, unb tritt bann mit fforbutifchen SPranfheitgfpmptomen auf; aud) beobad)tet man fie bei Söergleuten unb Seberfranten. SBährenb bei SSorliegen ber erftgenannten Urfad)en bag Seiben feiten ber Sehanblung Sugänglid) ift, heilt bagfelbe in leßgenan- ten Süllen mit S3efferung beg (Srnährungg- suftanbeg unb mit bem ©chtoinben ber fon- ftigen franthaften Sförperftörungen oft aug. Sie SSehanblung hat fich babei auf ©chu& ber Slugen gegen grelleg Sicht nnb auf ^äf- tigung beg ^örperg s^i erftreden. Sie fon- ftige SSchonblung beg Scibeng ift ©ache beg Slugenarsteg. SWöchtripper fiehe „Sripper". 9lad)tfd)atten umfaßt bie Gruppe bet alg ©olanaceen benannten fßilansen, loosu bie Sollfirfche (fiehe biefe) gehört. 9ift(ptfchh)cißc nennt man bie ftarfc ©d)toeißbilbung, toeld)e bei fieberhaften Slh- sehrunggfranfheiten, su.mal bei ber fortge- fd)rittenen Sungenfdhtninbfucht fid) roährenb ber Stai^t einftellt unb auf G-rfd)laffung beg SSlutgefäßfhftemg sutücfsuführen ift. Ge- gen biefe Grfd)laffung geht ber Slrst oft er- folgreich bor burcl) SSerorbnung Oon fleincn Gaben Sltropin, bsl. Sollfirfd)eneptratt u. a. 9lachtioanbctn, ©omnambuligmug. fterifd>e unb fallfüd)tige SSerfonen bieten big- tueilen bie Grfd>einnng bar, baß fie in hoß>^ beiüußtlofem Suftanbe (Sämmersuftanbe) bei 5Jad>t fidh Pon ihrem Säger erheben unb georbnete $)anbluugen, auch SSanberuugen Pornehmen. Sa fie in ihrem S^dtanbe fein Gefühl ber Slngft unb beg ©dhwinbelg h«' ben, fo fönnen biefelben felbft SSanberungen an gefährlid)en Orten gefahrlog augführc». Sag Grloeden ber SSerfonen aug bicfem 3«* ftanbe gefd)icl)t burd) Slnrufcn ober S3cfpri5en mit faltem SSaffer. föian h«t fid) natürlich Por bem Grloedcn su hüten, u>cnn bic Siadbt» »panbler fid) in gefährlid>cr Sage befinben. 9iad)lucl)CU heißcu bic nad) 95ollcnbung ber Geburt auftretenben Sufammensichungen ber Gebärmutter. fRachbem bag ^nb tiab bic Siad)gcburt geboren finb, sieht fi<h bie Gebärmutter burd) bie ihr inuemohnenbe SRugfelfraft sufammen unb perflcincrt fid) 1609 3]adcn — 3?QgcItranf^eitcn. Öicrbitrcf) intmermclör. 2>iefe 3itfammcniie6=' unacn erfolgen in beftimmten Beitbaiifcn nnb finb lute bic ®eburt§tucbcn fd)mcr5b«Tt. 3Bäbreiib bnrcblueg bic (Srftgebnrcnbcu bie 3iarbtocben luenig uerfbüren, luerbcn 50ZeI)iv gebäreube oft beftig baboii betroffen. Gin Ginfrbreiten erforbern bic mir bann, luenn fic nncrträgticT) lucrben. 3m Sinbernng hilft ein ^ninitlenfUifticr, lucldbcnt inan bi§ 51t 15 Srobfen Dbimntinttur 311=» gibt, uor nncin aber 9J?orbhinnt. ®ic 58cr=' orbnnng biefer 9)tittct nuiß bem Firste bor=* behalten bleiben. Cervix. fOJan bcäcidinct hicntiit bie 5?örbergcgenb äiuifchcn liinterfobf unb DMcf'en, loo bie 93hiitntatur tiegt, bie ben nn= tern hintern Sfeil be§ bebedt. 9JrtrfcuftrtrfC ift bie frambfhafte 3iifant» ntenäiehnng ber fütnSfuIatur on bem hintern f?tbfd)iiitte beg önIfeS. fSiefelbe fann bebingt fein burd) rheuinatifd)e Grfranfung ber 9.lhigfeln unb tritt bag Seiben bann geiuöhn^ lid) einfeitig auf (fiehe „@d>iefhal§")/ ober burd) Grtrantung be§ ©e^irni, foluie be§ 9tüdenmorfe§ unb ihrer ^äute (fiehe „®e= hirnentäünbung" nnb „et>ibemifd)e ©enid= ftarre")/ ober burd) Grfranfung ber 3Birbef= fäuIe!nod)en beg ^alfeg. (Sie föehanblung hat fid) gegen bag ©runbleiben äu rillten. 9irtcfc«ftcifi9fcit fiehe „©chkfhafg''. 9iä9c(. (Sie fßögef fifeen afg hmte ela= ftifd)e, feitlid) getuöfbte, fchaufelförmig ge= ftattete ©ebilbe auf ber 9liidenfläd)e ber Ieh= ten fyinger® uub 3eh€nglieber. 3Son ben fRönbern ift nur ber Oorbere freiliegeub, möh= renb ber fRaget feitlid) uub nad) hinten in ber fbaut eingebettet liegt unb Oon biefer über* ragt mirb. Oer hintere, am tiefften in ber Öaut liegenbe fRagcIranb heifet „fRagelrtmr* jef", bie fRinne jinifdicn fRogel unb $iaut „fRagelfalj" unb bie öout, meld)er bie un* tere f^Iäd)e beg fR.g oufliegt, „Dfagelbett". 2tm fRagelbett fehlt bie Oberhaut, meld)e burch ben 9fagel bertreten tuirb. Oer fR. felbft befteht nämlid) aug Oberhautgetoebe („Gbibermig") unb bilbet fid) burd) Giutroef* neu unb fßerhornen ber Oberhautäellen. Oie mit bem fRagelbett in SSerbinbuug tretenben 3ellen beg fRagelg finb lueidh. ®ag fRagel* bett ift fehr blut* unb nerbenreid). Oie fRer* benenben treten bortfelbft mit ficinen Oaft* ibärschen in 9Serbinbnng, luclchc ju 50 unb mehr in fReihen angeorbuct unter bem 5Ro* Dr. (gdimife, igauglejiton. gcl liegen unb beim Oaften mit ber {Jin* gerfbihe gegen ben fRagcl angebrüdt toerben, moburd) bic Oaftembfinbung berflärft n>irb. Oer fR. )bäd)ft fortmähreub bon ber fRagel* luuräel nng äiim freien fRanbe hin unb frnmmt fid), luenn er nid)t bcfd)nitten tuirb, jur Jfrallc nm. 3tn ber SBurjcl fd)öner fRä* gel befinbet fid) ein lueiffer ^eigabfehnitt, iucld)cr „fRagclmonb" genannt luirb. ©iehe SBcitcrcg unter „fRagclbflcge". 9la9ct ciuöChJrtt^fcncr fiehe unter „fRo* gclfranthcitcn III". a giß. 296. idagel (bergrö§ert). a 5?ins«fupl)e unb b SHogct fenfreebt burdifdmUteu. c ^ageduuräcl. d SDagelBctt. e Dlagelfals. f S¥nc(t)eii be8 3)agctglicbe8. fKagctftranfOcitcn. Oie Grfranfung beg fRagelg äu&ert fid) burd) SSerfärbung, Gr* tueid)ung, flRiffftaltuiig, 5ßerbidung, üiiffebil* bung, SScreiterung uub Slbfallcn bcgfelben, je nad) ber 31t ©runbe liegenbeu Urfad)e. 3u ben fR. gehören: 1. Oie fRagelab3ehrung (3?agclfd)iuunb), 2. bie fRagelberbidnng, 3. bie fRagcIbettentsünbung, 4. bie fRagelcntartung burd) fßil3loud)e* rung. ad 1. Oie 9tb3ehruuggfranff)cit beg fRagcIg gefeilt fid) häufig 311 ömitfranfhciten, luic ©ct)uf)bcnflcd)te uub ©i)bhili‘5. Oer Dfagcl 39610 'Jiagel£ranfl;eiten — Siagelpflege. juirb gtanjlo^ riffig böderig uiib befommt eiitfm unebenen 91anb. 9rnrf) nod> ©d)arlarf)» fieber, Onetfd)ung ober ©ntiimbung beä gelbetteS (burd) (Einbringen cineä S>olif}>lit= terä u. bgi.) etlueid)t bet Ginget, jebrt ob unb fällt fddießlid^ ob, tmoronf fidji bann ein neuer 91ogel bilbet, tnenn boä Nagelbett erbalten bleibt. ®'ie '^ebanblung betrifft bo§ ®runb^ leiben. $8ei 33tntunterlonfnng nod> Quet= fd>nng be^ fUogel§ mufi man mit ©d>eere ober SJfeffer bi§ auf ben ©ib beä 33lnteg ober be§ (Eitert öorbringen unb biefem 3tbflu6 oer= fd)offen, ttJoburd) bic ©bonnung oufbört, ber ©d)merä fd)iüinbet unb ber 9iagel erbalten luerben lann. (Ein eingebrungener ©blitter mn& entfernt merben, mag oft erft nad) ©baltung unb Stu^fd)ueiben eine§ !eilförmi= gen fJiogelftüdeg erfolgen fann. ad 2. ^ie fJlageloerbidung beobachtet man meiften§ an ben Sebeitnägeln, inbem fid) eine 931enge fefter ^ornfubftanä ouf benfelben auf= lagert, infolgebeffen bie Dberflödie böderig unb mutftig mirb. ®ie Urfadbe ift äurüd= äufübten auf ben fSrud, n>eld)en bag iliogel* bett burcb ungeeignete^ ©cbubttjerf erföbrt. S)de Sebanblung beftebt in SSermeibung be§ ®rude^ burd) beffereg ©dbubtoerf, (Ermeidien ber barten ^ornfubftans burcb U)arme ber unb SCbfdbaben ber böderigen 9iagel= fläche. ad 3. ®ie ©ntäünbung beä fßagelbette^ ttJirb benjirft burcb Guetfchung, Sörud, ®in== bringen Don f^rembfört>ern, ;Snfeftion§fei* men u. bgl. ©ntmeber leibet unb entjünbet fi(^ ber fJiagelfalä ober boä fliogelbett. Sox erftern S’alle entftebt ba§ Seiben be§ „einge» n>ad)fenen fJiagelS", im lehtern S'alle ftirbt ber fJiagel meiften? ob (fiebe ad 1). ®cr „eingemoi^fene klaget" mirb faft nur an ber grof3cn unb an ber lleinen f^ufjjcbe beobaditet unb entftebt baburd), baß burd) jn engcä ©d)ubmert ber feitliche fRagelranb bau* ernb gegen ben fliagelfals angebrndt mirb, moburd) lefeterer fich entjünbct, in (Eiterung übergebt unb fid) mit fd)mammigen S'leifd)maräd>en bebedt. ®>a^ Seiben ift äußerß fd)meräbaft. fDie $8cbanblnng bat üor allem baä Stnfbören bc§ 'Srudeä jn er* ftreben burd) ba§ Srageit eine§ am Dorbern 9lbfd)nitte genngenb breiten ©d)ubc3, in mel* d)em bie Beben biareidienb ©üiclrnnm be* fihen. (Erfüllt man biefc 93ebingnng nid)t, fo ftellt fid) bag Seiben immer Don neuem ein. 3ft ba§ Seiben nod) menig entmidelt, bann hilft oft baä BüJifchenfchieben eineg fd)ma* len SBatteböufchcheng ämifchen 91agelranb unb 9iogelfalj, nad)bem man ben fJlanb befchnit* ten bat. 93ei fortgefchrittenem Seiben ift ber üiagelronb feitlid) tief in ba§ S’leifch einge* mad)fen unb oerurfacht beim (Jieben bie bef* tigften ©d)meraen. Sn biefem f^alle muß ber feitlid)e Seil beg fJiagelg gönjUch entfernt merben. Ser Dperateur macht burch iduf- fprißen Oon 2lctbt)ld)lorib bie Bebenfpiße un* empfinblid), ftöfjt feitlich bag fpiße 33latt einer ©d)eere unter ben fßagel oom freien fRanbe begfelben aug big jum (Enbe beg %a* gelbetteg ein, unb trennt bann burcb einen ©d)eerenfchnitt ben feitlidben eingemochfenen fRagelranb Oollftönbig ab, morauf er ben fRagelranb mit einer ißingette augjiebt. 9lach gehöriger fReinigung mirb bie B^be mie jebe SBunbe Oerbunben. Bar SSermeibung ber 3[Bieberfebr beg Seibeng ift bag Sragen paf* fenben ©d)ubmetfeg unerläßlich (firbe „©d)ube'0. SSei (Sntäünbnng beg ganjen fRagelbetteg mirb ber fRagel meifteng oerunftaltet, quer* gerifft, ermeid)t in ber fRegel unb fällt f^ließlidb gonä ab. Sie SSebanblung fiebe bei 91r. 1, ad 4. fRagelentartung burdb ffSilsmudherung. Surc^ bag §)inüber* gelangen beg ffSiljeg bei ^opfgrinb (Favus) unb ber Sonfurflechte (Herpes tondens) auf ben fRagel infolge oon ^aßen u. f. m. er* franft auch bie fRogelfubi'tans, mobei ber iRagel entartet unb ein fd)ledbteg riffigcg fplitterigeg Slugfeben erlangt, ßbcnfo beob* ad)tet man bei Iranern ein ©rfranfen ber B'ingernäget burd) (Einniften oon S)cfcärllea in ber iRagelfubftauä. Sie $8ebanblung beftebt in fReinerbalten ber fRägel, Slbbürften berfelben mit ©eifen* maffer unb Slufpinfeln einer bie SSiläe töten* ben fd)mad)cn ©nblimatlöfung (1 Seil ©u* blimat auf 100 Seile SBaffer ober SScin* geift). !J«nöClPTlcgc. ©d)önc fRägcl su befißcn ift eine Bicrbe ber .t)anb, in gleicher Slrt mie fd)öne Böbitc bem iRnnbc 3ur Bterbc gcrei* eben. Bar SM’legc ber fRägcl gehört oor allem Sleincrbalten berfelben burd) SBafd)cn, bjl. Slbbnrftcn mit ©cifenmaffer. Sic 'liageliladic mit ciuent 9-Rcffer absntraßen cmoficblt fich nid)t, mcil ber 9£agel barnntcr leiben fann.611 9Ja()epimft bcä Slugcä — gjjit bem 5Ragcl eine^ f^ingerä fc^iebe man bi^meilm bag über ben Dingelfalj binüberra»» genbe öäutdben bcr Ginget äurüd. Joietburcb nerbütet man ba§ giiffigmetben beg dlageU falje^, moburd) ©cbmers öcmrjarf)t mitb unb gar bäuftg ©ntsünbung be^ 9iagelfaläe^ burd) ^ineingeraten öon Snfcftion'^ftoffen in bie fietne 9ii&munbe entftebt. 9)littete einer fd)arfen ©cbcere ober ihteifsange halte man bie 9Zägel fürs, büte fid) aber biefelbcn ju ftar! ju fürsen, unb gebe niemals über bie bereite burd) bie iRagcIfarbe angebeutete ©renje hinauf, mo ber 9iagel mit bem 3la- gelbette oermad)feu ift, itibcm baburcb> ©nt* äüubuug be§ lebteren bemirft merben lanu. S)eu 9lagel über bie binau§mad)= ien äu lafien, ift unfcböu unb gibt gar leidit jur ©baltuug be§ 9iagelä SBeranlaffung. 5)er keiulid)feitäfiun oerlangt, bajj mau mittels eine^ ftumpfen Qnftrumenteg beu unter bem freien SZagelranbe befinblicben ©d)muö ent=> fernt. ift biefeä aud) au§ gefunbbeitli* d)en 3tüdfid)tcn nötig, meil fid) unter bem fßagelranbe mit bem ©dbmu&e ^nfettion^^ ftoffe anfammeln, meld)e gar leicbt auf 2Sun= ben, fRiffe ber S)aut u. bgl. übertragen mer= ben fönnen. Söefonberä miditig ift ba§ 9lein= erbalten ber fRögel für Slerste, S)ebammen unb ^anfenf>fleger. 9labc:|)untt öeö ?tttgcö. S)terunter ber*' ftebt man ben bem Sluge am nä^ften liegen* ben fPunft, meld)en ba§ Sluge unter 21ufbie* tung aller ibm ju ©ebote ftebenben Slffom* mobationilraft (fiebe „iJlffommobation") noch beutlid) erfennen fann. ;3n ber ^nb* beit, mann bie Slflommobation^lraft am ftärfften ift, liegt ber fR. b. 21. unmittelbar bor bem Sluge; mit gunebmenbem Sllter rüdt berfelbe immer meiter bom ?luge ab. ©iebe aud) „£ursfid)tigfeit" unb „Söeitfidbtigfeit". fRäbttlbftier. Sreten Umftänbe ein, bafe ber fIRenfd) ni(^t mehr auf bie gemöbnlid)e SSeife burd) ben 9Runb feine fRabrung gu fid) nebmen lann, bann greift man gu bem Jöilfg* mittel, bemfelben 5Rabrung§mittel burd) ©in* fbrifeen in ben fOiaftbarm beigubringen. ©yie* fer f^all tritt g. 58. ein bei ÜRagenfranlen, bei fßerfonen, melcbe im ÜRunbe, an ber ©beiferöbre, am 3Ragen oberiert morben finb, bei gdeberfranfen, ©eifte§franfen u. f. m. Sie fRabrungSmittel merben in ftüffigcr S-orm in eine Mbftierfbribe gcbrad)t unb bann in ben ÜRaftbarm eingcfbribt. Sic fRabrung, fRabtungömütel. 9Raftbarmf^leimbaut befibt nämli(b^ bie 3-äbigfeit, in gleicher 21rt mie bie ©cbleim* baut be§ Sünnbarmeä bie fRabrungämittel oufgufaugen, öon mo auö fic bann in bie ©bblu§gcfö6e (fiebe biefe) unb öon bort in ba§ 581ut gelangen, ©ä ift Oon 3Bicbtigfeit, gum fR. nur folcbe fRabrung^mittel gu öcr* menben, mel^e leidbt auffaugbar finb. ©§ eignen fid) bagu fIRild), robe ©ier, i5fleiW)= bröbarate in bebtonifiertem, b. b. ia fünft* lid) »erbautem Suftanbe (fiebe f]3ebtone), Sucferftoffe, fd)leimige ©ub«beit au§ ©erfte, 5>afer u. a. SSor ber iSeibringung beä fR.eä ift ber üRaftbarm burdi ein SBafferflbftier gu reinigen. 58ei ber 58eibringnng eine§ IR.cä bat man barauf gu achten, ben ©bri&enftem* bei nur langfam nad) unb nadb, nicht ober mit ©emalt nieber gu brüden, tnbem fonft ber fÖlaftbarm gereigt unb bie fRahrungä* mittel nicht gurücfbebalten mürben. 9lahtung, fWahrwttöömittcL Sie fR. finb bagu beftimmt, bie burd) ben ©toff* mechfel au§ bem ^örber auSfcheibenben ©toffe gu erfeben. Sa biefelben gur (Srbal* tung bei Sebent unbebingt notmenbig finb, fo nennt man fie auch „Seben^mittel". Qe nad) ber fRolle, melche biefelben im fRöber* merfe beg ©rganiömug gu übernehmen be* ftimmt finb, teilt man biefelben ein in 1. eimei^altige fRahrung^mittel, 2. fetthaltige „ 3. gucferhaltigc „ unb 4. fRöbrfalge. Sie 58ebeutung ber cingelnen fRabrung§* mittel für ben menfchlichen Drgani^muä geht au§ folgenber 58etrad)tung herOor: Sie Äör* hcrgellen bebürfen gu ihrer (Ernährung fol* genbe fRöbrftoffe: a) ©imeihftoffe, al§ bereu SSorbilb baä im S)übnerei entboltene ©imeife bienen mag; b) guderhaltige ©toffe, mie fie ber 3uder liefert; c) f^ettftoffe, öon ähnlicher Sefchaffenhcit mie bag aug bem Sierförfjer gemonnene fjctt; d) beftimmte fRäbrfalge — je nach ber 3d=’ lenart, für meld)e fie beftimmt finb, öon öerfd)iebener 58cfd)affcnbcit; fo bebarf g. 58. bag ^od)engemebe pho^Phorhaltige ©alge, bag 581ut ©nfcnfnlge, bie meiftcn ©cmebe ©hlornatrium (itod)falg) u. f. m. e) SSaffer; f) ©aucrftoff. Sie fünf guerft genounten ©toffe merben 39*G12 9Jn()rung, Jla^nmgömittel. bcm Dvgani^mu§ burd) bie ©Ucifeit unb 65c> tränfc einücrteibt; bcn ©auerftoff bcjicbt ber DrganiöTnug nuä ber Saft bei ber (Sinotmung (fielje „9(tntung"). S)ie einictncn 9ial}runggmittel, beren »rit an§ äur ©Tbdttuug be§ Sebenä bcbienca, cnt= baltcn nun nirfjt in gleicher 9J?cnge bic ge® nannten 9iäI)rftoffc, fonbern cä berrfeben in ben einen biefe, in ben anberen jene 9iöbr® ftotfc mehr ober loeniger oor. Snbeni loir Si'affer triiifen, fobalb nn§ ba§ SHirftgcfübl bajii ontreibt, [o bciHbctt e§ fid) bei ber 33c® nrteitung ber loefcntlicb nur unt beren ©cbalt an ©iiucifjftoffcn, juderbattigen ©tof® fen, ^ettftoffen unb üiäbrfalscn. Sie ©iajci&ftoffe haben bie 33eftimmung, baä 9Diateriat ju liefern, morauä fid) bie Ä’örbcrgerocbe aufbauen unb ihre Sraft fd)öpfcn. fOiangelt eß bem Sförber bauernb an ©iioei&ftoff, bann ftodt bag 3Bad)§tum ber Mürberjellen; roeil ferner bie (Siioeifjftoffe burd; bie Sebengtätigfeit ber Sellen immer® fort oerbraud)t Serben, fo müffen bei fDian® gel an ©iroei&ftoffen im $8lute bie Korber® Organe in ihrer 2trbeil§® unb Seiftung§fäbig= feit gefd)U)äcbt merben. Sal)er fommt eg, bafe bei unäureid;enber ©rnäbrung mit ei® meißreic^cn Dt.n bie SJiugfelfraft fc^loinbet nnb ber Vorher hinfällig toirb. ®ine be® ftimmte üJienge (Simeifeftoffe (für ben ertoad)® fenen Slrbeiter täglich 120 g) ift bem menfd;® lid;en Drganigmug auf alle fjälle nottoenbig, unb tonnen biefe nicht burch' anbere 9iäl;r® ftoffe erfebt merben. Sie Snderftoffc liefern baubtfäd)lid> bag SKaterial, moraug bie ^örbermärme bertJor® gebt (ficbe „Sorpermärme"). Sie Suderftoffe Oerfallen im meufd)lid;en ©rgantgmug einem SSerbrenuunggproäcffe, mobei 3Bärme frei mirb. Sa bie Äörpermärme fortmäl;renb Oon ber ^aut aug unb burd; bie Suuge abbunftet, fo muB immer neueg SSerbrenuunggmaterial bcm Organigmug äugefübrt merbeu, bamit bic SBärmebilbung nicht ing ©toden gerät. Su ben juderhaltigen fliahrunggmittcln ge® hören nun nicht allein biejenigen, meld;e nur Suder enthalten, fonberu man begreift barunter aud; biejenigen, metd;c „©tärfe® mehl" enthalten. Sag ©tärtcmehl befibt nämlid) bic (£igenfd)aft, fid; burd; ©iumir® tung beftimmter 33erbauuuggfäftc (©aft bet ©pcid)clbrufcn, ber 33aud>fpeid)elbrüfc unb beftimmter Sarmbrüfen) in 3adcr umju® umnbeln. Scmentfprcd;enb haben bic ftärfc® mehlhaltigen ißährftoffe burchmcg ben näm® Iiri)cn Uiähriwrt mie bie 3uderfti>ffe. SBährenb, mie angeführt, bie ©imeifjftoffe in ihrer 33cbcutung für ben Organigmug burd) nichtg erfebt ju merben oermögen, tönnen bic äudcrholtigen bjl. äuderbilbenben ©toffc in ihrer Stolle alg 3Bärmcbilbner and) burch ?fettftoffe unb burch Simeifjftoffe erfebt merben, inbem biefe bei ihrer 33er® brennung cbenfallg Söärme entmideln. ©anj cntbehrlid) finb bie juder® bjl. ftärfemehl® haltigen Siahrunggftoffe nid;t für ben Dr® ganigmug, inbem cinjelne Ä'örperorgane bie® fclben bebürfen, um baraug beftimmte 2lb® fonberunggftoffc ju bereiten, mie s. 83. bie Seber bicfelbcn benubt, um eine befonbere Suderart ((Slpfogen) ^raug ju bilben. Sie fjettftoffc haben einerfeitg bie S3e® ftimmung, bem menfehlichen Organigmug bag SJtatcrial äiijuführen, aug mcld;em ber® felbe bag f^ttgemebe bilbet (fiehe anbererfeitg bienen biefclben sur Erhaltung ber ^örperrnärme, inbem fie mie bie juder® unb ftärtemehlhaltigen ©toffe im menfeh® lid;en Organigmug oexbrannt merben. (Sine beftimmte SOtenge Oon 3'ettftoffcn ift bem menfd)lid)en Organigmug auf alle g’älle not® menbig unb tonn burch fein anbereg 9lah=» runggmittel erfeht merben. fUlangelt eg im 33lute an g'ettftoffen, bann merben bie (Si® meifsftoffe beg 33luteg jur f^ettbilbung her® angejogen, melche fid) in fjett umiumanbeln Oermögen, unb gehen baher biefelben ihrer eigentlid)cn ,33eftimmung für ben Organig® mug Oerloren. 9Jtad;t fid; im Stute ein bauernber 93tanget an g-ettftoffen unb ju® gteid; an Suderftoffen geltenb, bann magert ber Körper fd;nell ab baburdh, bag bag jmifd;en ben cinsetnen Organen im Sin® begemebe aufgcfpcid;crte fyettgemebe jur SBärmebitbung herangcäogcn mirb. 5Bir fchen biefeg 5. S. bei lang aubauernben fie® berhaften ^raufheiten, mobei bic (Srtraultcn oft big äum ©fetette abmagern. Sie Stährfaläc haben für bcn menfchlichcn Organigmug bie Sebeutung, bafe fic einer® feitg, mie bic ©imeifeftoffc, bag 93iatcrial jum 3lufbauc ber SWipergomcbc liefern, an® bcrcvfcitg einictncn .MörpergeuKben iur i^c® rcitung beftimmter i?örpcrfäitc bienen. <co finb i. S. Shogphor® unb .SValffalsc jur Silbung beg Jtnochengemcbeg uubebingt nö® tig, (Sifcnfalic crforbcrlid; für bic Slutbe® rcitung; bag .M'od;fali (Ghloruatriunv ift oon613 9k(;timg, 9hü;rung«mitte(. 6öd)fler Sebcutung für bie Seveitimg bc* ftimmter ^örüerfäfte — }. 33. be§ fOlageii* fafteä unb öiclet aubcrcr 'S'riifeufäfte —, unb bebarf ber menfd)Iicf)e Dtganiäinuä eine fo gro§e 9Jienge S'odjfalj, baf5 mit bei bei 3ubetettung ber 9ZaI)rung§mitteI baäfelbe ben ©licifen nod) 5ufet5en, ba bie 91nbruug§= mittel nid)t bie erforbertidje SÖtenge S'od}faIä entbatten. SBeit bie eimei&ftoffe für bie ©rbaltung ber 3cUentätig!eit üoltftänbig unentbebrlid) finb, itibeni ein ©rfab bcrfelben nid)t ftatt haben tann, fo muü bie fyolgc beg 3Kanget§ berfelben im Sortier ber fein, ba& ber fDlenfd) on ^öriin-fraft obnimmt unb in feiner 2;ätig= teit erlobmt. fteitt fid) nod) unb nod) Shöfteoerfotl ein, »nie mir ihn bei fßerfo'uen ouftreten feben, meld)e an einer longanbou^ ernben fieberhaften ^-anfbeit leiben. mirb niimlid) ber ganje Drgani^mug biufül= lig, miberftanbMoä unb liegt bie ©efabr nabe, ba&, menn nicht 3tbbilfe geftbiebt, bad Sehen äu ©mnbe gebt. Sa nun felbft bie für bie Srnöbrung meniger mertoollen ftiob* runggmittet immerhin nod) einige ©imeife* ftoffe eutbolten, fo erfolgt bo§ ©(bminben ber ^örtierfraft unb ber förberlid)en Seiftungi* föbigfeit naturgemäß erft nach unb nach', unb tonnen bie betreffenben ißerfonen, menn fie in biureidjenber SJtenge äuderreicbe 9Zob= rungämittel unb fyettl'toffe genießen, fogar eine gemiffe SBoblbeleibtbeit befißen. fOian fiebt biefe§ j. 33. häufig bei Zubern, meld)e baut>tfäci)Iid> mit mebtigen ©toffen, mie S'artoffeln u. bgt. ernährt merben; jebod) berrät bereite babei bog bleiche STu^feben unb bie allgemeine SBiberftanb^unfäbigfeit ber= felben ben SJiangel an rid)tiger 9iabrung. iSie mangelhafte ©rnäbrung mit ®imeißftof= fen mirb red)t oft bie Urfad)ie jur ©rfrantung, jumal bei oufgebäbbdten ©äuglingen. 2)ie S'olge fd)led)t gemäblter 3iobrung muß ficb in^befonbere bei ^inbern geltenb machen, meil biefe ©imeißnabrung in böberm 93laße bebürfen alg @rmad)fene, inbem fie eben nod) im SBad)fen begriffen finb. Unrid)tig er= nährte Äinber erfennt man au(^ bereite an ber bleid)en fjarbe ber S>aut unb ber ©chleimbäule, fomie an 3Bad)^tumgftörungen, meld)e fid) algbalb einftellen. fni>d)enteiben, Ülugenftanfbeiten, SDrüfengefdjmüli'te, lentieiben, ^autaugfd)läge u. bgl. unb baä ganse ^eer bon tranfbaften ©rfd)einuugen bei ilinbein, meld>e umer bem 9iamen „©tro» fulofe" äufammengefaßt merben, finb auf ben iOiangel an (Simeißftoffen im 23lute infolge nnämecfmäßigcT ©rnäbrung äurüdjufübren (fiebe „©trofulofe"). 3u gleicher SBeife ift bie ^Blutarmut unb bie 33leid)fu(f>t bei jungen Seuten bnuh'tfäd)lidh auf ben Umftanb surüd=> äideiten, baß biefelben, neben 2lbgeft>errtfein bon ber freien Suft burd> Bintmerboden, fich nid)t in hinreid>enber SBeife mit ®imeißftof=' fen ernähren. ®iefe SBabrbeit tonnen fich bie ©Itern nid)t genug einhrägen. Unfere Seßtäeit mit ihrer bertehrten (Sräiebungg» metbobe ift febr baju angetan, bie Sl'inber fd)ioäd)lid) än geftalten. 3lnftatt ben Sinbern rid)tig gemäblte ©imeißnabrung ju bieten unb biefelben fidj in ber frifchen Suft herum»' tummeln %u laffen, füttert man fie mit äuder= unb meblbaltigen Sederbiffen, behütet fie ängftlich im Biuimer unb überhäuft fie mit Slrbeiten. ©ie berlieren baburch alä= halb ben Slbhetit, effen menig, laffen fich hängen unb ertranfen fchließlidh. ^e jun* gen 3!Jiäb(hen, melche ben ganjen Sag im Bimmer, fei eß biuter ben SBüchern ober am Älabier ober mit ^anbarbeit befchäftigt fißen, merben megen SliangeB frifdher Suft, megen 2lbgefd)loffenfein üon ©onnenbeftrablung unb megen beä fjeblenä biulängli(^er 58eme=» gung fchmäd)lid) unb hinfällig, iöie richtige ©rtenntnig, baß jur ©rbaltung ber 63e= funbbeit biureichenbe ©imeißnabrung unb 33emegung in frifd)er fonniger Suft unbe= bingt nötig ift, tann bie erforberliche 3lb= bilfe bringen — SKebitamente allein tun biefe^ nicht. ®a bie (^bflitung ber £ört>ermärme bie beftänbige Slnmefenbeit bon Buderftoffen im 23lute erforbert, fo merben im fjalle, baß an biefen ein bauember ÜDiangel eintritt, anbere 3täbrftoffe jur SSerbrennung berangebolt. Bn erfter fReibe müffen baju bie f^ttftoffe berbalten unb magert baburd) ber Korber ab. äSäbrenb baä ©chminben be§ B-ettbolftcrä an unb für fid) feine fchlimmen fjolgen für bie Qkfunbbeit bed 3Renfd)en bot, gcftaltet fich bie ©ad>e bennod) anber^ für ben B'fill, baß man bei Budermangel im ölutc nicht in Oermebrter SJtenge eimeißrciche Diabrung genießt. merben bann nämlich au^ bie ©imeißftoffc 3ur SBcrbrennung angegriffen unb fomit ihrer eigentlichen 33eftimmung — nämlid) jur Srbaltung ber S'örbcrgcjocbe unb beren Seiftung^fähigfeit ju bienen — entäogen. Sie 3-olge bicroon muß bann614 vtdl^rimg, ?ia^rung§mittel. ein allgemeiner Shäftcfct)munb fein, eine ©r» laömung ber XätigfeU ber Störijcroroane, iDotan fid) fd)Iief3lid) ber Sob anreibt. 5)ie- fen SSorgang beobad)tet man j. 93. bei lang- bauernben fieberhaften Xfran!I)eiten, bei met» d)cn bie ©rfrantten ben STf^petit berlieren unb habet meitig fßabrnng genief3en, mo=> bnrd) fie abmagern unb fd)tief3lid) fo elenb merben, bafj fie bem Siobe nabe fommen. 9BeiI bie äuderftoffe unb S^ttftoffe ben nnmiieben 9Bert für bie ©rbaltung ber ^ör= fH'rmörme befiben, fo folgt bierau§, bafj bei ber 9iabrung§aufnabme bie fettreid}en fJtnb* rung^mittel für äudet= bj!. ftärtemebireidje alä ©rfab eintreten lönnen. Satfndjtid) feben mir in ber falten Srbsone bie 3)fenfd}en eine 93fenge fettreicher ©beifen genießen. Stber auch in meniger falten ©egenben gibt e§ 93erfonen, meldbe üiel fettreid)e fliabrung unb menig äuderbaltige bäl. ftärfemeblboltige ©beifen ju fid) nehmen unb babei fid) moI}I be^nben. ©i finb biefeä fßerfonen ton guter 93erbauung§fraft. Stnbere hingegen finb ba= ju nid)t Don 9fatur üeranlagt, meit bei ihnen ber übermäßige fjettgenuß 9Serbauung§ftö= rungen berurfadht. 93ei folchen h^t baher ber ©rfaß eine beftimmte ©renje, melc^e ohne ©efahr für bie ©efunbheit nid)t über* fchritten merben barf. fyehten beftimmte fJiährfaläe im 95Iute roe* gen uuäureidienber ©innahme berfelben, bann [teilen fid) beftimmte ^anfheitäftö* rungen ein; ebenfo erfolgt biefeg, menn be* l'timmte 9iährfaläe in ju reid)Iid)er SlJlenge bem körbet einöerleibt merben. Sei 9!Jfangcl an Sho^t>horfaläen leibet bie ®nod)enbiI* bung; hierauf ift u. a. bie ©ntftehung ber ©nglifdhen ^anfheit .(fRh<id)iti§) jurüefäu* führen; [teilt fich ein SDtangel an ©ifenfaljen im Drgani§mu§ ein, fo leibet bie Slutbil* bung unb äußert [ich biefer 3u[tanb burd) bie ©r[d)einungen ber SIeid)fud)t; burd) ju reid)Iid)e^ ©aljeffen merben bie ©rfd)einun* gen beä ©forbutg heröorgerufen u. f. m. fjehlt e^ im törbcr an 9Baffer, bann tre* len akbalb fd)Iimme f^'olsen auf: bie ®ör* berfäfte biden fich ein, ei [todt bie Slbfon* berung ber fSrüfenfäfte, bie ©d))oeiß^ unb Siarnahfonberung hört auf, ei nerfnltp bie ktäfte unb enbigt I^r fUtangel an 9S3affer im k'örber fchließlich mit bem Xobe. ©oId)e fchmere feigen fehen mir j. S. heim Ser* büri'ten auftreten, foluie bei ben ©hilcrafran* fen, mcla)e burd) bie unaufl)örlid)cu 2)urd)* fälle allei SDBoffer aui bem Korber aui* fd) eiben. 2tui ber boraufgehenben ©d)ilbcrung er* gibt fid) bie fJfotmenbigfeit, fid) einiger* maßen mit bem fJtährmerte ber fßahrungi* mittel befannt ju machen, bamit man in ber Sage ift, [ich richtig ju ernähren, unb aui ber großen fReihe ber IRohrungimittel bie iur ©rhaltung ber ©efunbheit unb ber Stör* berfraft geeigneteften auijumählen. 'Ser menfd)Iid>e Slörber i)‘t nun fo öeran* lagt, baß er nid)t fofort ©chuben nimmt unb in Stronfheit berfälit, menn eine furje Seit hinburch eine unsmedmäßige ober mangelhafte ©rnährung [tatt hot. Sai Slut führt nämlid) eine reichliche SRenge 9iähr* [toffe, meld)e öorerft aufgejehrt fein müf* fen, beüor fid) ernfthafte Störungen ein* [teilen. ®i hoben bie Serfud)e bargetan, boß bei geeignetem Serhalten — bei S’örber* ruhe unb Slufenthalt in marmer Suft — ber 9!Renfd) mochenlang ohne fRahtung blei* ben fann, ohne ©efahr für ©efunbheit unb Sehen laufen ju müffen. $)ieraui erfennt man, mie irrig bie 2Infid)t berfenigen i)'t, bie ba glauben, baß man fich nicht eine j e i t* lang bei ©ffeni enthalten bürfe, fomie fer* ner, mie unüernünftig manche Giranten hon* beln, menn fie ber Sorfchrift bei SIrätei ni(ht nathfommen, ber ihnen bei Serbau* ungiftörungen bai Stiften borfchreibt. Sei gemiffen SRagenleiben unb anberen Sranl* heiten, melche auf äu reichlichei ©dfen unb Srinlen äurüdjuführen finb, i)'t bai Saften häufig bai einjige unb richtige 9RitteI, um bie erfranflen Serbaiiungiorgane mieber jn heilen, fomie um gemiffe S)autauifd)Iägc, fd)mershafte ©elenfleiben, ®id)t u. a. fd)ucll fd)minben ju mad)en. SInberi ift ei bei b o u e r n b e m fDcangcI an beftimmten fRährftoffen im Slute. Sn bie* fern Salle [teilen fid) immer nachteilige Sol* gen ein, meld)e erft bann fd)minben, menn bem URangel burd) oermchrte Snfuhr ber feh* lenben ©toffe abgcholfen luirb. Snmal aber fd)Iimm fteht ei mit ber ©cfunbhcit, menn längere Seit hinburd) nid)t genfigenb eimeiß* reid)e 9tal)rung bem itörper einoerleibt mirb. 9iährfaläe fehlen in ber IRcgcI bem JiVörper nur bann, menn nid)t genügenb eilocißrcid)c 9IaI)rung genoffen mirb, inbem leßtere einen großen ©ehalt an eri'teren führt. Saher mer* ben jugenblid)e "fierfonen hauWfäd)lich_ bei» burd) oon ber Sleid)fud)t befallen, baß fie3Zal)rung, % baucrnb ju roeuig ©tüci&ftoffc genießen, nnb 5yteberfi-ante babnrd) blutarm, baß bie roeißftoffe be§ SInteä für bie »ermebrte SBörmcbilbung benußt »uerben. ,3nbem bie (Sitüeißftoffc ©tidftoff entßal» ten, bie S-ettftoffe, Bucter nnb bie äiicfer:» bitbenben 9?äf)rftoffc be§ ©tiefftoffeg ent= bebren, fo teilt man bie 9^abrunggmittel ein in „ftidftoffbaltige" 3Zaf)runggmitteI nnb „fticfftofflofe 9ial)runggmitter. 9Kit bejug auf bie <öcrtunft ber fJtabranggmittel untere fd)eibet man biefelben in „tierifdje" ober „animate 9?al)runggmittel" nnb in „tjftauä* Iid)e" ober „oegetabüifd)e fyiabrunggmittel". ;5db gebe jeßt sur (Srörternng ber tt)id>tigen fj-rage über „mieoiet iRabrnnggmittel" nnb „tt)cld)e 9?abrunggmittel" man genießeit foU: 2Bag bie „SKenge" ber äu genießenben 9iab= rung anbetrifft, fo lenktet eg ein, baß bierin je nad> bem Stlter ber ifjerfon unb ber 2trt ihrer Sefdjäftigung ein Unterfebieb ju ma= eben ift. ^erbältnigmäßig bat man in ber Qugenbseit mehr 9?abrung nötig alg im ertuadjfenen Stlter, toeil ju erftgenannter Seit ber Korber in ftetem Sffiad>fen begriffen ift unb baber öiel S^äbtftoff pr Slnbilbung ber ein ermnebfener, förberlid) bef(bäftigter fD?ai eine ermaebfene toeiblicbe ff?erfon .... ein i?inb im SHter bon 7—15 Saßren . . „ „ „ „ bon 1^2 S obren . . . Slug ber am ©ebtuffe biefer SIbbanblung beigefügten Tabelle fann man erfeßen, toie== biel bon ben genannten brei ©toffen in ben einäelnen jum ©ffen benu&ten SJabrunggmit* teln enthalten ift, unb bieraug auch bie SDtenge berechnen, toeldbe man bon bei: ein= seinen Skbrunggmitteln genießen muß, um fich gefunb s« erhalten. SBidbtiger alg biefeg ift für jeben SQlenfchen eine allgemeine I'enntnig bon bem 9iäbr= merte ber fJiobrunggmitteln, bamit er fid) aug ber SJlenge ber ihm sur SSerfügung fteßenben bie richtigen berowgsumäblen im* ftanbe ift. ©ollte eg fich aud) ereignen, baß er bon ber einen ober auberen ©orte ber Siabrunggmittel nicht gerabe bie rid>tige fUienge genießt, fo fchabet biefeg im allge* meinen nidht, )oeiI — mie mir gefeßen ßa* ben — mand)e Siäbrftoffe fid) gegenfeitig bertreten fönnen. S8or allent ift ©cmicht barauf su legen, baß man in binreid)cnber hnmggmittel. 615 road)fenben Organe berlangt. i£ie förborlich tätige fßerfon bebarf ferner meßr ©beifc alg ber 932üßiggönger, meit burd) ben großem ©toffumfaß biel 97äbrfloff bem SSIute ent* sogen mirb; bie in talter 2uft meilenbe ober in faltem Gaffer babenbe fßerfon muß, ba fie einen großen SBärmeberluft erleibet unb ßierburd) bie SBärmebilbung im Korber ge* fteigert mirb, eine größere föienge Siöbrfub* ftansen im Blute berbrennen, alg eine an* bete fjßerfon, melcße im moblgeßeisten Sim* mer bermeitt. @g bat fid) baßer bie fDienge ber erforber* Iid)en SZaßrung uad) ben jemeiligen näheren Umftänben su richten, unb muß fi^ 5. B. anberg beim fleißigen SIrbeiter alg beim füiüßiggänger gehalten. i£ementfbred)enb ift eg aud> unmöglid), eine für alle fj’ötie Qii* tige Soßi für bie notmenbiger SBeife ^u ge* nießenbe Bhnge ber einseinen Bäßrftoffe aufsuftellen. Sni ollgemeinen ßat fiel) aber biirSh bie ©rfaßrung ergeben, baß, um ge* funb unb fräftig su bleiben unb fein ^örher* gemießt auf ber nämlid)en $)öbe su erßal* ten, täglid)! bebarf (5imd§ftoffe Seit 3ucfcrbilbcnbe ©toffe bjl. n . 120 g 56 g 500 g . . 96 „ 48 , 400 „ . . 76 , 44 „• 320 „ . . 30 . 42 „ 70 „ SDtenge eimeißreieße hiaßrung augmäßlt, meil biefe nicht bureß eine anbere su erfeßen ift. Ueberfchreitet auch bie SJtenge berfelben in ben ©heifen bag notmenbige fOiaß, fo oerfchlägt biefeg im allgemeinen nid)tg, in* bem ß'imeißftoffe aud) sur SBärmcbilbung Oermertet merben fönnen; fehlen fie aber, bann ift bie f^olge eine Einbuße an ©efunb* ßeit. ®inen allgenteinen lleberblid über ben ©eßalt ber ßebengmittcl au Bäßiftoffen ge* mäßrt folgenbe SufammenftcIIung: 1. ® i m e i ß ft 0 f f e finb in reid)Iichcr SKenge enthalten in bem I e i f d) e ber © d) I a dh t i e r e unb ber S* i f d) e, in ben E'tern, tn Der SJtild), in bem fUiild)* f ä f e (Ouarf), in bem BI u t e ber ©d)Iad)t* tiere, bann in ben meiften ^ ö r n e r f r ü d) * ten — mie Boggen, BJeisen, ßferfte, 5>afcr, Beig unb Biaig —, in bereit Bt c I) I e n uuD baßer and) in bem 9S e i ß* unb © d) m n r s*9?a(jning, 9]at;timgSmittel, 616 Drotc —, ferner fef)r reidjtid) in bieten S) ü I f e n f r ü d) t e n, iute (5 r b f e n, 33 o I)» nen unb Sinfen. ®ngeoen fiiib menig @ i 10 e i ü ft 0 f f c oorbanben in ben Sf o r* 10 f f e I n. fehlen bie (S i lo e i fs >= ft 0 f f e f 0 511 f a g e n g ä n s I i d) ben niei»’ ften ® e nt ü f e a r t e n, bem D b ft e unb faft alten ©orten ber gebrnuchtid)cn ®etränfc — loie SBaffee, Shee, ©d}nai>^/ Si = g u e u r, 3B e i n unb t e i f d) b r ü t) e; gar feine ©itoeififtoffe befibt bas chemifd) reine © t ä r f e nt e I) t, loctd)eä aug Äartoffetn, ^?örncrfrüd)ten n. a. gewonnen mirb. Um einer häufig gehörten fatfdien 9tnfid)t entgegenäutreten, hebe id) hetbor, baß, ba^ in ben ©iern enthattene ©ittjeiß ebenfo nahrhaft ift loie baä ©igetb. 3tuä Untenntniä hierüber loirb höufiü baä SBeifee be§ ©ie§ nii^t öer= toertet, inbem man glaubt, bafe, nur ber ©i^' botter SZahrftoff enthalte, ©er Unterfi^ieb befteht tebiglid) barin, bafe im ©igelb mehr S'cttftoff enthalten ift. 33ei hartgefottenen ©iern ift ba§ SBeifee fdimerer oerbaulid) all ba§ ©igelb. 2. S-ettftoffe jinb reid)lid) üor^ h a n b e n in ben t i e r i f d) e n g- e 11 e n, in ber iJi a t u r b u 11 e r, in ben © b e i f e ö l e n unb in ber u n ft b u 11 e r (SOfargarine). 3. 3uderhaltige, refb. juderbit^^ benbe iJfährftoffe tommen r e i d) t i d) Oor in ben üerfd)iebeneu 3 u d e r a r t e n, in f ä m 11 i d) e n e h t e n (and) reidjlid) in bem ^ a r t o f f e l m e h I e), in ben ^ ö r^ n e r f r ü d) t e n, in ben S) ü l f e n f r ü d) = len, foloie in ben Kartoffeln unb in ben © t ä r t e m e h t e n. ©§ ift Oon hoher gefunbheitlidier 33ebeu® tung, fid> biefe 3ufammenftellung ju mer^ fen, benn buri^ bie Kenntnis berfelben hat man e§ in ber Sianb, bie jur ©rhaltung ber ©efunbheit am änjedmäfeigften 9iohrungg= mittet fid> au§äutoählen. SBeit im attgemeinen Vs ber Ülährftoffe jur SBörmebilbung unb nur Vs ä“r ©rl)at= tung ber Körberfraft bennht loirb, fo ift eg äioedmäfig, fid) sur ©rnährung ber ge== m i f ch t e n K o ft 311 bebienen, b. h. einer 33tifd)ung oon tierifdjen (onimaten) unb bflanslidien (oegetabilifchen) fJiahrunggmit« tetn, unb sroar aug bem ©runbe, loeit in ben erfteren (fifleifd), ©iern, tOtild)) bie ©i» loei&ftoffe borherrfd)en, loährenb in ben jftanslichen ftiahrunggmittetn mehr ber 3uder bat. bie suderbitbenben ©toffe Oertre= ;:en finb. 5)iermit fott nidjt gefügt fein, baff man nicht mit rein bfianslicher Koft unter geioiffen Umftänben augtommen tann. ©af5 fid) aber bag SSerfahren ber e d) t e n Sß e g e= t a r i a n e r, b. h. foldier, ioeld)e aug* fditiejftich nur fßflansenfoft geniefjen, nicht für alle fßerfonen eignet, tann man aug folgenber ©rUiägung folgern: Gin träftiger 3lrbeiter bebarf sur ©rhaltung feiner Kraft nicht nnr eine grofje fUtenge fJtahrung, fon* bern auch eine reichlid)e ©imeihtoft. SBollte er fein fUahrunggbebürfnig nur burd) fßflan* senfoft befriebigen, fo müfste er eine unge* heuer große fOienge 33rot, Kartoffel unb öe* müfe effen. öiersu eignen fich aber nicht feine SSerbauunggorgane, roetche burch Ueber* laben mit su bieten ©tieifen ertranten h)ür= ben. SiBenn irgenb jemanben, fo gebührt bem fleißigen Strbeiter neben 58rot unb Kartoffeln and) animatifche Koft. 3tuch Kinber bebürfen, loeit fie im ftarten SBachgtume begriffen finb, f^teifch, ©ier unb fOiil^. fjfür fßerfonen, bie loenig förhertich arbeiten unb eine fißenbe Sebengloeife führen, bürfte bie Koft ber 3Se= getarianer baffen, ba fie ja loeniger ©inieiß* ftoffe SU ihrer ©rnährung nötig haben. ©ag ©ebiß beg SDlenfchen njeift auch ba= tauf hin, baß eg für eine gemilchte Koft eingerichtet ift, inbem eg teilg 3ähne befitjt, rote fie Den fleifdifreffenben ©ieten su eigen finb, teitg mit 3ähnen oerfehen ift, loie fie bie bftansenfreffenben ©iere haben. 3d) füge nod) eine ©abette bei, metdie ben ©ehatt ber gebräud)lid)ften Sebengmit* tel an ©inteißftoffen, S^ttftoffen, suder* bilbenben ©toffen unb 3Saffer in fßrosent* sahten angibt, b. h. mie oiet ©ramm ber genannten fJZährftoffe in 100 ©ramm^ bet Sebengmittel enthatten finb (fiche o. 617,i. 3tug ber nnd)ftehenbcn ©abctle läßt fich beredinen, lo i e 0 i e l ©ramm Oon ben einseinen DJahrunggmitteln man genießen muß, um eine b e ft i m m t c g c 10 ü n f ch t c 9Ji enge eineg ber brei aufgcfnhrtcn 9Iähr- ftoffe bem Körper cinsuoerlciben; ebenfo niieoiet man baoon effen muß für ben S-all, baß man ben täglidten 33ebarf an ©iiociß, S'Ctt ober 3udcrftoff nur burch bag bt- treffenbe DJahrni.gsMnittel beden loollte.617 3Jatjrung, 9kf)rimgämittel. 100 ©rairnii cntljalten ©iweifeftoff Öettftoffe 3u£ferfiofft t>30(. juiltr» uitbeiibe (Stoffe fJBaffer S S e is I. tricriscbc nahrungsmittel. 9iinbfleifcfi (ftefje fett) 17.0 21.0 21,0 15,3 13,9 15.0 22,5 20.0 16,0 26.5 5.5 1.5 1,3 24,9 36,0 1,0 4,0 45.5 55.5 72.5 76.5 78.0 60,2 48.0 75.0 75.0 38.0 „ (niitteifett) „ (mager) — ifalbReifdj ©(fimeineffeifdi ^lammelflcifch (fett) g-Ieifd) üon 5Bilb $>ii^nerflcifd) ©änfePeifd) (fett) Sd^la^ta^fädc: srut ^)eri Scber 9?iere ^unae 18,0 18,0 20,0 18.5 14.5 0,2 8,0 4,0 4,0 17,0 — 81,0 73,0 74.5 76.5 67.5 etötticinefddtnwlj o5er Wiiidcvtarg; 0,3 99,0 — 0,7 Söüiftc: SSfuttourff (gute) .... SerbelatR’urft ... Cebertüiivft (gute) . Ünadmurft 11,8 17,6 15,9 22,8 11,5 39,7 26.3 11.4 25,0 '0,4 50,0 27,4 48,7 58,6 Siftdc: aial ) öüditng 1 £ad)ö ober ©alm 1 ^■»edst SoBetbau r ©cbenfifd)M'‘^'‘’^"' ©todfifA Äoütnr (aftrncbaner): 13.0 10.1 21,1 16,0 18.5 30.0 17.0 80.0 31.5 28,5 8.5 6.5 0,5 0,4 0,4 1,0 16,0 — 37.5 80,0 69,8 76.5 80,0 49.6 81,0 17.5 43.5 iöJUd) niti) ÜUi'dlfcrcilirdiiiifle: 5?u^mtIcB (53oami(dO . . . ^ „ (9)fagermi(d)) .... S3uuer .... T^ettfäfe SJiagerfäfe ftiiiiftBiitt«- (i).'«rflrtvtHc): ©icr: ’ 3,4 3,1 0,6 25.0 43.0 15,5 3,6 0,7 83,3 29.0 7,0 85.0 12,5 4,8 4,8 0,6 2,2 87.5 90,7 14.5 39,2 40.0 14.0 71.1618 9ki^ntng, Sk^rungsmittel. 100 ©ramm enthalten einxigftofT grettfloff« ßaeftrftofft ^ol. jMtfet. Silbmbe 6tofft fflog« 11. PfUnjlicbe nahrungsmittel: 0nmrii, lUr^le iiub tiräHvicrtr ^c^le: g g g fF 93ohnen 23,0 2,0 53,5 14,0 Srbfen 23,0 2,0 52^ 15'0 ßinfen 25,5 2,0 54,0 12,0 33ucbmeiicntiiehl ^>afcrnieht 9,5 14,5 2,0 6,0 72.0 65.0 13.0 10.0 ©erftegrieS 11,0 1,5 71,5 15)0 ffJeiSmehl 8,0 1,0 76,5 13’,0 fRoggenniehl 11,5 2,0 69,5 14,0 ©tärlemehl — 85,0 15,0 SBeijcnmehl 11,0 1,2 73,0 13,0 ^Roggenbrot 6,0 0,5 49,5 42,0 SBeijenbrot 7,0 0,5 55,2 36)0 9Kaccaroni 9,0 0,5 76,5 13,0 Silur{e(gcton(hfc iitib Giemüfe: Kartoffel 2,0 0,3 21,8 75,0 i?ohlrabi 1,3 — 9,5 87,0 fSJiohrrüben 1,7 — 10,6 86,7 33lumenfohl 2,5 — 4,5 91,0 3lnbere Ifohtarten 2,5 0,5 6,5 88,0 ©auertraut 1,7 0,3 7,9 88,8 ®t>argel 2,0 — 2,5 94,0 ©pinat 2,5 0,5 6,0 88,0 ©chnittbohnen 3,0 — 6,5 89,0 ©alat 1,5 0,5 2,0 94,0 Unreife ©artenbohnen ... 5,5 0,5 7,0 84,0 „ ©artenerbfen 6,4 0,5 12,1 78,0 Dbfl (frifdO 0,5 — 10,0 85,0 „ (getroefnet) 2,5 1,0 55,0 30,0 SBte t>otiifx angegeben, bebarf eine er= hjacbiene arbeitenbe ißerfon äu ihrer (Srnäb* rung für 1 Stag 120 g ($in)ei&, 56 g unb 500 g jucferbitbenbe ©ubftanj. SBiU man nun miffen, mieöiel gteifch biefer 2Ir= beiter genießen muß für ben ^all, baß et ben täglich nottoenbigen Sebarf nur burcf) @enu6 üon fyleiftf) unb jnjar üon magerm fRinbfleifdb beefen molite, fo mürbe bie fRcd’'» nung folgenbe fein: gür 120 g @iroei§fioff ftnb erforberlicb ? g magercS fjiinbfleif^? „ 21 g „ „ „ 100 g WO tt ^ S tt n ff • ot' S // ff „ 120 g 21 120X100 21 g = 571 g Um hrrauSjufinben, miebiet ®ramm Jlar* toffel notmenbig fein mürben, menn man au3 biefen allein bie für 1 Sag crforber»= Iid}e fDienge äucferbilbenbe ©ubftanj be« ftreiten motle, ift bie 9lcd)uung nad)ftcl)cnbe: 500g äuderbilbcnbc©ubftanäcn finb ju beden. 21,8 g sueferbitbenbe ©ubftanjcn finb in 100 g Slartoffcln enthalten. (Srforberlid) finb baher (100: 21,8) X 500 S?artoffel = 2293 g Slartoffcl.619 9(n]^tung, 5JJaf)rungömittel — 9]orbc. SSon bobem SBcrte ift bie StabeUe iiir orufftellung eine§ rid)tioen ^d)enjcttcl§. 9fu^ berfeiben ift ferner noct) crfid)tlid), bafe bcr ©elbmert einzelner 9inbruuggmittet gniij unb gar nid)t bem Dläbrmcrtc cntft>rid)t, unb bafe mandje Slnbrung^mittel üiel p teuer erfauft iperben. 3eber SJienfd) ift in ber Sage, entfin:cd)enb ben ibm p ©ebote fteljenben ©elbmitteln bei ri^tiger 9ln§tt)abt bcr £ebcn§mittel fid) au(^ ridötig p ernäbren. Sefi^t man lein ©elb pnt ©infaufe teueren fRinbfleifcbeS, fo lönnen biefe burd) ©d)lacbtabfäne, 33rot, ©rbfen, £infen, ©todfifcb, fOtagerföfc (Duarf, njei&er fUtiId)fäfe) u. f. m. erfe^t Serben. ©§ fommt bei ber Slu^tnaf)! ber 9taf)runggmittel 0 o r allem auf bereu ©ebflft an SilüeiMubftanpn, unb bann erft in ä^eiter fReibe auf ben ©ebalt an pderbilbenben ©toffen unb fjett an. Se tnafferreidier ein fRabrung^mittel ift, befto meniger SBert bat bagfelbe für bie ©r= baltung ber Sörüerfraft unb ber ©efunbbeit; ber fjSreig beä fßabrungimittelä ift für ben gefunbbeitlidb^en SBert belfelben nid)t ent= febeibenb. SBenn bie $)augfrau unb ®öcbin fid) et= hja§ mehr mit ber £ebre öon ben fRabrungg^ mittein öertraut madien mollte, um einen gefunbbeitlid) ridbtig gemäblten ^cbeupt* tel oufftellen ju fönnen, bann mürbe e§ in mand)en fjamilien meniger Stanfbeit unb gefunbbeitliibeä ©lenb geben, unb mürbe man in bielen fjamilien nur gefunbe ^inber erbliden, in melden man infolge unrid)ti= ger ©rnöbrung häufig nur fdbmadbe unb Iranfbafte ©eftalten mit bleichen SBungen unb trüben fölienen fiebt. Sur iBenubung für bie 5)ou§frau unb Äöd>in füge id) meiner SIbbanblung nod) einige Söemerlungen über ben ©elbmert beg fjleifcbe^, beg mertbollften 91ab* runggmittelg, bei. ®er SJöbrmert beg fjleifdieg bon einem unb bemfelben Siere ift f e b r b e r f cb i e * ben unb rid)tet fid) nad) ber £age beg S'Ieif cb ftüdeg am ©d)Ia cb 11ier e. Sn ben f^guren — 9[Raftod)fe, ^alb, ©d)af auf ©eite 295 unb 296 — ift bie 31 a n g = orbnung in bejug auf fRäbrmert burd) 3 ab len angebeutet. Seim 2Raftod)fen i. S. fteben bie ©tüde ber erften Maffe, mog 3?äbrmert anbetrifft, faft jebnmal fo boeb mie bie ©tüde ber bierten SHaffe, unb jmar nng bem ©rnnbe, meil bie ©tüde bcr erften SJlaffe faftigeg Sleifcb enthalten, mäh* renb bie bcr bierten klaffe neben Slcifd) biel mcrtlofcg Sinbegemebe, Sfnodien unb ^nor=» bei führen, ©g folgt bieraug, baff aud) bcr ©elbmert ber einselnen fjleifcbftüde bcg=> fciben ©d)Iad)tiereg ein b e r f d) i e b e n e r fein mufe. Su ber Siegel merben bie minbcr= mertigen ©tüde biel ju teuer bepblt. Sie S’iguren mit ihrer ©inteilung lönnen baber pm 91nbaltgbun!te für bie Seuvteilung beg ©elbmcrteg ber einjelnen gleifcbftüde mit bepg auf ihren Siäbrmcrt bienen. Sie 9iang=^ orbnung ber Siummern fief)e ©eite 296. tbirurgifdic. Sie Bereinigung, einer SSunbe bemirft ber 9trät bielfacb burd) Bernöben ber getrennten Seile. 2Ran be»^ äeidinet biefe Bornabme „SInlegen ber cb. ©r bermenbet biep bei 2SeicbteiIen bie Siabel unb alg Binbemittel beginfisierte ©ei= benföben ober ©atgut. ^nod)en merben burd) biegfamen Srnbt bereinigt; mittclg eineg Bfriemeng merben bie Änodbenftüdc burd)ftod)en, bie Sräbte burebgejogen unb bann pfammengebrebt. 9iad)bem eine Ber=^ Hebung ber getrennten Seite ftattgefunben bat, merben bie Säben bst. Sräbte entfernt^ bcr ©d)äbcIfnotbcn fiebe „©cbnbel". ift ein aug bem ©teinfob=^ lenteer gemonnener Korber bon beginfisie»» renben ©igenfd)aften. SRan bermenbet innerlid) pr Seginfeltion beg Berbauungg^ fd)Iaud)eg bei Sarmfatorrb unb bei Bred)=‘ burcbfall ber ^inber (in ber Slienge bon 0,1 big 0,5 g), unb öufserlid) gegen 5h:öbe (1 Seil in 10 Seilen £einöl gclöft). 9Jarbc. Sft ein Sßeiebgemebe beg £ör^ berg burebtrennt morben, fo fd)tie6t bag= felbe ficb burd) bie bem Äörber innemobnenbe £)eilfraft bon felbft. Siegen bie fyläd)en bcr getrennten ©emebe feft aneinonber, fo erfolgt bie Berbeilung fcbnell unb, mofern feine Sn= feftiongftoffe in bie SBunbe geraten finb, ohne ©iterung. Sut entgegengefebten g-allc unb bei ©ubftansoertuften im ©emebe bcr= heilt bie SBunbe burd) ©'iterung; eg bilbet fid) aug bem ©ubftauäbcrluftc ein ©cfd)mür unb ftrroffen allenthalben S'lcifd)märjd)en berbor, mcld)e fid) fd)lief3lid) bereinigen; eg rüdt bon allen ©eiten bie £)bcrl)uut (©üi* tl)clf(bid)t) an einanber heran, big fd)licjjlid) bie böllige Bereinigung bcr ©emebe nnb bie 2lugl)eilung beg ©ubftauäbcrlufteg er*620 Jiarcotica — 9iafe unb 9{a)eul)ö(jte. folgt ifl. ^'ic ©tcUc, luo bie 3Sercinigung ftatt bat, nennt man „fliarbe". §tcnf3cilid) crtennt man bic ocreinigte ©teile an bcr „Ipantnarbe". fSiefe bat anfängUd) locgen ber ÜDtenge ber barin entbaltenen ^Blutgefäße eine rote Sarbe unb ift meid); ftwtcrbin nad) bem ©djminben ber ©eföße mirb bie=» felbe meiß unb siebt fidb feft sufammen. S)a baS 9^arbengcmebe feinen fjnrbftoff ent= bält, fo seid)net fid) bic 9t. fcibft bei bunfelcr 5)aut (and) bei ben 9tegern) burd) ihre belle S'aebe ang. fSurd) auSQcbebnte £>autnarben, sumal nad) Siranbmunben, fönnen ficb, infolge ber ®igenfd)aft bed 9tarbengemebeä einsu=> fd)rumbfen, bebeutenbe gunttionSftörungen ber betroffenen ©lieber, SSerjerrungen unb ©ntftellungen, ©teifbeit ber ©elenfe au§=« bilben. 23ei ber 33el)anblung auigebebnter ©ubftansocrlufte bat man hierauf 9tüdfid)t äu nebmen unb burd) baffenbe Sagerung ber ©lieber, fomie fpäter bur^ ortbobä== bifd)e $8el)anblung — fünftli^eä fD^bnen ber ©lieber — ber 9tarbensufammenäiebung ent« gegensuarbeiten. S)at man bobei feinen ©r= folg, fo bleibt oft niibtä übrig, alg bie 9tarbe audsufdmeiben unb burd) fünftlicbe Ueberbflansung Oon S>autläbt)d)cn (jiebe „Srangbfantatiou") ben ©nbl'tansberluft ju erfeßen., ©ntftellenbe öautnarben merben ebenfalll bureb 2lu§fd)neiben unb 9teutier= einigung mitteil ber 9tabt üerbeffert. ffiorcotica nennt man im allgemeinen •biejenigen Slrsneimittel, meldbe bie jCätig^ feit bei ©ebirni berabfeßen unb ben 9Dten= fdben in einen Suftanb berfeßen, ber bem ©cblofe äbnlid) ift. 93ei ftarfer ©inmirfung biefer 99tittel mirb aber bie ©ebirntätigfeit fomeit berabgefeßt, baß fcbließlid) boll)'tänbige ©mpfinbungllofigfcit erfolgt unb bcr 9Jtenfd) in ben Buftanb bei ©^eintobel eintritt. 3u berartigen 99tittcln geboren Sllfobol, 9lctl)er, ©bloroform, ©btbralbßbrat, ©ulfonal, 9Jte= tbßlfulfonal (Srionalj, ferner Dbium unb beffen fBcäparate, jumal 9}iorbI)ium, bann 33eilabonna, ^boäcbamul, ©tramonium, 58romätl)bl u. a. 3ur Seit befißen mir an 50 9KitteI unb fommen immer nod) neue binju. ©icl)c aud) Anaesthetica. 9inrfofc. 9}ian berftebt bicruntcr bal 58ctäubcn bei 9Jtenfd)en burd) befonbere 99iit<= fei (Narcotica), fomie oud) ben 3uftonb bei aSetöubtfeinl burd) folcbe 9Dtittel, bie ©d)mersIofigfeit unb ©mpfinbungllofigfeit bei Sörberl beranlaffen. ©iie 9t. mirb baubt» fäd)lid) äur Sßornabme fcbmerjbafter Dpe= rationen erseugt. ©iebe SBeiterel bei „9lnöftf)efieren". Oiafc unb 9tofenböb(e. fSHc 9tafe, meicbe in ber 99titte bei ©eficbtel gelegen 1 giß. 297 (I, II, m unb IV). iS>ic ünujlicn unb ßnurpcl brr BaFs- I üini ber Seite, a 9Jafen6ein. b 9lafenfottiob beS ObertieferS. c Stimbetn. d arbränenbein. e JJafen- tbtänengftng. f 9?afenmuitbel. g Unterer SJoiengang h Sio'enfcbeibewanb. i 3?ofen(notpel. II »an unten, a 9!aicufitcrpel. b 92afenf(beibetsanb. c Slofenrbdjer. ift unb bie je nach ihrer ©eftalt balb eine Bierbc — „griccbifcbc 9tafe", beren Stücfen in geraber 5'Iucbt mit ber ©tirnc liegt, „römi* fdbe 9tafe" mit gebogenem fRüden unb gcrabe aullaufcnber ©piße —, halb eine Unjicrbc bei ©cfid)tcl — mie bie „.thipfernafe" — bilbet, beftebt aul einem obern feßen unb \ IZerlegbare Modelle No. 4 Die Mase. 1. 2)ie ©iebbeinlöd^er. 2. S)ie SSerälceiguiig be§ 3iied)uertien. 3. S)ie 9Jafen}d)Ieiiu^aut. 4. ®er 3?ojenfnor|)el. .0. 2)ad 5^ajenbein. 6. ®ie Slutgefäfje bcr 9?ofen|d)Ieim'^aut. 7. ®eu '^arte ®aumen. 8. ©c^nitt bitr(^ bie untere 5Jlafeumufd)eI. 9. Sie ©iebbeinl^Iatte. 10. Sie obere 9?afemmi[d)el. 11. Sie mittlere 9?nfeumufd)el. 12. Sie untere 9iajenmujd)el. 13. Set obere iJJajengaug. 14. Ser mittlere 9?afengnng. 15. Ser untere 5injengnng.1. Sie ©ieSbeinlödjer. 2. Sic SBersiueiginig beS SKie(^nertien. 3. Sie 9!ofenjd)Ieim^aut. 4. Ser iüafcnlncirtjel. 5. Snä tüafcnfiein. 6. Sie SBiutgeföfie bev Wafenfc^Ieim^aut. 7. Ser lotfe ©aumer. 8. ©c^nitt butd) bie untere 9Ja[enmufd)e[. 9. Sie ©iebbeinplatte. 10. Sie obere 3Jafenmu(d)cI. 11. Sie mittlere 91nfeiimii[d)e[. 12. Sie untere 9?o(emnu|d)eI. 1.3. Ser obere 3Zn[eiignng. 14. Ser mittlere 9!afengnng. 15. Ser untere Sfnfeunnng.621 5?a[e unb 9?ofcn&ö^Ie. einem untern Bcmcglic^n 3I6fcBnittc. 211^ ^cilbcm. ®tcfeIBetft geräumig unb mirbm htörfvetnS ©erüft bcrfelbcn bienen bie bei- ihrer SKitte burd) eine fenfred)t geftelltc,. ben gtafenbeine ®iefe finb jmei Iänglid)c, auä fnocbeu, Snorbet unb 2öeid)gemebe ge- ungteid)feitig üiereefige, bon oben nod> un- bilbete ©d)eibcmanb in äiuci gleid)e ^öliten teil breiter roerbeubc ir platte 5?nocbeii, bie gtoifeben ben Dbcrfiefern eingejeboben fmb, unb Ä' bereu oberer gadiger 9ianb ft(b mit bem . ^ ©tirnbein berbiiibet, mäbrenb jk mit ihren inneren manbern an fß^Jjl ''mMmJr /IbSä^ einanber ftofeen unb bierburd) ben 9?afen- rüden bilben. 2In ber ©eriiftbilbung ber 9?afe beteiligen fid) aud) nod) ^■7 - einige^^norpel, toelcbe ...^W^ bie ©citenroanb, bie 6 33orberroanb unb bie ©cbeibemanb ber9?afen= böble bilben helfen. ®er übrige Seil ber 2?afe I k befiehl au§ fffieii^gemebe. ! / 93iu§leln hoben bie 33c= in 2>ic SUafcnfttKtliciflflnl). a StiniBein. b SlirtfenBeiti. c ©leBBein. d SeilBeiiu fiinimuna bie fJJaiens ® SPHuafdlorfnodBen. f OaumentJtatte bc8 DBcrfieferßcmcS (fnöd)erncr ©ciumcnj. !. , ”V ^itorßcliflcr Seil ber SUafentdicibeioanb. flugel gu betoegen. ©ie fltafenhöhle, bereu borberfter 5lb- fdtnitt bon ber fUctfe gebitbet mirb, erftredt fid) pon le&terer nad) hinten gmifd)en bie IV Scnfrei^tct Gitctburrfjfi^uitt buvd) bcii @epd)tgtcit bc8 JtobffrctcttcS. a 5)ic Beiben SiafeuB'bBten^titftcu. b Sie oBere unb c bie mittlere SUafen* muiebcl (SCeile be3 ©ieBBeineS). d S)ie nntere 32afenmu)d)cl. e Sie Siafen* fdjeibetoanb. f Ser Säumen, g Sag 3«Bfcben. h Sie DBertieferBöBre. i Sie augen^B^Ie. beiben Dbertiefer hinburdh bi§ gut fRohhen- höhle, nnd) unten big gum fnöchernen ®au- men, unb nad) oben big gum ©iebbein unb getrennt, ^nrd) SSorfpringen oon mufchel-^ förmigen S^nx^engebilben (fJiafenmufchcln'),. toelche üon ben Dberfiefern unb bem ©ieb- bein auggehen, entftchen in feber Wülfte ber 'D?afeu= höhle je brei bon born nach hinten geridUcte Dfa- fengänge — ein unterer, ein mittlerer unb ein oberer.. ®ie brei D^afengänge mün- ben born in bag bon ber fRafe gebilbete SSorgeroolbe ber 9?afenhöhle unb nach hinten in bie fftachenhöble. S)ie|elben fmb bon einer am unteren Slbfchnitte ber fjkfenhöhle fehr blutgefäfe- reichen ©chleimhaut über- gogen, melche an beiben oberen9^afenmufd)eln, fotbie in bem gioifcheii biefen bei- ben liegenben obern 9?afcii- gange eigentümliche 3cHen cntholten, bie ben ©erudjgfinn bermitteln unb ,,fRied)gellcn''' hci&en (fiche „©ermhor- gan"). Su ben giuifd)cu ber unteren Diafen-5)(a)eubUbun(.] tünftlicbe — 9Jafeiibluten. 622 mufcbct unb bem ©aiimeu öctcgeneu untern ^afenganfl miinbet ber Xröncnnofenfanol xiug. $Büu bem äinifcbcn unterer nnb mittlerer 9infenmnfd)et lieocnben mittlern 9infen= gange anä fnl)rt eine Deffiinng in bie im Cberlicferfnocben gelegene Cberfiefcrböble nnb in bie ©tirnbeinl)öl)le hinein, motvurch ber iRanm ber Ißnfenböble bcbcutenb üer= grö&ert mirb. Sie ämci hinten gelegenen, jur IRachenhühle hütführcnben Dcffnungen ber 9iafenhül)lc nennt pian „Shoanen". 92afcitUiU»tuo Rhinopla- stik. S)a ben SJtenfdjen ni(^tä fo fehr ent= ftellt lute baä ^-ehlen ber Ütafe, fo hat man hei bem burdh ^ranfheit (freffenber SBolf) ober fonftige llrfad)en erfolgten SBerluft ber fRafe auf fünftlidje SBeife burih Operation für eine fReuhilbung ber iRafe ©rfafe ju fdjaffen gelernt. 5)äe Operation ber fRafcn= neuhilbnng tft uralt nnb fchon ben i^nbiern Oor 3000 fahren helannt geiuefen, mürbe aber burd) ben italienifihen 3lrät iE a g l i a= roäja äu fehr hohei^ Slüte gebradft. ®aä SSerfahren ber 9R. befteht barin, baß ein ent^ fpred)enb geformter ^lautlappen, fei e§ an ber ©tirn ober an bem 2lrm, äu jmei Sritt= teilen öon feiner .Unterlage loggelöft, ge^ breht nnb bann in ber ßkftalt einer fRafe burd) ißernähen an bie befefte fRafenftelle angeheftet mirb. ®aburd) ba6 ber ^aut^ lappen nicht ganj lo§gelöft mirb, besieht er nod) feine (Srnährung nnb heilt in ber fRegel gut an. Sft lefetereä gefcpehen, bann mirb ber $)autlappen öom flRutterboben ab= gefchnitten. ©tammt ber ^autlappen bom 2trme het, fo ift eg nötig, ba& ber betreffenbe 2lrm big sur Stnheilung beg Sappeng am .Äopfe befeftigt mirb. 53ehtereg il't nid)t nötig, menn er aug ber ©tirn auggefchnitten mirb, mobei jeboih eine hä&lid)e ©tirunarbe ent= fteht. ®ie tünftliche fRafe fann in berfRegel leinen Slnfpruch auf ©d)önheit mad)en, su= mal baburd), ba& bie fnöcherne Unterloge fehlt, moburd) fie häufig einfintt. Sie neuere Chirurgie hat aber Sjlethoben augfiubig ge* mad)t, moburd) tün)'tlid}e fRafen gebilbet mcr= ben, mit melch^n man fehr sufrieben fein lann. 9tafcnhtutcn, Epistaxis. Sie ©d)leim=« haut am untern 2tbfd)nitte ber iRafeuhöhle ift fehr blutreid), unb t'ommt cg baher burd) geringe SSeraulaffiingen — iBerlehuiig, (Snt»= äünbung, SSlutftauung — fd)itell ja 3u=- mal neigen oollblütigc fCcrfoncn ju fR. S» ber .Siegel ftillt fich bag noch furjer 3eit unb rid)tigem SSerhalten oon felbft. ©in Heiner S3lut»>crluft ift auch bei fonft gefunben H?erfonen nicht öon IRachteil gefolgt. Sin» berg berhält eg fich, menn bie Slutung fich nid)t ftillt, ober menn baoon blutarme fdjmöchlichc fßerfonen ober ^anfe betroffen merben, bei melchen 91. oft oon felbft er» folgt, lange ouhält unb fich bigmeilen berart berftörlt, bafs Ohnmächten unb felbft be» brohliche Suftänbe eintreten. Um IR. 5u ftillen, berfahre man folgenber» mähen: 3u unterloffen ift bag ^ugpuften unb STugfd)nauben ber fRafe, meil hierburch ber 58lutbrud in ber fRafenfchleimhout ber» ftärft mirb. 9Ran oerhalte fich ruhig unb neige ben Sfopf nur menig bornüber, mache falte Umfehläge über ©tirn, IRafe unb fRacfen. Sßeil ber ©ife ber 33lutung meifteng im borbern Stbfehnitte ber 9Zafe ift, fo preffe man mehrere 9JUnuten lang anhaltenb mit jmei fyingern bie IRafe jufammen. ©trömt babei bag 93lut in ben 9Runb, fo ift ber ©iß ber Blutung anbergmo, unb erreicht man auf genannte 3Beife nicht feinen Btoeef. SBenn ©igmaffei bjl. fehr falteg SBaffer §ur öanb ift, bann siehe man bagfelbe aug ber &ohl= hanb in bie fRafe ein. ©g fann ferner sum Bmecie ber Slutftillung ein SSerfuch mit ber» bünnter Sifenchloriblöfung (1 $eil auf 50 SBaffer) gemacht merben, mobon man einige Sropfen in bie 9iafe aufsieht, ©rreicht man nid)t feinen 3iued, fo ftopfe man bie fRafe mit fßfropfen aug gereinigter 3Botte aug. 9Ran btehe einen fingerlangen, möBig biefen SBattepfropfen unb bringe bcnfelben burch bag fRafenlo^, aug melchem bag 93lut heraugftrömt mitteig brehenber Semegung, unb sroor Oon born nad) hinten tief in ben meiten untern fRafengang hinein, mobei man mit einem bünnen fei'ten ©cgeni'tanb (s. iö. mit einer 23leifcber) nad)hilft. 9)ian i'topfe fobiel SBattc hinein, big ber Skfengang ber» rammelt il't. Um fpäter ben 'Rfropfen leid)* ter SU entfernen, umfdpiüre man bcnfelben borher mit einem fynben, mclcher bann aug bem fRafenlod)e heraughängen bleibt, ©trömt bag 58lut uod) aug bem smeiten DJafculoche, bann berfahre man mit biefem in glcid)cr SSeife. S)ilft and) biefeg Sserfahren nidit, bann fäumc man nid)t, ärstlichen «ciflaub aufsufud)en. 2)cr Slrst ift in ber i?agc, mittclg cineg Suftrumciitcg ber 'öcllocq'fchcn iRöhre) ben borbern unb biuterit ©ingaug sur Ocafcn»623 9tafenbufd;e — ^lafcnoerljörtung. t)öW burd) SBatte berart }U berfcblie&cn, bai eine lueitere Stutung nid>t mehr ftatt haben fann. 2>ie 2Batte|)frai)fen lä&t man fo lange in bec iJiafe, biä fie bon felbft on^ fangen loder jii merben. :3hre (gntfernung gelingt bann leicht burd) Siehe« «« ben g-öben. 9Jofettbttf^c. S3ei fJJafenfranfheiten ift cä Behufs aieinigung ber fßafenhöhle unb SeftJiilen ber erlranften Schleimhaut mit fütebifamenten BiSmeilen notiuenbig, fjlüffig»’ feit in bie 9iafe einjugie&en. 3Jlan benuht baju ein mit einem Schnabel öerfeheneS Schäld)en, auS tueldiem man bie glüffigleit bei jurüdgebogenem Äofife in baS SJafen* lod) einlaufen läßt. Sft auf ärztliche orbnung ein ftarler Srucf beim ©ingiefeen nötig, bann benuht man ben Sttiflator (fiehe biefen). Piafcttdänse fiehe bei „fßafenmufdheln'^ 9iafcngefthtnülftc. 2fn ber 9iafe fönnen ©efdhmulftbiibungen öerfchiebener 2trt auf= treten. SIm häufigften beobachtet man bie freffenbe i^Iechte, «lelche jur Serftörung ber 9tafe führt (fiehe „fjlechte freffenbe")/ ferner bie 9iafenüerhärtung (fiehe biefe) unb bie Äubfernafe (fiehe „^ubferrofe"). 9iafcnhöf)Ie fiehe „%afe". 9lafenfatarrh fiehe „Sd)nubfen" SRafcnlrnnfhcitctt. SSon ben iJi. haben einzelne befonbere Söenennungen, obföohl fie bon ^anfheiten, tuelche ähnli^e ©eiuebS^ elemente, luie fie an ber Stafe oorfommen, angreifen, nicht Oerfchieben finb. (Siefelben tüerben unter ben gebröuchiichen 93enenn= ungen obgehanbelt toie „Sdmubfen", „Stod^ fchnubfen", „Stinfnafe" u. a. fWafcttfncbS. (Ser (ßrojefe ift ein öhn= lieber tuie bei ber ^ebSbilbung in anberen Drganen (fiehe ,,^ebS"). Ser SluSgang beSfelben befteht in ber Serftörung ber O'tafe. ÖOeratiO fann man gegen baS Seiben bor= gehen burd) SBegnahme ber (Jtafe. (Sie tnU ftehenbe ©ntftellung läßt fich bann burch' Sil= bung einer fünftlid)en Dtafe auSgleicEien (fiehe „9tafenbilbung"). Siafcmnufthcln, Conchae, nennt man brei (JJanre mufd)elförmiger Shiod>en, tüeld)c in ber Otafenhöhte liegen unb Oon ber Sei=^ temuanbung auS in b'ie (Jtafenhöhle oorrogen, tooburd) bie £iberfläd)c ber Otafemuanbung Oergrößert luirb. 9)tan unterfd)cibet bic^ felben in bie „oberen, mittleren unb unteren 9Jafenmufdhefn". ®itrdh baS SSorragen ber^ fetben metben, ba bie Oiofenhöhle burch eine ScheibeUjanb getrennt ift, brei (ßaar ,,9?afcn=' gänge" gebilbet, Oon nielchcn bie unteren ättjifd>en hartem ©aumen unb ben unteren 9i., bie mittleren jtoifcheu ben unteren unb mittleren unb bie oberen äioifchen ben mittleren unb oberen 9i. gelegen finb. 9lafcn^olh^. Unter 9t. üerfteht man eine boihbartige ©efchioulftbübung in ber 9tafenl)öhte. (Siefelbe fann gutartiger Ota*» tur fein, toie Schleimbolhben, aber auch böS= artiger Otatur, toie ^ebSbifbungen, f!fleifd>== gefchtoütfte u. o. (Sie ^anfheitSerfcheinungen äußern fidh burd> Stodfehnubfen, 9Serftobrt= fein ber 9iafe, Sltembefchloerben, (öeeinträch^ tigung ber Sbradhe unb jumeilen auch beS ®ehörS. S)äufig unb jumal bei ^nbern fommt eS burch fReftejioirfung ju bebroh= liehen SfnfüIIen bon SItemnot. (Sie ^nber erUKtchen unter Stimmrihenframbf unb jei= gen beängftigenbe ©rfticfungSerfcheinungen. ^e (öehanbfung ift eine chirurgifche unb hat fich auf bie ©ntfernung ber (PoU)ben= bilbung ju erftreden. 9t«fcttröte fiehe „^ubferrofe". 9tafenfbiedel ift ein röhrenförmiges, äur Unterfuchung beS Oorberen SeileS ber Stafenhöhle befiimmteS Sn= flrument, loeldjeS in bie 9?afenlöcher hinciugefiedt «)irb, unb tooburch man bie einjelnen @etocBSge= bilbe (meiftenS unter S«* htlfenahme bon fünftlicher Seleud)tung) beutlich er« fennen fann. 3«i: 33e* ftchtigung beS hinteren 216= fchnitteS beS 9tafenraumc8 bebient man ftch eines fleinen ^ehlfopffpiegelS, n>el(ier burch ben fOtunb eingeführt unb fo gehalten n>irb, baß ftch bie ju unterfudbenben @ebi[be in bemfelben obfpiegeln. Siehe „^chtfobffpie= gel". 9tttfcttt»crhärtttttö, Rhinosklerom, ift eine ©rfranfung bcS OtofeneingangeS unb gc= fennjeidmet burd) baS 2Iuftrcten flad)er, fcharf begreuäter harter knoten ober 9?Iat* ten in ber $)out Oon bräuitlid)cr fyarbe, )oeId)c auf (Srud cmpfinblich finb. (Sie (ßerhärtung greift im Saufe ber Seit auf gig. 298. HafoitrptEgBl.3ieptun99ürtel. 624 yjnleiuöolf — bie DDcrlibbe inib baä Sintere ber 9?q[c über, fo baß bic 9fn[eiinniigc üerenot unb ber Surdjtritt ber £uft bebinbert loirb. Sm bübcrit ÖJrnbc erfdjeint bic 9?afe glatt I>art feft, bic 9fn[cnflügcl finb inibclocgüd) imb iiad) außen gebräiigt. ®ie Stnotcii äcrfallcu uid)t. ®ie STlrantbcit tuirb ueraidaßt burd) beftimmte 93ajincu (Stbinofftcrombajiücn), iücld)c in bem ©clucbe iüiid>crn. Sie 33cbaiiblung beftebt in ber Serftötmig ber ^uotenbUbung burd) Stebiuittcl, ober iu oberntioer (Sutferuung ber DZcubilbuiig — jicbod) fommeu küdfäne bütififl üor. ©d)ließ= lid) taim bem 58ermad)feu ber Dkfcuöffnuug nur burd) ©iulcgeu oou iJSreßfd)iüamm ober iJJrcßftifteu, burd) $8Iei= ober Sautfd)ufrobreu oorgebeugt loerben. 9iafcniuo(T beißt bie freffeube Sded)te (fiebe biefc), tocId)c bättfig ibren Se^'ftörung§= broäeß an ber iJJafe aurid)tet. 2U§ ©rfati für bie serftörte 9lafe greift mau jur füuft= iid)en fJiafeubilbung (fiel)e „9iafeubilbuug'0. 3iäffcni»c tylcd)tc fiebe „Sted)te". f)irttcö = öiiiterbacfen, ioeId>e nur bem 9J?eufd)en, nid)t ben Sieren eigentümlicb finb. f)latviumfa(5C beißen bie SSerbinbnngen beg fOietatleg Natrium mit ©äuren. Sie iüid)tigften finb ^od)faIä (Sbiornatrinm), foblenfaure§ fßatron (©oba) unb fd)mefel= faurel 9Jatron (©lauberfalä). $ßom £od)== fatäe mad)t man al§ ©emürs ©ebraud). Sag fobienfaure fJiatron (©oba) finbet feine 2tn== menbung in ber SKebijin bei ©rfranfnng ber ©d)Ieimbäute, äumal bei 9JZagentatarrb, tarrben ber ^tmunggorgane unb ber ^arn= mege; bei ©äurcbitbnng im 39iagen ift bag^ felbe ein beliebteg SKittel, um bie übet= flüffige ©öure unter 5(bgabe feiner Sf-oblen^ fäure SU binben. Sagfelbe mirft fd)Ieimoer= ftüffigeub. 9Jlan benußt bogfcibe baber uiel= fad) bei d)rouifd)en Katarrhen cutioeber alg 9Jiebifameut, ober atg uatürlid)cg 9)tine== ralmaffer (©elterg=, 9Jeueuabr=, (Smfer^ maffer u. a.). Sag fd)mefelfaure 3^atrou (©tauberfals) loirft abfübreub unb ftebt aig ftubtbeförbernbeg fbiittel in ber fOieuge oon 10—50 g in gutem 9iufe (fiebe „©tauber* falj'O. f){atronfäucrtingc finb fobtenfäure* rcid)c, 9?atriumfalse entbattenbe 9Jiincrat* loäffer. im ©roßbersogtnm öeffen, bei Sronffurt a. 9Ji., 150 m ü. 90L, cntbält foblcnfnurereid)c S’od>fatstbermen Don 15 big 35 “ C., bereu Sßöffer sunt Srinten unb fflaben benußt merben. Siefetben finben 9tn* menbung bei d)ronifcben ^atarr^n, rbcu» matifd)en Seiben, ©ießt, ©trofutofe unb Öersteiben. 58ci leßtercn luirb bureb bie fombinierte ©inmirfung beg 95abeng unb ber iffiiberftanbggümnaftit bie erfd)taffte öers'* fraft bei ^ompenfationgftörungen (fiebe „S)ersf(appenfebter'0 günftig angeregt. ^Jaufcft = ©fei, Uebetteit. 9}acbttg == fttiuttermot. 92cbcn()obcn fiebe ^,S)oben''. SJcOcnmilä. Surd) 2lbfd)nürung wob* renb ber ©ntmidetung ber äJlits bitben ficb bigmeiten fteine tirfd)fcrngroße 9?.e, loelcbe biefetbe Sötigteit augüben mie bie fÜHIs, möbrenb ber Sebengseit ber betreffenben fßerfonen aber nicht ertannt merben fönnen. 9icbcnntcvcn finb ftacbe, breiedig geftal* tete Organe Oon 3—6 cm Sänge, 2—3 cm 93reite unb bräuntid)er Sarbe, roetebe om Obern ©nbe ber 9Here biefen auffißen unb Oon einer Zapfet umgeben finb. Siefelben befteben aug einer gelben feften fRinben* fubftans unb einer bunflen big braun* fd)toarsen meicben 9J?artfubftans. Ueber bie Sätigfeit unb iöebcutung ber %. ift man nod) nicht aufgeftärt. ©iebe au^ „Stbbi* fon’fd)e ^anfbeit". 9icfrofc beseid)net bag SIbfterben einset* ner Seite gm tebenbigen ©emebe. 3ontaI benußt man ben Stugbrud für „^od)cn* branb" (fiebe biefen). 9lclfcnöl, ein aug ©emürsnetfen bereite* teg ätberifd)eg iooblried)enbeg Del, mctd)cg atg 9iied)mittel sur 58ereituug oou 9?oma* ben, unb Oom S?ot!e Oielfad) atg fd)mcrs>' ftiltenbeg Sctbnmittet (V2 Sropfen auf 3r?atie in ben bobten Bobn gcbrad)t) benußt loirb. dicnitboi'f in tjir. Steffen, 71 m ü. 99t., mit [tarier falter ©d)>ocfctciuctIe, iDctd)c bei ©id>t, fRbenmatigmug, ©ßobitia unb Staut» franfbeiteu angemaubt mirb. 9iCPbfiti0 = 9iiercneut3ünbung. 9Jcptungo»ttct beißt eine sur feucht» marmeit ©iupacfuug beg llnterteibeg beuußte breite iöiubc. Sag ciuc ©mbc ber 93inbc loirb iu fatteg SSaffer gctaud)t, auggerungen unb um ben Seib gelegt, loorüber bann ber trodeue Seit ber 23iubc gcmidclt wirb. Sic 9Birfuug ift ciuc abteitenbe febmerstin» bernbe. ©iebe 9iäl)crcg unter ,,9?ricßniß» fd)cr Umfd)tag" nnb „Ginpadung''.Sieroen — 3Jeroeu(eiben. 625 Ü)Jcrt>ctt, Nervi, I)eiBen bie ba^ Bcntral“ nerüenfbftem (65ef)itu iinb DNicfeiimarfj mit bcti eittäclnen ©ctucb§fdnc&teu beä £oi;t)er3 Derbinbeitben ©träiigc, auf i>crcn 93at)ii etncrfeitä bie Scitung ber ©mbfinbuug bou bcit t>eribber gelagerten Organen sinti iratnei-öcnfbftem I)in ftatt I)at, unb anberer* feit^ bom Bebtralnerbcnfbftem auS bie lieber* tragung beä SBilleitS auf bie 9Jlu§fetn, bie 'Anregung ber 3lbfonbcrung ber Prüfen, bie ber (Srnäbrung ber ©ciuebe burd^ bie 33Iut== betDegung u. f. in. ftattfinbet. ®ie 91. finb einfadje Seitunggorgane, öi^nlid) inie bie ®räbte bei ber Selegrabljcnicitung. ©iefie 9iöfiereä bei „9lerbenfl)ftem". 9JcvUcnfic6cv fielje „tbbööfe fyieber" unb „UnterleibStljbbug'''. jierbenfnoten fielie „Sympathicus“. 9icrl)cnfrrtnt()citcn, 9tcfbcnlcii>cn. ®a bie 9ierben bie Sei* tungäftrönge barftellen, tuelc^e ba§ Sentral* nerbenfbftem mit ben förperüdien Organen berbinben, fo fönnen ein unb biefelben Sh;auft)eitgerfd)einungen, meld)e fid)i an S'ör* berorganen äußern, fomoI)l burd> (Srfranfung beg Sentralnerbenfbftemi, au§ ineldjen bie Ülerben iljren Urfbrung nelimen, al§ aud) burd) (Srfranfung ber 9lerben beranlafet mer* ben. Ob bie Sh:anföeitgurfad)e sentral, b. £). im ©e^irn ober fRüdenmarfe, ober im Serben gelegen ift, ift oft fd}toierig ju un* terfdjeiben unb erforbert fbesielle ärätlidje ^enntniffe unb genaue Unterfucfiuug, bäl. SeobadRung be§ ^ranfen. lieber bie Sät)* muitg ber motorifd)en 9lerben fie!^e „Sälj* mung". ift erfid^tlid), ba& bie ^anf^eitSer* fdieinungen berfdöiebenartig geftattet fein muffen, je noc^ ber 9trt bei 9ierben, tuele^er bon ber ^‘anffieit befallen ift, ob berfelbe nämtid) ein (Smbfinbunglnerb, ein iBeloe* gunglnerb, ein ©inneluerb, ein ber Slbfon* berung, ber ©rnöbrung ber Organgeioebe borfte^enber u. f. m. ift. ®ie (Srfranfung bei ©mbfinbunglnerben (fenfibter 9ierb) äußert fid) bei feiner 9lei* äung bureß ©dimerä, bei Slufbebung feiner Seitunglfäl)igfeit burd) ©dimerstofigfeit ber Organe, in loeId)en ber 9ierb enbigt; bie ©rfranfung bei 33eloegunglnerben (motori* fd)er 9ierb) gibt fief) funb burd) Sudung" unb Srambf ber bon ißm berforgten SKulfeln, bäl. burd) Säbmung ber 9RulteIn; bie @r* I)r. ©dimife, S)aullejifon. franfung ber ©inneincrben offenbart fid) burd) beftimmte 9iei5erfd)einungen im @e* biete bei ©eßenl, öörenl, 9lied)enl, ©eßmef* leni, f^üblenl u. f. to., bsi. bureß Slbfdblnä* d)ung ober SSertuft ber ©innelembfinbung: bie ©rfranfung ber 9lbfonberunglnerben be* mir ft ©törungen in ber Stbfonberung ber ®rüfen, bie ber Stutgefäßnerben ©törun* gen im 3Bad)ltume ber ©emebe (9Ürobt)ie, Öbbertrobtiie) u. f. m. SBir befdiäftigen uni an biefer ©teile mit ben ©mbfinbungl* unb SSemegunglnerüen. ISie ©rtranfung bei ®mpfin* b u n g I n e r ü e n, mobei berfelbe in 3iei* jung üerfällt, ßat ©dimeraempfinbung im ©efolge. SOlan bejeidinet biefel Seiben mit ben 9iamen „n euralgifd)er©d)merä, 9i e u r a I g i t". ®er ©eßmerj tritt entme* ber plößlicß auf, ober nad)bem liebeln unb ungemöf)nlid)e ©mpfinbungen üeraufgegan* gen finb. 9!Jieiftenl ftellt fi(^ berfelbe in 2In* fällen ein, meldße bon 9Jiinuten bil äu ©tun* ben anbauern, unb bon bollftänbigen ober faft fdimerglofen Stüifcßenpaufen unterbro* d)en merben. Sn mand)en S'ällen befteßt eine fRegelmäßigfeit in bem Stuftreten ber Stnfälle, fei el äu geraiffen Sagelftunben ober nad) beftimmten SSeranlaffungen; in anberen Fällen ift eine foId)e Regelmäßig* feit nid>t borfianben. ®er ©dimers be* feßränft fi(^ in ber fJiegel auf ben Se^irf, in meld)em fid) ber 9?erb beräftelt; jebodß ftraßlt auf ber j)öf)e bei ©cßmeräel biefer aueß ouf bal ©ebiet anberer (^pfinbunglnerben über, fo ä. 95. beim fogenannten „®efid)tl* fd)inerä", mobei fid) bann Soßnfdömerä, Ot)renfd)merä n. bgl. einftellt. ©er ©fjaraf* ter bei ©d)mersel ift balb sießenb, (©bannen Steißen, 93oI)ren), balb mirb er all S)rud, liebeln, Slmeifenlaufen u. f. m. empfun* ben. 9)tit einem totale tritt ber ©d)merä auf unb burd)fd)ießt ftraßlenförmig, bon einem Siunfte oulgeßenb, bal befallene ©ebiet nad) allen Stiditungen, balb ßier, balb bort auf* taud)enb unb bann mieber ju feinem StuI* ganglpunfte äurüdfeßrenb. tSal ^in* unb ÖerfaR-en bei ©dfmcräel in bem 9Serbrei* tunglgebiet ber Oterben ift feßr d)arafteri* ftifd). SBenn bet ©d)merj in biefer 9Beife einige Seit angeßalten ßat, bann läßt ber* felbe langfam nad); plößlid) tritt bann büß* artig ein neuer Unfall auf, barauf mieber ein 9tad)Iaß, unb fo tobt ber ©d)inerä ibeiter, 409Jerüenleibeii. 626 bi§ meiftenä (augfam bie SfnfäUe nn $)ef=‘ tigleit nbucftmcn. 'Säe Urfacl)e be§ Slcijcg ift entiucbcr bebingt burrf) nii&crc mcd)anifcl)e einiöirfuugcn auf beu fßerbeu — juic ®nt=» «ünbung, £luctfd)ung u. f. lu. —, ober butd) ©Tfranfung bcr Scntvolncrbcnor» gaue, ober abeu c3 banbeit fid> um eine bc= fonbere fEiäf>ofitiüU äur fJZeurnIgie, tocldjc angeboren ober burd) %ngeuteinerh'aufung crloorben fein fann. Sn lebterer $)infid)t ift 5u erloöbnen, baff fid) bie Si^ijofition ju Sierbenleiben oon ©Itern auf 5Binb Ieid)t oererbt, fotoie baff allgemeine ^örberfd)tt)ä» cbe, $8Ieidffnd)t SSlutarmut, ©tjbbdi^/ Slin* laria (©umbffieber), d)ronifd)e Vergiftung n. a. eine fßeignng ju fJieroenleiben fd)af= fen. Sum iperOorrufen be§ Slnfalleä tritt bann meiftenS nod> eine nähere Urfadie — >oie Srtältung, fOlagenftörungen, 9)ienftrn= ationäftörungen, geiftige (Erregung, Ueberan= ftrengung n. bgl. — binäu, toobureb ber ©d)mer5anfall auSgelöft trirb. SSenn aud> bie Slnfälle noch fo febmerähaft finb, fo ge? fäbrben fie in ber Vegel nfebt bag Seben, jebodb fann bie ©efunbbeit unb ber allge? meine @rnäbrung§äuftanb barunter febt leiben. 2ßag bie SSebanblung anbetrifft, fo ift Oor allem bie Urfacbe gu beben, föenn biefelbe überbauet gn erfennen unb gu be= ben ift. Säe ©rforfdjung ber Urfacbe ift oft fd)tüierig unb erforbert grünblicbeg ärgtlid>eg SBiffeu. SSirb g. fö. ein fJierü oon einer ©efdlUJuIft gebrüeft, ober loirb berfelbe Don einem Srembförber — g. 35. einem ®Ia§ft>Iitter — gereigt, fo ift bie 58e? freiung be^ SZerOen Dom fSruefe ober fReige angegeigt unb roirb $)ülfe bringen. Siegen 2tIIgemeinerfrantungen gu ßfrunbe, fo finb biefe gu bebanbeln. 2Ba§ bie SBebanblung ber ©cbmerganfälle anbelangt, bereit Ur? facbe nidit au§finbig gu macben ift, fo em?? bfieblt fid) bie Slmoenbung beftimmter SDZit? tel, loeI(be alg neroenfcbmergftillenb be? fannt finb. gibt beren eine groffe SRenge, Oon loeldben bie einen ober anberen oft me? fentlidie ©äenfte leiften. hierhin geboren ®binin, Slcetanilib, SIntibbtin, 2Irfenif, Sob? falinm, fBromtalinm, bann narfotifdjc 9Rit? tel unb Oor allem SRorbbfnm (meiftenS ot§ (Sinfbribung an ber febmergbaften ©teile an? gemanbt), Ebloralbobrat, ferner SÜälte (©i^? beutel); für anbere Sälle ermeift fid) bie 3Bärme, örtlid)e Einreibung Oon Ebloro? form, Sluffbtibcn Oon 2IetI)er, EblorätbbI u. f. m. alg mirtfarn. Gin beftimmteä fOlittel gibt eä nid)t nnb greift ber 2Irgt, bem bie Sferorbnnng unb 3Inorbnung ber genannten SOiittcI oorbebaltcn ift, fd)Iiefe? lid) meiftenä gur SRorbbiumeinfbribung, looburd) Betäubung be§ Shanfen unb Sinbe? rung be§ ©djmergeä eintritt. SSon Erfolg be= gteitet ift bänfig eine SSereinigung oon oer? fd)iebenen fOZittcIn. ©o leiftet oft gute Sienfte folgenbe fRuIOermifd)ung (für einen Ermad)fenen bered)net): Acetanilid 0,3, Kal. bromat. 0,5, Morphium hydrochlor. 0,005. 2II§ $)eilmittct bient meiter bie Eleftrigität in ber Sorm be§ tonftanten ©tromeS. ®ie am bäufigften oortommenben SZeu? ralgien finb: 1) ber ®efidbt§f(^merg (Tic douloureux, fßrofobatgie, g-otbergilt’fcber Eefiebtö? febmerg). föiefer fpinnt fid) im breigeteilten fRerOen ab unb befibt, je noch bem befotlenen Slfte biefe§ fRerOen, einen befonberen fRamen: ©tirn=, 31ugenl)öblen?, Ober? unb Unter* fiefer febmerg; 2) ber öittterbaubt§fd)nierg, bat feinen ©ib in ben £>aI§neroen; 3) ber 3Irmfd)merg gebt Oon ben 9Irm? neroen au§; 4) ber 93ruft? unb fftüdenneroenfdfmerg; 5) ber £enbenfd)merg; 6) baä ^üftmel) (Sfd)ia§); 7) ©teibbeinneroenfebmerg. Sft burd) befonbere SSorgänge bie Sei* tunggfäbigleit eineä Embfinbuugäneroen un* terbrod)en, fo tritt OoIIftänbige Empfin* bung^Iofigleit (Slnaeftbefie), ber oon bem fRerOen Oerforgten ®emeb§teile ein. Siefer Suftanb lann bnrdb Oerfebicbenartige Urfa* d)en Oeranlabt merben. erfter fReibe ift bie ®urd)trennung be§ fRerOen gu nennen, bann bie Einmirfung bcfifoct ^älte — morauf audi bie Ergengung oon ©cbmerglofigfeit burd) beftimmte örtlid) angemaubte SRittel (mie Gblorätbbl. Sletber u. a.), mcicbe bureb ibre SSerbunftung bie Eemebc in EmfeierungSgu* ftanb oerfeben, beruht: meiter ift gu ermäb* uen ba§ längere jpantieren mit rcigenben ©toffen, mober 35}äfd)erinnen, bie oiel mit Sauge mafd)cu, häufig eine (Smpfinbungd* lofigleit ihrer Siänbc fid) gugicben, cbenfo mie Ülrbeiter, meicbe mit Effigfäure, Slönig?* maffer u. bgl. arbeiten. Siefer Suftanb ift je nach bcr oeranlaf* fenben Urfad)c gu bebanbeln. Oft febmin* k^ceruen leiben — 9Jetuenfd;mad;e. 627 bet bcrfcIOc, tDCiin bie Dctrcffcubc 23cfd)äf*’ tiguna eingcfteat luivb, üoit idbft. SBirfinin crii'cifeu fid) in nubercn Sdillcn reijenbc (£iu= reibiingeii non ©cnfibirituä, ?lmcifenfbivi= tu§ u. a., ferner bie ühunenbnng ber (Sfef=» triäitöt, bann Sncten nnb SJinffiercn ber entbfinbnngdlofen Seile. Sie ©rfrnnfnng ber SSctnc«» g n n g § n e r n e n (ntotorifdfcn 5icrncn) ift burdtioeg onf bie nöndicOen Urfadjen inie bei ber (Srfranfnng ber (SmbfinbnngSnerbcn gnrndäiifitbren. Sie Sieignng bcrfclben ber=* anla&t 3nAtngcn nnb Srämbfc. Ser S!rnmbf n>irb oft and} nig fogennnntcr „fRefley^ frambf" babitrd} bebingt, bnfj ein (Sinbfin^ bungäiicro fid} in 9ieiäimg befinbet nnb bann burd} ^öermittelung bcd Sentralneroenfbfte^ nted bie Dieigung auf 9Scn)cgung§nerben ^inübergreift. So ftefit fid} g. 33. bei fid}t§fd}inerg and} Sndnng ober SJrambf ber (äeficbtäntuäfeln ein. Sft bie Seitungafäfjigfeit eined 33etoe;= gungineroen aufgehoben, bann hört bie SSe^ Joegungäfähigfeit ber oon bentfelben üerforg== ten SOfudtetn auf. £)ierbiirch fann eg fich ereignen, ba§ ein ^örbcrglteb feine 33eioe= gunggföhigfeit einbüßt, nnb ift bie fffolge bann oft ^ontraftur nnb 3Sergerrung be§ betreffenben ©liebeg (fiehe „S'ontrattur"). 58eranlaffung gn Sähntung ber 33etoe;= gnnggneroen finb nteifteng Sierlelgnng unb Srennung ber Sterben; bann ©rfältung, unb nennt man in biefem jjade bie Sähmung eine „rheumatifche"; ferner (Sntgünbung unb fchtießlid} ©rfranfung beg ßentralner^ benfhftemg. 2lnbere Urfad}en finb bebingt burch ©intoirfung gemiffer ©ifte auf ben Drganigtnug. So fehen toir Sähntungen in getoiffen fJierbengebietett auftreten nad> 3Sergiftung burd) fütetalle mie 33Iei u. a., ferner nadh Sit>htherie, mobei ein bon ben Stbhtheriebogi(Ien hetborgebrad>teg ©ift im Spiele fteht. Sie 33ehanbtung ber feanfheiten ber mo^ torifchen fßerben ift eine ähntidje mie bei ben ^anfheiten ber ©mbfinbunggnerbeu. ©g ift bor allem bie Urfad>e gu heben. Qn biefer SSegiehung ermähne id>, baß bei Shird}i= trennung motorifdier fiterbenftämme bieSSex^ einigung berfelben burd) SSernähung ber ge^= trennten Seite gugguführen ift, morauf nach 3Serheitung bie Seitunggfähigfeit fid) mieber einguftellen hftegt. ^n ber fjieihe ber ^ciU mittet bitbet bie ©teftrigität unb gmar meift in ber Sform beg fonftonten Stromg eine große fRotte, bann bie 9JZoffagc, ferner ©iru» reibungen mit reigcnben Subftangcn u. f. w. 9tm mcnigften gugängtid) finb bie Zä^ mnngen, meld}e ihren Sijj in ©tfranhmg beg Sentrntncrbcnfbftemeg hoben. S)iet tommt eg mefenttid) baranf on, ob bag motorifd}e Zentrum nod) erhalten ober ger»- ftört ift; ift teßtereg ber Sfotl, bann bleibt bie Sähmung immer beftehen ober gleid)t fid) nur menig aug unb bie S'otge ift gor häufig S^ontraftur ber betreffenben ©tieb^» maßen. Siehe SBeitereg bei „Sähmung". Sie am häufigften Oorfommenben Sät}= mungen finb: 1) Sähmung ber Stugenmugfetn, moburd) nteifteng Schielen oeranlaßt mirb: 2) Sähmung ber ©cfid}tgmugfctn, mcld}e fid) im 7. ©ehirnnerocn (Nervus facialis) abfhinnt. igft bie Sähmung einfeitig, fo ift bag ©eficht nod) einer jScite oergogen burdh Bufammengiehung ber üon bem noch funben fRerOen ber anberen ©efid)tghätfte üerforgten SRugfetn; ift bie Sähmung bob= betfeitig, fo Oerlicrt bog ©cfid)t feinen 2tug= brud, eg ertöfdit bag 93iienenfbicl, bie Sbra= d}e ift geftört, bag fßfeifen mit bem fOfunbe nid>t mögtid) u, f. m. 3) Sähmung ber Sd)Iingmugfetn, moburd) bag ^inabfd)Iingeu ber Sbcifen unb ©c== trän!e unmöglid) mirb. 4) Sähmung ber ^ehlfobfntugfeln, mo=» burdh bie Sbrad)e leibet. 5) Sähmung ber ©tiebermugfulatur, mo^- burd) iBemegunggunfähigteit ber ©tieber oer^ antaßt mirb (fiehe „©ehirnfd)tog" uub „fRüdenmarfglfranfh eiten"). 6) 331afenlähmung (fiehe biefe) u. a. == ©ehirnfd}Ing. fKcrtJcnfthmcrj fiehe „9ierüenteiben". fHerbettfd)tuäd)c, ^icrbofttät, 5leur«fthcttic ift eine in ber ^ohtgcit überoug höufig he= obad)tete Buntheit. SDian Der fteht baruuter einen attgemcinen ©rfd)öbfunggguftanb beg iRerbenfhftemg, Ocrbuubcn mit einer abnor- men 3ieigbarfeit bcgfctben, mcld)cr franthafte Buftanb fid) fomoht auf rein gciftigem ©c= biete, atg aud) auf bem ©ebietc ber 95e= megungg*, ©mbfinbiingg* unb Sinnegneröcn gettcnb mad)t, nteifteng in ber 3Irt, baß ber ©rfd)öbßtngggnftanb ficf) bei ben einen fUcrfonen mehr auf biefem ©ebiete, bei beit anberen mehr auf fcnem äußert. 40*G28 i)ien)cnii;|tem — i)ietDeni9ftem. '^luf bcin ociftiGcn ©ebietc ,oibt fid) bie ju crfeimcu biird) eine fid) fd)iien ein«= ftellenbe ©rmübuiifl bei öcifliflee Xntigfeit, bitrd) ©cb.nd)tniäfd)iünd)e, I)od)Gvnbioc 2Bil= teu§fd)U)äd)e, gebrüdtc xmb nicbcvgcfd)taoene Stimmung, meld)e fid> jur 58crimeifeliing nnfteigeru fnnn; cä [teilt [id> ^obfbruef, il'obf“’ nnb 3iüdenfd>mer3 beim SSerfud>e 311 geiftiger Xätigfeit ein. fJtebcnbei befteljt Ieid)te (Stregbarfeit be§ ©eiftcä, metd)c fid) bei ber geringften S8cranlaffung ju ^eftig== feit, 3itm SornauSbrudfe anfteigern tonn. S)inäu gcfcllen fid) 2tngftäiiftänbc, fBIajj.angft, Ööbcnangft n. bgl., folnie 8iüang§norftcI«= hingen, moäii bigmcilcn Sllufionen unb föal^ Iu§inationen binsntreten. <S§ üergefenfd)af<= tet fid) baniit fetnei: Sdjiaflofigteit, feltener 0d)laffud)t. ben Sinne§i>rganen tre= ten Störungen ein, mie £id)tfd)eu, S'Iimmern nor ben 2tugen, ®obbeIfeI)en, Lleberembfinbä= tid)feit be§ ®el)ör§, Slbnormitöten im ®e* rud)e, ©efd):ntatfe u. bgl.; bie Stimme er= mübet Ieid)t nnb Uerfagt beim Sbreeben. äluf bem ©ebiete ber ©mbfinbung^neröen beftebt meift Ueberemt>finblid)teit gegen Sülte unb 5>i&e, groftgefübt; bie ©lieber fd)Iafen ein, eg ftellt fid) Shiebeln ober Süden ber »aut ein; bei einjelnen fßerfoneit ändert fid) bie ©mbfinblid)feit ber ^aut and) gegen gemiffe Stoffe, mie SBoIIe, Seibe, unb rötet fid) beim ^tragen berfelben bie S>ciut, ober eg entftebt $)autougfd)Iag u. bgl. 2Iuf bem ©ebiete ber 33emegnnggnerüen äußert fid) bie burd) allgemeine 3)i:ugfelfd)mäd)e, DJtattigfeit, bei fonft gutem ©rnäbrmngg*^ äuftanbe, ferner burd) SJiugfeläittam, Un== rube in ben ©hebern, 3[Jiug£eI= unb 3Baben= trömöfe. SBeiterbin fann aber and) bie Ser= bauung leiben unb tommen bann bie fßer^ fonen törfjerhd) betunter, fel)en fd)Ied)t unb blutleer aug. S)ie ^S>erätätigteit ift Ieid)t erregbar, mobei fid) ber fßutg oft big über 150 Sd)Iöge in 1 SUlinute anfteigert. Sn ber ©cfd)Ie(bt§fbbüte treten bigmeilen Stö^ rungen auf, bie fid) burd) reisbare Sd)mäd)c — nnfreimilliger Samenftnf)/ mönnlid)c Sd)mäd)e, Störung int fUtonatgflnffe beim ioeibhd)en ©cfd)Ied)te, meifjcr S'iujj u. a. — äuffern. 2)ag S3ilb ber iß. ift baber ein fel)r mannigfaltigeg unb bei ben cinselnen ißerfonen febr oerfd)iebencg. ®ie Urfad)c ber iß. ift in ocrfd)icbencn iiißomcnten ju fud)cn. 58or allem ift eg bie ©rbhd)teit, mcld)c ju iß. geneigt mad)t, unb finbet man bie meiften Stranten unter if?er= fonen, in bereu Stammbaum ©ciftegfranh beit unb allgemeine ftörpcrfd)roäd)e oor= tommt, ober bereu ©Itern blntgoermonbt finb. SBeitcr ift bag iJtnftrctcn ber iß. ber oerfebrten ©rjicbung ber ftinber, bem Ueber= laftetfein ber Sugenb mit geiftiger Slrbeit, ber nnsmedmäfdgen ©rnöbrung ber jugcnb= hd)en ißerfonen unb bem Sernbalten ber= felben oon gefunber ißemegung in ftifeber, fonniger Snft, bem borseitigen ©infübren ber Sugenb in bag gefehfd)aftlid)e fieben, ber frnbseitigen ©rmcdnng beg ©efcbled)tgtrie=- beg, bem Bafter ber Onanie, ber geiftigen Ueberanftrengung, bem Uebergenuffe unb su= mal bem üßifebraudfe geiftiger ©etränfe, bem Sagen nach Öab nnb ©nt, unglüdhcben öei» raten, nnerträglicben bäuglid)en 58erbältnif=» fen, bem ©lenb, ber ©ntbebrung u. f. m. äur Sd)ulb SU geben. Sie iß. tritt in allen Sebengaltern auf, am meiften jebod) mirb fie in ben mittleren Sebengjabren nnb überaug bäufig beim männlicben ©efd)Iecbte beobachtet. Sie iBebanblung bat fid) gegen bie su= grunbe liegenbe Urfa^e su richten, ©ine mebifamentöfe SScbanblung bat im allge* meinen menig ©Tfolg nnb oerbienen nur bie Sromfalse, fotoie bei Stngftsuftänben unb Sd)IafIofigfeit bie nar!otifd)cn Sßittel eini* geg SBertrauen. 2hg Scblafmittel beroöbrt fid) Sulfonal ober itßetbbifulfonal (Srional. lieber alle biefe üßittel bat ber 2Irst su be= finben. ©Uten ©rfolg ersieh man bäufig mit einer lS3nfferfur in einer $)eilani'tah; günftig toirft ber 2tufentbalt in frifeber Snft, am beften in einem föabe ober an einem Snftfnrorte. 23ei fd)Ied)tcm ©rnäbrungg* suftanbe ift auf föebung ber ^äfte burd) smedntäßige fßabrung binsuiuirfen unb bleibt für mand)e Stanten eine Sßaftfur (fiebe biefe) su cmbfebhn. $ßorbeugenb muü man auf naturgemäge ©rsicbnng ber Sinber, suiual bei ncroög Oeranlagtcn, biumirfen. Sie Sfinber finb an eine georbnete Sebcngioeife, an eine fräf= tige einrad)e S'oft su gcioöbncn, törpcriid) nnb geiftig absubärten unb sumal oor oor«^ seitiger ©Tmedung beg ©cfcblcd)tgtriebeg in= folge beg Sefeng fd)Icd)tcr Üchüre, u. a., oor fcblcd)tcr ©cfellfd)aft su bebüten u. f. to. 5)JcvUcniMftcm. ©g gibt eine beftimmte 2Irt Oon Sellen im mcnfd)lid)cn 5fürpcr, iucld)c „2IcrocnscIlcn“ genannt locrbcn. Sic=-629 9Jerücn)‘pftcm. iclben Befiöcn eine nerfrfjkbeiiavtine ©eftntt, ftnb öon ninber, obalev, eefioer, mciftenteilä ;j(attflebrüdter S-orm, bebürfeu ber[etbcn 9Jäf)rftoffc, luie bie übrigen ^forüträetten nnb teben ganj unter benfetben 58erl)ättniffen tnic «Uc onberen ©etnebSäcnen; bagegen foinmi g-ifl. 299. 3ns rnstiisnrßjlem Ires menftfillxfiBn Körpere. a ®ro66fvn. b .nieinfiirn. c SHiiefenmarf, hon toer*em öie d nbrjjernecbeu fid; aBätoeigen. Sic Beiben fönt- BatBÜdien 'Jiertenfhünoe o flnb als ätnei feilte 8U Beibett 'Sciteu mit bent atürfenmart baraOel Bertoufenbe StticBe angebetttet. ibnen m bejug auf ihre Sätigfeit eine böbere Sebeutung nl§ ben fonftigen ^örpcräellen äu, inbem fie ber ©tfamtleititug ber 2;ntig= feit beä meitfcblkbett Organiäinuä borftel)en. ^fife Organe nnb Öktpebe im Körper fteben mit biefen Selten in Sufnmmenbang burd> Safern, bie „fTcerüenfafern" ober „fßeröen" genannt loerben, auf bereu 33af)n bie £ätig* feit ber Organe nnb Qfemcbe Don ben fßerben* äctlen angeregt nnb beeinftufjt loirb. fBurd) bie D^erüenfafern tuirb ferner ber (STregungg»» juftanb, >üctd)er in ben SBörpcrgeiueben, in ben Organen nnb Sinnesorganen f)errfd)t, ben üferöenä^IIen mitgeteitt nnb fd)tief3tid) bnrd) fpcäiellc DZerücnselten bem 9[ftcnfd)en äum SSeiuujjlfein gebrad)t. fSie 92ert)enäeltcn finb unter fid) bnrd) ffierbenfafern mit cin= anber öerbunben, infolgebeffen fie fid> auf ber S3al)n biefer Seitung gegenfeitig ju be= ciuftuffen imftanbe finb. SSurd) bie Beft^ric* bene SInorbnnng unb gegenfeitige 93erbin= bung einerfeitS äüjifd)en ben fJZeröenäelten unter fid>, unb anbererfeitS ?toifd)en ben ftierbenjetten unb ben S?örpergemeben tttirb eS ermögtid>t, baf} fid) bie SebenSüorgänge in geregelter SBeife im menfd>Iidbcn OrganiS= muS abfpinnen. SBie ein georbneteS Staats^ kben nur bann bcftcl)en fann, menn eine Sentralbebörbe borI)anben ift, bereu ©ctoalt unb fieitung bie einäelnen SSürger untere fteben, ebenfo muff im menfd)Iid)en Körper ein bie einäelnen Organe beberrfebenbeS Se)x= tratorgan csiftieren, bamit ein georbneteS Bufammentüirfen alter öorbanbenen Organe ermögti(b-t toirb. S)ie ©efamtbeit ber im Körper üorbanbenen fJierüenäetlen hübet nun ein foIcbeS Organ. fSie einäelnen ftieröen^ äelten finb in ihrer SBirfungSart fet)r ber= fdlieben. 33ei (Srregung ber SZerbeiiäetten äufeert fid) bie j£ätigfeit ber einen barin, bafe fie burd) SSermittelung ber mit 9JluS= fein äuftiwixtenbängenben fßerPenfafern bie fOiuSfetn äur Sufammeuäiebung anregen, bie ber anberen barin, baß, fie bie brüfigen Or= gane äur Slbfotrberung anregen, bie ber brit^ ten, baß fie bie ^Blutgefäße berengern, bie ber bierten, baß fie umgefebrt bie fBtutgefäße erlbeitern u. f. m.; bie Sätigteit anbercr bc^ ftebt barin, baß fie auf bent SBege ber 9ier=' benbabn bon bru Slörperorgancn aiiS erregt ioerben fönnen unb bietburd) beftimmte tSm=» pfinbungen äunt SBebJiißtfein beS 9)fenfd)en gelangen; an ber Sätigfeit loiebcrum an= berer ift bie ©eifteStätigfeit gebunben, in=< bem fie bie ©rinnerung bcrmitteln, bie 35or=* fteltung anregen u. f. tu. ©Ieid)artig loir» fenbe ftferbenäetlen liegen im Körper häufig örttid) meit bon einanber getrennt, luäbrcnb an anberen Stetten bicfelbeu in gehäufter fUienge nabe beieinanber gelagert finb, loic630 SRcrocni^ftcm, im ßJcöitn itnb 5Rücrcnmnrfc. 9leröcnjcncn fommcn faft nHcTortS im ^ört>cr iinb fafi in allen Droanen üor. Sh ihrer föciamtheit hüben fie im SSerein mit ben 9ierüen bnS „9JcrHenfhftem beä menfd)Iid)en fförherö". 9i. ift ba§ bel)endd)cnbe 53tüiäil> be§ SBörherg, bem bie Seitnno ber ®rnnI)runo nnb be§ 3Bad)§tum§ ber S?örb'cr(jetue[)e, bie Sätigfeit ber brüfigen Organe, bie Slrbeit be§ 9)ht§fetÜ)ftemg unb aller fonftigen Or= gane nnterftent ift, tüeld)c§ bie eiiiäclnen ©mhfinbungen Hermittett unb an beffen %ä= tigfeit bie ©ciftegtätigfeit beg 30Zenfd)eu ge» bunben ift (fiet>e „©ebirn"). SBenn aud) nod) nidjt für alte ©etnebc criniefen, fo erfd)eiut bod) bie Sfnnabmc begrünbet, ba& fämtlid}e ©etnebSäetlen be^ ^örber§ burd) feinfte 9ler» gi0. 300. ®(i)emattftf)c ®atf(cnuiig bc§ WcröcitäcMcuitcijcS. 3>ie SJerbcnjellen pngen unter fic^ burc^ Sßerfiinbungä* fafern jufammen. iBei a, b unb c enttoictett fid) auS bem SRerbcujellemtefee I)erau8 eine 3U ben fibrpetorgnnen l^inäie^enbeStJevücnfafet. öenfäferd}en mit bem 5Jieröenft)ftem in 3u= fammenijang ftehen, morau§ fich bonn bie ülbhängigfeit bet ©efamttätigfeit beg menfd)» tidjen 0rganigmu§ üom Üierüenfbfteme er» ftärt. Sureb ba§ 3ufammengelagertfein einer groifen fOienge Don flierüenjelten an beftimm» ten ©teilen beg ^örberä merben beftimmtc „SeHtralneröenorgane" gebübet. Ein fol» cbeg finbet fid) 5. 23. in ber ©d)äbelböl)le alg „®ebirn" nnb im 3flüdenmarfgtauale alg „Sßüdenmarf" öor; bie fJierüeuäeUcn liegen bort in gro&er Slnjabl nebft sngebörigen Sterben in einer nebförmigen binbegeluebi» gen ©tübfubftanä gelagert. Sn ber 23rnft» unb 23aud)büble ift gleid)faltg ein foId)eg 3entraInerüenorgan üorbanben in ber Sonn bon iüuei aug Dterbenjellen unb 9?erben ge» bübeten ©tröngen, bie jn beiben ©eiten ber Söirbelfäiüe berlaufenb bom S)alfe big iitm ©teifje fid) bütaberftreden unb „fbmbatbifcbe fRerbenftrange" betfjeii. 2Beüerbin lagern nod) in mand)en törberlid)cn Organen ftei» nerc gehäufte QJrubben bon fJlerbcnsellen beifammen unb hüben 3cntraInerbenorgane für bie betreffenben Organe, fo 5. 23. in ber foerjlDaub, in bet 2Banbung beg fSatmrob* reg, in ber 2S8anbung bon 23Iutgeföfjen, in brüfigen Organe unb in ben ©innegorganen. 'Sag unterfd)eibet man in stoei öaubt» 1 2 1) 3>uci frififtc 9Jcrticnfafern. a 9JcrDcntaierf*eibt. b ©mgetaoerte Seme, c SJdjieiicp'inbeT, smifeben a unb c bn3 gleidinrtifl burcpfidit ge SJeroenmart 2) 9)crBcniflfcrn mit flcrouitcitem 9)crocnmntI; 'Jldifencglinbcr nidbt fidjtbar. grubben, nämlid) in bag „cercbrofbinalc" ober „animale fß.", unb in bag „fbmbfltht» fd)e" ober „begetatibe 31.". Unter bem erfl» genannten begreift mau bag Gfebirn unb fRüdenmarf. (Sg ift bag Organ beg ©cclen» lebeng unb bermittelt bornehmlid) bie mit 23clnuf3tfeiu berbuubenen Grfd)ciuuugcn ber föeiueguug unb ber ©mbfiubuug. Joierju im ©egenfabe ftel)t bag „fi)mbatbif4c“ ober ,,be» getatibe 31.", bag ber Sätigfeit beg menfd)» Iid)en Organigmug borfteht, meld)e fid) ohne föcluufitfein beg Snbibibuum abfbinut, mo» äu }. 23. bie (Srnäbrung unb bog 2i?ad)gtum631 9Jctöen)i;ftem. bcr ®c)t)cbe unb Organe, bie ?nj[onberung ber 2:'rüfen unb bie Sonegnugganrcgung ber au§ glatten 9)in§felfafern gcbilbeten Slör- berorgane fotoie beg S>ersenä äuget)ören. (Ss ift biefe eintcilnng aber nid)t fo oufäufaffen, nt§ ob bie genannten beiben 9J.n ganj unob=" böngig bon etnanber feien. Sebent biefciben nämtid) bnrd) Sterben mit einanber in SSer<= binbung fteben, fo beeinftn&en fie fid> gegen* feitig, nnb ift äuinal baä animale in mandjer 93esiebnng imftnnbe, bo§ begeta* libe 91. 5U feiner Sätigicit onsuregen ober umgefebrt einen bemmenben ©inftiifj, auf bflonjen; fie finb nur at§ f5’ortfäüe ber 9Jer* benjellen äu erad)ten, toomit entmeber an* bere Dlerbeuiellen ober bie Sörbergemebe in 3ufammenbang treten. Sie im menfd)Ud)en S?örb’er borbanbenen 91erben finb bon ber berfdjiebenften ©idc; an einjelnen ©teilen fommen fie aU bide ©tränge bor, an anberen ©teilen erf^ei* neu fie aB bünne ^äferdben, bie ficb bon ben bideren obgejioeigt haben. 9Iu6er ben fid)tbarcn 91erben finb aber allenthalben in ben Organen unb ©etoeben aud) nod) feinfle 91erbenfäferd)en borhanben, bie man nur baöfelbe au§3uüben.il)i an imterfcbeibet an ben bei* berlei Slrten bon 91. einen „gentralen' unb einen „peribberen Seit". @el)irn unb 9iiidenmnrl fieHen beim animalen 91. ben jentralen 9Ib= fchnitt bar, rcährenb bie bon ®el)irn unb Sliiden* mart abtretenben 91er= ben ben peripheren Seil bilben. Ser Zentral* teil be§ begetatiben 91.§ ift an berfd)iebenen©teU len beä menfd)lid)en ilörperä gelagert unb bejteht au§ „9?erbcu= ober ©anglienfnoten", bie eine 9Jlenge 91erben* jeden enthalten, bon meld)en bann ber peri* Phere Seil als 91erben feinen Urfprung nimmt. Sic fgmpatl)ifd)en 91er= benftränge ju beiben ©eiten ber Söirbel* faule enthalten eine grofee Slnjahl berartiger 91erbenfnoten (fiehe „©pmpathiluS") unb ftellen ben ©ammel* punft bjl. 3lu§gang§punft beS peripheren StbfehnitteS beS begetatiben 91.e§ bor. SaS loirffnme fßrinjip be§ 91.e§ finb bie 91erbenäellen im jcntralen SCbfdmitte be§* fclben. Sen 91erben fommt nur bie 93e* beutung oI§ SeitungSorgane gu, iubem fie nur beu ihnen übermittelten fReig, entme* ber gentralibortS, b. h. äum gentralen 9tb* fdmitte beS 91.eS I)ib, ober aber peripher* tbörtS, b. h. bom gentraten Seile beS 91.eS aus auf bie ^örperorgone Ipa lociterfort* SJcrücnjcHcit a SIu» gig. 302. nc6ft beren 9lii§lnufctn (300 mal bergv’ogcrt). bem StüUenmartc. b 9lu8 bem ©c^iriic. mit ^ilfe beS 9JlifroffopeS gu erfennen bcr* mag. Sebe fidjtbare 91erbeufafer befteht, mi* Iroffopifd)' unterfudjt, ouS einer gahlreid)en fDlenge feinfter (gingelföferdjen, bie „91erben* primitibfafern" heifjen, unb bon incld)en eine Slngahl gufammcngelagerter bitrdj binbege* ibebige Umhüllungen gu S3ünbeld)en ber* einigt Serben. SHeinere 58ünbeld)en nrerben ibicber burd> ©inbegeioebe gu größeren bcr* buuben uub bann fd)lief3lid) al» 91erben bem 9luge fid}tbar. Sie 91erbenpTimitibfafcr ift burd)ibeg au§ brei Seilen gufammengefept, nämlid) auS ber 91erbenfd)eibe, bem 91erben*632 9?ctüCHf9flein. marfe mib bcm 9rd)fenal)tiiibcr. (3ie beftebt nu» einer feinftcn binbcocluebigcu 5Rübte, bei „9^ecüen^c^)eibc", bic mit einem aöben :3n»> baüe anoefiUtt ift. 2)cr aabflüffige :3nl)ntt gerinnt, fobolb man bie Dieröenbrimitin» fafer Qiig ibrem 3n[ammcnbnnge mit ben (Setueben bringt unb nimmt bann bie S’nfcr ein fnotenförmigeg 3(n§fel)en an. Unter bem 5Jii!roffobc nnterfd)cibet man einen in ber 9td)fe beä 9iöbrd)citä Uegenben äbtinbrifd>en Strang, ber „Stcbicnablinber" genannt luirb, unb einen biefen nmgebenben SCcit, ber „9icr=> öenmarf" beißt. SDaä 2Befentüd)e an ber 'Jfernenbiiinitibiafer ift ber iddtfeuablinbcr, inbem bemfetben bie fRotle ber leitenbeu Subftana bc^ Sterben aufommt, mäbrenb ba§ fJieröenmarf unb bic ffterDenfd)eibe — mic beim SEelcgrabbenfabet — nur 3foIierfcbid)= ten barftelten. SBeil nur ber ütd)fenat)Iin= ber ben ffteia, ber ibm übertragen ift, tueiter== leitet, fo finbet fid) biefer ftellenlneife, mo bereits für Sfolierung Sorge getragen ift, allein bor, fo a. S3. bielfad) in ber ©e= birnfubftana. 'Ser 9ld)jenablinber ftebt nun mit einem feinet (Snben ftetS mit einer 9icr= benaelle in 3ufammenbang, beten 2luSläu= fer er bilbet; mit feinem aibeiten (Snbe ent= meber audf mit einer iJlerbenaelte, ober mit einem beribüer im Korber gelegenen ®nb= abbotate. 9Jiarf unb flierbenfd)eibe gefellen fid) il)nt erft fbüter auf feinem meitern SSerlaufe bei. Sie iJierbenbrimitibfafer ift baau beftimmt, baß fie bie ißr an einem ®nbc mitgeteilte ©rregung loeiter fortleitet, aana in äbnlidier 3Beife, toie e§ ber 2;ele= grabbebbraßt auSfübrt, unb bann auf bie an bem aweiteb ®nbe mit ißt in Sufammen= bang ftebenbe fJierbenaelle, bal. auf ben mit ibr in 33erbinbung tretenben ©nbabbtirat überträgt. Sn Jneld)er SBeife bie (£rregung ber fJierbenfafer, bie Sortbflanaung unb Uebertragung beS embfangenen fReiaeS cr= folgt, bat man nod) nid)t ergrünbet. 3>ni^ feben Selegrabben* unb fRerOenleitung ftebt nun aber ber Unterfd)ieb, baß, mäbrenb man ben Selegrabbenbraßt baau benußen tann, nad) atnei Seiten bin an telcgraübie* ren, bie fRerbenfafer bagegen nur nad) einer Seite bin ben if)t mitgetcilten 9ieia fort= bflanat. fSiefetbe Dierbeufafer, meld)c a. S. bom ©ebirn auS eine ©rreguug auf ein iTör^» berorgan meiterleitet, ift nid)t imftanbe, bon einem Sförbcrorgan einen fRcia auf baS &c=‘ birn an übermitteln. 'äluS biefem ©runbe gibt eS im menfd)lid)en Sorbet abjeierlei ?trtcn bon 9icrbenfafetn, nämlid) „beribber Icitcnbc iRcrbcnfafern", bie ben bom 3entral= nerbenfbftem ihnen mitgetcilten fRcia beri=^ bbe'rmärts an ben Organen binleiten, unb „acntrnl leitenbe fRerbenfafern", mclcbe bie ibnen bon ber fßeribbetie auS erteilte ©r» tegmig anm 3entralnerbenfbftem binleiten. S)a bie fid)tbaren fRcrben beS SörberS auS einem ganaen 33ünbel mit einanber berbun» bencr fRerbenfafern befteben, fo cntbalten biefclben in ber fRegel foroobl acntrol= als aud) bei:ibberleitenbe %erbenfafern. 2)ie biden 9ierben löfen ficb auf ihrem SSerlaufe burd) ben Sötber in immer bünnere 3n>ei9e ouf unb merben am Gnbe fo fein, baß man fie fd)ließlid) nur mit ^ilfe beS föiitroffobes erfennen fann. 5)icfe Teilung beS fRetoen erfolgt fomobt beribber* als auch aentral* märtS, leßtereS erft im 3entralnerbenfl)ftem, mo bie fRerbenbrimitibfafern fid) mit ben fRerbenaellen berbinben. SRan unterfebeibet bie fRerben, je nad> ber Strt beS fReiaeS, ben fie übertragen, berfd)iebentlicb. ®S beißen bie Serben, roelcbe bom 3entralnerbenfbftcm angeregt einen 9ieia übertragen, ber bie SRuSfeln aur 3nfammenaiebung bringt, „58c* megungSnerben“ ober „motorifebe fRerben"; bie iRerben, meld)e ben ihnen mitgeteilten ©mbfinbungSteia bon ben ©mbfinbungSor* ganen auS auf baS 3entralnerbenfi)ftem übertragen, merben „©mbfinbungSnerben“ ober „fenfible 9ierben "genannt; fliernen, bie bie idbfonberung brüfiger Organe anregen, führen ben Dramen „fcfretorifd)c Dierben"; fRerben, meld)e bie 58lutgefäße berengen ober ermeitern, finb als „©cfäßneroen" ober „ba* fomotorifd)e fRerben" betaunt, unb fo haben einaelne fliemen, je nad> ihrer SunUion, beftimmte 58eaeid)nungen. ©a olle Sörbergemebe mit bcm fRerben* fhftem in SSerbinbung treten, fo mirb eS er* fid)tlid), baß ©rregungSauftänbe, bic in be* ftimmten Sörberorganen berrfd)en, bureb bic SScnnittlung beS fR.eS auf anbere Sörbcr* Organe fid) übertragen lönnen, unb baß ba* burd) biefe in ihrer ©ätigteit beeinflußt au merbcu bcrmögcn. So fiel)t man a. 58./ baß, menu baS Sluge bon einem ftarfeu Sicbtrciac getroffen mirb, bic fJSubillc ficb bcrcngcrt, baß beim aieiacn ber f)tafenfd)tciml)aut f)Uc* fen ermlgt, baß auf S^ißeln ber Snßfobtc ein 3udcu beS 58eincS fid) einftcllt u. f. m. ©aS SluSlöfeu berartiger fRciac, luclcbc „'Oie*633 9]etüofität — Dieftle'ö i^inbetmdjl. ficrreiäc" genannt incrbcn, erfolgt burd) bcn änfnmmenbang, in loeldjcm bie cinsdncn Seörpcrorgane burd) SSermittcIiing beg 9lcg mit cinanber ftetjen. iSutd) bie SSerbinbung alter ©eincbe beg ^örfjcrg mit bem fti. luirb bag eint)eitlid)e Slrbeiten beg ©cfamtorganig= mug nnb bie regetredfte 3Q)ft>innung ber fo t>cr)d)iebenen ißrojeffe, bie im menfd)tid)en Körper ftatt baben, erftärtidb. lieber bag fi)mt>att)ifd)iC 91. fiebe „©t)nt= potbitug". (Siebe ferner „©ebirn" nnb „fRüdenmarf". 9Jcvl>ofitnt fiebe „fRcrüenfcbmäd)e". 5lc?fctfict»cr, Urticaria. 99ian oerftebt bierunter eine mit Süden, 93renncn nnb mit bem Stnftreten Don Guabbetn üerbunbene fpauttranfbeit Don ber Strt, toie fie bnrd> iöerübrnng ber Spam mit SBrcnneffctn entftebt. ®ie Ouabbetn finb runbtid), ragen etluag über bie &aut beröor nnb befitpen geluöbntid> in ihrer fOlitte eine meiße, gegen bie fRänber bin eine rote Sarbe. ®er 2tugfd)tag fonn an jeber ©teile beg St'örfjerg auftreten. SOteifteng üerfd)rt)in= bet berfelbe fdinetl, bigtoeiten in einigen ©tunben; in anberen 5'älten treten aber an anberen Saulftellen immer neue £luab= beln auf unb fann fid| ber 9lugfd)tag bann lange Seit, bigtoeiten monate=, fetbft jabre^ lang bingieben. ®er afute ^ugbrud) ber ^rantbeit Oerläuft meifteng unter geringem Sieber. S>ie Urfacbe für bag 2tuftreten beg Stug:^ fcbtageg ift foioobl auf öußere fReistoirfungen, atg auch auf innere ißorgänge im Slörber gurüdjufübren. Sttg öußere fReije finb gu ertoäbnen: Sdob=/ SBanjen^, fOiüdenftid)e, bie SBerübrung ber öaut mit SBrenneffel, bie ©inreibung berfetben mit fibarfen ©tof= fen (toie jCerbentinöI, Strnica, (©umacb u. a.), fReiben unb ^afeen ber S)aut. 2ttg itinere fRciäe finb ansufübren bie Stntoefenbeit oon ©ingetoeibetoürmern, fotoie bei einäetnen fßerfonen ber ©enuß beftimmter ©Reifen unb SKebifamcnte. Su biefen ääl)len ©rbbeercn, üluftern, ^ebfe, Stummem, Strabben, 9Ru= fcbetn, gefaljeneg Sieiftb, fomie SSalbrian, Goüaiüabatfam, aRorübium, ©antonin, Scr= iJcntin u. a. SBeiterbin toirb 9i. üerantaßt burd) aSerbauunggftörungen, bann burd) ®elbfud)t nnb einäelne afute S'ifeftiong= l'ranfbeiten. 9tud) tritt fR. auf bei ©rtran= tung ber meib(id)en ©efd)ted)tgorganc unb fd)ticßtid) nod) burd) fonftige unbefannte Urfad)en. iS)ie 93ebanblung but fid) oor altem auf bie ©ntfernung ber gngrunbe liegenben Ur-' fad)e äu erftreden, ©egen ben Sudrcis cm^ üfiebtt fid) bie attitoettbung ber Stätte in ber Sonn bon fatten Umfd)tägen, fotoie bag 93e= ftreidfen ber Staut mit fübtenben ©atben, toie ©otbcream, ©tbcerinfalbe, Sitronen* fdteibe. Stngeieigt finb aud) fübtc SSäber. 93ei äußeren äteijen, toie ©tid)en bon So’ gig. 303. ItBb. a StJeö. b ÜDagett. c Seber. d SSlafe. e aCuffieigdtöer unb f aBftelgeiibfr Seit bc3 ®ictbnrmc3. g SruftBeiu. 4—10 bie Betreffen bcn Slibpen mit bcn SHiBpcnfnorpcIn. ®ie punfticrte Siinie gibt ben Staub beä 3®crcBfene3 an. feften u. a., bdft bag Slugbrüden ber ©tid)< tounbe äur ©ntfernuttg ber Dleiäftoffe, fotoie bag SBafd)en mit ©atmiatgcift, ©ffig, (3oba=^ toaffer. ©egen ben d>ronifd)en iR. emüficblt fid) ©inreibung mit Stetbcr, ©biritug, ®t)toro= form, ©enffbiritng. iBci ficberbaftem 58er= taufe beg fR.cg läßt man fül)tenbc fäucrlid)e ©eträufe nebmen, unb ift oft ber ©ebraud) beg ©binitt üon iRußen. .Si'iubcrmct)! ift ein ätoedmäßi= geg Stteiufinber=©rnät)runggmittel, bcftebenb634 9Jct3 — 9iiere. nii§ Wildf), (Si :nib SD^cfit, imb cinnct fid) für bic ©niäbnmg be§ ©äuofiiiG^ Dom 4. bi» 5. ScbeiiSmonate an, neben ber fDnr«* reirfjnng Don 93iifcf). Omentum. 9?. ift eine an§ äiDci 93Inttcrn befteljenbe fjatte beä öand)?» felteS, ioeId)e§ ü)ie eine ©djiirjc Dom 9Jia= gen biä sum 93eden Innabbnngt nnb bie i8and)eingetoeibc Dorn bebedt. ®a§felbe ift blntgefnfjreid) nnb lagert fid> bei fettreid>cn ffjerfonen eine Sage g-ett in bemfetben ab. 9J?an begeidtnet bamit einen (Singetueibebrnd), beffen Qnbalt an§ einem ©tücfe be§ Ü^e&eä beftebt. S)ie 93and)brüd)e entbalten meiften§ ein 9fcbftüd, cntloeber allein ober in Sßerbinbnng mit einem an* bern ©ingeloeibe. S)er 9J. nnterfd)eibet fid) im übrigen nid)t Don ben (gingciueibebrü* d)en nnb gilt Don il)m bagfetbe, toa§ nnter ,,58rnd)" angeführt ift. ©erfelbe !ann fid) loie jebeä anbere ©ingetueibe einflemmen nnb ntnf) bann refjoniert bjt. oberiert luerben. ©iel)e 3Bcitere§ bei „Srneb". fiebe bei „Singe", ©eite 57. 92d;l)autertrauhtn(ien fiebe „Singen* franfbeiten IX", ©eite 71. 92cu(9t(2>undcn. SKan Derftebt biernnter fid) an§ ©enjeb^maffen nad> nnb nad) bil* benbe ©efd)rt)ülfte, toeldie je nad) ihrer Slrt in „gntartige" ober „bösartige 97." einge* teilt toerben. ©iebe SBeitereg bei ,,©e* fdbhjülfte". 9JcuÖorf bei 9D7arienbab in SSöbmen, 500 m ü. 9J7., befiöt ©tablgnellen nnb eine titbionbaltige Ouelle. ©ie finben ihre Sin* »oenbung bei 23lntmangel, g-rauenfranlbei* ten, bäl. @id)t nnb 9il)eumatigmug. jlcucnaöt inx Slbrtale (SibeinbroDinä), 90 m ü. 937., mit ftarf foblenföurebciltigen 97atronquelLen Don 27—39 “ C. nnb milbem !s?lima. Sie SBüffer loerben angetoanbt bei Seiben ber SSerbaunng§*, SltmnngS* nnb ,'Öarnorgane, ©allenfteinleiben, äud'errnbr, ®id)t nnb f^-ranenlranfbeiten. 97cul)auö in ©teiermarf, 400 m ü. 937., mit luarmer, an mineralifd)en SBeftanbteilen armer Bnelle nnb ©ifengnelle. (Srftere loirb äitm SSaben bennöt bei allgemeinen ©d)rt)äd)eänftänben, lebtere bei S3lntmangel. 97cu^aitä, ©oolbab in Unterfranfen (93ai)ern), 224 m ü. 937., mit Sfod)fal5* nnb 93itterfaläqnellen. ©ic finben ihre Slniucn* bnng bei d)ronifd)en 937agen* nnb Sann* fatarrben, (Jntäünbnng ber Sltmnngäorganc, fffrancnleiben, ®id)t, öömorrboiben nnb d)ronifd)er SSerftobfnng. 97curft(gic fiebe „97crDentrantl)eiten". 9icurrtftbcnic fiebe „9ierDcnfd)>Däd)e". 9icufitiö = (Sntäünbung ber 97erocn (fiebe .„97erDenfranfbeitcn"). 97cutog(ia nennt man ba§ binbcgchjebige ©erüft, nje(d)e§ mafd)enartig im üfebirn nnb Slüdenmarfe jir)ifd)cn ben 97erDen3ellen, 97er* Denfäben nnb Sllntgeföffen auggebreitet liegt nnb biefen alä ©tübe bient. Sin» bem Sl.* geioebe gebt bie mit bem 97amen „QHiom" belegte Ö5efd)tt)nlftform berDor (fiebe „©liom"). 97trffram^)f, ©alamframDf, Eclampsia nutans, ift eine bei Sinbern beobachtete S?ramDfform, ttjobei ber Sopf nnb üiumpf fd)nell nnb jn toieberbolten (bi§ ju 100) 937alen Dornübergebeugt mirb. Sie Slnfölte toieberbolen fidb. 97. tritt äumal gern mäh* renb be§ 3<ibnen§ auf. Sn ben Sn^ifeben* seiten finb bie ^nber munter. Ser 97. ift eine eflamptifdbe ^ampfform unb bie 58c* banblung biefelbe mie bei ber ©flantpfie ber SHnber (fiebe biefe). fJlicbcrnau, im mürltembergifcben ©dimarsiualbe, 400 m ü. 937., befiöt bitter* fals* unb eifenbaltige S^alffäuerlinge unb 937oorbäber, metd)e bei ^Blutmangel in S8er* binbung mit 58erbauungefd)ttjäd)e angetDanbt , Ujerben. 9liei>crfcltcrö, in £ieffen*97affau, befi^ i einen berühmten 97atronfäuerling. Serfelbe j tDtrb angemanbt bei Seiben ber Suftroege 1, unb ber 58erbauung§organe. 9licnt»orf, Dftfecbab in Dlbenburg. 97icrc. Sie 97ieren, bereu ber 937enfch Stuei befiht, gehören su ben öarnorganen. ©ie fd)eiben ben ^arn auö bem 5SIute au3. Siefelben haben eine bohnenförntige ©cftalt, finb beim (SrtDad)fenen burd)iDcg 10 cm lang, 6 cm breit, 3,5 cm bid, 120 g fd)tpcr, Don brauner Satöe unb fefter S3cf(^ffen* beit, ©ie liegen in ber 5Bnnd)böl)lc recht» bsl. linfg Don ber SBirbelfänlc innerhalb eincg fel)r fcttrcid)en fBinbcgciucbcf’, unb Siuar slDifd)en ber hinteren 937uSfcIiDanbung . unb bem 58and)fcUe, fo baü fie operatiD ohne 58ertcbung beä ^audtfellc» Don ber Slnfjeniüanbnng aii0 511 errcid)cn finb. Sin ber 93tiüe bc3 an‘3gel)öblten (fontaDcn) 9ian* bc3 bc3 bohnenförmigen ©rgaueö, loclche ©teile „9iiercnpforte" genannt mirb, treten bic S3lntgcfäüc ber 97. ein nnb au3, nämlich635 3iiere. bic 9?icrcnfcr)tagabcr iinb bic 92icrenMut= ober; cbcitfo tritt nou bort ber £)arn=» leitet (l'icl)e biefeit) ctb, it)cld)ct biafe I)uiabfteiGt itnb ben Don ber ab= oefonberteu S)arn abfü^rt. Sie ©iibftauä ber 9fierc, luctcbe üoii einer binbcGeinebiGen öütte, ber „gaercutabfcl", uiUGeben ift, be- [icf)t nu§ einem ©bfteme bon 33tntGefä|3en nnb barnfnbrenben i^anälcr}en, äluifd)en >uel:= djen aiinbeGemebe GeleGen ift. 2tnf ber fenf^ I tucld)e bie iJtnfänGe bet barnfübrenben nnirijen bilben. Sie an§ ben ^nbfeldfen tuiebet angtretenben feinften SSfntGefäfedicn bitben algbolb ein öaarGefäfineb, nng mU djent berang fid> feinfte, bag ißierenblut ab=» fübrenbe 93Intnberdjcn beraug cntmideln. Sebtere öereiiÜGcn ficb auf ifjrem lueitern ajerlaufe immer mebr aftförmiG nnb fcbmel= 5(m fddiefflicf) iduf eine einjiGC, aug ber ^aerenbforte berangtretenbe Sölutaber snfam= u 5Ji0. 304 (I «nb II). lätBEe. I Sie rcd)t§fcifi(jc 9Iicre mit ber iJlebcmticte. a Sliere. b SHeBennicre. c Harnleiter, d (SintrittSfteHe bc8 Harn- leiterg unb ber SBlutgefiifee in bie SliereninBftanä. e Stiereni^Iagaber. f SiJierenBIuiaber. g ©d)togaber nnb h SBIut- aber ber Süebenniere. U Sic fenfrcdjt buriBf^nittcnc lintSfeitige Siliere, a DtinbenfuBftanä, in toelcBer bie SSIutgefäfefnänel unb bic gefäfetüpietdien liegen, b üfarffuBftanä, in loeldjer fld) bie fächerförmig georbneten SSIntgefn6c ber Stiere, fomie bie Harnfanäld)en Beftnben. c, c Sie waräenf'ormigen ®nbigungen ber Hflo'fanäldjen. d, d Sic Sfiercntetche. e Sa8 SticrenBecten. f Ser Harnleiter, fid; au§ bem SiierenBecten perauä entmicfelnb. g Sie Stierenfcblngaber, weiche ba8 SBlut äur SUere hi"fnhtt. h Sie SüerenBtutaber, inelihe ba8 SSIut ans ber Stiere aBführt. redjten Snrcbfd}nittfläd)e einer unter== fd)eibet man mit bloßem StuGe eine beribbe^ lieGcnbe „fRinbcnfubftaiiä" unb eine jentrat tieGenbe „SKarffubftanä", mcldfe burd) bie ■ütnorbnunG ber ©efäße Gefennseidfuet ift. Sie an ber iJäcrcnbiorte eintretenbe 3Heren= fd)(aGaber fbaltet fid> in ber ©ubftnnä ber ijiiere in tmmermebr feiner merbenbe 3'ueiGC, beten leßte 33eröftcInnGen fid) fnäuetförmiG aufminben. Siefe fteinen iöIntGefäßfnänel finb öon feinmanbiGen ^äbfctd)en nntGcben, men. Sie barnfübrenben ^anäld)cn, beten eg fo biele Gitit mie 93IutGcfäßfnäucId)cn fid) in ber jJäere befinben, üereiniGcn fid) auf fbrem 95erlanfe Glcidifntlg immer mebr äu bideren, baGCGen an Sabt GcriuGer luer= benben ^annfd)en, big biefe fd)ließlid), jii einer beftimmten Srnsnbt nerfdimolsen, in ein orößereg ©ammciGcfäß einmünben. Sag ©ammcfGcfäß beißt „3(ieren!cfd)". SJiercn«» feldje Gibt eg in jeber DJiere 10—15 ©türf. Siefe ntnnbcn in einen meiten GcmeinfamcnG36 3Riere — ^üerenbccfenentjünbung. 5Küum au§, tudd)ev „9iierenbecfcu" (lenannt lutub. bcm ■Diiercnbccfcn cntluicfctt fid) ber örtvntcitcr. Sic 9liiorbniino bet gc=> naniiteu ©efäBe innerbatb ber 9lierc ift bcr=» art, baß bic DJiereiifddoaaber unb 9Ueren=> blutabcr, foiüic baä Üiietenbed'eii an ber 9iiereTit>fottc Uegt, baß bic ^crjiueigungen ber SJüitgcfäße itiib bic £)arnfanäid)cn non bort auä fäd>erförinig bnrd> bic Snbftans ber liiere bi§ in bic Siinbcnfnbftans an§=> ftraßlcn, nnb baß bie SSIntgcfäßfnäucIdKn nebft il)ren Untl)iinnng§fäi)fc(d)cn (b. ß bie giß. 30.3. ^ic HtcrrnUanäldiBu iiEb)l t>£n öaju 0Cliürt0Bix (ftarE vergrößert). a DliercnBlutüberegn b DJicrenfd)Iaflüber(^eu. (ftarf fd)raf> fiei't geaeicBnet). c Stierentüfifddjen. d StnfangSteil ber Ötttufanäldjen, toeIcBe faint ben ßäpfefeben mit du^ßetfeibet finb (in bev g-igiir mit teiimeije auäßefütjrt) 2Infang§teite ber ^arnfanäldjcn) on ber ^erib^erie in ber 9iinbcnfuöftanj gelegen )inb. '®'ie genannten ®eöitbe finb bnrd) '.ÖinbegettJcbe neröunben, tDetd>c§ fid) an ber Dbetfläd>e ber 3^iere ju ber feften glatten „fJtierentabfcI" üerbid;tet unb ßiermit bic 9tierc ninbüdt. ®ic non ber f)ticrcnt>fortc aug fenfrcdjt sur ^cribßeric ßin ßalbiertc a(fo bic fentred>te ®urd)fd}nittflüd)c ber 9i., jeigt bcmentfbrcd>enb eine an ber fßeri« bberic gelegene fdtmölcre Stanbsonc, bie „^inbcnfubftans", loorin fid) nonicbintid) 93tntgefäßtnäuct unb öarngefößtiibfvldjen befinben, nnb eine mitttere größere 3one, bic „Wartfnbftanj", nietd)e auö fäd)erförinig angeorbneten ®tulgcfäßd)cn unb Sarntaniit* d)en beftebt. 2tn ber Sbißc be§ S'ödjers liegt eine ^titjabl Von feierenteld>en, >oeld)C in ba§ fJtiercnbedcn eininünben. infolge be§ in ber 9ticrcnfd)lagaber bcrr=» fdjenben Slutbrudeg loerbcn aus ben in ber fHinbenfubftanä ber '3t. bcfinblidjcn ^lut» gefäßtnäueld>en bcftimmle Slutbeftanbteile in bie fDarngcfäßfä0feld)en hinein auägcnreßt, U)eld)e bann burd> bie fid) anfd)lief5enben &arntanäld>en }uni 9tierenbeden binfließen. Wuf biefent SBcge taufi^t bie in ben S)arn= fanäld)cn entbattene fjlüffigfeit unb ba§ in ben umgebenben S8Iutgeiäßd)cn befinblicße 93lut gegenfeitig ihre $8cftonbteile au§ (unb äioar burd> bie feinen ©efäßföänbe binbureb infolge Bon ©nbo^mofe), looburd) ber Qn^ halt ber öarntanäldien lueitere 33crönbe== tungen eingebt, fo baß er fd)ließlicb bie Bufammenfcßnng be§ &arn§ erbölt. fSer 5)arn ift eine fauere gelbticbe toöf* ferige fjlüffigteit, locld)e 2tu§fcbeibung§floffe ber ^ör)>eräelten, unb sioar meift Stidnoff entbaltenbe ©ubftanjen führt, beren Sßer- bleib int ntenfd)lid)cn Organismus ben Un- tergang beS fiebenS bemirfen mürbe. Sic fortmäbrenb Bon ben beiben Dticren abge== fonberte öarmnenge beträgt im 93tittcl 1500 ccm t>ro 1 Sag. Sie fit. ift ein lebcnSmid)tige§ Organ. Ser Untergang ber Sätigfeit beiber flticren bat ben Sob jur ffrolge. fSei bent fJIuSjaU ber Sätigfeit einer fJtiere arbeitet bie jmeite um fo ftärfer, mobei fie uad) unb nad) an ©röße infolge ber fBermebrung ihrer Qio mente äunimmt. öat fid) einmal biefe S-om== benfation auSgebilbet, fo fann baS Seben ohne meitere ©törung erhalten bleiben. Siefe Erfahrung bat basu geführt, franfbafte f)tic* ren oberatiB su entfernen. Sie ibranU)ciien ber Dtiere finb ber Berfcbicbenftcn f!lrt, Bon meld)cn bie baiibtfäd>lid)ftcn im f)lad)ftcbcn<' ben (nlbhabctifd) georbnet) abgcbanbclt mer^ ben. DitcrcnbcrfcncntjünSunn, Pyelitis, Pyonephrose, cilcrige f)tierenb:cfcn''Gntäün» bung. SaS fltiercnbcdcn entsünbet fid) ent»» meber baburd), baß ein örtlicher 3tcij infolge Bon fitierenfteinen (fiebc biofc' itatt b‘U, ober bnbnrd), baß fid) ber .vuirn infolge Bon ©lan* nngSbinberniffen, loeldK iut Sbarnleitcr, in3iiereiiblutübcrfüüiing — 3JietenbIutung. 637 ber Slofe ober tu ber öavnröbrc gelcocu fein fomten, aiiftaut. ®ic ^nruftnimuG faun üeraiilaßt locrbcit Duvd) ®cfd)iuülfte im Un= terleibe, lucldfc beu iöm'nleitcr jiifammcn= briidcii, burd) !filafcngcfd)luülftc, ober burd) ©d)>oe(Iung ber 58orftcf)crbrüfe, ©trittiircu ber Sturnröbre u. bgi. ^ei ber 9^. luirb (Siter gebilbet unb gebt biefer mit bem $)orn ttb, moburd) lebtcrer getrübt crfdfeiiit. Qu ber Sieget erioeitert fid) iw SSertaufe ber ifrautbeit ba§ Süerenbeden, megen ber 5ßc= biuberuug beä Stbftuffeä be§ Uriitä auä ber Stiere. fanu babureb bie Stiere berart entarten, baß bie eigcntlicben Stierenetemente infolge be§ ®rude§ be§ im erioeitcrteit Stio renbeden angeftauten Urin§ untergeben, luo^ bei bie Stiere bann nur nod) einen grofsen, mit geftautem Urin unb (Siter angefütlten ©ad barfteltt. iSie ^hanfbeit öußert fid> üor altem burd) Slbgang oon (Siter mit bem Urin, bann burd) Srudgefübt unb ©d)meräen in ber Stieren^ gegenb, äumat bei törf)ertid)er fBeioegung, fomie bei Stnfüttung be§ 93tagen§ unb $id== barmeg; babeibeftebt ein fd>teicbenbe§ lieber. ®ie 93ebanblung bat ficb gegen bie äu= grunbe tiegenbe Urfad)e äu rid)ten, tuelcbe äu befeitigen ift, tuofern biefe§ mögtid) ift. tSabei fommt meiftenS bie ©beration be== bufi (Sntfernung oon (S}efd)ir)ütften, ©trif^ turen ber $arnröl)re u. f. m. in iSetrad)t. Sft bag med)anifd)e $)inberuig nidjt ju be= feitigen, ober tiegen große reijenbe Stieren^ fteine ber ®ranft)eit äugrunbe, bann fann bie Sdanfbeit biiufig babureb gebeitt ober gemitbert merben, baß man oon ber bin= teren S3aud)toanb aug mittetg beg SDtefferg auf bie entartete Stiere eintringt unb beu fid) in ber .Stiere ftauenben (Siter entleert. Sg entftebt babei eine Stierenfiftet, toeicbe fid) im Saufe ber Beit äu fdftießen bfiegt. Sn anberen gätteu ift bie entartete Stiere äu entfernen. fWicrcitöttttü^crfüttttnö. ®ie St. fann entioeber eine fd)nett üorübergebenbe, ober eine tang onbaltcnbe fein. Snt erftern gatte gteicben fid) bie bierburd) bebingten (Srfd)ei^ nungen fd)uett aug; im teßtern gatte bitben fid) ©törungen in ber öarnabfonberung unb 'Berünberuugen in bem Stierengeiuebe aug, n)etd)e nid)t ohne Stüdioirfung auf bie ®e= fuubbeit bteiben. fßorübergebenbe St. wirb oerantaßt burd) reijenbe Äörfjer, ioefd)e bag 93tnt entbätt, bie aber fd)nctt mieber augge^' fd)icben werben. tSerartige bie Stiere reijenbe ,'iförber finb 5. 93. fd)arfe Strjneiftoffe, wie ft>nnifd)e gtiegen, itoonioobatfam u. bgt., ober ^anfbeitgftoffe, wie fie bei afuten Sn^ feftiongfraufbeiten — SJtafern, ©ebartod), Sbübng u. a. — burd) bie Stiere abgefonbert werben. Stnbauernbe 93tutüberfüttung in ben Stieren bat ftatt bei ©tauungen im gro= ßen 93futfreigfaufe, unb wirb biefe sumat bei $)eräftabbenfebter beobad)tet. Sft bie 93tut» überfüttung auf SStutanbrang (fiet)e biefen) äurüd'äufübrcn, bann ftettt fid) eine reid)tidie SSermebrung beg Uring ein, wetd)er sugteid) eine bünnftüffige 93efd)affenbeit annimmt. 93itbet fid) bagegen eine 93tutftauung in ber Stiere aug, wie eg bei foerättaboenfebteru ber gatt ift, banu oerminbert fic^ bie öarn= abfonberung, ber Urin wirb bidftüffiger, entbätt (Siweiß unb äuweiten 93tut. S)ie Ur= fad)e bierfür tiegt in 9Seränberungen ber Stierenebitbetien in gotge oon @rnäbrungg= ftörungen, woburd) ber gtüffigf'eitgaugtaufd) SWifd)en ben 93futgefäßd)en unb ben ^arn= fanätd)en in ber Stiere Oerönbert wirb. SJtan fbrid)t in biefem gatte Oon einer ,,©tauungg= niere". t£'ie fBebanbtung bat fid) gegen bag ©runbteiben äu rid)ten, mit beffen S)ebung fid) aud) bie (Störungen auggtetd)en werben. 9lieren6(uiitttg fann aug üerfdiiebenen Urfadieu berOorgeben. 2lfg fotdje finb gu nennen: fßerteßung ber Stiere, Berreißung übermäßig gefüttter SStutgefäße in ber Stiere, Wie eg bei SStutftaunng ftatt bat, bann franf= bafte 9Seränberungen ber fBtutgefäßwanbung, Wie eg bei ©forbut unb mand)en fd)Wereu gnfeftiongfranfbeiten ber gatt ift; feßtieß* tid) fommt in ben Sroöentänbern St. oor ohne näher befannte Urfod)e. tEfe St. gibt fid) burd) 23tutbarnen (fieße biefeg) funb. 93ei St. ift bag 93tut inniger mit dem S>ant gemifd)t afg bei 93tafenblu:= tung. tEde Unterfd)eibung ift oft fd)wierig, jebod) wirb bie mifroffoüifd)e Unterfud)ung beg ^arng Starßeit oerfd)offen, inbem ber= fetbe gormbeftanbteite nad)weifen täßt, wie fie nur in ber Stiere oorfommen (Stieren* ebitbetäetten nnb 93tutbarn5i)tinber). tEde 93et)anbfung ridftet fid) nad) bem (Sfrurtbteiben. 'Bor ottem aber ift forüer* tid)e Stuße, bie Stnwenbung ber (Sdgbtafe auf bie Stierengegenb unb Bermcibung reisen*63« 'Jiietencntäünbmia. bei- ©ctränfe imb ©t)eifcn aiiocjeiot. aSIiit» bantcit füi-bert ftctä jum 9fiiffud)en ärättid)n $)itfc auf. ' 9actcncnt,)üitbuiin. Unter bicfent Uten begreift man eine 3ieibc üon ,^nnf= beitöbargängen an ben liieren, lueicbc un= ter firf> rerf>t nerfebieben finb in bejng auf Itrfacbe ber (Sntftebnng, auf anatoinifrbe fid) an bem Diiercngclncbe abfb'innenbe SSeränbe^ runxien, auf 58crlanf, Stranfbcitgerfdjci* uungen, nnb metdje bemgemäf5 in be= äug auf SScbanbtnng ein üerfdjiebene§ 58or= geben crforberlid) inadjen. fKnn nnterfd)ei= bet I. bie Sßrigbt'fd>e iJJierenentsnnbnng, II. bie D^ierenentjünbnng bei ©d>iuangeren, lU. bie eiterige ^ierenentjünbung. giß. 306. liierEnrnfjitnlntnp. .&otntticberfd)lag Sei nfuter SWiercneMtsfliibiutg. a rote unb b toeige SBIuttorbercben- c .'garncblinbet. ad I. 58 r i g b t ’ f cb' e 9M e r e n e n t s ü n* b u n g. fE'iefe ^anfbeit ift baburd)' i^axaf= terifiert, baß fid) an ber ©rfranfung gleid)= jeitig baä fßierenctntbct in ben S)arnfanäl* eben unb bag 3lx)ifd)enbinbegetüebe be= teiUgen. 5Sie 58. 31. unterftbeibet fid) in eine 1. afute 3^orm unb 2. ebronifdje ^ornt. ad 1. fEie afute 58rigbt’fd)e fJUerenentjün* bimg, and) „iJiiereiafrnbb" genannt, bot eine getüiffe Stebnlid)feit mit bem ^nipb, inbem fi^ ein fdinell gerinnenber eiiücißbaUiger 5JIugfd)tüibunggftoff in ben £>ai-’HfciiiäId)en unb ben bie ©efäßfnäuet umgebenben 5Jiie=» renföpfeldben bitbet, mcld>et biefe nerftopft unb Unterbrüdung ber 5)arnan§fd)cibnng öeranlaßt. erfolgt entmeber fd)nell töei» tung ober ber 5Eob. 5Sic ,^anft)eit tritt entiueber auf im ®efotge oon afuten ieftionäfranfbeiten, äuinat bei ©d)artad), Snngenentjünbung unb 9JtaInria, ober nadi 58ergiftungen, j. S3. bnrd) d)Iorfaureä Äati u. a. 5Eiefctbe öertänft unter S’icbererfdjcinun* gen, Sd>merjen in ber 9iierengcgenb, juraci* len unter (£rbred)en, fotoie unter 9tad)lafj ber iöarnnbfonberung, iuctd)e fid) ium boIt== ftänbigen Stoden anfteigern fann. 5Eet ft’ranfe empfinbet bänfigen Jöarnbrang, mo= bei nur einige lEropfcn btntroter ober braune roter Urin getaffm toerben, roeteber reid) ift an GfHtoeif) unb oft 58tntfört)ercben, bbalin* artige äötinbrifdfe ißfröpfe, b. b. Stbgüffe ber $)arnfanäld)en, ,,&arnät)linber" genonnt, fo* tüie fRierenepitbetäctten entbött. infolge bei öerminberten ober unterbrndten Sarnaus»' fd)eibnng fud)en ficb bie fonft bureb bie 9Here abgebenben finffigen 2tugfd)eibung§ftoffe, toeil bamit ber 58tutfreiglauf überlaben bleibt, anbere Stbgangäroege bureb bie feinen 58tutgefäß)oänbe ber S^atriltaren bmburd) unb treten in ba§ Unterbautsetigeioebe be§ Sör» t>er§ über, ttjoburd) eg 0u toafferfüd)tigen idnfcbtüettungen, meifteng äuerft im 6Jefid)tc, fböter in alten Xeilcn beg ^örperg unb in ben ^örperböbten fommt. ©nttoeber bcffeit fi,d) ber Suftanb, ttjenn fidb bie 58erftoijfung in ben IRieren löft, unb fd}tt)inben bann aud) bie maffcrfüd)tigen Stufcbloetlungen, ober aber eg nebmen leßtere äu unb gebt ber S?ranfe unter Ärömbfen — unter urämifd)en Erfdtrinungen (fiebe „Urämie") — ober an Sungenöbem ju ©runbe. ©eltener siebt fid) bie ^ranfbeit unter 5!Sed)fel öon 58erfd)lim= merung mit 58efferung bin unb enbet bann fdlließlid) au(b mit S&ilung ober 2ob. iSie 58ebanbtung bat fid) auf 58ettrul)e unb fRcgelung ber ISiät su erftreden, fotange feine bebrobtid)cn ®-rfd)einuugeu fid) ein» ftellen. 5Eie Diaturbeilfraft hilft fid) eben üon fetbft in ben günftigen 3'Stlen. SarU'» treibenbe SOfittet finb atg bireft fd)äblid) 3:1 erad)ten, mit Stugnabme üon effigfaurem ^ali. 5E3enu aber bie 51Bafferanfammlung ini Körper sunimmt, bann finb Ülblcitungen auf ben ®arm burd) nid)t 3U ftarf roirfenbe 5tbfül)rmittel — loie Slufguß oon ©enneg» blättern u. a. —, ferner fd)tocißtreibenbe DJtittel, loarmc iSknuvfbäber sur (Jrrcgimg einet ftarfen Sd)ioeißougfcbeibung angc» 3cigt. ®ie Slnorbnung ber ansiuocnbeubcn SOiittel ift ©aebe beg 2lr3teg.Slietenentsünbiimj. 639 ad 2. Sie df) r o n i f d) e 93 r i 0 T) t ’ f d) c 9H e r e n c n t s ü n b u n 0 ift eine I)äufig he^ übaddete m Urfadjc berfelben ftub ansufübren: (SrÜiltuitg, SDUSBrnud} alfo= r)oiifd)et ©etränfe, ©id)t, SJialaria» fiedjtum, ©cbraud) tcisenber aträuciftof'fe u. bgl.: inandimal finb bie Urfad)en nidjt SU ergrünben. laffcn M brcierlci S'ormen biefer Sh'anlbeit unterfdiciben, tueldjc butd) ibren 9SerIauf unb bie ouatt)=> mifdjen 9Seränbentngcn, tuie fie bie liiere erleibet, d)arafterifiert finb. a) S i e e r ft e S' o r nt b e r d) r o n i= f d} e n 35. % ge^t Ijäufig au§ bec afuten Sntäünbung fierbor, ober enttoidelt fid) auch öon bornI)erein fd)Ieid)enb, gleid)t in il^rer 9lrt ber afuten ^orm, nur ba& fid) ber 9Ser= lauf länger, pd)ften§ aber bi§ äu Snf)teä= frift ]^insief)t unb bann mit bem $obe enbet. Sbr eigen finb and) luäfferige 9tnfd)roeIIun= gen, bie fid) langfam üergrö&ern, fomie bie geringe ^arnabfonberung eineg eimei&rei= dien Uring. Sie ,9Ziere bergrö&ert fid) Iang= fam unb üeränbert fid) in ihrem ©elnebe sur fogenannten „großen ineiBen fßiere". Siefe Sranfbeit ift ber mebifamentöfen 93ef)anblung febr toentg sugänglid). 9fm be=» ften mirft bie 9Inregiing ber ©d)meifenbfon= benmg burcb Sambfböber. SBerben bie 2Baf= feranfammlungen im ^örtjer bot^grabig, bann ift ein Stbsabfen angeseigt; broben nrä»« mifd>e ^ambTanfälle, fo bdft oft ein Stber» Ia§. Sie ©efäbrlicbfeit beg Seibeng erfor= bert ärstlid>en 3iat. b) Siestneite S'ormberd>roni^ f cb e n 95. bat einen noch fd)Iei^enberen 93erlauf unb mäbrt big su 5 labten, beOO't ein tötlid)eg (^be eintritt. Sie iJiiere fcbmmbft burd) Untergang ber S)arnfanäl^ eben unb Bunabme beg 93inbegemebeg sufam=> men sur fogenannten „glatten ©(drumbf= niere". Sie ^anfbeit beginnt fcbleicbenb unb mer= ben bie ^ranfen oft erft auf bag 93efteben ibreg Seibeng aufmerffam gemad)t buri^ fidb einftellenbe ©ebftörungen unb ©törungen im 931utfreiglaufe. ®g bilbet fid) nämlid) im Saufe ber franfbeit eine 9iebbautentsün=- bung befonberer Strt aug infolge ber ©nt= artung ber ©efö&e unb infolge Oon 93Iutun= gen in ber fRefebaut (Srigbt’fdb-e fßebbautent^ äünbung), momit eine 9Cbnabme ber ©ebfraft einbergebt, Srr fßuig ift I)od)geft)annt unb erleibet bag 5>ers im Saufe ber Seit eine 9Sergrö6erung bitrcb 9Serbidung feiner 9San-' bung, nm bie S^ieigfaufftörungen, meldbe ficb bei ber öermcbrtcn ©t>annung im 93Iutgcfäf5=' fbfteme augbilben, überminben su fonnen. fJiad) unb nad) treten ©tauungganfd)meniin== gen auf unb enbet fd)Iiefjtid) bie ^anfbeii mit allgemeiner 9Bafferfud)t ober burdb urä= mifd)e Einfälle (ficbe „Urämie"). Ser 5>arn ift ftctg eitoeiffbaltig. Sie ,93ebanblnng ift menig ben 2)febifa= menten sugänglid). ©ie bat fid) auf ®rbal= tung ber 5häfte ber ©rfranften burd) entfbre* d)enbc ^oft foloie auf 9Sermeibung aller ©d>äblid)!eiten su rid)ten. ©ebr su embfeb* len ift reid)lid)e ©rnäbrung mit füiild), luo= fern biefe ertragen toirb, fRegelung ber Se= bengtoeife, 9Sermeibung aller ©jseffe, Stuf* enthalt in frifd)er Suft, ©d)ut3 üor ©rlältung burd) Sragen toollener Unterlleiber, lau^ marrnte 95äber. fJtebmen bie ©d)toellungen su, fo finb fd)U)ei&treibenbe DJlittel (Sambf®, ^eifeluftbäber), 2tbleitung auf ben Samt burd) leid)te Stbfübi'mittel (93itterfals, 93itter= tüäffer) SU üerfu^en. 93ebroblicbe ®rfcbei= nungen toerben burd> SCbsabfen beg 9Bafferg, iträmifcbe Slnfälle bureb 21berla§ betämdft. Ser ©riranfte lann beg ärstlid)en fRatfd)la= geg bei 2Inmenbung ber emfjfoblenen Spittel nicht enbebren. c) Sie brüte f^orm ber cbroni = f cb e n 95. bat eine fid) üon 5—10 Qabre binsiebenben 9Serlauf, iuobei bie ^ranfbeitg- erfcheinungen gleid)mä&ig immermebr an Slugbebnung sunebmen. Siefelbe beginnt niemalg mit ftürmifd)en ©rfdbeinungen, fon= bern eg merben bie Manien oft erft auf ibr Seiben aufmerffam gemacht — äbnlicb toie bei ber streiten f^orm ber cbronifd)en 95. 5i. — burd) fid) einftellenbe ©ebftörun» gen, ober burd) ^nfd)n>eltungen ober ^rs* atmigfeit alg S’olge ber 2tbnabme ber öers= fraft, meld)e bie im 931utfreiglanfe fid) ein* ftelienben ©tauungen nid)t mehr sa über* luinben Oermog. Sn ber Siegel ftellt fid) im Soufe ber ^ranfbeit häufiger ^arnbrang ein, mobei — im ©egenfabe su fBIafenleiben — eine große föienge (3—6 1) blaffer Urin gclaffen mirb bon geringem fi>csififd)en ©cnjid)te (Weniger alg 1014 ft>. ©.). Ser $)arn enthält geringe fOiengen ©itoeiß, toeiße Slutscllen unb bba* Unartige 3bUnber. ©olange bag 5)ers, bef* fen linfe Kammer fid) üerbidt bat, arbeitg* fräftig bleibt, ift ber 3uftanb ein erträgli*■ 9iierenopetationcn. OMctcnentjünbung - 640 fl)cr: fübalb jcbod) infolge Ütrbcitgüberlnftimg ba§ 5)erä crfd)(nfft, ftcUt fid) imnierniebr äunebmenbe aBaffcrfudjt unb j^ursatmigfeit ein, nnb gel)t ber Süronte fd)tief5lid) an Snngenöbeni, Urämie ober bei oorbnnbener Siäbofition an 6Jebirnfd)Iag jn QJrnnbe. ißie 92icre fd)rninbft biird) ©djionnb ber eigent» lidjen ©nbftanä nnter 2Bnri)ernng Oon narbi= geilt S3inbegetoebe ein, üerfieinert fid) nnb be* iomint eine I)öderige Dberflöd)e — foge= nannte „©d)runtfjfniere" (92ierenfUerofe). iEic $8el)anbhing I)at fid> üor allem auf ®r* baltung ber Sieräfraft äu rid)ten. ©olange an bem foersen nod> feine ©törungen be* merfbar finb, fann man üon allen SOfitteln abfel)en unb ift mir 33ebad)t auf bie fRege= Inng ber ®iät ju nebmen. SSenn bagegen bag 5)erä nid)t mel)r orbentlid) arbeitet unb fid) baburd) mafferfüditige 2lnfd)lt)eHungen augbilben, bann muf), man fünftlid) nad)= helfen, hierbei leiftet ber ^ingerl)ut (Digi- talis) gute fS'ienfte, inbem baburd) ba§ S)erä 5u fräftigerer 3ufammenäicbung angeregt mirb. SSerfagt biefe§ fOfittel fdtliefflid) feine 2Birfung, bann nehmen bie ©tauungSftörun^ gen nberhanb unb bilbet fid) oft beträchtliche 2Baffexfud)t au§, njeld)er nur bnrd) 2lb^ 5at>fen beiäufommen ift, fid) jebod) al§balb erneuert, mobei no^ unb nad) bie Kräfte be§ (Srfranften fd)luinben. ©er mit bem Seiben behaftete Traufe mu6 behufs Slntoenbnng ber aufgeführten SOfittel fid) ärätlid)en fRat er= holen. ad II. 5R i e r e n e n t ä ü n b u n g bei © d) ID a n g e r e n. (Sine fold)e loirb ab unb ju in ber jmeiten Hälfte ber ©d)U)angerfd)aft beobad)tet. ©er Urin toirb fpärlid), eimei^ haltig unb [teilen fid) 2(nfd))r)ellungen, äu= mal im (5iefid)te unb an ben kleinen ein, too= rauf bann blöglid) eflamfitifdie Slnfälle (fiehe „(Sflambfie ber ©d)toangeren") auf= treten, ©ie Urfad)e ber (Sntftehung ift nod) nid)t fid)ergeftetlt. (Sinselne ^erjte legen bie (Srfd>einungen bem Umi'lanbe jur Saft, baß burd) bie ^Beengung be» 25aiid)innern infolge ber '^uöDetinung Der (Gebärmutter bie .*öarn^ leiter unb fßierenblutabern gebrüdt luürben; onbere glauben, bafi bie fRieren burd) Ärambf ber Slrterien eine ungenügenbe Ernährung erführen, ©obolb bie Geburt eingetreteu ift, gleid)en fid) bie ©törungen loieber auö. 2tuä ber 91. b. ©d). fann fid) aber and) eine 93right’fd)e fRierenentjünbung ent^ mideln (fiehe ad I.). ©iehe SBeitereä bei „Gfflampfie ber ©d)U)angeren". ad III. ©ie eiterige IRierenent« ä ü n b u n g hat jUieierlei Urfad)en. (Sntme»- ber merben oon (Siterherben in anberen ^ör= Verteilen herftammenbe eitererregenbe Sn= feftiongfeime burd) bie SMutgefäfe *ur 9ficre hinüerfdilepbt (fiehe „(Smbolie") — fo bei (Siterfieber, gefdüuüriger ©nbofarbitiB, Sinb^ bettfieber, SBunbinfeftion u. f. m. —, ober e§ entfteht bie e. 91. infolge üon eiteriger (Sntäünbung ber tiefer liegenben Sarnroege, rtJobei fid) ber mit Siter üermifchte £>arn biä in bie fRiere hinein anftaut. 3nt lefe= tern fjalle geht iRierenbeefenentjünbung (fiehe biefe) üoraug unb beteiligt [ich hieran bann auch bie 9finben= unb 9[RorIfubftani ber iRiere. ©ie e. 91. ift ftetä al§ ein böfcö ©reigni^ anjufehen. ©ie SranfheitgerfcheD nungen treten bei bem SSorherrfthen be^ ju (Grunbe liegenben Seibenä nid)t beutlich her* üor. 3n ber fRierrengegenb treten ©d)mersen auf, im Urin läßt fich ©ilueiB unb Siter nach» lüeifen. ©ie Sehanblung hat fid) gegen ba§ ju (Grunbe liegenbe Seiben ju rid)ten. ©iehe „fRierenbedenentäünbung". Slicrcngcfchtoülftc fönnen entftehen burd) bösartige IReubilbungen (Stebfe, Sar* fome). ©iefe finb oft angeboren unb ent* mideln fich bann bereite im frühen Sinb§* alter oft bi3 ju einer enormen (Gröfee, mobei fie bie tinblid)e 93aud)höl)le auafüllen. 9fud) in ben übrigen Seben^altern fommen ber* artige fReubilbungen üor. 9f. entftehen ferner bei 9iierenbedenentäünbung, menn fid) eine fadartige 2lufblähung ber fRiere auebilbet. 9!Ran erfennt bie 91. burd) ba§ Slbtaften einer (Gefdimulft üoni 3Iaud)e aua, oft burch bie 93eränberung be» Uring (iBlutungen, (Siter', burd) bie üeranltröten ©d)meräen mie bei 9Iierenfteinfolif u. ). m. ©ie Slehanblung fann mir eine opcratiüc fein (fiehe „9iierenoperation“). lieber „3Sanbernierc" fiehe biefe. f)ücv'Citopcvrttioucn Operationen on ber 9iiere merben bei bö'jartiger (Gefd)roulft* bilbung — Sdebg u. bgl. — bei 'Ricrenjici* neu, bei eiteriger (Sntsünbiing bea 9iicrcn« bedeut u. bgl. am3gefül)rt, unb smor bc* ämeden biefe entmeber nur (Sntfernung üon S-remblörpcrn (9Uerenfteine), (Sröffnung üon 2U)fceffen unb ©rainage ber ©iterhöhle, ober i.SMcrcnoperntioiien — ülfierenftciiie, !JJietcnfteinfo(if. 641 a&CT bic Donftänbigc enüfcrnunn bcr 9ficrc. :jye nad) bcm öorlicGcnbcn ^Uc bringt bcr Sbirurg cntmeber non bcr Hinteren S3aud)== manb au5 big äur 9ficrc üor, »üobei fid) SBaud)fencnt5ünbiino mit Icid)tcftcn öcrmci= ben läfjt, tncil bic 91icrc miöcrbalb kg 33aud)feUfadcg äU)ifd)cn 93aud)fcn unb I)in= terer 93aud)luaub liegt, ober aber cg loirb bic 93auc&böbie eröffnet nnb bic 9?icrc birett anfgefud>t. fSie fJiicrcncntfcrniing — f)ie* t^breftomie — ift ftctg alg ein fd)iuercr 6in= griff äu erachten, ©dingt bic Dt>erntion, bann üergrößett fidb bic ätoeitc 91icre an 6ubftanä, inbem fic bic S'unttion bcr ent* fernten fJiiere mitjuüberncbmen bat. ^at fid> biefe ^ombenfation bcr einen fftiere für bie jioeite entfernte auggebitbet, bann fann bie operierte fßerfon unter SSermeibung alter auf bie fJiiercntätigteit fd)öbtid) eiutoirfenben ©inflüffe ebenfo gefunb bleiben toie ber mit Sloei ftiieren oerforgte 9Kenfd). 9Jicrcttftciiic, JJiicvcnftciufolif. Sn ben fJiieren bitben fid> unter Umftänben, n)dd}e nod) nidit ergrünbet finb, aug foarit* fäure ober aug t>bogbborfeurem, ojalfou* rem best, foblenfeurem S'atte beftebeube Steine, toeld^c im ftiierenbeden ihren ©ib haben unb fid) oft mit ihren Saden stoifeben bie 9Herenfetd)e bineinberätoeigen. ©ie fom* men in jebem Sebengatter bor. ©olange fie ftein unb nid>t fd)arffantig finb, bemirfen fie fcinerlei SSefdimerben. 3Son ben freieren ge* langen fie bönfig burd) bie ^^ornteiter in bie öarnblofe unb fönnen bortfdbft äu fbarnbtafenfteinen anioad)fen. Söenn biefel* ben ober größer unb fdjarfäadig gemorben finb, bann berurfadien fie örtliche ©törun* gen baburd), ba& fie einerfeitg bag fJiieren* gemebe reijen, ju Ülierenbedenentäünbung (fiebe biefe) unb äu 9lierenfd)rumf>fung füb* ren, unb bafe fie anbererfeitg med)anifcb ben tparnabftuß aug ben fJiieren hemmen unb ju fadartiger ©rmeiterung unb ©iterbilbung beg fßierenbedeng (S)bbronef>hrofe unb fI5bo* net^brofe) führen. 2lm günftigften ift eg, toenn bie fJiierenfteine burd) ben nad)bringcn* ben Siarn in bie 93tafe binabgefd)memmt toerben. ©inb biefciben nur fleine ^oufrc= mente, bann entfteben feinertei Sefi^roerbcn unb gelangen biefciben aug ber fBlafe beim Urinlaffen aud) meifteng nad) auficu. 9tu* berg geftaltet fid) bag 93ilb beim 2tbgangc biderer ©teilte. Snbem ber ipariilciter fel)r Dr. ©d)iiiit3, iQouölcyifoti. büitn ift, fo erfolgt bcr S)inabgang unter ben beftigften ©cbmerjen. ©benfo merben ©d)meräcn berüorgcrufcn burd) bic Sage* oerönberung grö&crcr im fJiicrenbcdcn feft* fibenber ©teilte. fBcr ©d)incrj tritt anfotlg* mcife oiif uiib beifit „fßierenfteinfotif". fSie* fdbe loirb oft burcl) Stoftgefübt unb ®r* brechen cingdeitet. ©g ftrablcn bie ©dimer* äcn Don ber ftiicrcitgcgcnb in bic ©cfd)tccbtg* teite folüic in bog föein bcr betreffenben ©eite hinein aug unb finb Don bcr beftigften 9trt, iDobci bcr mit faltcm ©d)iDcifie bebedtc fBcfallene fid) frümmt unb minfett. Sobei beftebt Siornbrang, mobei nur loeitig, oft mit fötut gcmifdhter Urin abgebt. Sianbctt cg fid) um Stbgang eincg ©teiiieg, bann hört bet ©chmerj ülötdid) auf, fobatb berfdbe in ber giß. H07. HiBrrnllEtu bon foraUenfbrmiger (Scftalt aus bcm SllicreiibciJen (itatür* lidie ®rb§c). 58Iafe ongefommen ift. 93ci feftfißcnbcn ©tei* neu in ber fßiere iDiebcrboten fid) bie 9tn* fälle oft, ober eg beftebt ein faft bauernber ©chmerä in ber 9iiere, im Jpoben, in ber Sei* ftengcgenb unb im ÜSciiie, iodd)er mit „Sfi^iag" (fiebe „^üftioeb") 91ebnlid)fcit bot. fö'ttg Sßorbanbenfein Don 9dcrcnfteinen gibt fidh höufig burd) bie 9Seränberungen beg Öarng ju ertciincn, inbem berfdbe ©itcr- ädlen foioic fUicrenebithdien führt unb oft btutbattig mirb; aud) finbet man in bcm* fdben grobe frbftallinifcbc ^örnd)cn, fogc* nannten „ftdercnfaiib". (Sie fchiüercn SöIIc ber 9dcren[tcinbitbung geben su oberatiDcm ©ingriffe 58e'rantaffung, nöinlicf) jur ©ntfernung ber ©teilte burd) SSorbriitgcn big auf bic liieren (fiebe „fRie* 41642 9?tefen — 9ioina. leuütxn-ation")/ äumal lueiin 92icrcnbecfen=- erlueiterung bcftcl)t. Sn lcirf)tcfen Italien bcr 'JZierenfoIit beftel)t bte 33ebanb(ung in Sin^» berung beä ©cbmcräcä biitd) SScrn6rctd)ung üon Obinm, SDiorbbiumcinfbribung unb iStdoroformcinntmung. ®ctcid>tci‘ung ner=> )d}afft SBärme burd) ^tuflegcn Don 93rei=» umfd)Iägcn unb UJarmeä $öaben. 3()ian läfjt ferner reiddid) trinfen, juntal fcdjtcnfaure aI!aUfd)c Sööffer (©ebener, ©ntfer ii. f. ln.), itm bnrd) erbosten 'Srud non ber fJlicre f)er ben ©tein Ijinabäutreiben. Seljtercg gelingt and) mitunter burd) Unil)ergel)enlaffen be^ 9Satienten. lieber bie anäumenbenben 30tittel I)at ber 9trjt äu befinben. 9iicfctt. fSüg fJliefen beftel)t in einer bef=’ tigen, burcö frambfartige Sufammenäiel)ung beä 3tüetd)feHe§ unb ber 2lu§atmunggmu§= fein bebingten Stuäotmung, meld)er in ber Siegel mel&rere fnrje (Einatmungen borauf= geben; bie £nft mirb bei biefer Slu§atmung mit (SJelualt bureb bie fJlafe unb bei geöffne=> tem SWunbe aud) burd) biefen getrieben, föo= bei im SBege ftebenber ©d)Ieim unb gi^emb® förber geföattfam aug ben 9iafenluegen bet= auäbeförbert luerben. fSuS ift ein 9iefiej= üorgang, bebingt burd) fßeiäung ber 2tt* mungSmege. SSeranlaffung ift geniöbnticb ein ffteiä in bet 9iafe burdb ftarle (Sferüdie, Stigel u. bgt.; aud) bur^ bie Sid)teintt)irlung auf bie ,9tugen tann be^öorgerufen tuerben. txine folcb-e fReflefmirfung bat jumal ftatt bei beginnenbem Katarrh ber Suftioege. folge beg öermebrten 33tutbrude§ in ber 9ia= fenfcbleimbaut fann baä heftige ju 9Ja= fenblutung, fomie bureb bie Safammensie^ bung ber $8autbmugfeln unb (Erböbung beg i)rudeä in ber föaucbböbie äum Stugtreten eines i8rud)eS SSeranlaffung geben. 9JicehJurs. Sie fdUuarje 91., Helleborus niger, ©dineerofe, loed fie jur ,3Beibnad)tS= äeit btübt) unb bie grüne 9i. (H. viridis), eine fRanuncuIacee, enthalten in SBurjeln unb fBIättern einen giftigen ©toff ,,£)eIIebo» rin". Sie luei&e (Veratrum album) unb eine anbere grüne (Veratrum viride), eine (Eotcbicacee, enthalten baS febr giftige, aud) in bem ©oBabiüafamen bürfommeube „SSeratrin". 9(uf bie ©d)Ieimbaut luirft baS £>eIteborin unb SSeratrin reijenb unb betoirft heftiges ‘'Jiiefen. öeteborin erregt in grofjen (Ekiben (Erbrcd)en, Surd)faII unb Stämbfe. SSera» trin bouirtt öuften, Ärotjen im f&alfc, ©J>ei=« cbetflufi; ouf ber S)aut bettrirft baSfetbe flSricfetn, bann Unembfinblid)feit unb febUefj» lid) (Sntjünbung. Snncrlid) erregt eS bereits in geringen Giaben (0,005 g) (Erbrechen, S'urd)falt, Stobfftbnterj unb felbft öerjläb» ' mung. Sn früheren Sohren tuurbe bie 91. als haut^tfächticheS SKebifament bei ®eifteSftanf=> heit benuöt. SSßegen ihrer (5iefährtid)feit unb unliebfamcn fßebentoirfungen hot man jeht bon ber Stmoenbung Stbftanb genommen unb luirb SSeratrin nur nod) bei neuralgifchen ©chmersen äufjerlich als ©nteibung ange=> toanbt (0,1—0,5 auf 10,0 £anolin ober (Ehtoroform). ift ein in ben Sabafblättern ent» haltencr (Jfiftftoff, bon toetd)em ber S)abanna» tabat nur 2o/o, ber beutf^e (ffSfälser) 4o/o, ber birginifdte 7o/o, ber fransöfifche 11 o/o enthält. Surd) ben ©enufe biefeS ©toffeS (burdh fRaud)en, ffSriefen u. f. m.) fann SSer» giftung beranlaht tuerben. ^an unterfd)ei» bet bie SSergiftung mit 9t. in eine afute unb d)ronifd)e. Sie afute SSergiftung bcrurfacht Uebelfeit, ©d)tt)inbel, ^obfichnteri, UnregeU mäßigfeit in ber ^erjtätigfeit, Sittern; ®e» bäd)tniS unb ©brechbermögen merben be» einträchtigt, bie SSubiHen berengt. Ser Sob erfolgt burd) Sähmung ber Sltmung. Sie d)ronifd)e SSergiftung äußert fich burd) chro-- ’ nifchen fRad)eufatarrh, SSerbouungSftörun» * gen, unregelmäßige ^erjtätigfeit, SSruftbe» .' flemmung, 9JtuSfeIjittern unb ©ehl'töruugen. f. Sa bie SSergiftung burd)toeg burch über» mäßigen Sabafgenuß erfolgt, fo ift bor allem ) ©nthattung bon bemfelben geboten; gegen i bie ©ehl'torungeu loenbet man (EinfbriBungen ( bon fJSilofarbin an. ©iehe SBeitereS unter ' „Sabaf". • ^Utrobcnjol fiehe „Sittermanbelöl". | 9titfögft)ccvitt, 9tobeI’fd>eS ©brengöl, 1 (ein ©atbcterfäiire»©(bcerinäther), ift ein 1 btaßgelbeS giftiges gerud)IofeS Del, iueld)cS i burd) (Erhibcn ober Srud eyblobiert. 9)iii j Siefelguhr bermifd)t »oirb eS „Sbnaniit" gc» ' nannt. S'U alfohoIifd)er ober öliger iSöfung ! ift (Ei'blbfionSgefahr nid)t oorhanben. S» i ficineu 9Jtcngen (2—10 Srobfen einer j lo/oigen nlfohol. Söfung'i loirb cS bei Sli'thma, einfeitigem ilobffd)mer3 unb Sdhrumbfnierc ' angeibaiibt. 9füiitA = S.l'nngenbraub.SJorbernc’) — Dblate. 643 9JDrbcrneö tft ein ?iorbfecbab auf einer 3nfel an ber ^ifte Don Dftfrieälanb, mit fräftigeut SSeltenfcbtage unb gutem 33abe= ftranbc. 9Jürbfcc6öbcv* Öicrju geboren Dftenbc, Slanfenbergbe, Öeift, ©d)cOeningcn, Korber* net), Surbooen, Sangaft, 3röl)r, iöelgotanb u. a. ©ie befiben ftörtern SSellenfcbiag als bic Oftfeebäber. ift ein (Srfabmittet für bag übclried)enbe ^obüform. SBirb mie lebtereS oerioenbet. fKott>cr6ant> nennt man einen Oorläufi* gen SSerbanb, melcf)er bi§ äum regelred)ten unb bleibenben SSerbanbe bei Ungtüd^fäl= len u. bgt., meiften§ bom iJiicbtaräte bem SScrunglücften nad) ftattgebabter 58ermun= bung, £nod)enbrud), fBIutung u. f. m. an= gelegt mirb, burdtmeg in ber 3[bfid)t, um ben £ran§f)ort beä Serunglücften bemerfftelligen gU fönnen. Heber einjelne 9^. fiebe bei „58Iu* tung", ,,^od)enbrud)" unb „Sßerbanb". 9Jttffc enthalten oiel Del, melcbe^ bem fyette an 9täbriDert gleidb^uftellen ift. S>er 6)enu6 einer großen 9Jienge 9tüffe bemirft SSerbauunglftörungen infolge ibreä Delge* haltet. 9i»itrdl nennt ficb' ein fünftlii^ üerbouteg ©törfemebttKüDarat, Jncld)e3 bet hageren, mit SSerbauung^fcbnjädbe behafteten ißerfonen äur Stebung be§ firettanfabeä oft gute 2)ienfle Iciftet. tJttttvdfc fiebe „fBöbtonbröharate''. 9iUtf<hbcutct fiebe „3itlben". fiebe „2:agblinbbeit". = Heine ©dtamlibpen (fiebe ,,©d)ümlibben") 9thntVh(>titanic nennt man ben bei be=« ftimmten f^ormen bon ökiftcäfranfbcit beim SBeibe borfommenben unmiberftcblicben fSrang jum Seifcblafe. ift ein getoöbnlicb beibe 2lu=' gen betreffenbeä $)in= unb Stersittern bed Wugatrfelä. fSa^ fieiben fommt meiftenS mit ©cbtbad}fidbtigfeit gehaart bor unb ift bureb* toeg in ber ^nbbeit ertoorben. 2lud) finbet c§ fidh bei Bergleuten in Berbinbung mit Sagblinbbeit. Bei biefen loirb bai Seiben bo^ bureb beranlaßt, baß bie Bergleute gesmun* gen toerben, bei ber geringen Stöbe ber ®änge unb jumal bor bem Stängenben fort=> toübrenb auftbärt§ gu feßauen, moburd) eine Uebermübung unb ^ramhf ber betreffenben 2lugenrid>tmu§feln eintritt. fSie Bebanblung beg 2eiben§ ift bei fjortfeßung ber Berufs* arbeit erfolglos. o. Dvbbuftion. fOian oerftebt hierunter bie gerid)tlid)erfeitS angeorbnete £eid)enöffnung gum Btoede ber f5reftftellung ber XobeSur* fache. Oiefelbe mirb meiftenteitS mit ber 9lbfid)t, berbred>erif(hen SEaten auf bie ©tmr gu fommen, angeorbnet. D=töcin fiebe „Änieberfrümmung". Dhcrariu fiebe „2lrm". Cbcvhaut, Epidermis, mirb bie oberfte ©d)id)t ber S)aut genannt (fiebe „Saut“). £hcrfic?crfnochctt, Maxillae superio- res, finb gmei in ihrer 9Jiitte näbtig Oer* bunbene ®efid)tSfnod)cn, gmifeben meld)en bie 9iofenböble gelegen ift. 3eber tnod)en bat eine leitförmige ©eftalt, befißt eine nad) außen febauenbe ®efid)tSflad)e, eine obere ^ugenböbleufläd)e, unb eine innere Diafen* fläd)e; in jebem Snod)en befinbet ficb eine Stöhle (Stigbmor’S Stöhle), meldbe fid) gur 9iafenböble bitr öffnet unb ben 9iafenraum bergrößert. Ster untere 9tbfd)nitt beiber ^o* d}en bildet ben horten ©aumen unb trägt bie oberen 3öbne, melcbe in bem Slloeolarfort* faße ber Änodben eingefeit finb. Dhcrfalährutttt in Breußifd)*©^lefien, 460 m ü. 9Jt., mit olfatifd)*falinifd)en Cucl* len, bon meld)en bie ^-onenquelte Sitbiou enthält. fSiefe merben bei gid)tigen Seiben benußt. £hcrf(hcnfcl fiebe „Bein". ÜDötatc, ein auS Hüebt unb BJaffer bc* reiteteS unb in bünnen ©d)eiben geformtes ©ebäd, meld)eS gur Umhüllung fd)tcd)t febmedenber Butber u. bgt. benußt mirb. S>ie D. mirb auf bie Stoblbonbflädtc gelegt, angefcud)tct, baS Bulber aufgefd)üttet unb 41*Dbft — Delc. 644 bann bic 5Ränbcr bcr O. cmgcfd)(nncit. %k fo gcbilbctc S’higcl tüirb auf bic Bunge ge» legt unb I)inabgcfd)Iucft. Dbft. föndfclbe I)at im angcmcincn einen geringen 91nf)rnicrt, bcr lE)ant>tfäd)Iicb in Buder befielet, jebod) nur in ben reifen B’rud)tcn borf)anbcn ift. Bn bem D. finben fid) and) gumminrtige ©nbftanäcn, fogc» nannte „fßeftinforijcr", Indexe beim li?od)cn ber B'nid)tc eine (Mallcrtc geben, jebod) öon Slebfcl 0,820/, Stprifofeu 1,16 33irnen 0,2(J ^irfdjen 0,91 f^fiaumen 1,50 Sßeintrauben 0,79 SBegen feinet geringen föel)altcg an 9iäl)r» ftoffen ift D. mel)r at§ ©cnufjmittel benn old 97al)rungdmittel ju eraditen. fSen me» nig äuderl)altigcn fäuerlidien Dbftorten (s. 3S. 2tl)fclfinen) lommt infolge il)rcd Säure» reiditumd eine mebifamentöfe iöebeutung jii, inbem fie eine abfü^renbe unb blutreinigenbe SBirfnng audüben, unb empfei^len biefe fid) ald ©enufjmittel für fjSerfonen, meldöe fäfte» rcid) unb moI)IbeIeibt finb. Unreifed D. foll nic^t genoffen merbeu, inbem bie in b-emfetben entbattene ©erbfäure ber .Sffiirfung bed fütagenfafted naebteitig ift unb SJerbauungdftörungen öeranlaffen !ann. 2)urd) ©d)moren unb ®od)en bed D.ed mirb bodfelbe in einen bcr Sßerbauung ungefäl)r» lidien reifeöbnlid)en Bnftanb oermanbelt. jDie Kernmanbet bed ©teinobfted ift Pom ©enuffe üudäufd)tießen, meil biefcibe, in nl)n» lid)er Seife mie bie bitteren SDlanbeln, burd) Siilbung Pon fötauföure gefui.bbeitdfcbäblid) mirfen fann. Sie bad D., fo' finb aud) bie aud bem D.c bargeftellten „Bpud>tgelced" äu beurteilen; fie befiöen jebod) megen il)red reid)tidjcn Budergebalted einen bööcrn fKäbrioert. Dt)fttt)ation, Dbftruftion ficbe „S)artlcibigteit". Dbftwcitt ficbe „©iber". Dbtuftttor ift ein aud S)artgummi an» gefertigted B^ftrument, mcld)cd beftimmt ift, bei SoIfdrad)cnbiIbung (fiebe „S)ufenfd)ar» te") bie ft'no(bcnIücfc audsufüUen. Dd)fcnaugc fiebe „Subbtbuluiud". Dcöcm. Senn burd) Störungen im 58tut» flcfäfjfbftem ber SSIutbrud ein ju grofjcr mirb. geringem 9Zäbrmerte finb; cnblicb cntbaltcn bic Dbftartcn einen mccbfclnbcn ©cbalt an fancren 93cftanbtcilen (9tcpfc[», BUronen», Sein», 2;raubcn», ©allenfäure u. f. m.), fo» mie Oetfd)icbcnc 9tetber unb ätberifebe Dele. Bn ihrer 5ßerbinbung mit bem Budergebalt bed O.ed macben bicfelbcn megen ibred Sobl* gefebmaded unb SoI)lgcrud)ed bad D. jum ©enuffe febr angenebm. Gd befiben freie Säure unb 7,22°/o Buder » „ .. 4,69 8,26 10,24 " n // 3,56 „ 24 86 ft tt n n ober menn unter gemöbnlid)en SScrbättniffen bie fBIutgcfäfemanbung bem Slutbrude nicht genügenb Siberftonb leiften fonn, bann tritt eine eimeifeboitige Biüffigfeit bureb bie fein» ften i8tutgefä§cben (ftapiltargefäf3cben) aud bem >6Iute aud unb ergießt ficb in bie Spal» ten unb fDtafcben bed SSinbegemebes, melcbed burd) bie Biüffigfeit audeinanber gebrängt mirb. ^ierburd) fommt ed ju einem Soffer» erguffe in bem föinbegemebe unb äur 9tuf» fd)meitung ber betreffenben Seile, meicbe ficb teigig anfüblen unb blaß audfeben. San nennt biefen Buftanb D. Siebe Seitered bei „Safferfuebt". Dcöctn, bööortiöCö, Malignes Oedem. San Perftebt hierunter eine befonbere 2Iit bed Debemd (fiebe biefed), meldjed bureb einen beftimmten Sifroorganidmud, ben „Debembajinud" (Bacillus Oedematis ma- lignus) Peranlaßt mirb unb äu Berfeßung unb ©iterbilbung bed ergriffenen ©emebed führt. S>cr 33aiiIIud finbet ficb u. a. in bcr ©artenerbe Por. Söd b. De. bcobadHct man häufig nad) 93crmunbungcu unb mit i»aut» Perle&ung einbergebenben JtUod)cnbrücbcn, bei mel^n burd) !öcfd)mubung mit ©rbe eilte Buieftion ftott gehabt bat. Sic t^ranf' beit ift febr gcfäbrlid), inbem fid) 93lutPcr» giftung .(fiebe biefe) anreiben fonn. Sic !Bc» banblung ift eine d)irnrgifd)c. Siebe hier» über unter „Spmpbflefäüentäünbung, Ülbfccß, ©itcrficber". Dbontalgic = Bobufd)mcr5. Dclc merben bie in ben S'ftonjcn cntbal' tenen Bette genannt. San pcrmcrtet fie in glcid)cr 9lrt mie bic Btttc, unb befitjen bicCcleimilfioit — Dfjnmad^t. (345 (t(>3 5iar;nmG‘3mittct Deriucubctcn De. — tüie DÜucii*, 5hi5=, 5JtanbcIöI u. m. — iinoc»- fäfjr benfclbeu 9fär)rmcrt >uic bic ticrifd)cn S'cttc. 3u ben nid)t troefnenbeu Dc.it, »ueldje Delfäurc enthalten, oebören Dlioenöl, 93ian* belöl, 3tüböl, (grbmifeüt w. a.; in ben trocfe=» ucn D.en, tDcld>e Scinölfiiure cntbalten, gebören £einö(, Jpanföl, 9Jtobnöt u. a. Dclcmitniöit wirb eine au3 9JhnibeIöl (10 g) arnbildjen ®ummt (5 g) iinb SBaffer (200 g) bargefteUte (Snuilftou genannt, tnel*' cbe reiämilbernb iwirft. Ddiöc »fttttcu i'inb ineiftenteil3 nur nje=> gen ibte3 S^ttgcbalteg öon SBert für bie (Srnäbrung unb fübren in ber Siegel n>enig ©itüeiBftoffe. ©üfee ITOanbeln befiben gegen 28o/o 3-ettftoffe, ^ofu3nüffe ungefähr 34o/o, im 3Sergleid>c ju meld)en ©d)tt)einefett arm an S'Ctt erfebeint. 325cgen be§ hoben 1^ett= gehalten finb bie ö. ©. burebmeg fcbluer öerbaulicb, tnenn fie in etwaä größeren 9Jlen= gen genoffen merben. Detfüg = (Sflbcerin. Dcljttrfct ift ein (53emenge bon 1 Xrobfen eineä ätberifeben Deleg unb 2 g 3ucfer. 'D.er^ felbe mirb meiftenä äur @efcbmadberbeffe= rung sufammen mit f^Ieibt fd)merfenben Slrsneimitteln in fßulberform benubt. Dcrtcl’f^c fiebe „^^ttleibigfeit". = ©b'^iferöbre. Dcfolpbogotomic bei&t bie (Eröffnung ber ©fjeiferöbre bureb Dperation, >oeld)e jum Stüede ber (Entfernung öon ^rembförüern, ©efcblüülften u. bgl. öorgenommen mirb. ©iebe „©beiferöbrenoerengerung". Debttbaufen in S>annot)er, 71 m ü. 301., ift ©oolbab, n>el(bei bei SBIutarmut, ©fro* fulofe, alten öfetenlleiben, (Eicht, Stbeuma^^ ti§muä unb Srauenlranfbeiten benubt toirb. £fcn, £>fcn^eiiuttg fiebe „öeiäung“. £fen in Ungarn, ift reich cm glanberfalj== unb bitterfalsbaltigen fOlineralciuenen unb beftbt ferner marme fd)toefelbaltige Duel^ len, meld)c bei Säbmung, 91eröenfd)lüäd)e, ^tod)CiiEranfbeiten, (Eid)t, ©frofulofe, &aut* fccuif^eiten itnb benu^t JDetben. Dfcncr «itternäffev. 91m Sonauufer äu iöubabeft befinbet fid) eine 3leibe glauber* falä= unb bitterfaläbattiger Duellen, toelcbe an (Eebalt Oor allen anberen berüorfted)en Ste betannteften finb: g-vaitä Sofef-, S)unb= abi=:oano3=, Ä'önigäbittermaffer, 9kföcäb, -üictoria it. a. ©ie merben angemanbt in allen S'ällen, mo fdmell unb fd)merjlo3 ©tublentleerung berbeigefübrt merben foll. fS'iefelben bleiben ohne fcböblid)e (Einmirlung auf bie Sßerbauung unb fönnen lange 3eit binbureb genommen merben. ISie SJlenge be§ äu nebmenben SBaffer» beträgt Vs—1 2Bein= gln3 öoll. Dbnmacbt# Synkope, beftebt in einem plöbtid)cn SSerfogen ber löeräfroft, momit ein ©cbminben beg 23emuf3tfeinä unb eine Ipernbminbcrung aller Xförperfunftionen oer;« bunben ift. fS'ie Urfad>c ber Dbnmad)t be- ruht auf einer ©törung bed 93lntumlaufeä im (Eebirn, an§ melcbcr baä ©cbminben be§ SSemufelfeind beröotQebt, infolgebeffen ber SWenfeb feine Kräfte öerliert, äiifammenbricbt unb füll ba liegt, ohne ein beutlicbeä Se= benijeicben öon ficb äu geben, ober in ftbräm^ bfe Perfällt. Sai Sluftreten ber D. fann bureb febr oer= febiebene Urfmben bebingt fein. (Eine ber bäufigften ißeranlaffungen ift bic übermäfjig ftarfe (Erregung be§ Sieroenfbftemi. ©o ruft heftiger ©cbmerj, ftarfe geiftige (Erregung (mie f5urd)t, ©cbred, g^reube u. bgl.), bann Uebexreiäung beg (Eebirnä nad> alläugrober geiftiger ober förperlicber Slnftrengung, fer* ner ftarfer S3lutoerluft, mobureb bad (Eebirn blutleer mirb, bann ber Slufentbalt in fcbled)» ten gelüfteten Släumen u. bgl., einen Dbn== maebt^äuftanb betoor. iSie 931utfrei§laufftö= rung im ßjebirn, meldm all bie nähere Ur^ fache ber Dbnmad)t ju erad)ten ift, fann äumierlei SSeranlaffung hoben, nnb ift bie ^enntni^ beffen miebtig für bie rid>tige I8e= banblung bed Dbnmäcbtigen. Sntmeber ift bo§ (Eebirn blutleer, ober ju blutreich. (Ee* möbnlid) ift im lebtgenannten fjalle bureb äu mächtigen 93lutanbrong jum (Eebirne eine 33lutung im ®ebirn infolge öon Berplaben eined 93lutgefä&e3 aufgetreten, ober eia ift biird) befonbere 33erbältniffe eine ©djlagabec be§ ®ebirn3 unmegfant gemorben. ®iefer gefährliche 3uftonb mirb „(Eebirnfd)lag ober ©d}lagflu6" genonnt. (©iebe „(Ecliirn* fcl)lag-.) Siegt ber D. 5bMutlcerc 31t ©runbe, bann erbleidd bag ©efid)t, bie fyarbe ber Önut mirb blafe, ber f)3ulg flein unb fauni fühlbar, bie Sltmung ift fanm bemerfbar, nnb ähnelt bag ganse 93erbaltcn beg Obnmäd)* tigen bem ©djeintobe, morin tntfäd)licb ber 3oftanb bei ber gefunfenen $)cr3tätiGfcit übergeben fann.646 D(;nmad)t — 0()tt'rniif()citen. aScIjanblimo bicfeg 3»ftniibc§ Ijat fid) barnuf 511 ridjten, bem ©cbiru 93Iiit suäufül)* reit. 9)^011 briiioc üor allem beu 'Df)nmnd)ti= gen in eine luagredjtc Sl'ürberlagc, obne ben itobf bnrd} Riffen ober Unterlage jn crl)öl)en; am beften üerfäl)rt man, ben tiefer als ben S’öri>cr jn legen, nm ben SStutsu^' ftufi sum @^el)irn jn erleid)tern. 'Sann fud)e man, nm ben 3)Iutnmlauf ju ücrftärfcn unb bem ©ebirne mehr 33tut äu?ufübren, bie gc= funfene ifberätätigteit anjuregen. Siefer 3tucd mirb bnrd) Stnmenbung neröenreiäcnber SDUt* tet crreid)t. Qft Salmiatgeift, ©enffbirituä, (£öinifd)ei§ SBaffer äur S)anb, fo gie&c man baöon etluaä auf ein Sofd)entud), bringe bie= feg in unmittelbare 9iäbe beg fDiunbeg unb ber 9iafc beg Obitniäcbtigen unb reibe bamit bie entblö&te SSruft auf fräftige SSeife. (Snblid) befeuchte man ein $)anbtud) mit foltern SBaffer unb fd)Iage bomit einige SJlale ftarf gegen bie $8ruft beg Df)nmäd)ti* gen. ©ehr tuid)tig ift eg, bie beengenbe £lei= bung Don ber iBruft, bem S)ctf^ unb ber Saille fofort äu entfernen unb ben Dbuinod)tigen on bie frifd)e Suft äu bringen, loeil bereitg bureb beengenbe ^leibung foluie bureb eine fd)Iedbte Sltmofbböre D. öeranlafet merben fann. SBenn aber trobbem bie Sttmung ju ftoefen beginnt unb ber öbninäd)tige nid)t ju fid) foinmt, fo finb biefelben fDiafenabmen mie beim ©cbeintobe anjumenben, unb ift üor allem bie fünftlicbe Sltembetoegung einäu= leiten, ©iebe bag SSerfabren bei „SItmung fünftlid)e", ©eite 49. Siegt ber Dbumad)t eine S31 u t ü b e r* f ü 11 u n g beg ©ebirneg äu ©runbe, mie eg beim ©ebirnfd)lage (©(^lagflufe) öor= fommt, fo lä|t ficb- biefeg an ber geröteten ©efi(^tgfarbe, an ber 2lnfd)mellung ber Slbem beg ©efiebteg unb beg $)alfeg, fohiie an bem heftigen f^ulfieren ber 5)alggefä&e er* fennen. 3Kit biefem franfhaften Buftanbe finb oft Sudungen beg ®efid)teg unb einjel* net ©licbmoffcn, ber Slrme ober ber Seine uerbiinbcn. Sie Sebanblung muff eine fUinfeigung beg Slntanbrangeg äiim J?obfe berbeisnfübren fueben. fO^an lagere ben Shanfen fo, baff ber Sobf ftarf erhöbt jn liegen fommt; bann mad)e man mit einem in eigfalteg SBoffer eingctond)tcn unb barauf anggerungenen groffen änfammengelcgten Sud)e falte Um* fd)lagc über ben gansen Sfobf/ tuobei nur 9Jafc nnb fDfunb frei bleiben, unb mcd)fele bie Umfd)läge red)t oft, bamit bag Sud) immer falt bleibe. Sft ®ig jur £>anb, fo bebede man bamit ben S’ot>f. Sie Sebanblung foll big jum Uiaebtaf) ber fRöte beg ©efid)teg fort* gefegt rccroen. Sie Slutüberfüllung beg ®e* birng gebt bei biefer Slrt Oon 0. bigmei» toeilen in ben entgegengefegten Suftanb, nömlid) in Slutleere über. Siefeg erfennt man am @rbleid)en ber S)aut, am ©infallen ber Süge, am Stleinmerben unb felbft Unfübl* barioerben beg Sulfeg. Sei biefem SBecbfel müffen bie falten Umfcblöge toegfallen, unb ift bag bei Slutleere beg ©ebirns befebriebene Serfabren oorjunebmen. 9lcan gebe einem Dbnmöcbtigen, mie über* bout>t jebem Semußtlofen, ja feine ffrlüffig* feiten (mie SBein, S“affee u. bgl.) ju trinfen. Sa bemfelben bag Sorbanbenfein einer fj’lüf* figfeit im fDlunbe nicht äum SemuBtfein ge* langt, fo führt berfelbe feine ©chludbemegun* gen aug, um bag ©ingeflöffte in ben Sfiagen binabäubeförbern. Sie fjulse baoon mirb fein, ba& bie g-lüffigfeit in bie Suftröbre bineingelangt, moburd) ©rftidung eintreten fann. 0bf» fjrembförberinbemf eiben Dbu fiebe „©ebörorgan". fiebe unter „©ebörgang" ©eite 335. 0btftugf»)ribcit fiebe unter „©ebör* gang" ©eite 336. CbtCttfluB fiebe unter „9Rittelobrentsün* bung" ©eite 588. Dbrftutttbeitctt. Sie ^anfbeiten beg ©ebörorganeg teilen mir ein in I. ^anfbeiten beg äußeren Dbrcg, II. ^anfbeiten beg ©ebörgangeg, III. iSranfbeiten beg Srommelfellcg, IV. .^anfbeiten ber Saufenböble, V. ^anfbeiten beg innerften Slbfcbnitteg beg ©ebörabbarateg. I. Äranfbeitcn öcg äufecrfii Cbrc^. a) O b r b I u t g c f (b m u I ft, Othaema- tom. Siefelbc beftebt in einer Stnfammlung Oon auggetretenem Stute unter ber Staut ber 0brmufd)el big in ben .Knorpel hinein. Sie Urfad)e ihrer ©ntftebung ift auf Serreifeung ber Slutgefäfjc, fei eg burdi einmirfenbe äufjere ©cmolt ober burd) ©rfranfung ber Slntgcfößmanbung, jutüdsufübren. Sn* folgebeffen bilbet fid) eine pralle umfd)riebene fd)mappcnbc ©cfd)mul)'t, meld)c meiftens ihren ©ig an bem oorbern obrrn Slbfcbnitte 1647 D^rfranf^eiten. bcr Obrmufdjcl bat. ©ciüöbttlid) cntftebt bic=* felbc fdjnell iinb Meibt borauf lange 3cit ungcänbert. S*ntlt)eber tommt eä bon fcibft 5ur Sliiffaugung bcä ausgetretenen SSIntcS i:nb bomit m Teilung, ober eS bilbet fid) eine 2Jli&ftaltung unb 58erl>ärtung bcr DI)r== mnfdjel an ber betreffenben ©teile auS. ®ie Sebanbinng bat bie Stnffaugung bäl. bie entremung bcS 58IutergnfIeS ju erftreben. ©ünftig mirft häufig ein ®rudt)crbanb burd) Ucberbinfelung ber gcfdjtuollcnen ©teile mit ^ollobiiim. Sritt feine 9üiffaugung ein, bann luirb baS 23Int burd) einen fleinen @in= ftid> in bie i®efd)tüulft abgclaffen unb bie (£in= liid)tt)unbe afebtifd) öerbunben. 2Iuf bie 3luf= faugung Juirft aud) bie SKaffage bcr Dbi^ntu= fcbel mit günftig ein. b) 9t ö f f e n b e 21 u S f db I ä g e (g' I e d) =» tenauSfcblag) amObte fommen bäu= fig jur SSeobaebtung unb geigen niditS 2Ser* fd)iebcneS üon ben an anberen öautfteltcn auftretenben berartigen Seiben. ®ie Sebanb- lung ift bie gleicbe, toie bei bem ©egern (fiebe biefeS). II. Äranfbeitcn öeS ©cbörganßcS. ©iebe bei; ,;®ebörgangfranfbeiten'' ©. 334. III. Sranfbeiten beS XrotnmcIfcIIcd. ©iebe unter „jErommelfellfranfbeiten". IV. Sronfbeiten ber ^oufenböI)Ic. 5)ierbin geboren: a) Ser afute Katarrh beS SDtittelobreS, b) ber afute eitrige Katarrh beS 90tittel= obres, c) ber ebronifebe Katarrh beS 9JtitteIobreS, d) ber ^onifebe eiterige Katarrh beS ^it* telobreS ober „Dbrenflufe". Siefe ^anf= beiten finb unter „9JtitteIobrentgünbung" ab= gebanbelt. ©eite 587. e) ^anfbeiten ber Dbttrombetc fiebe un= ter „Dbrtromfjete". V. Äronfbeiten beS innerften ©cbörotJtJarQtcS. Sie tranfbeiten ber fd)allembfinbenben Seite beS ©eböratitjarateS finb im allge= meinen uodb in Sunfet gebüllt unb fann ba= bcr oon einer 23ebanblung faum bie fRcbe fein. Sie in 93ctrad)t fommenben Seite finb fo garter 9tatur, baB eine bis gu ibnen oor= briugenbe ©d)äblid)feit burd)iueg bie S-unf= tionSföbigfeit berfciben anfbebt, inbem fie ' biefe Seite gerftört. (£S banbett fid) meiftenS um ©iterung, looüon baS biefe Seite bet)er= bergenbe S’elfenbein ergriffen mirb, foroic um 3-ortteitung Oon ©ntgünbungSbtogcffen bcS SOtittcIobrcS auf biefe Seite. Bumnt ifl baS Dbr beS fleinen ^inbeS megen ber 3art>» beit bcr betreffenben Seite Ieid)t ber Qfefabr ber ©rfrnnfung auSgefebt, unb mirb mand)i' in bcr erften SebenSgeit ermorbene ©ntgün»' billig giir ltrfad)e bauernber Saubbeit unb biemit and) giir Ürfad)e Oon Saubftummbeit. ®S inuB biefeS baran mabnen, Dbrfranfbei» ten bei fleinen ^inbern nicht gu Oernod)töf> figen, fonbern bnfür geitig ärgtlidien iöei» ftanb aufgufud)en. Sa mit ben ©ebitben beS SabbrintbeS bie 9terOcnenbigungcn beS öornerOen (Ner- vus acusticus) in 5ßerbinbung treten, fo Ocr^ antaßt bie ©rfranfung beS $)örnerOen, fo^ U)ic franfbafte föorgänge in ben mit bem ÖörnerOen in Bofammenbang ftebenben ®e=^ birngetten ebenfalls ©törungen im £)örOer-' mögen. Sie 2tufbebung ber SeitungSfäbig» feit beS tpömeroen bedingt Saubbeit auf bem betreffenben Obre; fReigungSüorgänge in biefem 9?erOen ober in feinem gentralen ©nbigungSgebiete im ®ebirn betoirft fReig= erfdbeinungen auf bem ©ebiete beS S>örenS. ®S erübrigt, an biefer ©teile einige 2Tn= beutungen gu geben bgt. ber SDtittet, loo* burd) man gum ©rfennen ber DI)i;franf= beiten gelangt. Sem 2tuge gugänglidb fanu man, auBer bem äuBern Obre, nur ben ©ebörgang unb baS Srommelfelt mad)en. $)iergu bient ber D b r t r i d) t e r. Ser^ felbe ift eine furge, fonifd) gebaute trieb' terförmige fRöbre, melcbe in ben ©ebörgang bineingefteeft mirb; mittels eines 18 e = leuditungSfbiegel^, b.i. eines ton>= fao gefebtiffenen $)obIfbieget^, meld)er in feiner SRitte ein Sod) befifet, bringt man £id)tftrablen in ben Dbftridjter, mobei man burd) baS Soeb bie beleuchteten inneren Seite unb gumat baS Srommelfelt beutlid) über- febauen fann, Sei. ber. Unterfud)ung ftebi baS Dbi beS gu Ünterfudfenben ber Sid)t:= quelle (meiftenS SagcSlid)t) abgcioanbt unb mirft man mit bem ©pieget £id)t in ben OI)rtrid)tcr biocin, mobei baS 2tugc beS Unterfud)crS burd) bie gentrate Oeffnung bcS ©picgelS bnrd)fd)ant. £)icrbiird) ift man imftanbe, bie Seränberungen in ber garbc, ©tellung, Surd)fid)tigfeit unb Semegung beS SrommcIfelteS, fomie ben SIutreid)tum beSfelben beurteilen gu fonnen. ®S taffen648 ftd) Otcraug ©d>Iünc auf eine fraufftafte unberung beä Srommctfelleg, foluie niid) auf bo^ 58crf)atten bev tueitcr eimoattä liegcnben (Sebilbe mad)en, iubem ou ber (£ntäünbung Der ':i3aufeul)üölc ba^ Sroniuielfen burdjmeg betriligt ift. S'ufolge ber g-einijeit beä JrommeIfcKeä !ann man ferner burcö baä= felbe l)inburd) einjelnc Steile ber ®et)ör=» fnocbeld)cn, äumnt ben Jammer, im gün» ftigftcn 3-alIe felbft einen Steil beä idml)of=> fe^ unb bei ©tcigbügelä erfcnnen. üluf bem unöeränberten 2:rommelfelle ift ber fo- atmannte ,,2id)tfegel'' beutlic^- toabrnebinbar. D'iefcr ift ein Ijellglänäenbeg gleid)fd)enfe' 1 D^rtridjtcr. gia. 308. l^ItrhranhljtttEit. 2 iSercuditiingSfpiegel. 3 Dljrfcljtaud). ligeS %xmd, tDeld>e5 mit feiner ©biöe ge= gen ba§ untere ©nbe be§ im Strommelfelle einge»oad)fenen £)ammergriffe§ unb mit fei» ner Safig nadö unten »öorn gegen bie ^eritJ^erie be§ 2:romntelfetleä gerid)tet ift. S2er Sic^tfegel ift alä eine 3ieftererfd)einung be§ t>on auffen auf baö Trommelfell ge» morfenen Sichte» ju erad)ten. SSeränberungen be§ £id)tfegel§ beuten auf (£rtranfung§5u» ftänbe be§ Strommelfellcä biu. Sft ba5 Trommelfell burd)löd)ert, fo toirb man im» ftanbc fein, einen Teil ber eröffneten IJJau» fcnböl)le übcrfdfaucn ju fönnett. 'illiS ein meitcreä jur Unterfucbung be§ Dbreä bienenbei 3nftrument benuljt man ben O b t f d> l a u d) unb bie 2 u f t b n f cb e. (Srfterer ift ein ungefobr 1. m langes Giummi» rol)r, an beffen beiben Gnben fid) burcb“ löcberte Heine oliöenformige ?lnfälje befin» ben. Söie eine Dliöe mirb in ben Gfebör» gang beS su llnterfud)enben, bie onbere in ben ©ebörgang beS UnterfucberS bineinge» ftedt. S3eibe Dbren toerben baburcb in un» mittelbare üBerbinbung gebrad)t unb mirb ber Unterfucber ©eröufcbe — mie Shiaden beS Trommelfelles, ©cblcimraffeln u. bgl. —, meldje im unterfucbten Obre ouftreten, infolge ber ffrortbflanäung ber ©d)all» mellen in bem 9fobre bis 3um Trommelfelle bcS UnterfucberS beut» lieb toernebmen. 33ei Die» fer Unterfuebung bringt man mittels bet 2uft» bufebe 2uft in bie Obr» trompete beS gu Unter» fudjenben hinein, melcbe Pon biefer auS in bie SBaufenböble gelangt unb Pon bort auf baS Trom» melfeH mirft, inbem eS btefeS in ©cbmingung Perfefet. 3ur 2uitbufd)e benuöt man ben Dbr» fatbeter unb einen ©ummiballen mit auf» gefettet ©pifee. Ter Dbrfatbeter ift ein in ber ©eftalt bem männ» lieben J^at6eter(ftebe„ßa» thetcr") ähnlicbeS, aber fleinereS Snftrument, melcbeSan feineniSdma» bei offen ift, alfo eine of» Terfelbc mirb butcb ben un« 4 Stimmgaßet. 5 Dßrißtifec. fene fRöbre. , tern SRafengang ober üom SRunbe auS bis gur SRünbung ber Ohrtrompete in ber fRacbenböble Porgefdmbcn, fo bafj ber offene Sdfnabcl an bie SüRünbung ber Ohrtrompete gu liegeit fommt. .^n baS anbere Gnbc bcS ObrfatbeterS mirb bie Spifec bcS ©ummi* bollouS gefteeft. Turd) 3ufummenbrüefen beS QfummiballonS mirb boraiif 2uft in ben Obrlatbeter bineingeprefft, mclcbc baburcb in bie ^nufenböble bcS Unterfucbten gelangt, ■iöei ber Unterfuebung oerbinbet ber unter» fud;enbe 9lrgt fein Obr bureb ben Obrfcblaud) mit bem gu unterfudKuben Obre. Sft649 D^tenittufen — D()tfpeid;elbtiiienentäüiibung. Sd)Ieim in bet Dbrtroinpctc ober ißüiifcn» böbie, fo cräcugt bic burd)ftrcirf)cnbc Siift ein bent Obre bed Unterfnd)crg bentlid) I)ör=» barc^ Sd>leimraiictn; Wenn bic Df}rttoni= petc nnbnrd>gängig ift, fo Oernimmt ber Unterfndjer übcv^iipt fein ©eränfd); ift bad irommelfell burd)löcf)ert, bann mirb bie £uft mit einem äifdjenben ®crnufd)e in bal Dbr bc§ Unterfuri>erl bringenu. f. to. (Sin meitered Untcrfud)iing§mittcl ift bie © t i m m g a b e l nnb bie jE a f d> e n u b t. 9Jidd nnr beftimmt man bnmit bic &ör= loeite, fonbern man ift mittels bcrfelben aud> in ber Sage, jn erfennen, ob ber ©Ü3 be§ Seiben^ in ben fd)anieitenben Steilen ober in bem ftballempfinbenben ®fd)nitte bed ©ebörapparated fid> befinbet. 28irb 5. 58. bie Oor bad Dbi' gebaltene ftingenbe ©timmgabel nicht oernommen, mobt aber beim Stnbrücfen bei ©tielci bcrfelben gegen bie ^opfhiochen, fo finb bie febaUempfinben* ben Drgane nod> erbalten, bagegen bit Sei* tungiapparate erfranft u. f. m. Chrcufrtttfett ift eine hei manchen (5fe* hörleiben auftretenbe (Srfdjeinung unb mirb entmeber bebingt biirch (Srtranfung bei '(55e* hörapparatei felbft, ober burd) ©xregung nnb Steiäung bei ©ebörnerOen ober ber* jenigen neroöfen ©ehirnsentren in bem ®e* hirnabf(hnitte, morin ber ©ehörnero enbet. 2)äe 58ebanblung hat fid) gegen bie ju ©runbe liegenbe Urfache ju rid)ten. (Srfolg eräielt man babei meifteni im fyade/ bah ber ©ih bei Seibeni im (SJehörgange, am Strommel* feite, in ber fPaufenhöhle ober in ber Ohr= trompete gelegen ift, roöhrenb bei (Srtran* fung bei t)ömerüen ober bei ©ehirni bie 58ebanblung oft erfolgloi bleibt. 58ei bem aui neroöfen Urfachen hei'öorgehenben D. menbet man oft mit ©rfolg ben fonftanten eleftrifd)en ©trom an. Cerumen. ’Saifelbe be* ftebt aui ben Stbfonberungiftoffen ber im äuhern ©ehörgange befinblichen Dhrfd)mal5* brüfen unb .Salgbrüfen, oermif^t mit (Spi* thelien unb fleincn &ärd)en. 5Eaifelbe fann fid) bei 0ernad)läffi9ter fReinigmtg bei ©e* hörgangei äu biefen f^fropfen auibilben unb bann 311 ©ehörftörungen, mie ©thioerhörig* feit, ©hrenfaufen, ©chminbel, ja felbft jn neroöfen ©rfcheinungeu (mie ©rbred)en unb Kämpfen) 58eranlaffung geben. fSie 58ehanbtung befteht in ber ©ntfernung ber iCfröpfc bnrd) Sluifprihen bei ©ehör* gangei mit laumarmern SBaffer. ©iche hier* über unter ©ehörgangfranfbeiten ©eite — (Srnmeifen fid) biefelben febr oerhärtet, bann crmeid)t man fie baburd), baf] man einige Xage binbur^ morgeni unb abenbi einige jTropfen Del in ben,©ehörgang eintränfelt. Um ber 58fropfbiIbung Oorsubeugen, ift ei angeäcigt, monatlid) menigfteni einmal bie ©eborgänge auiäufprihen. 53ai Steinigen mitteli öaarnabcln u. bgt. ift fd)nblid), )oeil man bai SLrommelfelt bamit ocrlehen fann. 33Senu bie Dbtfchmaläbrüfen menig ab* fonbern, bann mirb bie $)aut bei ©el)ör* gongei treefen unb fpröbe, nnb entftebt iS^iheln nnb Snefen im Dbre. ©ie 58ehanblung befteht in ber täglid)cn ©inträufelung oon 2—3 35ropfen Del in ben ©ebörgang, ober in ©inpinfeln ber ©chleimbout mit Sanolin. Dhttingc. $ai ©techen oon Sochern für bie Dbrringe im Dhrläppd)en barf nur mitteli einei reinen Snftrumentei erfolgen, 58ei ^anfheit bei ^inbei unb bei ffrofu* löfen ^inbern hot baifelbe äu unterbleiben, meil fich fonft gar Ieid)t ©ntjünbung nnb ©iterung am Dhrläppchen einftellt. 5£tc Dbr^ ringe felbft bürfen nur teidft fein unb folten aui einem ebeln SDtetatle, mie ©otb ober ©Über, befteben; fd)mere unb Ieid)t otp^ bierenbe D. aui Tupfer u. bergt, reifen bai Dbr‘täpp(hen, Oerfetien baifelbe in (Intäün* bung unb fönnen ei fogar äum $urcbfd)eibeu bringen. §ot tehterei ftatt gehabt, fo mufj baifelbe Oom Slrat äufammengenäbt merben. Sie Urfad)e fann febr oer* fchieben fein. 2tm bäufigfien mirb D. oer* antaht burd) ©ntjünbung im ©ebörgangc ober in ber ffBoufenböhle. ©iehe Stäberei unter „©ehörgangfranfbeiten" ©eite 334 nnb „Stttittetohrentjünbung" ©eite 587. £)hrf^»ci4>cli>riifc, Parotis, ift eine ©peichel abfonbernbe Srüfe, melche in bem SBinfet ämifd)en bem äöarsenfortfahc bcs ©d)täfebeinei, bem Unterfiefer unb bem äuhern ©eborgänge bei S’ctfenbeinci ein* gebettet liegt. Siefelbe ift oft ber ©ip einer febmerähoften ©ntjunbung. Dhtff>ciijhcl^tüfcncnt,)ütUMtng, Paro- titis. Sie ©ntjünbung ber Dhrfpcichelbrüfc ift fd)merähoft, meil bic Srüfe ttnfd))uütt unb ber Staunt, in meld)cr biefelbe liegt, eng bemeffen ift. ©i fann babei jur ©iterung— Onanie. 650 0()rtrid;ter füimncn. Sn bet 3lcgcl Bilbct fid) unter ge» eignetet SöcBnnblung bie ©d)iüeanng unb (Sntäünbnng bet i&rüfe iurüd. ffli^tueilen bleibt bie ®tüfc nad) 91blauf bet @ntäün» bnnggexydjeinungen öergrößert unb tagt bann alg fid)tbarc ©cfd)iDulft üor. ®ic SSebanblung beftebt anfangs in bet StiUuenbung beg (SiäbeutetS. S3übet fid) ©iter in bet '3>rüfe, fo ift biefem jeitig burd) ©infd)neibcn ?lbfluü ju betfd)affen unb finb bann ttmrmc Umfd)Iäge (tt)ie fieinfantenböb“^ ben) aufjulegen. SSei einer bleibenbcn SSer= größerung bet Stufe ift bet äufserlidic (Me= btaud) Don Sobbtäbaraten (Stufbinfeln üon Sobtinftur ober ©inreiben öon SobfaI= ben) angejelgt. ©ebtninbet bie ©efd^nmlft auf bie Sauet nidjt, fo entbficblt fid) bag 2tugfd)neiben betfelben. SBegen bet ©dbrnerj* baftigteit unb oft langen Sauer beg bet=> nad)Iäffigten Seibeng berfäunte man nicht, beiäeiten ärstlidbe S)ilfe nacbäufud)en. Heber bie ebibemifd) auftretenbe ©ntjünbung bet •Dbtfbeicbelörüfe fiebe „SJtumbg". £)lbt^iticbtct‘ fiebe unter „Dbifranlbeiten" ©eite 647. Olbvtbombctc, ©uftacbi’f^e fRöbre, Tuba Eustachii, ift ein jum (Skbörobbnrate juge^ höriger ^anal, toelcber bon ber fPauIen= böble aug, burd) bag ©cblüfebein berlaufenb, fid) äum ^afenradbenraunt binerftredt. Sie=^ felbe ift 35 mm lang unb beftebt, tbie ber ©ebörgang (fiebe biefen) in feinem jur fßau^ fenböble bin gelegenen SCbfdbnitte aug einem ^nocbenfanale, meldber jur 3iad)enböble bin bureb einen fnorbeligen 2tbfd)nitt berlängert mirb. Sag gum fRafenracbenroume binfebau» enbe ©nbe beg fnotbeligen 2Ibfcbnitteg ber fRöbre bnt bie ©eftalt einer Srombeten* münbung, mober ber fRame „D." berftammt. Säe O. ift mit einer flimmernben Sblinber» ebitbel tragenben ©d)Ieimbaut auggefleibet. Sie in ber fRadienböble gelegene SfRünbung ber D. bleibt unter gemöbniieben SSerböIt* niffen bureb SIneinanberliegen ber ©d)Ieim* baut gefd)Ioffen, mirb jeboeb bureb einen be»» fonbern füiugfel beim ©d)Iuden jebegmal ge= öffnet. Sic D. öermittelt ben Siugtaufd) ber £uft ber ff5au!enböble mit ber fRad)cnböbIc. Stuf biefe SBeife mirb bemirft, baß in ber ißaufenböble ftetg berfclbe Sttmofbbäten* btud auf bem Srommclfelle lagert, mie et auch auf ber Stubenfeite beg Srommelfelleg im ©cbörgange lagert, infolgebcffen bag Srommelfelt bor einfeitigem Srude bemabrt bleibt. Sft bie TRünbung ber D. bertegt, mie eg bei 3iad)enfatarrb meifteng ftatt bot, fo tritt eine ®ebörgbcrfd)Ied)tetung babutd) ein, bafi bag Srommelfett burd) ungleiche £uftbrudmirfung in feiner freien ©chmin» ' gung bebinbert mirb. Sie Suft in bet ißau» tenböble mirb babei aufgefogen, infotgebeffen bag Srommetfett bom Suftbrude nach ein* märtg gebogen unb baburd) in feiner Sd)min- gunggföbigfeit beeinträd)tigt merben mu§, )bag ©ebörftörungen gut Solge bot. SBenn fid) nun beim 9iäuft>em, öuften ober aud) beim ©cbluden ber 58erfd)tuf3 bebt, bann ftrömt hlöfelid) bon ber iRafenrachenböble aug £uft in bie 'ißaufenböble unb gleicht fid) baburdb ber einfeitig auf bem Srommel* feile lagernbe fiuftbrud mit ©emalt aug, mobei bag Srommelfell unter einem lauten Gnaden in bem betreffenben Cbee miebet in feine gemöbniiebe ©tellung gurüdtritt unb bag S)ören für turge 3eit berbeffert mirb. ©häter tritt bann bon neuem bet alte 3n* ftanb auf. Sureb bag 58erlegtfein ber C. mirb bie S)örfäbigfeit beg Dbreg ftarf be» einträchtigt. Sie Bebanblung biefer ©törung bei’tebt in ber i93ebanblung beg gu ©runbe liegenbcn fRad)enfatarrbä (fiebe biefen), unb mirb nach 2lbfchmellen ber ©cbleimbaut an ber Deff* nung ber P. bag gute ©ebör mieber her* geftellt. ©d)limmer geftaltet fich bie ©achc, menn ber Katarrh fich auf bie ©d)Ieimbaut ber P. fortgehflangt bat. ©g mirb bann bag Snnere berfelben mit ©chleim oerlegt unb babureb Söartbörigleit oeranlaBt. Sie Se* banblung bat bann bie SSiebermegbarma* d)ung ber P. mitteig ber Suftbufd)c gu et* ftreben. ©icl)e hierüber bei „Obefranfbeiten" ©eite 648. OtcosfOlargarinc == ^nftbuttcr (fiebe „5Butter"). Oügacmic fiebe „33Iutarmut". Cmagra = ©d)ultergid)t (fiebe „©idft"). £)incnnint = 'Jteß. iCnonic, Masturbation. -Dtan begreift hierunter bie naturmibrige 33efricbigung bcs ©efd)Icd)tgtriebeg burd) SJornabmen, roeUhe beim männlid)en ©cfchicchtc einen ©amen* ergufg — Dnanic —, beim iiteiblichcn ©c* ;d)le^tc eine mollüftigc ©rfd)Iaffung — Masturbation — berbeiguführen bci'timi::: i651 Dnaiüe. finb. önbem id) bnrauf ucräid)te, mid) bcg SBcitci-eu über biefcö Safter ju cröcöcn, bc= iticrfc id}, boü baäfclbc Iciber bereite ein bei ^inbern Verbreitetes liebet ift, äumal lutibrcnb ber gcfd)Ied)tSreifen Sollte bäufig getrieben loirb, nnb bei 3)innget an morn= iifd}em Öalt bnrd) bic iJinbertntSiabre bin=’ bnrd) mnnd}mat biS in bnS fbntere 2Uter binübergenonunen inirb. 31IS Veranlafienbe llrfnd}en, metd)e jur •D. nnb führen, finb bei ^inbern mand}* innl S'cbtcr on ben 6fefcbIcd)tSteiIen, ü)ie SBer^^ engernng ber SSorbout, ÜBurinreiä, 23tafen^ leiben n. bgt., 511 bcfd}ntbigen; ferner bas geiu.ffcnlofe Sßorgeben inand)er SBörterinnen ober SHnbermäbd}en, loeldie bie ihnen an^ Vertrauten Sünber, um fie ju beruhigen, bireft an bie StuSübung beS SafterS ge= iDÖbncn. SSielfad} finbet baS fiafter 3Ser= breitung burd) bic ©djule. D. unb !ön=' neu in gefunbbeittid)er föeäiebung ohne fd)äb= Ud)c S'olgen bleiben für ben Sott, baff bie unerlaubte 5>anbtung nur fetten getrie= ben ivirb, nicht aber jur Seibenfebaft tvirb. Sie ©rfabrung tebrt aber, bafe bie freimittig erregte SBotluft bie ©inne berart beftrieft, bah ber SBitte untertiegt unb bittauS fich Ccibenfehaft entlvidett. SBenn boS Safter äur ©emobnbeit getoorben ift unb gumal ivenn förf>eitid}e ©d)tDäd}tinge bemfetben fröbnen, bann gibt fid) atSbatb eine ©d)n)ächung ber ftlerventraft funb, bie jur ©nttrüftung beS Organismus führen muh. Sie SBottüfttinge raeroen bteid}, ihre 3)luSfutatur erfchtafft, bie geiftigen Söbigleiteu, äumat baS ®e= bäd}tniS unb SaffungSVermögen merben ge= fd)mnd}t. SaS ©d)toinben ber ©efunbbeit, bie entftebung von S3teid)fud)t unb S3tut=- manget, baS 2tuftreten nervöfer Seiben, mc= tand;otifd)e Sßerftimmung, Unäufriebenbeit mit fid} fetbft unb mit ber SBett u. bgt. ift oft surüdäufübren auf bic Stngemöbnung beS cbenfo entmürbigenben atS gefunbbeitSfd)äb= üd}en SofterS ber O. unb 901. ®ar teid}t Verföttt baS teufebe ^nb, ber reine Süngting, bie fittfamc Suugfrau biefem Safter, menn fie getegenttid) Von bem bittcr= fühen ©toebet bcS SteifdfeS getroffen merben, inbem biefeS Saftcr mie bie ©d}tnnge bnS ein^ mot erfahte Dvfer immer feftcr umf^lingt unb bann fd}tiehtid} erbrüdt. SSergebtid) ift bann oft baS fRingcn bcS bem Softer ®rgc=^ Venen, metd)er fid} toSminben mitt, immer aber rüdfäüig mitb. ®S ift bic beitige fUftid}t ber (Sttern unb (Srsicbet, ihre S^inber unb flfftegcbefobtencn Vor bem gfcihnerifd}cn SSerfebr mit untautc» ren .fficrfonen ju behüten, bic Settüre berfet» ben, mctd}c fo oft baS ®ift ber Unsud}t bem Süngtingc unb ber Sungfran cinimvft, ju tontrottieren unb bic JHnber angemeffen ju befdfäftigen, bamit fie nid)t auS Sangemcitc auf fd}fcd}tc 9Ingemöbnungen Verfatten. SKe ^inber finb auf ©d}ritt unb Sritt ju übcr= mad}cn, mcit bic SSerfübrung häufig in unge= abntcr 3Beife erfotgt. ©ine geite ?tmmc, ein fittentofeS Sicnftmäbd}en tann bie ©ebutb tragen, bah bereits beim ^inbe baS SBobttuft:» gefübt gelvcdt mirb. häufig ift ber überäärt= tid}e S-reunb unb bie Sreunbin bie Sßerantof^ fung äur 2tuSübung gegenfeitiger 0. unb 9Ji. StuS biefem ®runbe find baber bie übcr= fd)mengtid}en törbertidien SreunbfebaftSbe^ Seugungen, mie £üffe, Ümomtungen u. bgt., bei ©biet= unb 2ttterSgenoffen nidit ju ge= ftatten. ©S gibt nur ein ficbereS 8eid}en, metdfeS bie SSermutung begrünbet, bah D. getrieben mirb. ©S ift biefeS ber häufigere fßacbmeiS Von ©amenfteden in ber 2Bäfd}e. ©onftige Beidben, metebe man oft angeführt finbet, mie 33täffe beS ©efiebteS, SSerfebmommenfein ber Singen, ©eifteSabmefenbeit, gebrüefte ©tim= mung u. bgt., bobev feine belveifenbe ^aft, meit fie aud} auS anberen franfbaften Ur= fad}en berVorgeben. ©rmedteS Butrauen führt am erften gum ©eftänbniS feitenS beS Safterbaften, ber fid} Von feinem febteebten Öonbetn, metd)eS ihn mie ein Sttv bebrüdt, gerne befreien möd}te unb fid) nad} ungeftraf* tcr Offenbarung unb Stbbitfe febnt. ©S ift bie fl?ftid}t ber ©ttern unb ©rsicber, ihre SHn* ber unb SSftegebefobtenen in angemeffener unb richtiger SBcife bejügtid} ber ®efd)tcd)tS=^ verböttniffe aufäuflären, b. b. bejügtid} beS ©rtaubten unb Unerlaubten in ihrem Sun unb Sreiben; aud} embfiehtt eS fid}, ber ge= fd}ted}tSreif gemorbenen SvQCub baS jur fetbftönbigen iBeurteitung SZotmenbige über bie ©cfd}ted}tSfunftioncn mitsuteiten, inbem fie über Singe, metd}c fid} in bod} förvertid} offenbaren, nicht in Unmiffenbeit verharren fönnen, unb inbem bic ©mfabrung lehrt, bah mand}er angebenbe Süngting unb manches iungc 99iöbd}cn bnn Softer cinjig auS Un« tenntnis bcS SSerbotenen unb megen Sl'iangcIS einer mornIifd}cn 9iid}tfd}nur verfällt. ©0= halb fid} ber ©tad}ct bcS Slcifd}cS bemerfbar652 Dimnie — Cperation. macfjt, cntftcl)cn 3>ocifet über GclaubteS iinb llncrlaubtcio, cä eutfbinut fid) ein ^nmbf ,^>uitd)en 3'lcifd) ;iub ®cift, nnb trägt gar bäufig bic böfe fiuft ben ©icg baüoti. '5tuf=> flärung in faettgemäSier SBetfe äu geben, ''djnbet nid}t, erforbert jebod) grofje Um* fid)t. Sen sTiubern fanu man bereite in friiber S'nöcnbseit ütnftlärung über ben 93e* griff „llntenfd)beit" baburd) oerfdjoffen, baff man fie bei entfbred)enber Öielcgenbeit be* lebrt, bafj bie fd>amtofe (Sntbtöfnmg ber Q5e= fd)lccf)t§teile, foinie bie unnötige üöerübrnng öerfetbeit an eigener ober frember flSerfon unerlaubt fei, nnb muß man berartige Sbanb* lungen mit bem richtigen SBorte „llnfeufd)* beit'' benennen. S)iefe§ 2Bort foU man bann aber fpäter auch nur in biefem ©inne an* loenben nnb — toie eg fo häufig in öerfebrter SBeife gefdiieht — nid)t anbere finblidie Un= arten ober Siebter al§ „unfatfd)" bejeiebnen. 5)aä S^inb luirb auf biefe fffieife ben föegriff beg „Unteufd)en" in rid)tiger SBeife erter* neu. Sritt beim fOJäbcben ber 9J?onatgfIuf3 auf, unb gemährt man an ©amenfteden in ber 3Bäfd)e, baß ber Jüngling gefd>techtgreif gemorben ift, bann ift eg angejeigt, bie* felben in bejenter SBeife barauf binäumeifen, baß berartige ®rfd)einungen foteite feien, mel(he ben betreffenben ®efcbted)tern eigen finb. Sem Qünglinge teile man in fadj* gemäßer 2Beife mit, baß eine freimütige &er* oorrufung beg ©amenergußeg burd) un* Eeufdie Berührungen moratifd) nidü ertaubt ift. Sem ermadifenen i^üngting unb ber erbtübten ;3ungfrau, ,metd)e fid) freier unb fetbftänbiger bemegen, gemährt man am heften ootten 9tuffcbtuß über bie @efdited)tg* üerbättniffe, fei eg burd) Betebrung feiteng ber ©ttern, ©räieber, Steräte, ®eifttid)en, ober burd) eine entfüred>enbe Seftüre. SSo ©ebut* äräte üorbanben finb, ift eg beren Stufgabc, bag (Srforberticbe ben ©d)ütern beiäubringen. Sbenfo bietet fid) in ben ©ebuten, jumat in ben böbeten ©d>uten, bem fjietigiongtebrcr öetegenbeit, bei ber ffirörterung beg 6. unb 9. ©eboteg bie entfhred)enbe 9tufttärung in fad)gemäßer SBeife ä“ geben, unb batte id) eg für ganj oerfebtt, menn — mie eg oft ge* fd)iebt — biefeg für bag moratifchc Sehen fo ijod)micbtige ^af)ttet nur furforifd) ober uu* oerftänbtid) burd)gcnommen mirb. 2Sag nun bie Bebanbtung ber D. unb 9JJ. anbetangt, fo bat eine ärjtlid)e Jlur bonn tJrfotg, menn eine torf>erticbe Urfad)c mie Sudreia, Berengerung ber Borbout, SBurmteiben u. bgt. oorliegt, mit beren Be- fämöfnng man aud) ber 9tngemöbnung ber D. unb 9Ji. üorbeugen fann. Bei nerOüg oerantagten Berfonen, metebe gar teid)t bem Safter oerfatten, ift eine ner* oenftärtenbe Bebanbtung angeaeigt, unb er* meifen fid) aunxat tübte 9iegenbufd)en, fomie überbauet eine ^attmafferfur oft oon großer SBirffamfeit. Stuf alte ftfälle muß man fid) oom Safter abgemöbnen. ®g ift biefeg amar fd)mierig, meit ber ©tacbet im ffrteifebe oft tief haftet, jebod) unbebingt nötig, öier muß ber SBitte beg fOienfeben betfenb mit* mirten, metd)er bem oertodenben Qfefübte E'inbatt gebieten muß unb fann. Sie SBittet, metebe fid) babei bitfreicb ermeifen, finb: em* Bfinbticbe ©träfe beim ^nbe, ^Incbt ber ©etegenbeit beim Gtmacbfenen, angemeffene Befd)äftigung aut Stbteitung ber Giebanfen, fortmäbrenbeg 3ufammenteben mit fitten* reinen B^tfonen. Sie ©d)am barf ben Un* feufiben nict)t abbatten, ficb ber oerflänbigen ermadifenen Bwfou, ben (Sttern, bem Gr- aieber, bem ©eiftlicben, bem Strate nnauuer* trauen. Bet Keinen, ber SSottuft fröbnenben ^aben bat man mit Grfotg 0erfud)t, bie burdb fyriftionen berbeigefübrte Grcf.ion beg ©tiebeg baburd) nnmögtid) au madjen, baß man um bag ©lieb einen ©tacbetring be* feftigt, metdfer burdj ben bei ber Grettion entftebenben ©d)mera aur Untertaffung beg böfen Berfabreng amingt. Sen beiratsfäbi* gen Betfonen ift im gegebenen f^atte bic $)eirat au emöfebten, inbem burd) ben ge* ftatteten Siebeggenuß bie Seibenfd)nft ihren 9teia oertiert unb ber ©efcblecbtstrieb auf rid)tige Bahnen getenft mirb. Bücbterncg Sehen, ingbefonbere Biaßbatten im Gffen unb Srinten, fomie öor allem bie Bermci» bung alter Graeffe im ©enuffe atfobolifcbcr ©etränte ift nötig. Sie Kleiber bürfen in ber ©egenb ber ©efdbted}tgteite nid)t been* gen unb reiaen. Btnn oermeibe mäbrcnb ber Bucht bag Siegen auf meicben 5-ebcrtiffen uub bede fid) nid)t au marm au, mcil baburd) ber Btutanbrong au ben ©cfcblcd>tgtcilcn oermieben mirb, mie er bei Ucbermarmbalten beg jTör)>erg ftatt bat. !Doj)t)oritig = Gierftodentaünbnng. £'^)crateuv, Cj>crotion. rderation nennt man ben0pt)tn(nioloöie — Drt^ognntticn. G53 jum Biticclc bcr iöcüimn am fförpcr nor^ genommenen geiualtfamen ©ingriit, loobci fdjneibenbc brennenbo unb iü>n[ici)c ^sTi[trn=' mente oermenbet merben. 'Ser bic Dperation oorncljmcnbe 5Irät I)cif3t ,/Dperateur". Cb&trtlwoloflic ift bie £cf)rc öon ben ^an!I)eiten beö 9Iugc^. DPfttnlmoffoV = SCiigenipicgct. £}piatc ift eine 23cäeict)nnng für opium= baltigc 53HtteI. ©ict)c „Dpiiim". fiei)e „©tarrtromp(". Cpium ift bet ou§ ben dngcfdtnittenen, nod) nid)t reifen ^apfeln oon Papaver somniferum, einer fJJapaOeracee, auö* fliefecnbc nnb barauf eingetrodnete 9[JiücI)= faft; jebod) mirb D. and) nod) aüi anberen fUapaoeraecen geinonnen. SaSfelbe ift üon brauner S-arbe, I)at einen fpejififd)en (nar= fotifdjen) ©erud) unb fd)medt fd)arf bittet unb brennenb. Ser öauptbeftanbteü be§ DJ finb bie al§ narfotifd)e fOtittel befannten Dpiumalfaloibe, an meld)en löerlei Sitten, üor allem reidjlid) fOtorpliium unb fParfotin im Dpium entbalten finb. SSon fouftigeu Silfaloiben finb bie befannteften ©obeiu, Sbebain, fßapaüerin. Sa§ D. bat — je nod) ber angemanbten ©abe — reiämilbernbe frampfftillenbe fd)laf^ madienbe betöubenbe unb fd)meräftinenbe ©i= genfd)aften. Sen ©tul)lgang oerlangfamt ba§felbe burd) fRubigftellung ber SarmnuJ^ fulatur. Sie mittlere fd)lafmad)enbe ©obe ift 0,05 g, bie böcbfte ©injelgabe 0,15, bie größte SageSgabe 0,5 g. ©eine 3Sermeu= bung in ber ibtebiain ift eine Oielfeitige. Sie gemöl)nli(bften ffjröparate finb, außer D. nod) Dpiumeftral't (p(bfte ©injelgabe 0,15, I)öd)fte Sage^gabe 0,5 g) unb Dpi^ umtinftur (Tinctura opii crocota unb Sim- plex, l)öd)fte ©injelbofig 1,5 g, l)öd)fte Sa= ge§bof J 5,0 g). D. ift ferner ein IBeftanb* teil bei Sotoer’fcben fßulPeri (fieße biefei). $>auptfä(ßlid) tüirb D. gegen Kämpfe unb ©d)met5en, bann gegen nerPöfe ©rregung unb ©d)lafIofigfeit unb gegen Surd)fall bc» mißt, ©i ift 5U bead)ten, baß bai finblidie Sllter gegen Dpium unb feine Präparate feßr empfinblicß ift, unb baß baßer bie ©abe gegen bie einei ®rtoad)feneu feßr Perminbert mer= ben muß. 23ei fleinften Zubern mirft ber jeßnfad)e Seil ber ©abe einei ®riuod)feneu nod) ftörfer ali bei ©Tmadjlcneu bie für bai betreffenbe Sllter mirlfamc ©abe. lieber iDforpßium unb ©obein fieße biefe. Sie SSergiftung burd) Dpium ift ößnlid) bcr SJiorpßiumDcrgiftung (fieße biefe), meil gjtorpßium bcr loirffamftc unb reid)lid)ftc IBcftanbtcil bei D.i ift. Linimeiitum saponato-camphoratum, bc^ fteßt aui: mebiginifdic ©cife 40 Seile Sampßcr 10 „ SBeingeift 420 Sßimianol 2 „ fPoimarinöl 3 „ Slminoniafflüffigfcit 25 Seile. D. ift Pon faft farblofer fettmcid)er, burd) bie öauPmärme Perflüffigenber 33efd)affen=- ßeit unb toirb ali reijenbe ®inreibung_ be= nußt, sumal bei rßeumatifd)en unb gid)tifd)en Seiben, fotoie bei Säßmungeu. Dptifui = ©eßnerp. = Stoben. Drdjitii = S)obenentäünbung. Draauc, Set menfd)lid)e Körper befteßt aui einer fOcenge Pon ©injelteilen, Pon toel= d)en ein jebei feinen eigenartigen 33au befißt unb feine befonbete SlrbeiJleiftuug ju Per== rid)ten ßot. ©S finb biefe§ bie D. beä ^ör== per§. Se nod) ber fjunftion berfelben unter* fdjeiben mir SÜinung§*, SSIutumlouf*, 18e* mcgung§=, ©inne§*, ^erbauunngg*, ©e* fd)led) J*Drgane u. f. m. ©ieße Söeitereä un* ter „3ellengemebe". Dvganiöotue nennt man ein au§ einjel* neu Drganen äufammcngefeßteS IcbeiJfößi* geä ©anje, olfo jebeg Sebemefen. Ser D. ift bei ben einen Pon ber einfad)ftcn ülrt, roie bei ben mifroffopifd) fleinen Sebemefen (9Pi* froorgonJinen), bei ben anberen fomplijicr* ter geftaltet, nnb miebernm bei anberen Pon ber foinplijierteften SIrt (ßößerc Sicriuelt unb alä ^rone bcr ©d)öpfung ber füRenfeß). 3mifd)en ben einsclligen Sebemefen unb bcr ßößeren Siergattung liegt eine große IRciße ber in bcr Pielföltigftcn SBeifc organifierten SBefen. DrganotßcvaMic, fieße „S)cilmctßobc", Drtßoöuntßcn, ©rabjößnige, nennt man biejenigen 9Renfd)cn, bei mcld)en ber Dbcr* tiefer unb Unterfiefer famt ißren 3äßuen in einer meßr ober meniger fcntrcditcn Sinie liegen. Sen ©egenfaß jn biefen bilben bic Prognathen, ©d)icfääßnige. ©ieße Pro-654 Drtl^opttbie — Palpation. gnathen, foinie ferner Dolichokephalen nnb Brachykephalen. CrtlMJpfibic nennt man benjenigen Jeil ber mcbiäinifd)en 2öiffenfd)aft, iüetd)er fid) bamit befaßt, bem in ber 3Iu§bUbiing be* griffenen S?ötper ein nngeftörteS träftigeä SBadj^tum ju fidjem, fortric entftebenbe ©törungen 511 befeitigen, nnb jmar mirb bie= fer Blned 51t erreid)cn gefud)t burd) georbnete Hebungen be§ S?nod)en* nnb 3Dhi§feIfpftem§, luobei Stpparate nnterftüßenb niitiuirlen. Siebe SBeitereg unter „Sjeilgbinnaftü". £rt{)OpäDifd)C 3(nfitoItcn fiebc unter „£)eilgt)mnaftif". CfUTiftttiott = SSerfnöd)erung. Cftcnbc, eines ber befuebteften 9?orbfee=> bäber an ber betgifdien fOieereSfüfte, mit Por^^ trefflidiem fSabeftranbe. Cftcom ift eine auS ^nodjen beftebenbe ©efdjnjulft. £)ftcomalacie fiebc „^odienertoei* djung". £ftcompcIitiö = fnod)enmarfentäün= bung. Siebe „^oebenentjünbung 2, Seite 481." Citcoporofe = ^oebenfd^njunb. CftitiS = ©ntjünbung beS eigentütben Shrod)engenjebeS. Siebe Änod)enent5Ünbung 3, Seite 482. iDtorrboc = Obicnfluß. Siebe unter SKittelobrenentäünbuug 4, Seite 588. Ctoftop = Dbrenfpiegel. Siebe unter „Dbcfranfbeiten, ^ite 647. iOParialf^tnangerfcbaft fiebe a3aucb= böblenfcbtuangerfcbaft. SUatien = ffiierftöde. CParientpfte fiebe „Gierrtodgcfd)iuiUfte". £)Partotomie ift bie Dperation, nioburd) bie Gierftöde entfernt Ujerben. Siebe „Gier=> ftodgefd)rt)filfte". ßSftluric. SKan beseiebnet biermit baS überreid)lid>e SBorbanbenfein üon Sleefäure (Dfotfäure) im Urin, roaS jur SSitbung oon löarnfteinen SSerontaffung gibt. Ueber bie Gntftebung ber D. ift man noch nicht auf» geftärt. 2)ie beröorfted)cnbften Grfibeinungen, wo» mit D. einbergebt, fmb Störungen in ber SSerbauung, Sebmerjen in ber £enben» unb fRüdengegenb, foWie boebgrabige fJterbofitöt, 2ttS Utfod)e bürfte u. a. ju reiebücber @e» nuß üon oegetabilifcben 9iabrungSmittctn äu befdmlbigen fein. Ser £>arn bei D. jeigt un» ter bem fDiitroffope reicblicbe S^rpftatle oon oyalfaurem ^oll, welche eine föriefumfcblog» form befißen. fSie Sebanbtung beftebt in oorwiegenber Gtnäbrung mit f^teifebfoft unb im Stinten alfatifdjer SKineroIwäffer, wie SarlSbaber», SSid)b»SBaffet u. 0. Csalfäure = ^leefäure. Cjpmcl, Sauerbonig, beftebt auS 1 Seil Gffig unb 2 Seilen tponig, äu Sirupbidc ein» gebampft. SaSfelbe bient olS 3ufoB Slrsneien. Oxyuris vermicularis = 3DJaöeu= Wurm. £)jacna = Stintnafe. 0jon fiebe bei „Suft" f^Jacini’f^c ^lörpcvd)cii, 3Sater’fdw Körperchen, finb fteine in ber löaut lie» genbe ©ebilbe, in weldjen GmpfinbungS» nerOen enbigen. Siebe „©efübi^oigoo^^ ^^JäPcraftic,, Knabenfebäubung, eine 2trt ber äwifd)en fjjerfonen mciuiitichen 6fefd)Ied)tS begangenen Unjudjt, wirb mit QfefänguiS unb eoentl. mit Stberfenuung ber bürget» lid)en Gbi'cnred)tc beftraft. 'i^a(üatiPbcbanPtuit(t nennt mein bie arätlidje fSebanblung, wetebe fid) auf bie her» üorftcchenbften Sbntptome einer Krantbcit, wie Sd)merä, S'ieber u. bgt. befebräntt, um biefe äu milberu, weld)e bagegeu bie Kranf» beit au unb für fid) nicht ju bcilcn oermag. Siefelbe finbet bei foicben KrantbeitSfiilleu Stnwenbuug, bei weld)en eine Siabifalfur un» mögtid) ift. ‘.JjftKifnPcnWimn, fiebe „Ankylostoma duodenale". 'i'ntpntio». 9Jlan oerftebt bicruntcr bie Uuterfudfung bet Krauten mittels ber S3e»^anaritium tafiung be§ 5föri)cr3, um ^ierburc^ Stuf^ fdjliife über bcftcbenbe ^anfl)citen äu gc=» Winnen. ®urd[) 5)3. beä Unterleiber fann inan j. 23. ©efcbwulftbilbungen an Organen ouffinben; burd) 23etaftcn einer ®ejd)wulft gewinnt man 2lufflnrung über U;re 2lrt, über ihren Suftait u- f. tü. '2>en Strjt leiten bei ber 5]S., ebenfo wie bei ber Sturfultation unb 5)3erfuffion, bhbfifaiiWe fenntniffe. i|3anaritium, fiebe „S-ingerentjünbung''. iIJöncreör = 58aud)ft)eid)elbrüfe. ^ancrcon ift ein au§ ber 23aud)f)>eid>el= brüfe ber ©djweiner gewonnener unb mit ©erbfäure Ijergeftellter SJtebitament, Weld)er, in ben ®arm übergeführt, biefetben (Sigett'* {haften entfaltet, wie ber ©aft ber 23audh'= fbeichelbrüfe, nämlid> ©iweife ju f)ebtoni=» fieren, ©tärfemehl in 3uder ju oerwanbeln unb 3'ette ju fbatten. SHefe für bie 2Serbau= ung bet fJiahrungrmittet fo f)od)Wid>tige ©igenfdhoft ber SCbfonberungrfafter ber 23auchft>eicficlbrüfe f. 3. bereitr äur 5öorfteUung ber 9)tebifamenter„Pancreatin“ geführt, jebo(h erwier fidi biefer fOHttel äur SSerwenbung atö nicht befonbetr geeignet, weil er fidh im fKagen äerfefete unb bann feine 2Birffamfeit einbüfete. Surd) bie 23er= binbung ber 2Serbauungrfafter mit ©erb= föure ift in 5)3. ein 5)3rät)arat entftanben, wel== djer ftunbenlang im füJtagen tierweiten fann, ohne fidh 5U jerfefeen. SBenn bar füJittel bann nad) erfolgter 5)D?agentierbauung mit ben ©heifen in ben ®arm hinabgelangt, entfaltet barfetbe im alfalifd)en ®armfafte feine tierbauungrförbernbe Sdaft. sitfan Wenbet 5)5. bei ben tierfd)iebenften, auf ©tö= lungen im 5Sarmfd)tauche beruhenben 2Ser== bauungrieiben mit gutem ©rfolg an, unb befiht bar 5Kittet abfotut feine fihäblidhen (Sigenfehaften. 5)3. fommt in ber f^orm tion fomhrimierten Tabletten im S)unbel tior, tion Welchen 1—2 ©tüd alr einmalige ©abe genontmen werben. 5(3an&cmic, Unter 5)3. tierfteht man eine ©bibemie, welche ben größten Seit ber 58e== tiötferung einer Sdnber ober bie 23eüölferung mehrerer Sänber befällt. Panniculus adiposus = Unters hautfettf(hid}t (flehe „Unterhautbinbegcs Webe"). t^annur nennt man eine burd) (Sntjüns bung ber Hornhaut ober ber Stugcntibbinbcs haut, inrbefonbere burd) bie ffrofiilöfe unb — 5]3aranoia. 655 äghbtifd)e Sfugenentjünbung (fiel>e „2tugen»> frnnfheiten II b unb e") tieranlaf3te ftarfc ©efäfeentwicfelung auf ber S)ornhaut, wo» burdh bie 'Xurdhfidhtigfeit ber Hornhaut unb bamit bie ©ehfähigfeit ftarf beeinträd)tigt wirb. 5£äe ^olge ber 5)3. ift häufig bteibenbe Hornhauttrübung (fiehe „Hornhoutentäün«' bung"). 3Kit bem 5)iadhtaffen ber (Sntjün» bnng tritt eine fRüdbitbung ber ©eföfee ein. 5Eie 23ehanblung rid)tet fidh gegen bar ©runbleiben. 3ur SSefämhfung ber ©efäfe» entwidetung macht ber 2)rgt manchmal ®e» braud) tion ber ^älte. = 2Serciterung ber Stuger (fiehe „5dugenfranfheiten XI c" ©eite 75). 5)Ron begreift hierunter fnöt» chenförmige hirfeforn» bir linfengrofte Her» öorragungen ber Haut, wetd)e man bei man» dhen Hautfranfheiten beobad)tet. ©ie fd)rum» bfen entweber jufammen, ober gehen in 23Iärchen unD 5)Suftetn über. i^aracentefiS = 5Saird)fted)ung, Stnfte» dhen, um ä. 23. in ber 23aud)höhle angefam» mette fjlüffigfeit abäuloffen. 5)3araeftlh£Hc = üerfehrte, faifche ©m» hfinbung. fiehe „Sähmung" unb „bro» greffitie 5)3oraIhfe". Paralgsis agitans fiehe „©cfaütteU täbmung". 5t3aramettiti^ nennt mon bie 3eltge» Webrentäünbung im Weibtichen 23eden in ber Umgebung ber ©ebärmutter, wie fie fid) I)äu» fig burd) 3tifeftion Währenb ber 2Bod)enbett» seit ober infolge tion (Sntjünbung ber ®e» bärmutter aurbilbet. ©iehe unter „3eIIge» webrentjünbung". 5)3aranoia, 2Serrüdtheit, 255ahnfinn, ift eine ©cifterftörung, welche tiorsugrweife burd) bar 23orhanbenfein tion 2Bahnibeen gefennjeid)net ift, Währenb ber 2Iffeft in ben Hintergrunb tritt, ©ntweber wirb ber ^onfe nur tion einer änjigen 2iBahnibee beherrfdht unb fbricht man bann tion einer „fifcn 3bee", ober er wed)feln bie 2SaI)nibeen. 5£iefe leiten bar ganje Hanbeln ber Grfranften unb madj)en benfelben auffaUenb; im übri» gen fann bie Sntelligenä lange erhalten blei» ben unb leiftet mand)er ^'anfe jeitig auf gei» ftigem ©ebiete fogar Hertiorragenber. ©fjö» ter nimmt bie Sntelligenä allmähtid) ab unb fann ber i^ranfe fogar gans tierblöben. SieG56 ^Qtanoia — ^arafitcn. ffrnnfeii finb ©inncStöufcl^unocn (lönniiji^ luitioncn iinb SUttfionen) iintcrrDotfcu. Sic IjörcTi Stimmen ober fctien öicftnlten, ido= biii'd) bie SBabnibcen iintcrijalteu iinb gc=» niil)rt loerben. Sine ber fiäufiofteu ^rmen ber ift bec „SScrfolGungömabnfimi". ®ic ft'rnnreit gtnuben, baf; man il}iicn Setjimbf* lüörtcr u. bgt. äunifc; fie riechen übelc fünfte, fic fdjmccEen ®ifte ober fübien, bafj il)r Jföri>er mit *3)rät)ten burd)äogcn ift, bnif ber ctcttrifd)e Strom fie beeinflußt u. bgt.; überntt mittetn fie SSerfotgung unb f^inbe. ?tuberc glauben fid) in ibrem fRet^te beeilt* träd)tigt, ftrengen fUroseffe an, afJbeltieren bi§ ä«t böd)ftcn ^nftanj, mcil fie ber 3tn* fid}t finb, baß bie 9iid)ter üon il}rcm f^einbe fid) bceinftuffen ließen, mad)en ©ingabe übet ©ingabe bil jur böcbften Qnftanä. 9Ran nennt biefen Suftanb „Oucrulantenmabn* finn". SBieber anberc glauben, baß fic an* bere fjSerfonen feien, f}5rinjen, ff-ürften, ©ßri* ftnä u. bgt., unb geberben fid) bementftme* d)enb u. f. m. f£a§ föitb ber fß. ift bemnaeß ein oußerft üerfd)iebene0 bei ben einselnen Shanfen. f£'ic Urfad)e ber £ranfßeit ift burd)mcg in erbtid)er fBelaftung begrünbet unb fommt bei itgenb einer ©etegenbeit§urfad)e gum ©:urcbbrud)e. SoId)e ©etegenßeiten finb gei* füge Ueberanftrengung, ©cmüt§erfd)ütte* rungen, erfcßöbfenbe Sranfßeiten, Stltobot* mißbraud), 9Korf>f)iummißbraud), Onanie, bann bie gefd)ted)ttid)e ©nttoidetung (f|5u* bertöt) unb ba§ Seßminben ber gefeßteeßt* tid)en fjunftionen bei f^i^auen (2Bcd)fet* seit). Oft tritt bie ^anfßeit im ^n* feßtuffe an eine ooraufgegangene fOictan* d)otie ober SKanie auf. Sn ber fRegct ent* midett fieß bie ^antßeit langfam unb bleibt biefe ber Umgebung oft längere Seit üer* borgen, big enblicß fieß ber ^anfe burd) eine auffaltenbe Steußerung ober Soanblung ber* rät. f£er Sierlauf ber ^anlßeit ift cntloe* ber ein afuter ober cßronifd)er. ®ie fdfncU fid) abfütnnenben S'äife geßen öfterg in ®e* nefung über, mäßrenb bie feßr d)ronifd)en toenig Hoffnung auf Leitung gemäßren. Sie SSeßanblung fann nur eine fbmßto* matifeße fein. Sft eine fejuette fReigung bor* ßanben, bann mirfen föromßräbarate oft güni'tig. Sreten ftarfe S)aIIuginationen ouf, bann ertocift fid) ÜRorbßium ßäufig alg gut luivfcnb. Ueber biefe dRittct ßat ber ütrgt gu befinben. Solange bie ftranfen rußig finb, tann man fic unter ber notioenbigen Ueber* mad)iing in ißrer Söoßuung betaffen; merben fie erregt ober fid) unb ißrer Umgebung ge* fäßrtid), bann tritt bie 9tnftaltgbcßanbtung in ißre fRcd)tc ein. fieße „93orßautbcrcnge* rung". '45avaV(cflic, Ouertäßmung, nennt man eine beibe Seiten beg ftörperg betreffenbe Säßmung — im ©egenfaß gur öerniptegie, loct(ßc nur eine SförfKrfeite befällt (cinfeitige Säßmung). 'Sie ßäufigfte Sorm ber fjS. ift bie Säßmung ber unteren ©ytremitäten famt ber fölafe unb bcni fötaftbarme. Sie 93. ift burd)iocg gurüdgufüßren auf ©rfrantung (fBlutung, ©efcßnnitftbilbung, 5ßcrlet3ung u. f. m.) beg fRüdenmarteg, roäß* renb bie öemiblegie burd)tt)eg bureß ^ant* ßcitgoorgänge im ©eßirne bebingt ift. 2llg Urfad)e für bie ©ntfteßung Oon Ouer* läßmungen finb aufgufüßren — außer be* ftimmten ©ntgünbungg* unb Gntartungg* formen beg Siüdenmarfeg — 58erlcßungen, ^Blutungen, ®efd)nmlftbilbungen im 'Jiüden* marfe, ferner afute Siranfßeiten (mie f^oden, Sibßtßerie, Unterlcibgtüpßug u. a.), bann Sßbßilig, SBoeßenbett, ^üfterie, 5lnämie, gei* ftige ©rregung, Sd)red, 93ergiftung, Sliß* fd)lag u. a. Sieße 3Seitereg bei „Säßmung" unb „fRüf* fenmarfgfranfßeitcn". fjsorrtntctt, Sd)maroßcr. 9-Ran begeieß* net ßiermit Sicre ober 'Bflangcn, metd)c aug* fd)ließlid) auf Soften anberer Sicre unb 33flangcn ißr Seben untcrßaltcn, ober in bereit S^örper cingeniftet finb. 9lud) ber mcnfd)Iid)e Körper bient beftimmten 'iB. al^ fRäßrboben. 3Son ben beim 'D.Renfd)cn oor* fommenben ticrifd)cn 'iB. nenne id); a) Snfef> ten: Stoß, Saug, 3Bange, 'iJibde, Slicgc; b) SRilben: Sräßmilbe, ©rntc*®ragniilbc; c) 'JBünner: 93anb>uurm, fBallifabeniuurm, Sfntliourm, fBcitfd)cniuurm, 33_lafcnmurm, Srid)incn, fDiabenmurm (fieße biefe); d) "Rro* togoen: Amoeba coli, Cercomonas, Tri- chomonas, Paramecium, Coccidium, Balan- tidium, Psorospermium u. a. (im Sann* fanale). iBon ben pflaiiglid)cn '1'. füßre id) an: Saougpilg unb Trichophyton tonsurans (fieße „SiaarfranEI)citcn"). 3u ben finb ferner bie ocrfcßicbcnci; flirten üBafterien unb f>.Rifrotoffcn, mcld)c alo657 ^arcfe — ^aitföcitgcvreflcr Bcfannt [iub, I)iiiäiiäiirccl)=* ncn (ficöc „Saftcvicn" unb „^nfcftionä^ franföcitcn'O. '4J«rcfc = önlblä^mung (ficbe mutig"). ^«avotid = Dhrfbcicbclbrüfe. = (Sntsünbiing bcr Dbrf'bci* döcibrülc (fiebe ,,Df)rfbcicbeIbrüfenent5Ün=» bimg" uitb „9)iumi>o"). •Urtruriö = SobTtfleiftbgefdbmür (fiebe „Sabuffcifcbcrfranfungen"). ^afte ifl eine Sträneifovm bon brotteigar=» tigcr S'efHofcit/ gcmöbniicf) auä 3uder unb rtrabifcbem ©umuü bereitet, meldjer tuirt= fame ©ubftanäen äugefebt luerben. iUnftcuriUcten. 9Jtan öerftebt bietun= ter baä ©rtöten ber in einer gdüffigfeit öorbanbenen ü)tifroorganiämen (©nbrung^»“ erreger, ißitäe k.) burd) 5)ibe. SDtan er= reidjt biefel bnrd) (Srmärmen ber Sdüffig^ feit biä äu bent ®rabe, bei meldiern bie betreffenben barin enthaltenen 9Kifroorga= niämen ihre SebenSfäbigfeit öerlieren. iEa^ burd) toerben bie gdüffigfeiten baltbar ge= mad)t unb bor SSerberben, sumal bor ©äb^ rung gefd)übt. Qn^befonbere menbet man ba§ ij?. an bei ber SKild), moburd) biefelbe unb bie barau§ gemonnenen ijJrobufte feimfrei geflaltet merben, inbem beim ff?, bie etma in ber SOtUd) borbanbenen ^anfbeitgerreger (Snberfefbaäinen, jCbbbu^baäüIen) abgelötet merben. iSag Soeben ber füiild) ift eine 2trt 'ß. ®urd) längereg Podien nimmt aber bie fDcild) einen ^ocbgefdimad an unb eignet fid) bann audb nicht mehr jur iöutterge» minnung unb äur ^äfebereitung. fKan bbt befonbere Sthbarate „fl5afteurifierunggabba= rate" fonftruiert, in meicben bie 5JtiId) burd) bie (Sinmirfung beider ©ämbfe einige 9Jti== nuten biuburdi auf einen bem Siebebunfte naben Semberaturgrab erbifet unb barauf fofort ftarf abgefüblt mirb. ®urd) biefeg SSerfabren bufft bie SDtild) an ihrer ©üte unb Sferarbeitbarfeit nid)tg ein. 3Bo ®elegen= beit öorbanben ift, bafteurifierte 3[)tild) ju erlangen, foll man fi(^ biefer sur ffiabrung bebienen, ingbefonbere jur (grnäbrung ber Säuglinge. 2ag fßafteurifierunggöerfabren menbet man auch bei 33ier an, moburd) bagfelbe haltbar gemacht mirb bureb (Srtötung bet barin enthaltenen ®äbrunggfeime. fßerar» tigeg 93ier fann über See gefd)idt merben. Dr. 0d)mife, ^augleyifon. fpcüagrn. 9lud) bag 5)altbarmad)en ber ^onferben (@e* müfe 2C.) mirb burd) eine 9lrt fß. erreicht, inbem bie S’onferüen nad) Sulöten ber 93üch^ fen big anf Siebetemberatur längere 3eit erbiht merben. '^srtftiücn, Sd)ludfügcld)en, finb eine aug 3uder ober Sd)ofolabe unb einem 93inbe= mittel berflcftcllte Slräneiform, meld)er mirf=» fame Slräneimittel jugemifdit merben. Sie runbe 3'orm ber iß. beifet „Trochisci“, bie biereefige 3'orm „Tabulae“ ober „Tabellae“^. i^atcUa = ^iefd)eibe. ii$atI)OIogie ift bie Sehre oon ben Stanf* beiten. ilSaufcttfcltt == Trommelfell. ^au(cnl)0hlc fiebe „©ebörorgan". Emplastrum picis, ift ein aug öarä, gelbem ®ad)g, Terpentin unb (Snpborbium betgeftellteg fßflafter, melcheg bautreijenbe ®igenfd)aften befifet. 5ig. 309. j^Btirdictthrnrnt. i^Scitf^ettlWtti’in, ^aarfobf, Trichoce- phalus dispar, ift ein äu ben Ü^ematoben 511= gehöriger, 4—5 cm langer SBurm, meldicr bei S'inbern unb (Srmad)fenen meifteng im iölinbbarme lebt, im übrigen aber menig 0d)aben anrid)tet. Tie 9tbtreibung erfolgt mie bei ben Spulmürmern (fiebe biefe). itSctlnora ift eine in füblid)en Sänbern, mo fOlaig alg 35olfguabruuggmittel genoffen mirb, einl)eimifd)e Shrnnfbeit, beren {Sutfie- bung äurütfäufübren ift auf einen im DJJaig öorfommenben f|3ilä, meld)er in fd)led)ten SKaigjabren auftritt. T-ie ^anfbeit ent= midelt fid) langfam unb bergeben Sabine big jnr ^öbe ber ©rfrunfung. fj?. ftcllt fid) regelmäßig im 3'rübiabr ein. Unter för* perlid)er Sd)mäd)e unb Sd)mersen entftebt an ben ber Sonne anggefefeten Sförpcrftcllen eine fRötung unb Sd)mellung ber $)aut. fRad) einigen 2Bod)en bcrfd>miubct bie £>autfrant» beit, jebod) bleibt bie Staut raub troden unb 42658 ift bimfelcr gcfävbt. ©ci-fdbc SSorgaiio >üie= bcrI)oIt fid) iu beii näd)fteit 3nÖrcn; cä lüirb bic öaut immer biinfder imb riffig, bübei beftei)t 3’itbcr, ©d)Iingbeid)iiicrbcn, (£r= bued)cu imb ‘Durdjfall, 2lugenentäüiibiing, 9lücfcnfd)merj. &iuäiige[cücu fid> iicrtiöic ©törungeu, ^ugeitlcibcu, Slrömpfc, üöcliricn unb ©ciftcälranfbeit. 9Jad) micbcrboüeit 3iu* föHcn ift bic £)aut bunfel gefärbt riffig, mit if^uoten, Sorten unb ®efd}tüürcn bebceft, bie fRügel finb Oerbidt unb entftellt. Unter Stuf* tritt Oon Säbmnngen ober ©eiftegtronfbeit unb altgemeiner SCbmagerung enbet bie S^anfbeit fditießUd) mit bem Sobe. Sie i?ranfbeit befällt faft nur bie arme Se* oölferung, tocldje fid> bauptfädblid} mit fd)led)tem 9)tai§ (Solenta) ernährt, ©ie fann burd) geeigneteg Serbalten äum ©tillftanbe gebrad)t toerben. Sie Sebanblung bat bauptfädilieb auf Stenberung ber Stabrung (gemifdjte anima= tif(^e S!oft), Serfeben ber ®rfrantten in ge* funbe Serbättniffe unb auf Sebeefen ber ent* btöfet getragenen Sörperftellen Sebadjt ju nebmen. Snt übrigen mirb fbmütomatifd) oetfabren, b. b. eä toerben bie einjelnen Ärantbeitgerfdjeinungen bebanbelt. fiebe „Slafenaugfditag". ^'Cläigfein. SJtan oerftebt bierunter eine Seränberung in ber ©efübläernpfinbung, in* fofem man beim Saften bie ©mfjfinbung bat, alg ob ber ©egenftanb mit einem fßdä bebeeft fei, fotttie beim Stuftreten, alg ob bie S'üfee auf einen biden Sntä ober auf ein Suft* tiffen träten. Siefe (Srfd)einung fann Oer* anlaBt Serben burd) bie (gimoirfung Oon grober ^nlte ober £iibe auf bie gpout, ferner nad) (Sinioirfung oon Stetber, älpenben ©ub* ftan^en unb (gteftriäität auf bie &nut, toobei bag S. bann algbalb nad) (gntfernung ber Urfad)e oerfdlU)inbet. Sag S. ber Stäube unb fyübe fann aber and) bebingt toerben burd) ti’rfranfung beg ©ebirng ober beg 9iüden* marfeg unb tritt bann gcioöbutid) alg Stn* fanggftabinm fid) augbilbenber Säbmuugen auf. Sie Scbanblung bat fid) in biefem •Jattc gegen bie su ©runbe Uegenbe Sfranf* beit äu rid)ten. = männtid)eö ©lieb. ^cVfiu ift ein Seftanbteit beg SKagen* fafteg. Sagfelbc loirb Oon ben SJtagcnbrüfen gebilbet unb ift bog d)cmifd)e fjrcrment, loo* burd) Giioeifjftoffe iu Septone ocrioanbelt toerben. Sngfetbe loiift nur in fauccr 2ö* fnng. (Siebe Serbauuug). tVcpfiitiociii ift ein aug Sepfin unb SScin berciteteg Präparat, tocld)eg bei mangeln* bem SJiagenfafte bei Setbauungglcibcn ange* loanbt toirb. ©in guter Sepfinioein beftebt i. S. aug Sepfin 24 Seiten, ©Ipccrin 20 Sei* ten, 3uderfprup 92 Seiten, Dranienfd)üten* tinftur 2 Seiten, Xeregioein 839 Seiten. SOfan nimmt benfetben efjtöffetmeife noch ber SKabljeit. t^eptone, ttJcptonpröparote. Septone nennt man bie burd) ©imoirfung beg ©of* teg ber SJiagcn* unb Saucbfpeicbetbrüfe d)e* mifd) Oeränberten unb baburd) Oerbauticb b. i. ouffaugbar gcmad)ten ©iioeißftoffe. Sie* fetben gerinnen beim ft'ocben niept, mäbrenb biefeg bei ©itoeiff ber fjratl ift. 3am Btoede ber ©rnäbrung bei gefd)Ujäcbter Serbauungg* froft bat man in ber Snbuftrie oietertei Septonpräparate bargeftettt. Siefetben toer* ben aud) für Sfäbrftbftiere (fiepe biefe) oor* teitpaft Ocrioertet. Sttg berartige finb äu nennen: Stntujeitcr*, ©ibit*, S?cmmerid)=', Soiü", SJierf * Septonpräparate, ©omatofe, Siutrofe unb Oiete anbere. i|5ci'icai‘Pitig = Steräbeutetentjünbung. ^iScficarPium = öersbeutet. t^jetipepatitig = ©ntjünbung beg Seber* überäugeg (fiepe unter „Seberfranfpeiten"). ilscrimetcr = ©eficptgfetbmeffer. ©iepe ©efieptgfetb“. ^crimetritiä peifet bie ©ntjünbung beg Saudtfettüberäugeg ber ©cbärmutter (fiepe „Saud)fettentäünbung" unb „©cbärmutter* entäünbung'O- i)?cvttnpnum beiist bic binbegciocbigc £)ütte ber SJfugfetn. ^krismcjtm == SDfittctfteifcp. i|?crincnfium peifet bie 9fcrocnfd)cibc (fiepe ,,SferOenfi)ftem"). ii'CvioPc = SJtonatgffufs. ii^ertoft = S?uod)cut)aut. = ifnod)cuI)autcnjünbung. iJJcrttonitig = Saud)fctlcnt5ünbung. 4'Cvitl)Pl)Iitig = Stinbbormentsünbung. ‘i'Crfuniou, Seftopfuug, peifst biejeuige Pbl)fifatifd)e Uutcrfud)unggmctt)obc, joobei man burd) Seftopfen beg iforperg 2d)alt* locttcn erjengt, oug bereu Untcrfd)cibung man beftimmte ©d)tüffc auf ftattpabcubc Scränbcruugcu ber beflopitcn ©rgauc siept. Scr angepenbe Slrjt toirb beim llniocrfitätg* ftubiutu mit bicfciti toid)tigcn Seite ber mebi*65D ^ernioneä Sinifcfteu ®iaanoftif üectcaitt ocmad)t cDenfo luic mit ber 33et)Oi-rf)img, b. i. Stuöluttatioii (lierje bicfe). a3cim ^öcnotjfen bebicut man fid) entmeber eiueä ^-ingerl einer ober beiber Sbänbe, ober man bcnujjt biersu ein bam^ merfürmigc3 Snftrnment, ben „ißer!nfiionl= bammcr", loioie bad „ißlcffimcter" b. i. ein runotSJ neineä ißlättd)en and ©Ifenbein, Äartgnmmi u. f. lo., iocld)e^ auf bie ju beHobfenbe ©telie aufgelebt unb mit bcm fj^eifuffionäbniitmer beftobft inirb. l^crttioitcS = S’roftbeulen. ^ Pes = 5n§. ©iel)e „iücin". Pes calcaneus = .patenfufe. Pes equinus = ©bibfufe. Pes valgus = iJSiattfu^. Pes varus = ^Uumbfub. '4?cifrtrictt finb auä öüiä, ßJumnti ober fDtetall geformte S^ftnunente, loeicbe bei Ißorfaü ber ©dieibe ober ber ©ebärmutter, bei iiageöeränberungen ober ^nidung ber lebteren, ferner bei Sageöeränberungen ber ölafe unb beä SQtaftbarmeä u. bgl. benubt UJerben. Se nach ibtem 3tt>ecfe unterfdieibet man biefelben in „©dieibe'S „SJlaftbarm'S unb „®ebärmuttert>effarien". ®ie ©d)ciben= befi'arien finben mexiteni in ber ©dieibe itjre SSefeftigung, feiten toerben fie an einem 58edengnrtel befeftigt; bie ®ebärmutterbef= farien finb ftäbdienförmige Qnftrumente, iocId)e in bie ®cbärmuttcrl)öble eingefd)oben Werben, um bie Gebärmutter geftredt ju er= halten, ©iebe 5’igur 293 ©eite 603. ©iebe audj „SOiaftbarmbeffanen" bei „5)ä= mon:boiben". iJScft fiebe „Seulenbeft" ©eite 116. = fyledtfibbul. it»cte(hien werben fleine bunftförmige rote 5)autfleden genannt, wetd)e burtb 58Iut=' augtritt in bie ^aut ober ©dileimbaut hinein cntftehen. fOian beobaditet biefelben bei ben öerfdiiebenften Lautheiten, wie bei fDlafern, ©diarlad), S3Iattern, j£t)bhnä n. a. ^JctctiUic, Apium petroselinum, eine Umbeltifere, bcfibt harntreibenbe Gigenfdiaf* teil unb wirb bei SBafferfucht ongcwanbt. Il^ctcr§t()a( im babifdien ©dpoarswalb, 420 m ü. fOt., befitit Gifen= unb £ithion* nielle. it^ctrotcum fiehe „©teinöl". ?lJTäffcrö in ber ©d)Weis bei Gljur, befifet inbifferente Quellen Don 37° C., bie fid) für gid)tifd)e nnb rheumatifd>e Seiben, Sähmun» gen unb SierDenleiben eignen. — ipflaftet. i^fanncnoetcnf nennt man ba§ £ugel=» gelcnf, woburd) ber Dberfchenfeltnochcn mit bem S3eden gelenfig Derbunben ift, unb wel=> d)e5 bei gleid)äeitiger fjeftigteit bem Qber=» fd)en!el eine fehr freie ^Bewegung geftattet. ©iehe „Gelente". Pfeffer. Sie 2fcud)t Don Piper nigrum, einer fBiperacee, ift in fleinen 93tengen genof»» fen ein bie SSerbauung anregenbeg Gewürs, Währenb grofje SQtengen beäfelben bie 9Ka=> genfd)Icimhaut reijen unb Gntjünbung l)et=’ Dorrufen. iJSfcffcrwtinä, Mentha piperita, eine £a* biate, enthält ein auf bie ©d)Ieimhaut er= regenb wirtenbeä Del, „fpfefferminsöl". Sie 931ätter Wenbet man im 2lufguffe (10 bis 20 g auf 1 Saffe Söaffer) bei Sßerbauungg* ftörungen mit Llitfdimeräen an. fOiit bem Del werben 3nderäeltd)en befeud)tct unb geben bann bie fBfefferminääeltdjen. Dftafiatifdie unb fübameri=» tanifche SSöIter bennhen fowol)! Derfd)iebene fPflansen* alg aud) Siergifte, um bamit ihre 3Baffen (fBfeile) sn beftreichen, infolgebef* fen bie bamit Derurfad)ten SBunben tötli^ wirten. Sie Gifte wirten nur, wenn fie in bag SSIut gelangen, währenb biefelben genoffen unfd)äblich bleiben. Ser $)aupt»' beftanbteil biefer Gifte ift ©trt)d)nin. S)iit ffS. gefehte SBunben Werben am beften burd) Slugfaugen bet SBunben Dom Gifte befreit. iySfeUnaht wirb bie gegähnte Liod)en* naht genannt, weld)e beibe ©eitenwanbbeine beg ©d)äbelg miteinanber Derbinbet. ©ie erftredt fid) Don ber fDUtte beg hintern fRon* beö beg ©tirnbeing big gum Dorbern Staube beg Slinterhauptbeineg. i^fciltoursclftärfc fiehe „SIrroWroot". 5|Sfcri>cfufe fiehe „©pitifuff". ii^flauscnfctt ift bag in ben ißflangen enthaltene f^ett bgl. Del. Sngfelbe befifu burd>weg bcnfelben 9iäl)rwcrt wie bag tie* rifche f^ett. ©iehe fRähereg unter „fyett" ift eine ÜIrgneifubftang Don ber Lnfifteng beg äBad)feg, weld)e fid) tue- ten läfgt, in ber SBärme erwcid)t unb an ber S)aut h^iften bleibt. Sagfcibe wirb ent* Weber hergeftellt burd) Ld)en Don Del mit Sleiglätte, ober burd) Snfammenfd)melgen Don 5>nrg unb fjett u. bgl. Surd) 3u» mifchen Don mebitamentofen ©ubftangen ge* winnt man hiernug „mebifamentofe fRf." ©ie Werben in ber Siegel auf Seinen, Söffet^^f(ttfterepit()el — ^f;oöp(}orr)ergiftung. 660 Rapier, £cbcr, £autfrf)uf, ^Kutl u. bol. auf=» flcftrid)cn. luirb üietfnd) ,bci öniitlcibcn ücTiücnbct; bo3 öeftpflaftct ([icbe biefeg) äum Siifcinimcnbalten ber SBunbtniibcr, äum 35(Mbnnbc u. f. >o. 5>ic SCniDcnbung ber in anberen tjällen 5ur $)eihmg üon innc* ren S!ranff)eiten — loie fie beim SSoIfe nod) öiclfad) im ©cbcaudic finb oI§ ®id)tpf[aftcr, rbeumatifd)c^ ÜSf. u. [. m. — bnt febr ämcifcibaftcu SBert, inbem ba§ faum in bic iiefe mirtt unb bnrin entbattene 9Jlebifamcntc bon ber Jpant nur äußerft ioenig nufgefaugt lucrbcn. ^flaWcrcpit!)ct fiel3e „(Spitbel", ^^fludfd)at‘bcin, Os vomeris, nadb fei= ncr 9(el)nlid)feit mit einer ^flugfdjar fo be= nannt, ift ein flad)cr rautenförmiger £no* d)cn, metd)cr fcnired)t in ber fOlitte ber Üiafenböbte ftebt unb biefe in ätuei feit= lidje öälften teilt. ilJfovtobcf, 50lan begreift biernnter bie ^Blutgefäße, burd) metd)c ba§ au§ ben 58aucbeingemeiben abflicßenbe üenöfe 33Iut ber Seber äuge* führt mirb, mofetbft ba§ 5BIut sum 3mecfe ber ©altenbilbung einen befonberen ^rei§= lauf mad)t, beöor e§ bem öerjen äuftrömt. Siebe fßäbereä bei „Seber". i^jförtttcv, fBbioruä, mirb ber mit bem 3toölffingcrbarm in 3ufflinmenbang tre= tenbe '3lbfd)nitt beg SDtagenä genannt. Siebe unter „SDiagen". nennt man bie einjelnen f5Hnger= nnb 3ebcngücbfnod)en. i<Jl)rttrmafo9tto?ic = Strjneimittelerfen* nung§Iebre. i^jftormrtfoloöic = ^Irsneimittetlebre. ^^armafopoc = Sträueibud). fiebe „Sdjtunb". i^J()Cttacctitt ift ein farbIofe§ gerneb* unb gefd)macfiofe§, auf, J^rbftatlblättd)en be- ftebenbc§, in 3Baffcr faft unlöglid^eg f|3ul=' Der, iDcIdjeä al§ 3'iebermittei (0,25—0,75) unb atä fd)meräftiilenbe§ SJHttet bei 9ten= ralgien (0,5—1,0) auf ärätlidje Slnorbming angemanbt tuirb. fSHe gröfste (Sinjelgabe ift 1,0 g, bie größte Üageögabe 3,0 g. i^f)cno(c finb ijfbfömmlinge be5 33cn» jol^ unb iDCxben bie meiften auö bem Stein* foblenteer geiüonnen. SSon ben in ber fDtebi* jin Deriucrtetcn )Bb-ii nenne id) Starbolfäure, J^refol, 3ieforcin, iBproganuäfänre n. a. iUhcittjlfäure = .^arbolfäure. iUbimofid fiebe „SSorbautDerengcrung". 'JUblcOcftnfic lüirb bie 5Beneneriueiterung genannt. Siebe 9läbcre§ bei „ftrompfabern" nnb „£)ümürrboiben". i^()(cbttid fiebe „SSenenentjünbung“. it»()lcgmonc fieb« „3ellgemeböent5ün* bung". 3Kan unterfebeibet jmei iOto* bifitationen be^felben, ben gelben unb ben roten fßb. ^er erftgenannte fteüt meiße ober geblid)e ioad)äglänienbe bureb* fdjeinenbe Stüde bar, metebe an ber £uft unter iBerbreitung etneg fnoblaud)äbnIicben ®ernd)e§ raud)en, im Sunteln leudjten unb fid) Ieid)t entsünben (bei 44° C.), toe^bolb ber fßb- unter SSaffer aufbcloabrt loerben muß. 33ei längerin 2Iufbemabren roirb ber* felbe rot. Xer rote 3Sb. entsünbet ficb erft bei einer Siemperatur Oon 260° C. ißb- ift ein SSeftanbteit ber Shiod)en, in mel* d)en berfelbe at§ pbo^pborfaurer S^alt ent* halten ift. Sie 35erroenbung be^ fBb.§ äu mebijini* feben 3toeden finbet faum nod) ftatt. Sn. Del getöft benüßt man benfetben mobt noeb gu reigenben (Einreibungen bei £äbmungcn unb rbeumatifeben unb gid)tifcbcn Sd)mer* gen. "Sie öautrtoermenbung finbet berfelbe gur S'obrifution Oon 3ünbbö(gd)cn, roetebe häufig gu fBbo^PborOergiftung 3(niaß gibt. ^b.^£ntmerge bient gur 58ertilgung oon Statten. iljbo^Pborfrnnfbcit, 'i^boepboritcfrofc fiebe „iBbo^Pbovoergiftung". ^ifMJöpborfäufc, Acidum phospliori- cum, ift eine flare färb* unb gerud)lofc S'Iüffigfeit. 2ie in ber 9Jtebigin benupte fBb. beftebt auä 1 iTcil reiner S?b. unb 3 Seilen SSaffer. Sicfelbe mirb in bet Stärfe Don 2—4 g auf 200 g SSaffer mit einem entfpred)cnbcn Sirup (öimbeerfirup) — gmeiftünblid) 1 (Eßlöffel ooll — al-5 tüb*" lenbeä burftlöfd)cnbc‘3 fDtebifamcnt bei fie- berhaften 3uftänben oerorbnet. S-icfclbc feßt bic Körpertemperatur unb ben Sul';' herab. 'iM)OSpbüVUcröiftunn. S?tan untcrfdici* bet bic „afute" unb bie „d)rouifd)C Sb-"- Sic afute 'Sb. beobaditet man meificu'?, menn 'Sboöpbor gu 'SiorbgiDcden benüiyi morben ift (burd) Ginoerleibung oon giöof= d)cn ber <Strcid)günbl)ölgd)en ober oon 'Sboö*661 ^tjoöpfjoriiercjiftuiuj — ^(jrcnicuä. iir)orlat>ucroc). 2)tc töttitf)c 9Jtenoc füv einen C-riuacIp'enen betenijt bnrcf)iueg 0,1—0,2 g 'IJbü'Spbür. ©in Stveici)I}5[äeI)en enthält itii' gefäbr 0,005 g iJ5l)üÄpI)oi-. %n Zob et» folgt in bet Siegel nm 2.-3. Sage, öer» t'inselt bereits 10 ©tnnben nad) bet 6lift» mtfnal)nte, bei Sinbern bnvdjiueg nad) 12 Stnnben; jebod) tonnen and) mebrete Sage bis jn 6 Sagen bergel)en, benot eS äiun tötüd)en SlnSgange tönnnt. Sie ©tfd)ei» innigen finb folgenbe: ©inige ©tnnben nad) bet 23ergiftnng tritt heftiges Srennen öom Öatfe bis in ben SJiagen auf. Ser Unter» leib lüirb brudempfinblid) unb aufgetrieben. ©S [teilt fid) llebelteit unb ©rbred)en ein unter Slufftoßen bon ®afen, ibcld)c nad) ilnobland) ried)en. SaS ©rbrod)ene ift mit ^lut gemifd)t unb lend)tet im Sun fein, ©benfo ried)en unb leud)ten bie 2lbgäuge beS S^ranfen, meld)e bei bem fid) gemöbnlid) einilellenben Surdffatle entleert merben. Sie biSberan gcfd)ilberten ©rfd)eiuungen finb ber örtlidfen SBirfnng auf ben SSer» bauungStanal äUäufd)reiben. ©rft nad) eini» gen Sogen offenbart fid) bie SBirfung beS in baS 23lut übergegangenen Sßbo^PborS, meld)er einen SSerfettungSproäeB in bem ©e» mebe ber Seber, beS $)eräenS unb ber Siiere ueranlafft. ©S entftebt ®clbfud)t, &er3fd)lag unb f^ulS mirb fd)mocb' unb unregelmäffig, ber Urin gebräunt unb entbült ©imeif3; eS l'tellen fid) £obffd)merä, ©d)laflofigfeit, groffe ©d))üäd)e, SOhiSfeläittern, 2lnfregung, Seli» rien unb SBeirmfitlofigfeit ein, morauf unter allgemeinen £äbmungSerfd)einungen ber Sob erfolgt. Semgemäfe ift anS bem ©intritt ber Ißeffernng in ben ©ifd)einungen feitenS beS SSerbauuugSfanolS nid)t auf einen gün» ftigen S8erlauf ber 25ergiftung ju fd)tiefeen, inbem bie ^lauptgefabr in bem Uebergange beS ©ifteS in baS &dut 311 fud)en ift, beffen ©bmptome erft nad) längerer 3eit fid) funb geben. Shir in bem S'ßUe, bafe bie IDfeuge beS aufgenommenen ©ifteS eine geringe nmr, aber baff baS ©ift fd)nell entleert mürbe, i)'t öoffnnng auf ©enefung borbanben. 2lb» meid)uugeu öon biefer ©d)ilberung fommen öor. ©0 tann ber Sob ol)ne ©rbrcd)cn uiib 2tbfül)rcn bnrd) S)er3läl)mung bereits in 7 bis 12 ©tnnben erfolgen. Sic 25cl)anblung beftebt in ber möglid)ft fdincllen nnb Oolll'tänbigen ©ntfernung beS ©ifteS ans bem SJiagcn unb Samte, fei eS bnrd) Slniuenbung ber fDfogcnpnmbe, ober bnrd) 23red)» unb Slbfübrmittel. 2lm em» pfeblensmerteften ift alS !üred)mittel Sfupfer» bitriol (0,1 g biertelftünblid) in SBaffer ge» (oft bis 3um ©rfolgc), mobei fid) baS Siupfer auf bie f3bo^Pbbrftüdd)en nieberfd)lägt unb bereu Sluffaugung berbinbert. 2llS ©egen» gift lonn man alteS Serpentinöl berabfolgen, luenn nämlid) baSfelbe fürs nod) ber 58er» glTtung gcretcl)t mirb unb fid) nod) SBboSpbor im SJtagen befinbet. SKan gibt balbftünblid) 2—4 g bis 3u einer SOtenge bon 10 g in ^^apfeln. ©obalb ber fßboSpbor inS 5ölut übergetreten ift, ermeift fid) fein SJiittel mebr mirffam unb tritt bann bie fbiuptomatifcbe 58ebanblung in ihre Sled)te ein. Sie d)ronifd)'e 58b. tuirb mciftenS bei 2Ir» beitem in Sünbl)ol3fabrifcn beobad)tet unb 3mar infolge ber eingeatmeten 58boSpbor» bämpfe. Sie ^•onfl)citSerfd)einungen äußern fi(^ bnrd) allgemeine ©rnäbmngSftörungen, ober burd) J?TanfbeitSerfd)cinnngcn an ben Sfnod)en, sumal an ben S?ieferfnod)en. ©S entfteben am Bobnfleifcb 2Iuff(^mellungen unb ©efd)lbüre, ©peid)elflub, 3ab»fd)mer3en unb ©d)iner3en in ben liefern; eS bilbet fid) lfnod)enbnutcn3Ünbung ber tiefer ouS, melibe häufig bon ^od)enbranb — 58l)o§* bbornefrofe ber Sbiefe^ — begleitet ift. Sie ^noeb^t ber 5?iefer berbiden fid), eS entfteben f^iftelgänge on benfelben, auS meld)en fii^ ©iter entleert. ©obalb fid) bie 3eid)en einer d)ronifd)en 58b- äeigen, ift bie fofortige ©ntfernung ber 58erfon ouS ber fffabrif notmenbig, um fd)loeren S’blgen borsubeugen, unb mub bie meitere 58efd)äftigung ber 58erfon bei biefem Snbuftriesmeige oufgegeben merben. Sie 51BiberftanbSfäbigfeit gegen 58bbSb()orbämbfe ift bei ein3elnen 58erfonen fel)r berfd)ieben, inbem bie einen jabrelang ohne ©dfaben in berartigen fjabrifen arbeiten fonnen, mäb* renb anbere, 3umal fold)e mit fd)abbflften Säbnen, fd)nell erfranfen. ;fyft eS 3ur ihio» d)eneiterung gelommen, fo fann nur eine Dperation, meld)e bie ©ntfernung beS abge» ftorbenen ^noebenftüdeS besmedt, Sieilung berbeifübren. 2llS 58orbeugungSmittel gegen d)ronifd)e 58b- pdt für SünbI)ol3fabrifen eine mirffame 58entilation ber Siäume, fomie pein» lidbe Sieinlid)feit ber Slrbeiter burd) 2lMifd)en uub 58aben. S-ifabUeiten bürfen in ben Stüu» men uid)t gebaltcn merben. = Sid)tfd)cn. 5^M)rciticitS fiebe „3iuerd)fcllnerü".6G2 Pjtcnologic ^^ftrcnolontf ficfic „ß}an’fcr)c Sdjäbcl* Iel)rc". fiel>c „£migciifcf)tt)inbfud)t". ift bic £cl)re »on bcn £e» Bcn0ci-fd)L’iiiunnen bcä Dronnigmiiä, inbciug auf bcn SD?cnfd)cu bie Scl)rc Don bcn (Stfdfci* nungcn unb ©cfcöcn, unter tocidjcn fid) bic ScbcngUorGönoc im mcnfd)Iid)en DtganiS* mn§ abfb'inncn. 'Sic bcg mcnfd)Iid)cn Sförbcrä bcfofjt fid) mit 1. bcr Sarlegung ber 23cftanbteilc bcg mcnfd)Iid)cn Drgoniä* mng, 2. bcm ©toffmcd)fel, n)cld)cr bag 58tnt unb feine iöcioegung, bie SÜmung, bie 2tb* fonbcrung, ®rnät)nmg unb SScrbauung um=^ fafit, 3. bcr SBärmcbilbung, 4. ber 9)lugfel= tätigfeit, 5. ber iRcröentätigfeit, 6. ber Sä= tigfeit ber ©inne^organe, 7. ber Stimme unb ©brnebe, 8. ber Beugung, 9. ber ©ittmide^ lung be§ Organismus unb fd)Iie6Iidb mit 10. bem Sob bcS 2Kenfd)cn. i|»i)t)foftid}nin ficbe „(Sferin''. beiden bie f^arbftoffe, meicbc im Organismus eräeugt tnerben, fbesiell ber in ber unteren Sage bcr Oberbaut entbaltene B-arbftoff. Snne Stnbäufung beS ^arbfteffeS betüirft ^autfleden, tnie bei ben ©ommer= fbroffen, SJtuttermalen, 93ron5efranfbeit u. a.: ein f^^bien beS .f^arbftoffeS führt äum 2IIbiniSmuS. ^t(ttncntf(e<fen = ©autfledcn. ©icbe ©ommerfbroffen" unb „Scberflecfen". ilstfrtttfäurc, Trinitrophenol, ift ein gelbes früftaltinifcbcS fJJuIöer non giftigen ®igenfd)aften, njelcbeS als B'ärbcmittel unb äutoeilcn aud) niS fütebifament (SBurmmittel unb bei 3Bed)feIfieber) berorbnet toirb. itSifrotosin mirb ber bitter ftbmedcnbc giftige SSeftonbteif ber £odelSförner (Ana- mirta Cocculus) genannt. SaSfcIbe mirb äu= roeilen nod) gegen bie fJind)tfcblDci6e bcr ©d)lninbfücbtigcn angertmnbt, folnie auch bei SKorbbiiimncrgiftung, um bcr Säbmung oor= äubeugen. Sic ©abe ift 0,0005—0,001 g. Pillulae. Wan berftebt bicrun=» ter mebifamentöfe ©toffe entbaltcnbc ^i* geteben, tocId)c auS einer teigigtbcicben SQloffc bereitet merben unb äum iöinuntcrfcbludcn beftimmt finb. Sic teigig mcid)c SWaffc mirb bcrgcftcllt burd) fOtifd)cn unb Steten bon i]3ulbcm mit flüffigcn ober batbmcid)cn ©ub» ftanjen. Saju bient bcr fßillcnmörfcr. Sic SJtaffc mirb barauf in eine bünnc ©inngen» form auSgcroIlt, mit bcr fßincnmafd)inc in — gteid)grof5c ©tüdd)cn geteilt unb bann leb* terc ämifd)cn ißlatten gerunbet. Sie 2?. mer^ ben fd)tiefdid) gegen 9iuStrodnen mit einem ißulber beftreut, ober mit @oIb== ober ©iU berfolic, ober mit Buder, föclatine u. bgl. überjogen. ficbe „Baboranbi". Sie ißitse teilt man in 1. ©balt=» bi^c ober ©diiaombäeten unb 2. eigentlicbc fßilje ober ©cbmömmc. Ueber erftere fiebe „IBattericn". Sie cigentlicben 23. äerfallcn in 1. ©d)Ieimbilje, 2. ©d)laucbbilsc, 3. Sllgcnbilsc, 4. SafibiombceteS, 5. öbbobermii. 2Bir befaffen unS mit ben eßbaren 23 i l ä e b. Siefelben enthalten eine große 2?(enge ©tidftoff unb finb baber üon höbet 25ebcutung für bie Srnöbrung alS eimeiß' haltige 2^abrungSmittcI; au^erbem finb fic in geringerm SJtaße fett= unb juderbaltig. ©0 enthält i. 23. in getrodnetem Buftanbe ber Ebaatpignon 8o/o, ber 23ooift 7o/o, bie 31tord)el 5<>/o, bie übrigen 23. 2o/o—3% Gi=» meiü. S)öcbft miebtig ift eS, bic eßbaren 23Ü5P Don ben giftigen unterfdieiben ju fönnen, ba leßtere bie ©efunbbcit unb fogar baS Seben äu bebroben imftanbe finb. 58eftimmte ^cnn=> 5cid)en für bic giftigen 23il5c gibt cS nidbt. Bm nngemeinen finb aber biejenigen 23. äu öeimerfcn, mcld)e 207'ld)faft enthalten, beren B’leifd) beim Surdifd)neibcn ober Surd)=' brcd)en an bcr Suft ficb fdmell oerfärbt, melcbe fehlest ried)cn ober fd)lcd)t febmeden, beren Bdcifd) nicht feft, fonbern poröS unb blafig ift. 23il5licbbabcr müffen fid) bic bo> tanifd)en ^enntniffe äur Sci'timmung bcr=> fclbcn ancignen. 2ticbtfcnncrn ift cS auS biefem <13runbc OorficbtSbolber onsuraten, auf bcn ©enuß ber 23., äamal bcr in @a)1i» böfen gebotenen 23. unb bcr fäuflidfcn 23ilä' tunfen 511 bcräid)tcn. Ginäclnc giftige finb für bie ©cfunbbeit berort fdföblidi, baß fic fogar bcn Sob ocranlaffcn fönnen: einige mirfen mic ftarfc ®iftc alSbalb nach ihrem ©enuffc; bei anberen treten bic (yefunb^ beitsftörungen erft nod) unb nadi ein. Sic boubtfäd)lid))lcn X^rgiftungScrfcbcinungcn finb nad)ftcbcnbc; Gingenommenfein beS S?opfcS, ©d)minbcl, .braßen im italfc, bef' tigeS Surftgcfflbl, flolifanfällc, Grbrcd)cn, Surd)foll, geiftige GrregungSjuftänbe ober ©(blaffudjt, 25cnommcnfcin beS 'Bemußt*C63 ?iräe - fein§, Cr)nmncr)!§ni;lüaiibtiinGeii ir.folflc üon JÖci-3fri)tuäcf;e, ^itt)innier>Dcitcning, Erftif* fiinaännföne, Stir)munräcvfc[)cinimG:n. ©be=’ 65cni’nnifte finb iiidjt Oefannt. 93i§ 3111- Wnfunft bc§ 9tv3tc3 foH fidf) bcr Snie bamit begniigni, einen S3vecf)aft bcröor3n* nifcn nnb bem SSerGifteten eine Söffe red)t ftorfen Toffee einsnftöBen. 9?atf)ftef;enb fiißrc icf> einige epore fjSilse an, »nelclje bei einiger ^enntniu mit gifti^ gen nicht Ieicf)t öertnecbfelt tuerben fönnen, bo fie djaroftcriftifebe botonifebe ^ennseirben onftneifen, bie feboeb in einem fpilsbncbc erlernt luerben muffen: SSorsüglicbe eßbare ffSilse: Gbnmt>ignon (Agaricus carapestris L.). 9Jur in feinem 3ugenb3uftanbe ift berfelbe leidjt mit bem febr giftigen ^oHenblöt^ terfdbttjnmm (Agaricus phalloides Fr.) 3U üern)ect)feln. ÜJJorcbel (Morchella esculenta Pers.), ©teinpÜ3 (Boletus edulis Bull), Srüffcl (Tuber cibarium Sibth.), ©Ute eßbare fBüäet (SierfdbtDamm (Cantharellus cibarius Fries), JDerbftmordbel (Helvella crispa Fries), ^atni3inetbil3 (Boletus scaber Fries), Sbibbils (Boletus bovinus L.), SKnfferon (Agaricus prunulosus Scop.), ■ fReisier (Agaricus deliciosus L.), fRingpils (Boletus luteus L.), großer ©^irmfebwamm (Agaricus pro- cerus Scop.), ©(bmexUng (Boletus granulatus L.), ©peifelordbel (Helvella esculenta Pers.), IDtittelmäßige eßbare fBilse: Sfabicbtfdbtoamm (Hyc’num imbrica- tum L.), Öalimafcb (Agaricus melleus Vahl.), Öirfcbfdniamm roter (Clavaria Botrytis Pers.), $)irfcbf(brt)amm gelber (Clavaria flava Pers.), ©anbpils (Boletus variegatus Srv.), ©emmelpils (Polyporus confluens Fries), ©taubfcbtüämmc, (Sierboüift (Bovista ni- grescens Pers.), Önfenftäubling Lycoperdon caelatum Schaeff), ©todfebmamm (Agaricus mutabilis Schaeff), ■ ■ fpiattfuß. ©tobpelfcbniamm (Hydnum repandum L.), Siegcntibtie (Boletus subtomentosus L.). Sie 30?orcbeln, Sorcbcln nnb .<öirfcb== febtnämme müffen, beüor fie sur ©peife 3U= bereitet tuerben, gefoebt nnb bie Stube ber== felben meggegoffen merben. Sicfe§ ift in§« befonbere bei ber ©peifelorcbel (Helvella esculenta) erforberlid), toeil biefe in fri= febent Snftanb ein S)cv3gift entbölt, toeldbcS fidb erft beim 2tu§tro(fnen berfelben nad) nnb nad) uerliert. Sie ©peifclordtel muß meb- rere SRale bintercinanber abgebrübt tuer= ben. Sie stuei fUionote alte getrodnete ©pei= felordel enthält fein ©ift mehr. t|»inccttc Hebe „Sängeldben'''. Pityriasis versicolor = Äleiens flechte. t|$lacenta «ni> i^Jiaccntarfreieiduf fiebe unter „fWutterfudben'^ Placenfa praevia fiebe „Sorlagernng beö 9Jiutterfudienö". £)^>crotion nennt man eine folcbe Dperation, lueldbe einen Serluft üon Sfig.310. piaUfnt. Sfavf nuggcöHictrr ipiattfuß, ©elueben nnb eine babureb meiftenS bc= bürgte fOtißftaltnng au§3ubcffcrn be3iuedt. Siefeä gcfdjiebt in ber Siegel burdb lieber^ pflansnng üon gefunbem ©ciucbe au» ber 9iad)barfd)aft ober üon anberen ^örperftcllen ber. ©iebe „Srangplantation". i^Iattcncpitbct fiebe „(SpitbeP^ Pes valgus, ift bie üon bem ©eiüöbnlid)en obiueid)cnbe ffrnßftcllnng, bei tueldjer ber innere fjnßranb gefenft nnb baö Sußgetuölbc abgeflad)t ift, bie f^-nßfoble flad) aufliegt nnb mit ihrer gansen ©oblen« flädje bie Unterlage berührt. Sen gering6G4 — ^neimiatottjerQpie. cntioirfclten nennt man „f5;-Incr)fnf3" nnb luirD oTt l)eobacI)tct. Scr tomnit ange=» (lou’it bor, lüii'b aber bäufiocr ertoorben bin cf) abnorme Sefaftiing miibrenb ber SBacfjatnmäperiübc (mie beim X<=S3ein), and) bnrd) bie (£nglifd)e ^rnnföeit (SRl)ad)i= ti^), bnrd) SSerle^nng beä S’ufjfMettc^, feb= terbafte 5>eiliing eine§ Unterjcf)enfetbrud)cg n. f. )ü. ■Jiie iöant>tbefd)merben, toefd)c ber be» reitet, [inb Ieicf)teä (Srnuiben, nnbeboltener ©ang, ©d)meräl)aftigfeit nad) längernt ©eben nnb ©teben, nnb biätoeilen ©ntäün* bung ber S'itfefitocbcn unter ©d)ioeffung nnb ©d)meräen beg f^u&eg, S)ie 5öebanblung beftebt bei bem entjünb» a l 5ig. 311 ( <SoI)IenaIiärüiIc, f^fugflaiifcn) a eine? normalen giiBeä, geloo^nlict) fd)tDerem ililattfufe. ®ie gu6fof)tcn mürben sperfonen bann auf einen SSogen Spanier ti^en 3?. in 5Rnbe nnb falten Unifd)lägen. :5ft ber iß. nod) in eine normale Sage äu bringen, bann empfieblt fid) bag Stniegen eineg ©bpgoerbanbeg. i2tud) fäjjt fid) ber* felbe oft beifen bnrd) bag fragen befonberer ©tiefel mit breiten, toeit nod) üorn rei* d)enbem 2fbfafee, Ieid)ter Sfrümmung beg SSorberteifeg nad) innen nnb efäentrifd)er SSertiefung für ben ^-erfenteif beg ff-ufjeg (9Jieber’fd)er ^.ftiefel). 93ei ftarf entmidel* temt?. fann eine SBnod)enoperation — 9kfef* tion — Sfbbitfe fd)affen. iSer nid)t ftarf entmidelte iß. fann baburd) gebeift loerben, baß man auf bem 33oben beg ©d)ubeg fßlattfuß*©inlagen aug ©ummi anbringt. luobiird) bie ^rußfobfe gejinungen mirb, fid) in normaler 9Beifc ju lootben. i^fabangft, i^labfurdjt, Agoraphobie, beftebt barin, baß man eine unnennbare Sfngft empfinbet, >uenn man genötigt ift, einen freien menfdfenleeren fßfob ober eine ©traße jn burd)queren. iSie iJlngft, mobei fid) ein 3ufammengefd)nürtfein ber 93ruft biniugefeflt, ift oft fo groß, baß ber üom Seiben SBefalfene fein SSorbaben fcblicßfidb aufgeben muß. iSie iß. ift ein ©pmptom geiftiger Grfd)öpfung (ißeuraftbenie), ©iebe „9ierüenfd)mäd)e". i^sfeffimeter, ein jitr Seffopfung beg S?örperg bienenbeg ;fjnftrument (fiebe bei „fßerfuffion"). d , b, c, d). b dne3 foldjen mit Icicbtem, c mit fdimertm, d mit un- nit fc^marset 3?<trfie 6cftri(^cn unb traten bie fietteffenben mf, moburc^ fid; obige g-iguren ergaben. i^fctßara fiebe „ißoflbfütigfeit". iUIcitrn = iöruftfelf. ijsfeuvitig = SBruftfelfentäünbung. i^fcuropncumoitic = SungenbruftfcII* entsünbung, bie fel)r bäufig oorfommenbe gfeid)5eitige ©ntjünbung ber Sunge unb beg 93rnftfeUeg. Plica Polonica = üßeicbfcl^cpf. i)>IomPicrcn = Süllen ber 3äi)ne (fiebe bei „Sabitfäiile" unb „3abnpflcge"). il'ucumatifd)cv ?(ppavat, 'i'ncumatotbcrapic. füfand)e Sungenfranfbeiten merben baburd) bebanbelt, baß man bie Htanfcn in fün)'t* Ud) oerbid)tetcr ober ücrbünnter Suft at*665 ^siicumoiiie — ^odutionen. men läßt (^iteuniatotI)i'vai>ic). 2ic Ijicräu biencnbcu fiitb i)ncumatifd)C rate. 'Sicfi'Ibcn ftcUcn cutloebcr Stammcrn bar, in mcld)cn bic Suft ncrbidjtet ober ber* bünnt mirb nnb in lucldien bcr Jlrnnfe bann eine äeitlana lucitt (bei d)roniid)em £uft=' rol&renfatarrf) nnb 2nftröf)rcnartl)ma), ober eä finb tran^boi-'table Hbbnnttc bon bcr bcr=» fd)iebcnften 9trt, in tbcldjen man bie borin enthaltene Suft biird) beioiibere ißorridjtim^ flcn bcrbünnen nnb bcrbicf)ten fann. ®ie 2(b== barate fteljcn mit einem ©nntmifd)Iand;ic in S5erbinbnnG, bon n)cld)cm ber Slrante ba§ mit 9)htnbftüd berfehene eine (Snbe in ben 9J?unb nimmt; ober bcr ©dilnnd) enbigt in einer ®efid)t§moSfe, loeId)c ber (Srfranftc fid) beim Sltemhoten borbölt. ®cr befanntefte 9rbt>cirot ift ber SBntbenbnrg’fdje Slbbbi’öt (liehe fyigur 269 ©eite 543). SSon ben ^ranfheiten, bei meldien bic ißneumatotherabie oft mit (Srfolg gefront ift, führe id) on: STÜhnia, Sungenermeite= rung, d>ronifdiet Katarrh her Suftröhre, nad) Sruftfenentäünbnng äurüdgcblicbcne 9ru§fd)ioil3unggftoffe im fBruftfellfode, be= ftimmte ^eräfranfheiten. f)Sneumontc = Snngenentaünbung. Pneumopericardium = £uftnn= fammtung im öeräbentel. OiefeS fann er* folgen bnrd) Scrfetjiing ber infolge bon Kranfheitlbroscffen in ben $)eräbeutel ein* getretenen f^Iüffigfeiten, ober burd) 9Serlbnn* billig beg $>eräbeutcl§, luobei bic Suft biöl}= (id) äuftrömt. ®icfer 3uftanb ift recht ge* föhrlich nnb tritt bei fSerimmbung be§ öerj* beutelg in ber fRcgcI fd)nc(( bcr Sob ein. ft^ncumotlhoroi* = Suftonfomminng im S3ruftfeIIraume. Sliefei erfolgt burd) 9Sor* biingen bon Suft bon außen burch bie ber* (ehte iBruftrtmnbung, ober burd) SSorgöngc iueld)e eine birefte SSerbinbung ber Sungen* luftfanöle mit bem föruftfeHraume herftel* len, meiftenä bei Sungentuberfulofe infolge bon föerften oberf(äd)Iid)er S^abernen ober (Stnfd)meläen tubcrfulöfcr Serbe. ®er Su* ftanb ift geföhrlid) nnb bebingt baä Qu* fammenfanen bcr £unge fotoie baä Slufhören ber iEätigfeit beg betroffenen £ungenflügcl§. S)ie f^ofge hierbon ift Vucumoi)t)otOoroj. (Eerfetbe befteht in 9(nfammlung bon £nft nnb ©itcr im 93ruß* fellfade. ®iefer Suftanb ift mciften^ bie üolge bon Oßneumothoray, inbem burch ben gefehten 9ieiä eine eiterige dUbbcnfeKcnt* Sünbung entfteht, nnb erloeift fid) alä fehr gcfähb(id). Oie 93el)anb(nng ift eine d)irurgifd)C nnb befteht in bcr Entfernung beg Eiterherbes au§ bem S5ruftfct(fade. ©iche hierüber un» ter „93ruftfel(entäünbung". fiehe „fölattcrn"'. fISobnör« == gid)tifd)e Erfranfung bei f)fußel. ©iche „Eid)t". ift ein in Podophyllum peltatum, einer föerberibce, enthattener ©toff, toe(d)er hemtreisenb mirft nnb ab* führenbe Eigenfd)often (in ber Eabe bon 0,01—0,02 g) bcfiöt. Oie gröfjte Einjcl* gobe ift 0,1 g, bie größte Oagcigobc 0,3 g. fiehe „fdedagra". f^fonution. fdian berfteht hierunter ben ©nmenerguß beim männtid)en Ec* fd)(ed)te, ol^e ben 23eifd)Iaf ouläuüben. Oie fid) äcitmeife bon felbfl einfteUenben (un* freimilligen) ffj.en fönnen entmeber nid)t franf'hafter 9?atur fein, ober aber burd) franfhofte fßorgänge im menfchlid)en Drga* nilmul beranloßt locrben. Unfreimillige fß.en nidht franfhafter 9Ja* tur treten ob unb ju bei jeber mönn(id)en fPerfon auf, iDcId)e äeugunglföhig geioorben ift. Oie llrfad)e ift barin begrünbet, baß bon ben männlichen ®efd)(ed)tlbrüfen, ben Spben, anbauernb ©amenflüffigfcit gcbilbet, lüirb, tüciche fid) in ben ©nmenmegen an* häuft. S'ft hierburd) bie ©pannung in ben ©omentoegen eine überftarfe geioorben, bann ftcHt fid) auf einen geringen 9kiä hin eine fß. ein, meldfe fteti mit ber Empfinbung bei SBoHnftgefühlel bcrbiinbcn ift. Oer ©amen* abgang erfolgt burd)iueg loöhrcnb bei ©d)Ia* fei. El fommt biefel baher, baß im ©d)Iafe ber menfd)(id)c 2ßi((e, iocId)er im ibod)en Suftanbe bic Erregung bcr ®efd)lcd)tlluft 311 unterbrüefen bermag, oußer Oätigfeit gefeilt ift, unb boß hierburd) ber SQienfd) 311111 ©pic't* bolt feiner fßhontafic unb feiner Eefühic ibirb, infolgebeffen bem 9lbftuffe bei an* gehäuften ©ameni fein Sinbernil entgegen* tritt. Oer 9(ft berbinbet fid) bann innig mit bem Oraumc, unb gcl)t in ber Siegel ohne Erniod)en bor fid); eine Üfulnahmc mnd)en (eid)t erregbare fUerfonen, ibcld)e häufig bei biefem SSorgaiige criuad)cn unb fid) bann cmpftnblich getroffen fühlen, ©icGC6 ^ollutiüncn. möncn ficft iiiit bcm Öjt'bnitcti bcniöigen, bnfj bti'fcr y(ft ein i^ObfioIoflifcbci- 33or(imi(i unb nid)t !raiin>aftcr ober ftrafDarer 9Jotur ifl. Srctru ^.cn rcd>t bciufio, iumol loäb* reiib bcr ^(iiGenbäeit auf, ober erfolgen un-^ freituillige ©nmenabgänge bei föarbent ?3e=^ tüufftfcin — 5. 18. bei 93efriebigung be§ Stuhlganges u. bgt. —, fo toeift biefeS, tnSbefonbere tuenn bnbei bic finnlicbc @r^ regnng fehlt, auf franfhafte SSorgänge im .*s?ücbcr hin unb forbert baju auf, ärstichen fRat nadjäufuchen. 3Bährenb burd) einen fetten erfolgenbot Samennbgong bie ©efunbheit feinen Sd)n:= ben nimmt, betoirfen hän?igc f8-en — in Qtei^ d)cr 3Crt toie bie Onanie (fiehe biefe) — eine Sd)toäd}ung ber ^‘aft, unb fann bie ®efunb= heit barunter leiben. ®af mehr ober roeniger häufige Stuftreten ber f|3. ift, bei SSorhan* benfein eines guten GiefunbheitSäuftanbeS, bon mancherlei tlmftänben abhängig. So lüirb bie Samenbitbung unb baher ber Sa* menobgang begünftigt burd) überreid)tidje ©tnährung beS SörberS, tooburch ein großer Säftereichtum beS Organismus fid) auSbit* bet, fotoie burd) alte SSerantaffungen, toeldje Stutanbrang ju ben ®efd)ted)tSteiten ober birefte fReijung berfelben betoirfen. Sn bie* fer SSesiehung ermähne id) jumot ben reidj* liehen ®enu§ bon atfoholifdhen ©etränfen, äu übbige SSRohtäciten, inSbefoubere ben reid]* Iid)en ©enuß bon fotdien Sbeifen, meldje ju ben fogenannten „abhrobififdien fRahrungS* mittein unb ©enußmittetn" gehören. SltS folche ©rregungSmittel für bie ©efdjted)tS* tätigfeit gelten bor altem S^rüffet, bann ffabiar, Sluftern, Strebs, Seefifche, SSitbbtett, ®ier; ferner aromatifdje ©eioürje mie fpfcf* fer, ©etbüränelfen, 9)?uSfat, Bintt, Sßa* nitte, ^abrifum, ^orianber, SReerrettig, fJ5i® ment, ^arbamom, ©oinnga, Safran, S'uie* betn, Stnobloud), fPorree u. a. m. fyeniet hat mit bejug auf bie ©efd)ted)tSbrüfen baS für Den menTcI)lichen .Störber altgemeingittige ©efeß feine bolle ©ettung, „baß nömlid) bic Sätigfeit eines Organes fid) ber an baSfelbe gefteltten StrbeitSanforbcning bis auf eine beftimmte ©rcuäc hin anbaßt". ©S ei'gibt fid) hii-'tnuS, baß, toenn burd) ©e* fd)Icd)tSberfehr, burd) gefd)lcd)tlid)e ©rrc* aungSmittcI unb örttid)c fReismittet, burd) finnlid)c, auf bic ©rregung bcr ©i'fd)tcd)tS* tnft gccid)tetc 58ocnahmcn bie läiigfeit bcr ©cfd)tcchtSbrüfcn angcreijt loivb, aud) bic ©efd)ted)tStätiGfcit unb hiermit bie 93ilbung bon Samenftüffigfeit gefteigert )oerben muß. ®S ift eine befauute itatfad)e, baß jur ©r» holtung ber Sl‘cufd)heit ein nüd)tcrncS 2rbcn eiforbcrtid) ift, unb baß SBottüftlingc mei* ftenS ans Sebemännern herborgehen. SBcil altjuhäufig erfotgenbe f8.cn, inSbe* fonbere toenn fie fronfhaftcr Ratur finb, ju altgcmeiner Sd)toäd)ung, sumat beS Rer* benfbftemS führen, fo muß man alteS bcr* mciben, toaS bic Sätigfeit bcr ©efd)tcd)tS* brüfen anregt. SnSbefonberc hohen biefcS Rerfonen ju bcad)ten, tüctd)c ju ben crotifch* nerböS 93eranlagten gehören. Um örtlid)t Reise jn bermeiben, bürfen bie Sleiber am untern Seite bcS SeibcS nicht su eng an* fd)Itcßcn, unb nid)t auS su rauhen Stoffen beifcrtigt fein; and) fotten fie ben Unterleib nid)t übermäßig toarm haften. 3’J heißt SSebedung toährenb ber Racßt burch über* loannhattenbe Seden unb fyeberbetten ruft Ieid)t Rtutioaltung, Rlutanbrang su ben ®e* fd)Ied)tSbrüfen unb R.cn herbor. SSor allem ift Unmäßigfeit im ©ffen unb Srinfen, ju* mal ber reid)Iid)e ©enuß aIfohotifd)er ©e* tränfe unb abheobififd)er RahrungS* unb ©enußmittet ju untertaffen. Sür Rerfonen, tbeld)e bon häufigen R.cn betäftigt merben, embfiel)tt fiel) ferner baS ^ihlholten bcS StörberS, Raben in fühtem SSaffer unb falte Stbreibungen bcr öaut, loetche früh morgenS borsunehnien finb. ©S berfteht fich bon felbft, baß jeber finnlichcn Erregung auS* äntoeid)en ift burd) S'Iud)t ber ©clcgenheit, angemeffene Refd>äftigung, Stuffud)cn guter ©efeltfd)aft u. f. to. 3Eeil Reiäung bcr ©cfd)Icd)tSorganc aud) burd) bernachläffigtc Reinigung ber äußeren ©rfd)ted)tstcile berantaßt merben fann, fo ergibt fid) hieraus bie Rflid)t, für bic not* menbige Reinigung Sorge su tragen, unb fid) nid)t burd) ein mißbcrßanbcncS Scham* gefüht hierbon abhaltcn su taffen. Stuf irgenb eine SScifc freimütig R. jn erregen, ift moralifd) nid)t erlaubt, unb ftraft fid) biefeS Rorgehen häufig burd) för» bertidfe ©rfranfnng. Sß bic ©rregung bcr ©cfd)tcd)tSluft (fiehe „Onanie") sur 2cibcn* fd)aft gemorben, bann muß bic fvolgc ein Sd)minbcn bcr ©cfunbheit fein. Sic ®c* fd)ted)tSorganc ftchen nämtid) in innigftem 3ufammcnhangc mit bcm 'Rcrbcnfbftcm, unb belüirft Ueberreiäung bcr elfteren üetS Ueberreijung unb biefer alSbalb folgcnbc'iBoIIiitioiien 6cim iDeiWicI;en ®efd;(ed;te — ^raoa^’)d;e ^njehionäfpri^e 66 / ?ri)fd)luttcf)iutf) bcr ^Zcröcnfroft. 90?it bcr franfung bc§ 9ZcU)cidl)ftcm§ gcljt ftetä ein evfrnufcit anbcrcr Drgnnc einher, iinb er- folgt bamit bcr Untergang bcr (^cfunb^cit nnb beg Scben^glüdcä. 'i'uUutiüttcn öcitn tvciöli^cn ^ic- f(^ÖIc<ötc nennt man bic au§ ben fBart^io- lini’fdien ®rnfcn bcr ©cl)cibe, bst au§ bcr ©ebärmnttcr bcrftamincnbcn (Srgiiffe (ficbe „^Begattung")/ ltH'Id)c erotifcljc Süräutne beim SBcibe begleiten fönnen, nnb auf einen bod)- giabigcn fefuellcn ®rrcgnng§3uftanb bin- beuten. 93cim 58cgattung§otte ift biefeg ein normaler SBorgang, bei ber fUiafturbation ein naturmibriger. 2)ic öorbengenbe 33ebanbtung ift eine äbn- tidfe mic bie bei „fCoIIution" ange- führte. ©iebe aueb „fUiafturbation" (unter „Dnanie"}. nennt man gefticite ©efdjmülfte, mcicbe al§ 3Iu§mücbfe eineä ®emebe§ in 5)öb= len nnb Zonalen beg ^örberg ober bcr Or- gane angetroffen tnerben. Oie haben ihren 9?amen Don ben alg ifj. befonnten Strnh- lentiercn, müffen ihren ©emebgbeftanb- teilcn nach aber ju ben Derfdiiebenartigften ©cfchtDÜIften äugerechnet merben. Oie am hönfigften Dorfommenben fl?, beftehen ang Oddeimhautgemebe, finb mcich nnb heißen bann „Ochteimb'olbben''; onbere finb äußer- lich nur Don ©dhleimhaut überäogen, möh- renb bie eigentliche ©runbfubftonä aug 33in- begemebe befteht (fibröfe ff?oIhhen), ober ihre (JJrunbfubftans ift fhingfelgetnebe (Myome) ober f5fcttfubftanä (Lipome),ober ©ddeimge- tüebe (Myxome). Qe nach ihtem ©tanborte Dcrurfadien fie Derfcßiebenartige S3efd)mer- bcn. Oie fKofenpoIhpcn erfchtoeren ebenfo tDie bie ffiehlfopfDoIppen bag 2ltmen; bie fRad)en- nnb ^chlfopfpolhhen betoirfen $)u- ftenreij; bic ^t'hifohfhoIhDen erfchtneren bag ©predicn, ©ingen u. f. m.; bie Ohrhoihhen finbet mon Dielfach bei Onrchlöcherung beg Orommelfelleg bei Dhrenfluß, nnb unter- halten bie (giterung oug bem Ohre; ©ebör- mutterpolppcn erregen fBIutung nnb Ka- tarrhe ber (Gebärmutter; fhtaftbarmpolhhen erfchlDcren ben ©tuhlgang nnb geben ju ©chleimabfonbcrung nnb Slutung aug bem SJtaftbarme 58crantaffung. Oie fl?oIht>nt finb burch Operation äu ent- fernen. Oie Sfbtrcnnung bcrfelbcn erfolgt burch Slbfd)nciben, 2lbtragen mittclg bcr ©d)uürfd)lingc, galonnofauftifdcr ©chliuge, ober burd) Slbbinben. i<>o(huvic fic[)c „öarnruhr". in fj?rcußifch-fl?ommcrn, befißt ©tahlgucllcn nnb ©ifenmoorbäber, mcld)e bei fBIntarmut uub ^taucnleibcn 9lnmenbung finben. fJJotitcronsc heißen bic unreifen f^rüchte Don Citrus vulgaris, ©ic enthalten ein ätherifd)cg Ocl unb einen SSitterftoff, mclchc förbernb ouf bie SSerbauung einmirten. füKan menbet bie ©dalen in fl?ulDerfornt (0,5 big 1,0 g) an, ober man benußt eine aug ben f)?. bereitete Oinftur (15—50 Oropfen), ober bag sufammengrfeßte (glipir (öoffmann’fcheg fOJagenelipir), meld)cg aug fComeransen- fchalen 20 Seilen, Biotmt 4 Seilen, lohlen- faurem Kali 1 Seil, Xeregmein 100 Seilen, (gnjian-, SBermut-, SBitterflee- unb (gagca- rillc==®ptraft je 2 Seilen befteht (in einer fOJenge Don 30—50 Sropfen). Oer fCome- ransenfprup ift ein beliebteg SKittel 3um fßerbeffern fd)lecht fchmedenber Slrsneien. Oie fBomcranäenblüfcn merben alg Slufguß (5—20 g auf 200 g S5?affer) äur SInregung ber SSerbauung bei Kolif unb fKagenfrompf Derorbnet. *|?iicfti6it in Dberungarn/ 152 m ü. flJ?., mit ©chmefelfalfguellen, bereit ©chlamm große $)eilfraft befißt unb äumal bei (Gi(ht, fRheumatigmug, Slblagerungen, Knodjen- leiben angemanbt mirb. i|5orttuciu, ein olfoholrcidhcr feuriger 2Bein, meldjer, jumal nad> erfd)öpfenben Kranfheiten, gur ©tärfung in flcinen Spren- gen benußt mirb. Uchet fiehe „2Birbelfäulen- entäünbung". f^ou^)art’f(hc§ ®onb mirb bag Dom Dorbern Oarmbeinftadicl äum ©d)ambein hinoerlaufcnbe 58anb genannt, unter mclchcm bie Seiftenöffnung beg Sciftcnfanalcg ge- legen ift. f^rac^utium = fßorhaut. C^^njcltiottefprihc, SPTor- Phiumfprißc, fubfutanc Bnieftiongfprißc, mirb eine jum (ginfprißen Don mebitamen- töfen f^lüffigfcitcn unter bic £)aut benußte ©prißc genannt. Oiefe 1 ccm Inhalt fof- fenbe ©prißc befißt einen aug (Glag bcftchcn- ben ©prißcnäplinbcr, in mcld)cm ein mit Scilffridjen Dcrfchcncr ©tempcl läuft. Oer Bplinbcr mirb mit bcr cinsufprißenben 2flüf-608 ^rcblau — ^^ro9llo^c. [rgfeit aiugcfüUt. '2luf bcn ©bvibt'ufd)nnl)cl loirb bie eine £)of)lunbc( fübieube ©bi!5c auf« gcftecft. 2)ie 9iobcl »uirb tu btc iöaut ciugc« ftoficu. ®iefcä erfolgt in ber SBeifc, bafs mau bie öaut ju einer S'atte emborbebt nnb bann fd)ief in biefetbe biuein bie Dfabet fo tief einftid)t, baff biefelbe fid) im Unterbaut« äeUgemebe befiubet. fSarauf mirb burd) Dtieberbriicfen beä ©bribenftembcB bie 3'Uif= figfeit unter bie Jöaut geff>ril3t. ift bou groüer 3Bid)tigfeit, bie ffj. bor ibrem (^ebraud)e grünbüd; jn beginfisicren, bamit eine iSitfcftion nnb (Siterung ber &aut ber« mieben loirb. ©iebe 3-ig. 139 ©eite 246. '^JfCblrtU in S'ärnten (Oefterreid)) befitU einen alfalifd)en ©iinerting, toeldjer bei SSer« banunggfranfbeiten 2tnh)cnbung finbet. ift ein Dftfeebab auf ber Jpalb« infei S)ar§ bei ©tralfunb. fiebe „3Beitfid)tigfeit". i<>rcßfd)l»rtmm ift ein burd) fßreffen _au§ einem 23abefd)mamme betgefteltlci^ fleiner fefter £egel, mel(ben man jum anmäl)lid)en (Srtoeitern bon Kanälen benubt. ®iefeä er« folgt babureb, baß fid) ber f)5. mit 3'lüffig« feit burd)fefet nnb babureb’ aufquillt. fUfan berftebt biernnter ben Buftanb ber unnatürlid) berlängerten (Sreftion be§ mönnlid)en (Jftiebc§. ®ie Ur« facbe fann auf bod)grabiger, burd) ©cifteS« franfbeit bebingter (Sntmidelung be§ ©e« fd)Ied)t§tricbe§ — ©rotomanie — beruben, ober burd) franfbaftc fört>crlid)e 3bftänbe bebingt fein. 3u letjteren geboren ©tou’« framfjf, öuitbSiout, (^cbiengefd)>oüI'le, fRüt^ fenmarfäberlebnngen, ferner fReiäSuftäube ber 5»arnorgane, loeldbe eine 93Inlftauung ber ©d)mellförber beranlaffen ()bie Seiben ber SSorfteberbrüfe), fßbintofe, $)ämorrboibeu. ■Sie 93e()anblung bat fid) auf bie iöcbü...j be§ ©ruubleibeng ju rid)teu. öUfreid) mirfen örtlid) ougeloaubte tüble Uiufd)Iöge uub in« iierlid) Sromfaü. 'Slcr Buftaiib erforbert ärjtlicbe S>ilfe. '-Uvicfttiib’frfict Umfd)lag ift ein nad) fß r i e fi n i b, bem 33egrünbcr ber moberuen Sßafferbcilmetbobe, benannter Umfd)Iag, tueicber folgenbermafjen angelegt loirb. ISer Sforberteil, ioeId)er mit bem fß. U. bebedt toerben foll, loirb mit einem in folte§ SBaffer ober in eine 2(bfocbung Oon Sräutern ein« getaitd)ten nnb loieber gut ausgerungenen Xud)e umtoidelt nnb bann bieiüber eine unburd)Iäffige, bie SSerbunftung oerbinbernbe $)ülte auägebreitet. 2Im beften legt man auf ben naffen Umfd)Iag ein benfclben banb« breit überragenbeä ©tüd ©ummitud) ober ©ummibabier. nnb loidelt hierüber eine roarm baltenöe iCBidel. 3n furäcr 3ed errcärmt Tub ber feudue Unifcblag unb mit ibm bie bebedtc 5paut, c8 rötet fidi lefetcre bitrcb güüuug ihrer Slutgefäfee unb loirb bie Dber« baut erroeidu. ®er fß. U. loirb geioecbfclt, fobalb er an= fängt trodeu ju merben, bureb« loeg nad) 4—5 ©tuuben. 2)er« felbe finbet feine Slnmenb« ung bei fcbmerjbaften Seiben ber berfdiiebeuften Körperteile, foroof)! bei einfachen nevPöfen ©d)mcräcn, ol^ and) bei Gntjünbung^äu« ftänben d)ronifd)er 2Irt. ©iebe auch „9tcb* tunägürtel" unb „Sinbadung". fiebe „S:abaf". itSroonatI)cn, ©dtiefsäbnige, beifjen bie 9Reufd)en, bei ioeId}en ber Dberfiefer famt feinen 3äbnen fd)räg nad) oorn unten, ber Unterfiefer famt 3äbnea fd)räg nad) oorn oben gerid)tet ift. ®en ©egenfatj ju bcn fß. bilben bie Drtbognatben (fiebe biefc fo« loie and) „23rad)i)febbalen" unb „'Dolbtbo« febbalett"). hiermit beseidinct man bie SSorberfnge ber ©ntioidelung uub be^S 2lus* gangeä einer Kdanfbeit. Siefelbe rid)tct ficb und) ber 2lrt ber franfbeit, ber .^onftitutiou beö Traufen, beut 2lltcr, bem ©efdilcditc ititb ben ntlgemeinen äuftcren ^'evMlluifien, unter ioeld)en ber Jh'aufe fid) befiubet, fo« fjig. 312. l^rlrßnlljTdlEi^ ftmfdilafi. ^atsfratiotte.669 ^^tooreifioc ^ütnU;tc. lüic nncl) bet 2e&cngiDid>tiofcit be§ erfranftcii OrflciucS. 'i'vnarc?ftl>c aiicf) „®cr)irn= crw;id)una" acnaniit, i|t eine langfam öer= Iniifeiibe, burcl) eine forlfdn’citcnbe Säömung nuf gciftigem iinb förbcrtid)em ©cbictc ge=» fL’miäcid)uete ©cl)irntrauff)cit. ®iefcII3e ift in 75 0/0 ber S-älle bie S'oIgc üon ©l3^3l)iüd; mübcn teicfit bei bcr Strbcit unb babcn ba§ ®cfül}l einer berannabenben fd)>ueten ^onf= beit. £>iuäu treten rbcuinatifdie ©(^^merj^ einbfinbungen in Strmen unb sjeinen, ©in= genommenfein bc§ ^obfc§, Äoi)T[d)nterä, ©dituinbelanfälle, ©brenfaufen, f^Iimmern üor ben Stugen, fcblcd)ter ©d)Iaf. 9Jad> unb nad) ober aud) bIöbHd> tritt bann bie ^tanb» II 1 ®d)äbcl unb Jtobf etnc§ sprognofen. II ®tf)ftbc( unb ,<Iobf eine? Crtbognntcn. anbere Urfadjen ihrer ßntftebung ^inb ^obf= oertebungen, bie (Sintoirfung ftrablenber SBärnte auf ben ^obf, heftige ©cmütäeinioir= fungen, Stlfobotmißbraud) u. a.; meiftenS toirten mehrere llrfadjen sufammen. fSie Sfh:anfbeit beginnt mit einem 3Sor» läuferftabium. fSie biSberan förberlid) unb geiflig fräftigen fJScrfonen toerben berftimmt launifd) reiäbar bergehlid} unb äerftreut, er* beit in ihrer SSonentloidelung bci-'bor. ©3 offenbart fid) biefelbc auf geiftigem ©ebietc burd) eine anbaltcnbe geiftige ©rregtbeit, ioeId>e fid) biä jur S^obfudft anfteigern fann, raftlofeg Umberfd)Wcifcn, 3>crnad)täffigung aller fl?f(id)ten, grensenlofe 9{üdfid)t§Iofigfcit unb grofje ©innUd)feit, f8ergcubungöfud)t, ioctd>e fid) burd) unfinnige ©infäufe, ©e* fd)äft§abfd)Iief3ungcn u. bgl. offenbart, ®rö*670 ^Progteffiue ^atah;ic — ^ßroftration. i3cniual)n (Uct)e bicfeit), Vorauf bann gc» lüöbnüd) fd)neltet SScrfalt bcr gciftigen tvöftc (fielöe „Dementia paralytica“) folgt. 2lnf lörperlidjem ©cbicte gibt bie Strant^ beit fid) 5U erfcnnen bnrd> ©bcodjftöi-ungcn (©ilbenftolpcrn, llnmöglid)feit lange SBorte ju ft>i'ed)en, fpöter ©tammcln), beim ©d)rei= ben burd) S)aftigfeit, Slnilnffen öon S3ud)^ ftaben unb SBörtern, jitternbe ftibelnbe ©d)rift, Scben ber ®efid)tämu3feln, f{5ubil= lenftarre, llngleid)beit ber fßubillen, üer*= falleneg 2tugfeben, Jpalbläbnumgen, Sittern ber SOtuglcln, bann and) burdj ©d)laganfätle unb epilebtifdje £rambfanfälle. ©djUeftlid) bie £ranfen felbft mieber seitnjeife ibren ®efd)äften nadwugeben iinftanbe ftnb. Sm S)urd}fd)nitte bauert bie ibranfbeit 3 Sabre, aber fie tann aud) bereitg in turjer Seit änm Sobe führen, ©eiten tritt bie Ätanf^ beit t)or bem 30. unb nn(b bem GO. fiebeng* iabre ein; eg merben 7 mal mehr Sßänncr alg Stauen baoon befallen. ®ie 93ebanblung bat für geiftige unb förperlicbe fRube ber kanten ju forgen. ?lm beften merben biefelben aug ihrer öäuglicb^ feit unb ihrem Berufe entfernt unb in ftille 2lbgefd)iebenbeit öerbracbt. Slntifbbbüitific SOUttel helfen nid)tg, eher erfolgt S6erf^linv= 1 g-lg. 314 (1 unb 2). ffiEttcme Sitöbelformen: 1. ßangf^äbel (boIic^oEebliater ©itäbet). 2. Sutafc^Sbel (bi#d^QfepJ)Oler SdjSbel). öerfallen bie hänfen ber SSerblöbung unb ber (Sntfräftigung unb geben burcb S)inäu== tritt ber einen ober anberen ^anfbeit (toie Sungencntäünbung, SSlafeuentsünbung, ®urcbliegen) fd}lief3lid} ju ©runbc. ®g foin= men üielerlei Stbloeidjungcn üon bem ge= fdjilberten S3ilbe üor. ©o fann öon öorn= herein eine ruhige Stbnabme ber ©cifteg* fräfte eintretcn, ober eg cntioidcln fid) mc^ tand)olifd)e ober bbfoii)OJii>tifd>c ©cifteg=' ftorungcn. lEcr SSerlauf bcr SDranfheit ift gclüobn<= lid) ein fortfd)rcttcnber, iebod) fann seit= Zeitiger ©tillftanb ober fogar fRadjln^ ber Sranfbcitgcrfdjcinnngcn eintretcn, fo bab merung bei ihrer Slntoenbung. 93ei heftigen geiftigen ©rregunggsuftönben. tritt bie Hin« ftaltgbcbanblung in ihre 9icd)te. Siuhige ^anfe fann man äu ^aufc behalten. = 3?orfall (fichc bei ben ein* seinen Organen, luie „©cbärmuttcroorfall, SJtaftbarmoorfall, ©dfeibcnoorfall" u. f. rc.,. loirb bag Ssorbeugen einer !^nnfbcit genannt, burd) ^Inmcnbnng bc* fonbercr, bon ber ©cfunbbcitgicbrc borge» fd)ricbcncr SRnfircgcIn. ^rofo^algtc fichc „©cfidjtgfdhmcrs" unb „fRcrbcnfranfheitcn". iUx’oftntn = 3?orftebcrbrüfc. 4'r»>?tvntion ift ein Ülugbrud sur 93c-671 ^^rotnr(}ol »cidnumn bc5 attgcmcincn $aruicbei:Ucoen§ bet ÄH-äftc. 'iU-olaröoI, eine Söerbinbung tion ©ilbei niit ©lineiB, ift ein geU)lid)e^, in SBnffet leicöt IöMid>eg ißitlncr. SBcgen feiner tn bie Siefe bet ©ctüebc bineinbriitgenben SBirfung tuirb bagfctbc al^ ein äinecHnäfsigeS fOJUtel bei fatarrf)alifd)er (Srfrantnng bet ©d)Icim^ I)änte nngeioanbt, bie burd) Snfeflionäftoffe ncranlafft loorbcn ift, inbent bem f]S. in übnlidjer Slrt luie bem fööltenftein eine bafterientötenbe SBirfnng anbaftet. ©o mitb ba^felbe gut ßHnfi>riönng bei Siribfer benufet (0,25—1,0 auf 100,0 fSSaffer), ferner at§ Stugennmffer bei 33inbel)antfatarrl) u. a. ^^roteintöv^c): fiebe „©uoeiBförber". ^rotöefc nennt man ein äum ©rfob cine^ öerloren gegangenen ©liebet bienenbeö ffinftlid)ei ©lieb. i^roto^laSina mirb bie ©ubftanä ge= nannt, meicbe ben S^bnlt ber ^örberäelle bilbet. 2lm iJ5. haftet baä Seben ber Seile, ©iebe „Seile"- i^turigo, i^Srurituö fiebe „Sudans^ fcblag". ^fcttbat’throfc = faifcbeä ©elenf. faifcbe 58räune, Laryngi- tis stridulus, mirb ber afute, meiftenä gün= ftig berlanfenbe ^eblfobffatarrb bei ficinen Jlinbern genannt, ©iebe unter „93räune". i<3förian§ fiebe „©cbubbenflcd>te". ift bie Sebre non ber 93e* banbiung bet ©eiftegfranfbeiten. beifet iebe ©eiftegftörung (fiebe „©eiftegfranfbeiten'O. iJJtcrboi«»« = SIngelfell. ©iebe 2lugen= franfbeiten II. ©eite 67. ^tomninc merben ftidftoffbaltige ©ub^ ftanjen genannt, meldje burd> bie Sebeng= lätigfeit ber fDIifroorganigmen gebilbet unb non biefen auggefdiieben merben. SSiele fß. finb giftiger 2lrt. ©o finbet fid) Cadaverin in fauligem 5'Ieiftb unb in £eid>enteiten, Dimethylamin in faulen S-ifdjen unb fauliger SSurft, Mytilotoxin in giftigen 9Jüeg= mufd)eln, Neuridin in faulenbem ©imeiB unb Sei(bcnteilen, Triaethylamin in faulen fyifd)en, Tyrotoxin in faulem töfe u. f. m. '45tofig. DJIan beäeid)uet bieemit bag Öetabbängen beg oberen'SCugenlibcg. ©iebe meiter bei „Slugenfranfbeiten I" ©eite 64. = ©beid)clfIuB. sijubcftät fiebe ,,©efd)Ied)tgreife", - fpulg. i^MÖcr fiebe „©törlcmebl" unb nietil". „ , ,, i^JuctlpctaJficbct fiebe „SBinbbettfieber . iljttcr^cvtum = SBodjenbett. 5|5üUnrt in Sööbmen, befifjt ein fel)r mirD fameg 95ittermaffer, meicbeg bebufg ffbneller unb frnftiger 2tugleerung angemanbt mirb, fid) aber ju längerm ©ebrauebe nid^t em=» bfiebtt. i^Jttlmoncä fiebe „Sunge''. iJJiiIä. S>urdj bie Sufammensiebung beg 5>eräeng mirb bag S3lut rudmeife mit ©cmatt in bie ©cblagabern bineingedreBt, infülgebcffen bie elaftifdfe ©eföBmanb fid) nad); iebem ^ersfcBIage airfponnt, bag SIutgefäB erbärtet unb anfdilüUIt. ©obnib bag 23Iut meiter getrieben ift, löBt bie ©pan» 5lO. 315. puls. a ©tcUc, it)0 ber S|2uI8 oefüljlt loirb, nung beg ©eföBeg nad) unb fdfmiltt bag ©eföB ab. Siefeg abmedjfelnbe 2In^ unb 9Ibfd)menen ber ©d)Iagabern, meicbeg fid)t=’ bar unb mit bem f^inger fühlbar ift, mirb fß. genannt. ®er f]3. gibt genau bie 2lnsabl ber öersäufammenjicbungen an. ®a bie Slutmelle öom 5>eräen aug ficb burd) bie SSerjmeigungen ber 3Iorta in ber 9Iid)tung ber entfernt liegenben 5)aarbtutgefäBe forD dflanjt, fo erfd)cint ber ffj. an ben näher äum Jperäen bin gelegenen ©d)Ingabern et= mag früher alg an ben entfernter gelegenen. Slug ber Slnänbl ber ffSuIgfd)Iäge unb feiner 58efd)affenbeit fatm man 9Iüdfd)Iüffe auf bie ^erstätigfeit unb auf ben im SIutgefäBfüftem berrfd)enbcn ,93tutbrud mad)cn. ®ie 58eo» bad)tnng beg fl5idgfd)Iageg ift baber ein mid)^ tigeg S>ilf^niittcl äur ©rlennung unb f8cur=>672 ^iilSabct — tcihina geiüiffcr S'vaiirbcitaäuftänbc. S3cim gcfunbcn (£viüncf)fcncn bcv un=» gefäOc 70 mal in einer 93iimttc; beim ft'inbe mebr uiib sinnt nmfomerir, nlä bn§ Stiiib iümjer ift; bnä ncuGcborene ^inb fjnt boi^pclt fo üiele ißul^fcfiläge nl§ ber ®riunrf)fene. Steigerung beä i)3.ei3 beutet auf ©rregung ober auf S'icBer Bin. ©in Inngfnmer 93. fnnn foinoBt burd) geiftige ©iniutrfnng, nlä and) bnrd) ©ef}irnfranff)citen bebingt fein u. f. ln. ®ent fürste gibt bie 95cfd)affenbeit beä ^.e§ über Oieicrici fürf>crlid)c Störungen Stuf* fd)Inf5, übinobf er an» beut f)3. allein £ranf=» beiten su erfennen nid)t imftnnbe ift, fonbern nod) fonftige f8cobnd)tungcn in ©riuägung sieben mnfj. ®eobacbtung beg fJS.eä bient bnä ©efübl, inbem man bie Sd)lagobcr mit einem 3-ingcr berührt, mobei man ba§ 9In= unb 9[bfd)iuenen beutlid) geinabrt. 3tm befteit ift ber 95. su füblcn am untern 91b= fdfnitte bc§ Unterarme^ naf)e om &anb= gelente auf ber ber $>obIbfiub entfbredjenben Seite beä Strmeg, unb sü>ar 2 f^inger breit oberhalb beg ®aumenballen§, mofelbft bie Sbeid)enfd)lngaber oberfläddid) su Sage tritt unb bei bugei-'eu 93erfonen gefeben tnerben fann. 9D5an legt bie SbUie be§ siueiten unb brüten g-ingerg einer ^anb auf bie ange= beutete Stelle unb übt mit bem ben Untere arm umgreifenben ®aumen berfelben §anb einen Ieid)ten ©egenbrucE auf bie fRüdenflöd>e beä fürmeä au§. S>abei tuirb man ein ab= tned)felnbe§ Slufbübfen unb fJiiebergeben ber Sd)iagaber an ben fjingerfbiben empfinben. ItJuldabcv fiebe „Sd)Iagabern". i^5ulöabcföcfd)h)tttft fiebe „Scblagaber= gefd)tüulft". f^Sutücvbläfci*, 95ulöcrifateur, ift ein sunt ©inblafen Oon piiloerifierten SIrsneü mittein beftimmteg ^uftrument. fSaäfelbe beftebt nu§ einem ©ummiballon unb einem DInfaörobre. 3u feinem fßerlaufe befibt bn§ fünfabrobr einen 2Iu§fd)nitt, meld)er burd) einen öerfd)iebbaren fRing oerfd)loffen loerben fann. 3u biefen 2Inöfd)nitt fd)üttet man baä 95ulücr unb fdfiebt ben fRing über. Surd) Bufammenbrüden beg föallong loirb bann infolge ber angftrömenben Suft bag 93uloer aug bem SInfabrobre bcrciuggeblnfcn. 9Ran benubt ben 95. Jur föebanblnng Don ^ant> beiten beg fRad)eng, beg S'cblfopfcg nnb an^ berer oerborgen liegenber Drgane, big su tueld)en bng fünfabrobv öorgefd)oben mirb. '45u)tftion nennt man bag fünfteeben einet mit Sdüffigfeit gefüllten ©cfd)mulft ober eincg natürlid)cn öoblroumeg (föaud)^ unb fßruftböblc, .'öersbcutcl, 95autenl)öble u. a.) meifteng mitteig cineg Snftrumenteg, iocld)cg „fErofar" genannt mirb, um bie S'lüffigfcit absulaffen. Siebe „Stbsapfen" unb „fErofar". ft5upiUc mirb bag in ber fRegenbogenbaut befinblid>e Seblod) genannt, bureb meicbeg bie Sid)tftrablcn in bag Slugeniunere gelungen. f|5«PU(cuertt)citcrnbc unb puptUens PcrcitöcritDc fiebe „Mydriatica“ unb „Myotica“ f|l5upiacnftarvc. fIBäbrenb bureb ben fReis beg in bag fÜuge einfallenben Siebteg bie 95upille ficb berengt (infolge Don fReflef»* mirfung ber fRebbuut), but biefeg bei gemif=> fen 9?erüenfranfl)eiten (progreffioer 95aralpfe, fEabeg) nid)t mebr ftatt unb oerbarren bie 95upillen in einem ftarren Suftanbe. füRan nennt biefeg Slrantbeitgfpmptom „fß.". f^Juröici'Ctt fiebe „SIbfübten". ^urgiermittet fiebe „Slbfübrmittel". flsurpurrofc fiebe „fBIutflecfenfranfbeit". mirb bag mit Siter angefüllte f81ägd)en genannt, ©reift bie 95. nid)t tief in bie föaut ein, fo biuterlößt biefelbe feine fRarbe, mobingegen bei tiefgreifenben 95.n — mie bei ben 95ocfenpufteIn — öautnarben Surüdbleiben. f)5pätnie fiebe „Siterfieber'^ fl?bclttig = fRierenbedenentsünbung. = 95förtner (fiebe „fDfagen"). f^prattmrtb» Oft iu fRieberöfterreicb, mit ©ifenguclle. fSicfelbe mirb angemanbt ge=» gen f8Ieid)fud)t, fölutarmut unb allgemeine Sd)mäd)e nad) fd)meren Sbranfbeiten. f)5pi'mont, im f^'ürftentum ÜSalbed, 125m ü. 9[R., mit fräftigen Stablguellcn unb ^oeb' falsguelle. fEie fß5äffer merben angemanbt gegen Störungen in ber fölutbilbiing unb ©rnöbrung, Sfrofulofe, Katarrhe ber 2uft* mege unb beg 95erbauunggfpflemg. '^Jpromanic, bie Sud)t, fyeuer ansulcgen, ift ein bei ©eiftegfranfen bcobad)tctcr franf* büfter Srieb. '45pftian fiebe „95öftjen“. fi'puvic nennt man bag f6cigemifd)tfcin Oon ©itcr 511m Urin. Tie Urfadie fann in 3Iafcn= unb 9fiereufranfl)citcn gelegen fein (fiebe biefe). ü673 Diiabbel — DuerffÜberoergiftung. Clitabbcl nennt man eine timblid) ge=> ftnitete blnferote ©rljebung auf ber .^aut, meicbe burd) ©ntjünbung ber $)aut^at3ille itnb bet Dberbaut oft in furjet Seit fid) nu^bilbet. ©tefelbe fomint burd) einen tiou aufeen ober öon innen ouf bie öaut ein® loirfenben fReij äuftanbe. ©ie finbet ficb in großer Stu^breitung beim Dteffelfieber oor (fiebe biefeg). £ut(trant(iinc nennt mau ba§ Dom ©taate ämangämeife auSgeübte 2lul)alten öon ißerfonen, melcöe au§ einer burd) eine an® ftedenbe S^ranfbeit üerfeudbten ©egenb an® fommen, fomie ba§ Unterbringen berfelben für einige Seit an einem Drte, loofelbft fie beobad)tet merben, um äu unterfudben, ob bie iJJerfonen mit ber anftedeuben Shrou!® beit behaftet finb. 2)tan mill baburd) ber ©infdbieübung ber ^anfbeit öorbeugen. IDuaffia fiebe „Sitterbolj", Duede, bie SSursel öon Agropyrum, einer Qirominee, mirb in einer 9tb!od)ung öon 6—10 g ouf 100 g SBaffer al§ reis® milbembeä unb borubeförberubeä SRittel augemanbt. £luedfU6cr, Hydrargyrum, Mercurius, uub müffen biefe iit ber 3Ipotbefe im ©ift® fdiraute aufbemabrt merbeu. SSiel Slumeubung fiubet jur äuBerIid)eu SSenubung bie graue Ouedfilberfalbe (Un- gentum hydrargyri cinereum), bie lueiße Duedfilberfalbe (Ungentum hydrargyri album) unb bie rote Ouedfilbetfalbe (Un- gentum hydrargyri rubrum). £VuedHlbevt>e¥di?tttnd. 2Jtan unter® febeibet eine „afute" unb eine „d)ronifd)e Ou.". Sie 0! u t e O u., luetcbe meiftenS burd) öerbreeberifebe SDarreitbung ober burdb S?eimecbfelung öon äbenben Guedfilberprä® baiaten mit anberen Slräueimitteln öeron® labt mirb, öubert fidb burdb bie öbenbe 2Bir® lung ber Ouedfilbergifte auf bie ©dbleimbaut be§ iUtunbeg, beg 3tad)eu§, bet ©peiferöbre, Dr. ©d)inib, ipauSlejtfon. ift ein bei gemöbnlidbet Semperatur flüf® figeä, febr bemeglid)eg glänsenbe^ flJletan öon sinumeiffer S'Qi^be, metdbeä bei 360“ C. fiebet unb bei — 40 ° C. feft mirb. ®a§® felbe mirb alä foId)e§ unb in feinen 5ßer® biubungen al§ ©alje öielfacbi in bet 3D?c® bijin angemanbt. ©eine öauptöermenbung finbet baSfelbe gegen ©ppbdi§ unb ift eä ämeifellog, bab boburd) bie ^anCbeitgfbmp® tome f(bminben. üöiefeä ift nidbt fo ju öer® fteben, al§ ob bie ^anfbeit fofort erlöfcpe; e§ febren häufig nach einiger Seit neue ^ranfbeitSerfdbeiuuugen mieber guriief, bie aber jebeSmal bei erneuter SSerabreidhung öon Duedfilberpröparaten surüdgeben. Sine Ouedfitberfur greift ben menfd)Iidhen Dr® ganiSmuä in her Otegel febr an, unb mub baber ber Slrgt bie ^ur übermad)en (fiebe ©bphdiä). SCßeiter merben einjelne Dued® fitberpräparate angemanbt aü Slebmittel ober fReijmittel ber ©aut, ferner al§ bal® terientötenbe fütittel bei ^autfranfheiten. Sm allgemeinen finb bie Duedfilberpräpa® rate giftig. 51m gelinbeften mirft ba§ öiel benübte Ouedfilberdblorür (^alomel). ©ieh« biefeg. 51I§ febr giftig ju erachten finb: ©röbte Sageägabe 0,06 g beä 2Jiagen§ unb be§ Siarmfanoied; e^ treten infolge her Slnäfeung biefer Xede bef^ tige ©dhrnerjen an Sippen, Suuge, im SJiunbe unb tiefer abmärtg auf; e§ erfolgt (Srbredhen unb 5Ibführen, mobei bie ©tühie fchleimig®blutig gefärbt finb unb ©d)Ieim® bautfeben entbalten; e§ ftellt fid) brennen® ber ®urft ein, ber ißul§ mirb flein faben® förmig, bie S)aut fübl uub btaugefärbt, ber Urin öerbalten. Unter Äräfteoerfall, ^on® öulfionen unb Snbmung fann bie Sßergif® tung äum Sobe führen. (Srfolgt lebtereä nid)t, bann treten bie ©rfdheinungen ber Du. äu Sage, mie fie bei ber dbrouifdben SSergiftung beobad)tet merben. Sie db10nifdf)e Du. fommt am häu= figften jur 53eobad)tuug bei fßerfonen, mrld)e fidb bauetnb mit Duedfilber bef^äftigen uub 43 Duedillberchforib, Hydrargyrum bichloratum, größte ©ingelgabe 0,02 g Duedfilbercpanib, Hydrargyrum cyanatum, „ „ 0,02 „ Ouedlllberjobib, Hydrargyrum bijodatum, „ „ 0,02 „ Quedfilberojpb, Hydrargyrum oxydatum, „ „ 0,02 „674 CucUftifte, Diießfonbe — Queti'c^ung. bcn ficf) cntttjicMiibcii ^nmbfcn bicfc§ 9JlctaI= Icä auägcfe^t finb, >oie bte 9trbciter in Quccf» fUberOergnjerfen, ©bicgclbclcger, SBergotber, Sbcintoinetei'*, Barometer®, öutmadjer; fer=» net tann bicfelbc biird) ju louge fortge=> festen ©ebraitcb bon Quecffitber)>räbcirntcn beratitaßt lüerbcn. '3^ie erfte Srfd)ciTiung bet SSergiftung ift ©beid)clftiif3 infotge bon (Sntjüitbung be§ Bcibiütei[d)c§. Sä gcfell-t fit^ Saratlatorrb binju, iücld)er fid) big äur beftigften (Sntäüubung mit blutigen ©tublgängcn anfteigern !onn. ^ic fleif(^entäünbimg fübtt jur SSerfd)lüärung, 5um Soefertuerben nub StuSfnlten ber 3äl)ne, bie SSerbauimgäftörungen ju allgemeinem S?iäfteberfan; fböter entfteben ©törungen im iJJeibenfbftetne, ma§ fid) bnrd) ottge* meine ®itegung§äuftänbe nnb fetbft burd) Stuftreten bon ^altuäinationen, 9)iu§fet=‘ ftärnfifen, Rittern nnb 3udungen ber fOlui* fein nnb bnreb Säbmungen funb gibt. Sie SBebanblung ber afuten Ou. beftebt in ber Unfcbäblidimadmng beä äfeenben ®if^ te^. 3Kan läfet fofort (Simeiß in SBaffer ober föiildb trinfen nnb erregt bann (Srbredben. ®-ie cbronifdbe Qu. forbert bei ben Str= beitem bie ©ntfernung bon ber Strbeit. Stig ©egenmittel mirtt bie SSerabreidjung bon ©cbmefelbäbern (Stad>en u. a.) günftig ein. ®ie iBebaublung be§ ©beid)elfluffeä fiebe unter ,,©}>eid>elflu6". ClHcUftifte, Q»eafottbcn finb au§ Sa- minaria (©eetang, Laminaria digitata), ©n- gianmursel ober aug äufammengebre&ten, mit ©ummilöfung getränften ©cbiüämmen geftellte ©tifte, n>eld}e sur ©rmeiterung bon Kanälen fomie beg SJtuttermunbeg berluenbet metben. ®iefelben quellen nämlid> burd) bie ollmöblidie ®urcbtränfung berfelben mit SBaffer auf unb ermeitern baburdj ben Sana!. QueUtoaffer fiebe unter „23oben" unb „SBaffer''. Quendel fiebe „Sbbntian". Quergrimmbatm, Colon transversum, beißt bag quer bon red)tg und) linfg ber- laufenbe ©tüd beg iBidbarmeg (fiebe „©rimmbarm"). Qucriooc beg Äiiitbcg nennt mon bie Sagerung beg ^inbeg im fUlutterleibe, loo- bei bie SC(bfe beg ^nbeg nid>t mit ber Slid)- tung ber SId>fe ber Gebärmutter überein- ftimmt, fonbern ber Sfobf in ber einen ©eite, bie Smfje in ber anberen ©eite ber Gebär- mutter gelegen finb. 93ei biefer Sage beg Stinbeg fann bie Geburt begfelben burebtoeg obue S^unftbilfe uid)t ftattbaben unb mufi bie SBeubung beg JBinbeg (fiebe „SBenbung") Oom Geburtgbelfer Oorgenommen merben. Querläßmung fiebe „fßaraülcgie". Qucrulantcnmabnfinn ift eine ffurm beg SSerfoIgunggmabnfinneg, meicber barin beftebt, bafi ber Grfranfte fidb oon anberen Slerfoncn fortmäbrenb in feinem fRecbtgge- fübte beinträd)tigt mäbnt, unb baber bauernb fßrojeffe unb gerid)ttid)e Silagen anftrengt. jöie fBerfonen fönnen für bie Umgebung ge- fäbrlid) merben unb finb in biefem ^alte einer Sirrenanfiatt jujufübren. gig. 316. töiterlaae. a äBedcit. b ®e6ärmiitter. c gtuditwoger. Quetfebung, ^ontufion. SJian oerflcbt bierunter bie SSermunbung ber SBeidfteile beg ^örberg, burd) mcld)e eg nicht jur offenen Trennung berfelben fommt, fonbern mobei nur eilte SSerfdfiebung ber Gemcbgteile, eine Serreißung Heiner SBIutgefäffe unb 58Iut- augtritt im 58iubegemebe flatt bat, infolgc- beffeu Sölutuntcrlaufungeu entiteben. 3ß bie SJicnge beg auggetreteuen 93Iuteg gering, bann üerfärbt fid) nur ber gcquctfdte ^ör- lierteil; ift fie bagegen groß, bann entßcbt eine 581utgcfd)mulß. ©iebe „S?lutuntcrlüu- fung" unb „S31utgcfcbmuli1". ©■ie 23ebanbtung ber Qu. beftebt bureöroeg i in ber Slnmcubiiug ber Slättc ober eiueg675 £luitte — 9?abfal)ren. Snicföevbanbeg sur SSerbütung einer 93Iut=« gffd)tt)ulft. 9Jian ntad)t falte Umfd)Iäge ober legt ben (Sigbeutel auf, ttJoburd) man oiid) am beften ber (Sntjünbung Oorbeugt. 5>em äur ^iibtiing benütjten fSaffer fe|3t man im fjallc, baß bie Snut oermunbet ifl, eine ®eSinfeftion§fubftanä (Stifol 3:100 SBaffer, ober Sublimat 1:1000 SBaffer, ober Karbol»« fäurc 2:100 SBaffer) binju, bamit feine (Siterung entftel)t. Siebe 2Beitere§ bei ,,93fut=’ untertoufung" unb „58Iutgefdf>n>ulft". duittc. ®ie oon (Dydonia, einer ipomacee, merben ju fäuerUdben iifbfo(bun=» gen, bie Samen ber ^rüd)te burd) Ouelten mit SSaffer äu Sdjtcim bereitet. Ouitte roirb al§ Saugmittel bei fSurdjfall benufet. 91. fHadieg = Sunbginut. 9iadbcn6öfttc, Pharynx, nennt man ben binter ber 50lunb= unb 9iafenböble gelegenen §laum, meldier fid) nad) unten big äpt Eingänge änm ^cbIfo}>fe unb jur St)eife=> röbre, nad) oben big jum Sd)äbelgrunbe, nad) hinten big ju ben SBirbetfnocben beg Salfeg bmerffi^edt; nad> öorn ftebt bie 9i. an ihrem obern itthfebnitte burd) bie (Sboa* nen bmbureb mit ber iJfafenböble, unb an ihrem untern 2Cbfd)nitte mit ber SJtunbböble in 3Serbinbung. 93enn bag (SJaumenfegel, meld)eg 5mifd)en SQlunbböble unb 31. aug* gefhanut ift, fidh b^bt, mie eg beim Sdiluden ber f^all ift, bann mirb ber obere 2ieil ber 91., meld)e mit ber 9iafenböl)te in SSerbin® bung tritt, öom untern Seile ber 9t. abge* fberrt. Sierburd) mirb bemirft, baß beim (Sffen unb Srinfen Steifen unb (55etränfe nidbt in bie 9tafenböble geraten. Sie 9la= d)enböbienmanbung mirb öon iOtugfeln be= grenzt unb ift Oon Schleimhaut überzogen. 93eim S.chluden sieben bie fOtugfeln ficb sn*’ fammen, eg hebt ficb bag ©aumenfeget unb oerfd}Ueßt bie 9tafenrad)enhöble; eg legt fidh ber ^ehlbedel auf ben ©ingang sum ^ehlfohfe unb mirb ber Oon ber Sunge in bie 9ta(^enhöble gefd)obene SSiffen baburdb gesmungen, in bie Sheiferöbre binabsuglei« ten. Siebe SBeitereg bei „Schlingen''. fHödbcnctttjünöung. SKan unterfdheibet eine „afute 9t." unb eine „dironifdhe 9t.", Sie a f u t e 9t. bedt fid) in ihren ©rfdheinun» gen unb in ihrer 33ebanbtung mit ber entsünbung (fiebe biefe). Sie d) r 0 n i f d) e 9t. ift fel)r häufig Oer= bunben mit d)rouifd)er ^eblfobfentsünbung unb mirb snmat bei 9taud)ern, ^rifern unb 9?erfonen, meldhe ihre Stimme berufgmäßig flarf anftrengen muffen — 9Jrebigern, 2eb= rern u. o. —, beobad)tet. Sie ^ranfbeitgerfdheinungen befteben in einem (Siefübl beg 9Bunbfeing, ber Sroden=> beit, in Sdhiingbefdimerben, Bieben nadh ben Öhren, ©ingenommenfein beg ^obfeg, ^obf^ fd)mers. Sie Sdbleimhaut beg 9tadheng cr= fd)eint gerötet, gemulftet unb ift mit gelb* meißlidhem S(^Ieim ober gräulichen Prüften bebedt, meldbe su häufigem 9täufbern unb Suften Stniaß geben. 2In ber ©ntsünbung nehmen häufig bie im obem 9tadhenroume gelegenen Srüfen teil, meldhe anfd)melten unb bag 9ttmen burdb bie 9tafe febo erfd)meren. ©bronifdhe ^erbidungen biefer Srüfen (abe^ noibe 2Sud)erungen) finbet man häufig bei jugenblid)en 95erfonen Oor, infolgebeffen bie= felben ftetg mit offenem SJlunbe atmen. Sie 93ebanbtung hat OomehmUd) bie ©nt* fernung ber Urfadhe su erftreben. 9taud)er unb Sdhnubfer muffen ihre (55emobnbeit ein* ftelten, 9tebner ibte Stimme fd)onen. Dert* iid) menbet ber ^rst 95infelungen mit sufam* mensiebenben Subftansen (Sönenfteinicfung 1:80), ober mit Bobtinftur u. a. au, unb Oerorbnet ©urgelmäffer (fiebe biefe). Sei ber mit abenoiber 2ßud)enuig unb Serbidung ber Sdhieimbaut einbergebenben d)ronifchcn ©ntsünbung merben Oom SIrste Siebungen mitteig beg Sberniofauterg unb 3Ibfd)abuug ber entarteten Stellen mit Silfe beg fd)arfen Söffelg auggefübrt. fKabcin in Steiermarf, 203 in ü. 3Jl., he* fibt eine Ittbionbaltige Ouelle, bereit ©e* braud) bei ©id)t* unb Steiuleiben äuge* seigt ift. 5KnbfnI)VCit. Sag 91. iß in gefuubbeit«’ 4.3*676 9?abfn()ren. lieber 93ciicl)ung ju bcfiiriDortcn für ben S-oH, bafj bngfelbe fo betrieben tuirb, bafj ba=> ^urc^> bic S)crätötiGteit nid)t überangeftrengt luirb, SSou öornberein imifj baber ba§ 3kunfabreu olä gefunbbeit§fc()nbUd> jurüdge* luiefen loerben, incil burd) bie übermäßige üftnäfetanftreugung bie .SDerjciftion überbe= fd)teimigt mirb, nnb nl§ ?fotge bierüon 5)erä= ermeiternng fid) nii^bitben nnb felbft lieber 3Tob eiutreten faun. SBer ju ©efunb» beit^äluerfen rabfnbren milt, muß ben ©bmd) flctg üor Wngen baiten „®ile mit SBeile". 2)aä 9i. fteltt eine meitgebenbe ?rnforbe= ning on bie 3(Jiu§!eItätigfeit beä fOtenfdjen. 9^id)t nur bie SDtuÜeln ber 93eine, fonbern infolge be§ SSalansierenä auf bem ßmeirabe befinben fid> faft fämtüd)e S'örbermuöfeln in Strbeit, nnb beftebt ber gefunbbeitlid)e SSorteil öornebmiid) barin, baß bei öernünf== tigern fRabfabren bie Sufammensiebungen ber meiften StRugfeln anbaltenb abmed)feln mit 3iube berfelben, baß jur ©rbaltung beg ®Ieid)gett)id}teg unb äum Sl^ede beg 2lug= loeidjeng üon ©inberniffen bie 2Iufmer!fam=’ feit in ©bannung erbalten, bag Singe geübt unb bag Urteilgöermögen bei Stbfd}äbung ber ^liftanjen gefdjärft toirb. Söie ^olge bieröon ift jumal für fdbü)äd)lid)e fßerfo^ nen ©tärfung ber ÜRugfelfraft, für bie an Sabren öorgerücften fßerfonen (Srbaltung ber SRugfelftärfe unb ber förberlicben unb geiftU gen (Slaftiäität. fSu bag 9i. ftetg mit Der» mebrter ©cblDeißbilbnng einbergebt, fo muß eg bem 9iabfabrer äur ftänbigen Siegel mer= ben, fofort nad> fßeenbigung feiner f^abrt ben Korber mit einem in fübleg SBaffer eingetaud)ten unb barauf auggetorungenen 5>anbtud)e abäureiben, foloie bag aud) nur einigermaßen feuchte Unterjeug mit trode== nem äu bcrtaufd)en. SSefoIgt man ftetg biefe Siegel, fo muß ber mäßig betriebene ©bort gefunbbeitgförbemb loirfen. Slußer bem SSorteile ber ©tärfung ber fOiugfetfraft pb ber ©rbaltung ber förberfid)en uub geifti* gen Snifebe loirb nämlid) ber ©toffmedjfel burd) bag Si. ftarf angeregt, baburdb bag S)ungergefübl gemeeft unb bie SSerbauung geförbert. Sumal ift bag Si. SSerfonen an* äuraten, b)eld>e eine fibenbe Sebeugmeife füb* ren unb meld)en ber Seruf roenig 3cit läßt, fid) in frifd)er fonniger £uft ju ergeben, infolgebeffen ficb meifteng SSerbauunggftö* rungen augbilben. SRand)er $>bbod)onber, beffen Stranfbeit auf fcblcdbte SSerbauungg* fraft jurüdjufübren bleibt, bot burd) bag Si. feine ficbengluft unb 2ebengfrifd)e jurüd* erlangt, ©elbft bleid)füd)tigen unb blutarmen fßerfonen ift bag Si. ju embfeblen, febod) bürfen biefelben ihre Sfräfte nid)t alljufebr anftrengen, unb ift ihnen rubigeg fahren nnb bag Sermeiben bon §>öbenfteigen sur S5flid)t ju mad)en. Ueberbaubt muß eg jur Siegel merben, fofort bom Siabe abjufteigen, fobalb fid) bie geringi'te Sttemnot ober öerj* flobfen einftellt. Sfeud)enb unb fd)n>eißtrie* fenb einbersufabren, ift burebaug alg un* gefunb su erachten. SBeil ber ©toffmed)fel burdb bag Si. ftarf angeregt mirb, fann bagfelbe auch alg SJiit* tel äur Entfettung bienen, unb ift baber fRerfonen ju embfeblen, metebe an 5u flar* fer ^örberfülle unb beginnenber S’ettfucbt leiben. Um aber ben beabfid)tigten Qrotd JU erreid)en, bürfen foicbe SJerfonen nad) be* enbeter f^abrt nid)t ihrem oermebrten öun* gergefüble nadbgeben unb ficb nid)t Doll* ftänbig fättigen. Sumal müffen fie fett* bilbenbe ©ubftanjen Dermeiben; eg baßt für biefe Dielmebr .eine reichliche fjleif^foft. 2Bag bie f^age betrifft, ob bag Si. für bag meibliche ®efchled)t erlaubt fei, fo ift in ge* funbbeitlicber SBegiebung biefeg unbebingt ju bejahen — mofern nid)t ©d)tDangerfchaft be* ftebt. Sft lefetereg ber fjall, fo bot bag Si. äu unterbleiben, meit bie ©efabt nabe liegt, baß burd) bie Erfebütterung, roelche ber flör* ber ber Siablerin erleibet, fid) bag Si ober ber 9Jiutterfud)en loglöft, rooburi^ Dorsei* tige SBeben, Eebärmutterblutung unb Slbort eintreten fann. dagegen übt auf gefunbe Eefd)le^tgorgane i>eg SBeibeg bag Si. feinen nachteiligen Einfluß aug. SSeil burd) einen fdjled)ten ©attel bie Eefdjled)tgteile ©d)a* ben nehmen fönnen, fo ift — unb äunial aud) für bag männliche ©efchlecht — ba* rauf JU ad)ten, baß ber ©attel beim Sißen bie entbfinblid)en Seile nid)t brüdt. Siefer fi'orberung cntfbrid)t für Herren nicht ber langgefd)»Deifte ©attel, fonbern nur ber fursc, nad) Strt beg Samenfottelg ge)laltcte £)cr» renfattel (fogenannter Ebrifti*3attel). IRit bem ©attel bürfen nur bie ©ißfiiorren ber ©ißbeine in 93erübrung gelangen, nicht aber barf bag aJiittelfleifd) ober fogar bic cm» bfinblidxnt Ecfd)tcd)tgtcilc gcbrüdt_ merben, mag ben größten 9lad)teil, ja fclblt heftige Entjünbung berfelben im ©efolgc hoben fann.677 9iabiuä — yjefleybeiuegimg. S-ä crüBriat nodf) baraiif nufmcrrfam ju mad>en, baß mau jur Seit bc3 9iabfal)t=> lerneiiä )ict) Dot UebccauftrcugunQ büten muß. ©iefeä ift auä bem ©ruube uötig, föeil ber Stövi)ci- jn befantcr Seit uod> uid)t an bie außcvgemül)ulid)e 9Iuforberuug, meldje au bie SJtuöfelfraft gcfteltt mirb, gctüobut ift, uub baber gar Icid)t beim g-orsiereu ba§ öers mit Slrbeit übertaftet mirb, tno§ fid> äumat bei uufreiftigeu ifjcrfüueu geltcub mad)t. ®e^balb mirb bor laugbouerubeu Soureu bei 2lufäugeru gemarut, uub foll ber ©bort uuterbrodjcu merbeu, fobalb fidb (Srmiibuug uub äumol ^eräflobfen einftellt. ü)tan muß fid) uad) uub nad) mit 93ebacbt iu beit ©bort ciufübreu, bamit bie ©efuub^ beit uur SSorteit, nid)t aber ©ebabeu nimmt. Öerätraufe bürfeu nur mit ®rlaubni§ ibreg ^rste§ fid) bem fRabelu mibrnen. SIrmfbiubel, ift einer ber bei»» ben lluterarmfuodjen (fiebe „2Irm"). fRagflj, ein oielbefucbter Kurort in ber ©cbmeiä (ifauton ©t. ©alieu), 521 m ü. 9Jt., befommt bie in ißfäfferä entfbringenben, me»» nig minera(ifd)e iöeftanbteile entbalteuben, 35“ C. marmen SBöffer äugeleitet. ®er Drt mirb befud)t üou an ÖHdit, fRbeumatigmug, alten Slugfcbmißunglbtobutten uub 9ieröen=» franfbeiteu leibeuben ißerfonen. Railway spine ßebe „traumatifebe yZeurofe". diainfatn. ^raut uub bie fSIüten bon Tanacetum vulgare, einer ©ßnautbe^ lee, entbalten einen 33itterftoff. ©ie mer= ben im Siufguß (10—25 g auf 100 g SBof^ fer) gegen ©bülmürmer angemanbt. aud bem fR. gemonnene fR.öI fann in gro»» ßen (Saben giftig mirlen unb ber SDSutfranf* beit gleidfenbe ®rfcbeinungen berborrufen. Qfegengift ift ©bforalbßbrat. SlanutA fiebe „S’rofdjgefcbmulfl". Diflbitenau, 250 m ü. 9R., ©oolbob in 93oben. 9iotanöah)uräeI. ®ie SBurjel bon Kra- meria triandria, einer fßolbgalee, entbält oiel ©erbfäure unb mirb al§ jufommen»» jiebenbes fOtittel gegen ®urd)fatl (in Slb»» fodjnng oon 10—20 g auf 200 g SBaffer) angemanbt. 8tatiottaüämu& fiebe unter „©mb-irie^ fHnudfcn fiebe „Sabal". fNäud)crn, Fumigatio. fOtan berftebt hierunter jeneg SSerfabren, bnrd) metd)c§ ein JÖeilmittel ober SeSinfeftion^mittet in ga§»> förmigen Suflanb übergefübrt mirb, um auf biefe SBeife feine SBirfnng an§äunben. 9iäu»= d)erungcn äu öeilimeden mürben friiber bö»* fig geübt, äitmal bei gid)tigen Seiben (burdj ißerbrennen bon S)atäen unb bärtigen ööl» gern), fomie bei ©t)bbdi§ (mittelä 5öerbrcn= nen§ bon Sinnober unb S)aiomcl auf gtüben»» ben Noblen), ift aber feßt bertaffen. Su ®cäinfcftion§jmeden bient bie Snt»» midetung bon (Sbtorga§, 93rom, 2formaiIin= bämbfen u. a. (fiebe „Se^infeftion"). fRöudferungen mit ©ffig, aromatifd)cn fRäucberferjdben ii. bgl. haben gar feinen gefunbbeitlidien SBert unb finb nur baju geeignet, burd> Söannung be§ Übeln ßleru= d)eä im ^ranfenjimmer bie ©efabr su ber»» beden, meldie bie in foldien Simmern mei= lenben fRerfonen umlauert. 9lft«fd)6cerc, große $>eibelbeere, fKRoraft»» beere. Sie f^i^ucbt bon Vaccinium oligi- nosum, befißt narfotifdbe (Sigenfd>aften unb fann 35eraufd)ung unb Betäubung beranlaf= fen. fHautcngru&c mirb bie bom berlängerten flRarfe unb ben ©eitenftröngen beg ©ebirng gebilbete, am föoben ber 4. ©ebirnböblc liegenbe SSertiefung genannt. fHcaoenj^ta^icr nennt man mit be^ ßimmien organif^en fjarben getränftt ©treifen f^iltrierbaßier, mitteig meldfer man einen ^örfter auf ®ebalt an ©äure ober Sllfalegäenj au fjrüfen imftanbe ift. Reauniur = SOcrmatiictev ift bag nacßi bem ©rfinber 9t e a u m u r be=» nannte SOteilige Sbermometer. ©icbe „Sbermometer". fHeci4»ib, fRüdfall, mirb bag SSieberauf»» treten einer bereitg big aur fRefonbalcg»» aena Ober bollftönbigcn $)eilung gelaugten franfbeit genannt. fRccurrcnö. SQtan beaeiebnet bamit 1) bag fRüdfallfieber (fielje biefeg), 2) ben Nervus Recurrens, b. i. ben elften ölebirnnerben (fiebe „föeinerb"). fHcffcsitclucgung. fütan beacidjnet ba»= mit bie bei 9teiaung eineg Dteruen mittelbar bnrdj einen anbern bci'üorgerufcne föcme»» gung. ©o entftebt a- 33. 9tiefen burd) 9lei=» aung ber 9?afenfd)Ieimbout, duften burd) fReiaung ber S?ebIfof)ffd)Ieimbaut u. f. m.678 9ief(cf[)uften — ■'yjefeftion. Sicl&c SBciteteS unter „9ierbcnft)ftem" ©eite 632 iinb ,,5RücEeninarf''' ©eite 686. iiel^e „Jouften". bc§ tMuflcä fiel)e bei „Shtgenunterfud)ung". iMfftftftiott. Unter 3t. öcrftel)t man ba§ 33rccl)ung§ücrmügcn be§ Shigcä im Suftanbe ber 3tul)e infolge feiner flrorm unb onatomi»- fdf)en Sfnorbnung, unb jmar unabl)ängig bon ber 2:ätigleit feinet kftommobation§muS= fetä. ^iebe „(£mmetrot>ie, SBeitfidjtigfeit unb S?iir8fid)tigfeit". 9icfbvmflcibuno fielje unter ,,^Iei= bung". dtcocl = bie meibUd)e 3iegel. ©ielie 9Jto= natgflufs". Sig. 317. KerBUftnn bc© CUbogengblEnkB©. fRcdCttbOöcnkttUt, Iris, ift bie mie ein S3Ienbfd>irm bor ber Slugenlinfe au§ge= fbannte, mit einem ©eblocb berfe^ene farbige Öaut (fiebe „3luge'0. fHcöcnOoöcnööutctttäünbttttö, Iritis. ©iel)e „31ugenfranlbeiten YV\ ©eite 69. fRcflcnbuftbc fiebe „Sraufebab". Siebkurg in $>annober, 100 m ü. 3Dt., ein Uimatifd)er unb SKoIfenturort mit 3ta=» tronquelle, mirb bon Sungenleibenben bc- fud)t. f)icibo{t>Sotün im SSoigtlanbe, mit S)eil* anftalt für Sungenftanfe unb ©toblguelten. f)icicbcnatt in 3liebcrofterrei(b, 400 m ü. ÜJi., fiuftfurort mit Sfaltmafferbeilanftatt. fnctibcubaU in Dberbabern, 440 m ü. SOt., befud)ter ilurort für Sungen* unb ^aU> leibenbe, mit Slod)faIäquenen unb ®rabier= merfen. 9{cinct) in fUreufjifd)»'©d)Icfien, 568 m ü. 9K., bot erbig^alfolifd^oeifenbattige GueU len, ift fUmatifd)er Slurort für 58leicbfücb* tige, blutarme unb Stefonbate^senten, fo* mie für an Jfatarrbe ber Sttmung§* unb SSerbauungSorgane erfranfte ißerfonen. fRcid. S)ie fjrucbt bon Oryza sativa, einer ©raminee, enthält bi§ ju 96 o/o ©tärfe» mebl, bi§ 3 o/o ©imeifj, unb bient ali 9tab= rungSmittel, jumat für bie SSötfern in füb= tid)en Säubern, föer ^enub unreifen Sfl.es führt äu S?ranfbeiten. fRcfontmteäjcnj mirb bie 3cit genannt. mäbrenb melcber nod) Stbtauf einer ßranfbeit ber burcö bie 5?rnnfbeit ©efdjmäcfite neue ^äfte fammelt, um feine bolle ©efunbbeit mieberjuerlangen. 3Jefrnbcö,jen? mirb bte SBieberberfefatimmerung einer bereits in ihren Srfdjeinungen nacbqelaffenen ^antheit ge» nannl. fRcmifiion = 9?ad)la6 bon J?ranfheitSfbniptomen, im ®e» genfafee 8u „(Sfacerbation" (fiebe bieje). fRcmitticrcnbcS Sieber heifet ein foIcbeS gieber, bei meldbem in meift regelmäßigen 3«>t= räumen, j. 23. morgenS unb abenbS, ein fRacblaß Der Shranf= heitSfbmptome mit ©teigerung berfelben abme^felt. = Sfiictc. fHcn^btkrttbäbcr fiebe „JIniebiSbäber", fHc^ofition nennt man baS Surüdbrin» gen eines fehlerhaft gelagerten Organes in feine rid)tige Sage. Sumal mirb mit 9t. baS 3urüdbringen eines SingemeibebruebeS in bie fBautbböble bejeidjnet. fHcfcItion. SUtan berfteht hierunter baS 2Ibtxennen eineS franthaftcb ©tüdeS eineS Organes unter nad)heriger ^Bereinigung ber 23unbfläd)en. 2)ie ber ©elcnfc, ber Sfiio-« djen, beS ^rnteS ic. mirb bom Ghiruefle” ber neueren 3eit häufig mit günftigem ©rfolge für bie ©rhaltung ber SeiftnngSfähigfeit ber betreffenbeu Organe auSgeführt. 23ci ber ©elcnfrefcftion mirb baS bctrcffcnbc er-9i'tjorein --- franfte ©elenf eröffnet, bic rranfbaften itnn- rf)cnteite u. bcjl. nin ®elenfe nbfictrennt (nb® gefögt, abgeincifjclt u. bgl.) niib bcircuif bic aBeid)teilc roicber bernäbt. bitbet fiel) bann eine 3trt neueö ©ctenf, infotgebeffen baä betreffenbe ©tieb luieber mcl)r ibenigcr funftion^fäbig toerben fann. Siebe nnd) „Sdbtottergclenf". Uicfovciit ift ein fUtittet bon be§infiäie== renben ©igenfebnften, ibctdbcä meiftenS bei parafitären ^Hintlronfbeiten unb aud> bei Sct)ut>benftecbte Slnmenbung finbet (5 g 9t. auf 10—30 g Sanbtin, 9Safetine ober fjett). fHcför^tiott fiebe „Stuffougung". fKcf^ii'ation fiebe „SÜnxung". fWef^irator ibirb ein au§ einem fein= mafebigen ®rabtGcfIecbt beftebenber Stbbn* rat genannt, hjeicber bor fDtnnb, bjt. bor Sfeunb unb 9iafe befeftigt getragen n?irb unb bie Seftimmung ^at, bie beim ®in== atmen bureb ba§ ®rat)tgitter ftreicbenbe Suft bon Stoub 5u befreien. ®ie SBirfung beä 9tt)barate§ Uiirb noch erböbt, toenn berfelbe auä einem bobbelten ©rabtgitter beftebt, äiüi^ fd)en njeld)em SBatte eingefebattet mirb. Stagen bon 9t.en ift bor allem ben Sfrbei* tern, meld)e in ftaubiger SÜmofbbäte be^ fd}äftigt finb, ju embfebten. fjerner mirb ber 9t. für Sungenfronfe benufet, um bie einsuatmenbe £uft bei falter Söitterung ju erroärmen, roeil !atte £uft 9teiäung unb ®nt= Sünbung ber Sd)Ieimbäute berborruft. Surd) ba§ SSorbeiftreicben an bem Srabtgitter er=^ Ujärmt fid> nämtid) bie falte Suft unb bleibt bann für bie embfinblicöe Sd}Ieimbaut un^ fd^äblid). fHetina = 9tebbaut be§ Stugeg. fRctinitiS = ©ntjünbung ber fJtebbnnt (fiebe „franfbeiten be§ 2tuge§ IX"). fKctroflesiott ber (Gebärmutter fiebe „IBicgung ber ©ebörmutter". 9tetroberfion ber Gebärmutter fiebe „S3iegung ber ©ebörmutter". fHcutlittöeu im toürttemb. Sd)tbarä^ UJalbe, 336 m ü. fOt., mit falten Sd)n3efet= guetlen. fHbaborber. Sie SBurscI bon Rheura palmatum unb Rh. officinale (fPoIbgojteen) entbält einen ©erbftoff, einen SSitterftoff, einen S-arbftoff (©brhfbhbanföure), ^arj unb fteefauren Slalf. Sie SSirfung be§ 9tb.§ ift ie nad) ber ©röße ber angetoanbten ©obe eine berfdbicbene. Qn fteinen Sofen (0,1 9tbo6arber. 679 bis 0,3 g) mnebt fid) bie füBirfnng bc§ 93it* tcrftoffca gettenb, nnb bient bcrfctbc bann alä oerbaiiungäbcförbernbcä SQtittcI, rtJobei ber Stnbigang berjögert foirb infolge ber SBitfnng ber ®erbfänre. 3fn gröfeeren So= fen (1,0—2,0 g) mirb ber Stuhlgang be== fdflcunigt. Sie Stübte finb gelb gefärbt. Sind} bnt ber 9tl). eine Sinwirfung auf bic Slbfonbcmng ber (Salle. Ser Urin nimmt infolge bc§ 3farbftoffe§ eine getbgrüne bi§ 5i0. 318. ©rrpiratur. biäunlid}e f^arbe an. fltbnrmaäeutifd)e fjträ* parate finb: 9tb.=(Sftraft (0,5—1,0 alä STb* fübrmittel), äufammengefebte^ 9tb.=(5rtraft, beftebenb au§ 9tl)., Sltoe, öalapa unb mebi=» äinifd)er Seife (0,25—1,0 in Stillen), loäf» ferige nnb meingeiftige 9tb.='Sinftur (tbec»’ röffetmeife), 9tb.*Sirup (tbcctoffcltoeifc bei Sinbem al§ Slbfübnnittcl), $nfclanb’fd)e3 ^nbcrpntüer, beftebenb auS foblcnfaurcr fOtagnefia, 9tl)., 3rcnd)ctäudcr (mcfferfpiben=» loeife al§ Slbfübrinittrll680 fiel>c „(SnnUfdie Jlranfftcit". 9llb(tool>cn = ©djrunben. Sibciimntidmud ficljc „®etenfrbcuma^ tiSmuS'' unb „9Jiii^feIrr)eumnti§mug". 9tr)initid = 9?afetifatarrb, fiebe ,,©dbnu» = Jiafenbilbung. 'Kbittofftcrom = ^iafenöerljärtutig (Ud)e bicfc). 'jibinoffo^jic = 33efi(^tigung ber 9lafen* böl)le mittelä Snftrumcnte unb fbcäielt mit= tel§ beä 9^aj’e^fb^ege^§ (ftebe bicfen). Sticinudöl. ®a§ au§ bcm ©amen ber Baumartigen Srautbflanäe Ricinus com- munis, einer ®utjI)orBiacee, gemonnene bicE= ftufl'ige farblofe ober böci)ften§ blafegelblidbe, faft gefebmatfs unb gerudblofe Del befifet abfübrenbe (äigenfdbaften unb h)irb alä ge=- linb mirfenbeg SCbfübrmittel, mel(^e§ feine Sieiäung be§ Sarmfanaleg beranlafet, be= nufet. ®ie ©abe beträgt 1—2 @&Iöffet boll. 3tDedmä6ig gibt man baäfelbe ju einer Saffe J?affee ober ^leifcbbrübe, ober läßt üorber ein ^fefferminjfügeldben in ben SDfunb nel}^ men. 9iie^cn iiebe „©erueborgan". JHiefelfellber fiebe „9UefeIfbftem". Um bie au§ ben ©täbten mittels beS ©ebtoemmibftemS (fiebe „(5täbte= reinigung" abgefübrten f^öfalien nufebar für bie Sanbtoirtfebaft ju machen, leitet man biefelben auf fogenannte fRiefelfelber, too^ felbft fie jur Seriefelung ber Sieder öertoanbt metben. Sie (^fabrung bat gelehrt, bafe man bamit einen in gefunbbeitlicber 33e= äiebung äufriebenftellenben ©rfolg erzielen fann, inbem bei genügenb bmreid}enbem 2;errain baS öon ben beriefelten Siedern ab= fliefeenbe SBaffer ficb als foiueit öon feinen fcbäblicben iöeftanbteilen unb 9KifrorganiS= men gereinigt ermeift, baff man baSfelbe ohne S3cbenlen in bie f^lüffe ableiten fann. 2)ie Sieder, luelcbe beriefelt merben, erjielen einmt guten f^üebteertrag. ÜDamit ber S3oben ber Sieder aber nicht mit fSungftoffen über=- fättigt mirb, ift eS notmenbig, baff ein auS= gebehnteS Serrain äur SSerfügung ftel)t, nm bie SJiaffen flüffiger Slbfälle über bie ber äu berteilen. 3ft biefeS nidbt ber f^all, bann liegt bie ©efabr nabe, baff bet S3oben feine ff^iltrationSfraft einbüfit nnb ungerei»» nigteS SBaffer üon ben Siedern nbfliefft. SSor allem muff baber ein geeigneter auf» Siippcnbtucb. faugungsfäbiger S3oben (1 ha für 250 ©in» lüobner) sur Sferfügung fteben. S)ierauS ift äu folgern, bah bie Slnlage beS fR.S einen grofsen Slufmanb an Soften erforbert. 83er» lin, mo baS 31. burchgefübrt ift, fann alS S[Jiufter»Dirtfd)aft bienen. 9Üöi.. Sluf bet S3ergfläthe beS am S3iet» loalbftäbterfee (©chtneij) gelegenen 9t. befin» ben fid) in einer £>öbe äinifchen 1293—1648m ü. m. ©aftböufer für Stanfe unb fllefon» üaleSjenten, mclche eine ööbenfur bebür» fen, aber räubere SBinbe foroie ftarfe Sempe» raturfdimanfungen nicht ju fcheuen haben. 9tUd)ingCH ift ein ©oolbab bei ©aarge» münb in Sotbringen. fHinctfuoi'pel ift ein am untern Slb» fdmitte beS SeblfopfeS gelegener Snorpel öon fiegelringförmiger ©eftalt (fiebe „Sehl» fopf'O- IRippen. ®ie 3tippen finb langgeftreefte, noch ber ff-läche unb ber Sante fonft ge» fiümmte fpangenartige Snochen, melche mit ihrem einen ©nbe fidh mit einem 93tufi» mirbel gelenfig oerbinben unb bann nach Oorn äur 93orberbruft binftreben. 5)iefelben bilben in ihrer ©efomtbeit ein fahfötmi» geS, öon oben nach unten fich ermeiternbeS Snochengerüft, meldjeS oorn burch baS fditoertförmige SBruftbein abgefchloffen roirb. ®S gibt 24 9t., öon meld>en 12 reihterfeitS unb 12 linferfeitS om 93ruftforbe in SBeich» gegeben eingefchloffen liegen. SSon biefen öerbinben fid» ieberfeitS bie fieben oberen burch einen ihre Sänge öergröhernben 9tip» penfnorpel bireft mit bem an ber öorberen ©eite beS SSruftfaftenS liegenben fflruftbeinc, njäbrenb bie ad}te, neunte nnb jebnte 3tippe jebeSmal ihren langen Snorpel on ben nach oben öoraufgehenben betantreten läßt, unb bie elfte unb ämölfte fich überhaupt nicht mit bcm IBtuftbeinc öerbinbet. 'Sie oberen unb unteren Stippen finb bie fleinften, bie mittleren bie längften. ©icbe 5ig. 101. Siippcuhrud). Surch fyall, ©toff, Srud, Duetfd)ung bcS SfruftfaftenS u. bgL fom» men 9t.c häufig äur 58eobad)tung. SBcnn bie 33rud)cnben bie 93ruftorganc nid)t öerleht haben unb nicht ftarf scrfplittcrt finb, fo ift ber 9t. nidft öon gefährlicher iöcbcutung unb heilt meiftenS ohne Stach» teil in einigen SBod)cn auS. '5)cr 9t. öcr» nrfad)t heftigen ©dhmcrj beim Sltcmbolen681 9üppenfeH — 9?oentgen=©tral)len. unb fann biir(^' benfdben oud) SRippenfeH* 1 entjünbung üeronlaßt tucrben. ®ie Sebanblung befteljt in SRidjtigftcIIung bcr Sru^enben burcp Ummidclimg be§ SStuftfafteng mit einer S3inbe, ober burdb Umfdinürung ber 23ruft burd) ein feft anlie* genbeS, mit ©id)er&eit§nabcln jufamntenge^ balteneS Sud). S5ettrul;e ift mäbrenb ber crften Seit ongejeigt. 9iipPcnfeQ beifet berjenige 9ibfd)nitt be§ Sruftfelleg, mclt^er ber Snnenftädje ber 91ip» pcn anliegt (fiepe „Sruftfell")- fHiPPenfcttentjünPung fiepe „93rufl= feltentäünbung'\ dioPovantia, Sräftigungimittel. Unter biefcm ©ammeinnmen begreift man bie (Si* fenmittel, bie eigentlid)en Sonica (fiepe biefe) unb bie bie SSerbauung beförbcrnben SRittel. 9iOööCtt, bie S'eud)t bon Secale cereale, einer ©raminee, entpäit gegen ll,5o/o ©imeißfubftanj, gegen 73o/o ©törfemept unb 1,2o/o S'ctt. 9t. ift baper at§ ein fdjäpeng^ roerte3 91aprung§mittet ju eradpten. 9fu3 bemfetben mirb förot bereitet. 9iopitfd)s®ottcrPrunneit, ift ein ^ur= ort in ©teiermar!, 228 m ü. 9K., mit fie* ben eifenpaltigen ©lauberfatsguellen. ®ie= gig. 319. Itnenfgon s Sfrapten Umctfudiuttg eines Sernumbeten mit iHucntgcnftrafilen. SHppoIbSdU im babifdien ©cpmarjmatb, 556 m ü. 9)i., ift eine§ ber fniebi§= ober 9tcncptpalbäber, befipt glauberfalspoltige (SU fcnquellen. 9tibiet*a ift bie ^Bejeidmung für ben bon 9Miäa biä ©pesia fiep pinsiepenben lüften:» firiep be§ fDtittcImeereä, bäl. ber ^üfte be§ ®oIfe§ bon ©enua. ®ie 91. toirb fomopi loegen ber fRaturfepönpeiten, atg befonberä megen ipreg feueptmarrnen SBinterflimoä ju* mal bon iöruftfronfen, blutarmen unb 9te* lonbalegjenten aufgefudjt. (Sie befu^teften Orte an ber 9t. finb SBorbigpera, Sannc§, fDtentone, 9terbi, Utissa, Däpcbaletti, fBegti, ©an 9temo. fetben merben angcroanbt bei fOlagen*, fßarms unb fieberleiben, Suderrupr, fyett= fuept u. 0. 9töpvcn(no(pcn fiepe ,,^nod)en''. fRötnevPab in ©teiermarf, 220 m ü. 9Jt., befipt inbifferente marme Öuellen, toelcpe bon 9terbenlranfen unb ©id)tlranfen be= fudpt merben. SRömifdp s itifdpc# 5önb fiepe unter „fSampfbab". dioentdcitsotraptcu, X=©traplen. 'Ser eleftrifd)e S'unte befipt bie ©igenfdjaft, bafe ba§ bon bemfetben erseugte fiidpt fefte £ör* per burd)bringt unb auf ber ppotograppi^ fd)en Patte etn 93itb eräcugt, meld)e§ in pct=^682 3Jocntf]cn=StrQhIen — 9iöteln. Ici-en unt> bunncren ©d)attcn bic ®id)tig« fcitöDcrbättniffe be§ öon bcm clcftrifd)cn fjiinfeu burd)tcud)tctcn ©eocnftaiibcä beut» lid) luicbcrgibt. 93rinot man ben mcnfd)Iid)en Körper 8toifd)cn ben eleftrifd)cn S'unfen unb b(c Wotograbbifdie ?ßlatte, fo mirb auf leb» teici" ein Slbriß ber bnrd)tend)teten ©telte be?' menfd)Iid)cn S'örf>er§ fid)tbar iinb jmar in ber 3trt, baff bie bid)teren Organe, mie bie St)nod>en, fid) beuttidjer in ibrer ©cftalt abjeidfnen alä bie toeniger bid)ten SBeid)» teile. ®ie ben Sörf>er bnrdibringenben, ba§ 58Ub erjengenben ©trabten nennt man nad) fBrofeffor 9t o e n t g e n, meldjer juerft bie genannte 93eobad)tnng mad)te „^oentgen» ©trabten" ober, bo bie betreffenben mir!» famen ©trabten beg eteftrifd)en gfunfen nod) nicht nöber befannt finb, aud> „X»©trabten". SOtan benubt bie 9l.»©t. in ber fOtebijin äur ©rfennung öon ÄranfbeitSiuftänben ber in» neren Organe, tuetd)e bem ^uge toegen ihrer Sage im ^örfjer üerborgen bteiben mürben. ©0 äeid)net fid) }. S3. auf ber f>botograt)bi= fd)en fjitatte bei einem mit 9t.»©t. erjeug» ten fSitbe üon einer ^anb, in metdber eine ®efd)o6fuget fibt, bie £uget in ber 5>anb at§ beutlid)er f^ted ab. ®er frifd)e Änoeben» brud) täßt genau bie Sage ber gebrochenen ^nod)enenben, abgefbrengte ^nod)enftücfe er» fennen. fjefte ©efdimütfte in ber fBauebböbte äeiebnen fidj atg bunfete ©tetten auf bem bbotograübifibeti 93itbe ab u. f. m. 2)er SBert eineg in genannter 2trt erzeugten 93il» bee ift jumat für ben ©birurgen Oon ber allerböd)ften fSebeutung unb gibt bie ®urd)» leucbtung beg ^örberg mit 9t.»©t. 9tuf» fd)tu§ über üieterlei Quftänbe, metd)e früher unentbedt btieben. 9tber aud) bie inneren ^örberorgane taffen ficb mittetft ber 9t.»©t. teitmeife gut erfennen unb jeiibnen fid) franfbafte, äumat mit SSerbiebtung beg ®e» mebeg einbergebenbe fßroseffe auf ber bboto» grabbifd)en fptatte beullicb ab. Stuf ber übo» togiaf>bifcben fPtatte, bereu Stnfertigung eine geraume SBeite in Stnfbrud) nimmt, bat man bie SBitber bauernb fixiert. 3ar ©teltung einer fofortigen fDiagnofe bebient fid) ber Strät beg fog. „®urd)teud)tunggfd)irmeg". ^er mittetg fUIatin» 93arium » ®l)anür bergeftetite ©^irm befibt bie ©igenfdfaft, bie 9t.»©t. bem Stuge fofort fidjtbar ä» mad)en. ®cr äu burd)teuct)tcnbe ©egenftaub mirb ämifd)en ben bie ©trabten augfenben» ben StbParat unb ben 2)urd)teucbtunggfcbirm gefteltt. ©ofort erfd)eint auf bem ©d)irme bag 93ilb beg burd)teud)teten ©egenftanbeg in Dotier fj)eutlid)feit, mobei bie unburd)fid)tig» ften ©teilen beg Objefteg atg bunfele ©d)ot» ten, bie minber bid)teren ©teilen atg min» ber bunfele, unb bic unbidbten olg blaffe ©dfatten fid) abscid)nen. &ätt man j. 33. bie S)anb jmifd)en ^oentgen»Sttjparat unb ©d)irm, fo fiebt man gans beutlicb bag ^od)enffetctt ber fpanb brroortreten, möb» renb bie SBcicbteite ber fpanb ficb alg blaj» fere ©chatten barftelten. Sft in bie S)anb eine Stabet eingebrungen, fo tritt biefe auf bem ©d)irme ganj beutlicb beroor; ben ©ib einer eingebrungenen JVuget erfennt man fofort. Snbem SBleiber unb SSerbanb» material eine febr geringe Siebtigfeit be= fiben, fo bat man bei ber 2)urcbleud)tung nid)t nötig, biefe Dom Körper gu entfernen, inbem fie auf bem ©ebirme atg faum er» fennbare blaffe ©chatten ficb obgeid)nen. S)ag SBefentlicbe an bem 9loentgen»Stp» parate ift bie 9ioentgen»9löbre, melcbe noch ber Strt ber ®eigter’fcben 9iöbre fonftru» iert ift. Qn berfetben feblägt ein mögiiebft tanger eleftrifcber S’unfe bureb Derbünnte Suft Don einer (Sleftrobe gur anberen über. ^oncengo, Kurort in ©übtirol, 535 m ü. 3Dt., befibt arfen» unb eifenbattige Ouet» ten, metd)e bei ^aut» unb SterDenfranfbei» ten, ©rfeböpfunggfranfbeiten unb 9Jtalaria angeroanbt merben. fNonneburo in ©ad)fen»9lttenburg, 283 m ü. 2Jt., befibt ß'ifenquetten. fRofe fiebe „fRottauf". fRofcola nennt man fleine, birfeforn» big erbfengrobe rote, unter f^ngerbrud erbtaf» fenbe S>autfteden, melcbe bei ben Dcrfcbie» benartigften Äranfbeiten auftreten, fo bei SJtafern, 9tötetn, ©bpbili^/ SbPbug, Ebo» tera u. a. fRotc SRrtfc fiebe „^upferrofe". fKötetn, Rubeoli, mirb eine mit 9iofeota» fpautaugfd)lag (fiel^ „9tofcola") Dcrlau» fenbe anftedenbe ffranÄ)cit genannt, Don mctd)cr f^inber im Sitter Don 2—10 Qobren befallen merben. f?cm Stugbruebe beg Stug» fd)tagcg gebt ein 10—14 Sage anbauernbeg SSorläufcrftabium Dorauf, beffen ©i)mptome fid) burd) 9iad)cncnt3ünbung, Sd)nupfen unb Stugcntib»Eittgüubiing aubern. Unter Stuftritt cineg tcict)tcu g-ieberg brid)t bann683 Slötelii — 9JotIauf. her Sluafdölag ait§, iucld)cr Bucrft im ©e=» fidöte erfcfteint uub üon bort nod) QbmärtS ben gatiscn ^lörbcr befällt. 9Jtcifteng fd)iDcI‘ len babei and) bie $)al§lbmi>l)brüfen an. Gelten gefeiten fid) Ipinterfdfeinnngen ober Gntsnnbung ber 9(tmung§organe I)inju. ®tc Sfrantbeit öerlänft in ber Sieget fd)nelt nnb gut nb. ®ine befonbere S3ebnnblung bebarf bie Äran!I)eit nid)t. genügt, bie ^in»= ber im Sinnner jn hatten, bst. üor ®r!äl=' tnng 5u fdfüben. Sliete Stei'äte erad)ten bie Sl. al§ teidite fOlafern^ bäl. ©d}artad)fälle. Slotlauf, Slofe, ©rbfibd/ Erysipelas. fDlan begreift hierunter eine SBunbinfeItion§* franfheit, melcl)e auf ba^ $)iueingelangen be» ftimmter SDtüroorganigmen (Keine mehr= ntiebrige fetten bitbenbe folfen) in eine $>autn)unbe hinein äurüdguführen ift (fiehe „Snfeftiongfraniheiten")- ®ie 2Jlifroorga= niämen öermehren fidh in ben ber $)aut= mnnbe benad)barten Shiuphsefäßen nnb 33in= begemebäfpalten nnb eräeugen baburdh eine önfeftion beg befallenen förperg. tßiä äum 2tu§bruche ber franfheit§*®r^ fd)einungen »ergehen öon 15 ©tunben bi§ äu 3 Sagen. Sie franfheit beginnt mit einem ^roftanfalle ober njirflidiem ©dhüt= telfrofte, loelcher in ganj leichten gälten and) fehlen lann. jeigt fich atgbalb an ber infiäierten ^autftelte eine stoei SJlarK big hanbgrohe, lebhaft gerötete ©teile, meldje infolge üon Surdhtränfung beg (Semebeg nnb öon SSIutfüIIe über bie gefunbe 5>aut »or* ragt. Sie ©teile ift fdhntershaft hei Srud nnb bie benad)barten Shmphbrüfen meifteng gefdjmolten. Sie erfranKe S)autfteIIe bleibt 1—4 Sage lang gerötet nnb bilben fich burdh ben SntäünbunggpToseh oft iBIafen auf ber £)aut. Sann bläht bie S)autftetle ab unb geht in eine fdjmuhig^gethe garbe über, Worauf fich bie Oberhaut in Keinen <Sä)üpp= chen ober in größeren gehen ablöft; inner* halb 8 Sage erfd)eint bie $)autftelle mieber gefunb. SBährenb fid) ber (£ntäünbungg»ro* jeß an ber befallenen ©telte in ber genann* ten aSeife abfpinnt, breitet fi(h bie ©ntäün* bung Oom Staube ber geröteten ©teile aug nad) ber einen ober anberen ©eite aug, ergreift bag benad)barte ©eWebe unb fried)t langfam Weiter, fo baß oft in furjer Seit Weite ©treden Oon bem Sl. befallen finb. Surdiweg in 5—10 Sagen, feltener früher ober fpäter, lommt eg sum ©tittftanbe ber ©ntjünbung. a3ei längerm 23eftet)en fann bie Stofe faft über ben gansen förper wan* bern (SBanberrofe) nnb werben bigweilen and) üorher befallene unb bereitg obgebtaßte ^autrtellen neu ergriffen. SJlit biefen ört* Iid)en frnnfheitgerfcheinungen ift meifteng hoheg gieber öerbunben; ber SIbfatI ber f ör* pertemheratur erfolgt oft hlößlich mit bem ©tittftanbe beg (Sntäünbungghroäeffeg. Sie franfheit nimmt in ber Siegel einen günftigen fßertauf: nur bei otten Seuten, Srinfern unb SJwfonen mit S)ergberfettung, ©dhwerberleßten, ober bei feßr tanger Sauer ber franfheit fann biefetbe burdh fräfte= üerfall ber ®rfd)öhfung tötlich enben. Stud) fann ber St. äu (Siterung, (SiterOergiftung unb Stierenentäünbung, fowie bie fopfrofe äu $)irnhuutentjünbung führen. gig. 820. tKoKIttn itßs ®trtIflufE0. (800 mal i)erGtb6ert). Sie 33ehanblung erftredt fid) bei heftigem gieber ouf bie fBefämpfung begfelben burd) temperoturherabfehenbe SJtittel (Stcetanilib, ©hiuin u. a.) Steußerlid) legt man auf bie entjünbete ©teile ben (Sigbentel auf, sumal bei ber fopfrofe, um öirnhautentjünbung öorjubeugen. gur SQlilberung ber ©pan* nung ber $aut reibt man IBorfalbe ein, ober bepinfelt mit famhferöl ober 5o/oigem farbolöl. Tlan bebedt bie .'öaut mit einer Sage reiner aSatte, worauf ber (Sigbeutel äu liegen fommt. 33ei ber ®efährlid)feit eineg fid) augbreitenben St.eg ift eg erforber* fid), beiäeiten ärstlidie öilfe aufjufud)en.684 — 9Uicfenniatf. 9Surm, Malleus, ift eine beim i)Sferb, (Sfet imb SOlauIticre tiorfommcubc ilranfbeit, mettf)c öou biefcn ouf ben mit fratticn Xiercn bantiercnbcu TOeufcbcn über»» tragen mirb (biircT) ben 92n[enfd)Ieim nnb bie 9lbjonbcrung ber 9toboe[djmüre). ®er Stn* ftccfunggfeim ift ein ftiibdjenfönniger 93iifro= organi^mnä, „ber fRobbajittug", loeW)er in ttJitnbe ©teilen ber ^aut, ©dfrunben n. bgl. bineingelangt. 3—5 Sage, feiten länger nad) ber Snfeftion entfteben bie SBorläu* fererfd)eimmgen einer fdjmeren Snfeftiong* frnnfbeit, Unbebagen, ^obffd}merä, aRugtel* fdjmcrs, SSerbauunggftörnngen u. bgl., un= ter Sluftreten non S-ieber, moju fid> oft ©d)ütteIfroft imb fSelirien btnjugefellen. enimideln fid) an ber £)aut unb ©d)leiml)aut, jumal an ber IRafe knoten, ttieli^e eiterig äerfallen, unb fddiefelid) gebt ber Äranfe burdb (Siterfieber ju ©runbe. fSie S3ebanblung ift meifteng eine erfolg* lofc. ©ie bat fid) jumal auf bie ®rl)0ltung ber Strafte ju richten. SDer SSerfcbr mit robfranfen Vieren, mit Grellen unb öciaren non foId)en forbert äu ber größten S3or* fid)t unb fReinerbaltung ber S>aut auf. fßer* fonen, tueldje mit robfranfen Spieren ner* febren müffen, follen ihre SSerridjtungen nie ohne ©ummibanbfcbube augfübren. 'Jloättfttt in SfJiäbren, 398 m ü. 2R., be* fannt alg Suft* unb fblolfenfurort. 'Jtubcoli = fRöteln. IMücfcttbarrc fiebe „fRüdenmarIgfranf* beiten". 9lttcfCtttnor!, Medulla spinalis, toirb bag aug bem ©cbim bei^öorgebenbe ftrangför* mige fRernenorgan genannt, meldjeg nom fRüdenmarfglanale umfdiloffen tnirb unb fid) nom 1. S>algnjirbel big in bie Senbenmirbel binaberftredt. ®agfelbe ift ein plattäbünbri* fd)er ©trang, beffen obereg ©nbe mit bem nerlängerten SRarf in 3nfammenbang ftebt, unb tneld)eg in ber S)öbe beg erften ober smeiten Senbemnirbelg mit einer ftumpf* fegeiförmigen ©pibe feinen 9Cbfd)Iuf3 fin* bet. ®ag fR. beftebt aug ä>uei äufammen* bängenben gleid)en ©eitenbälften, )oeId)e einen burd) bie ganje Sänge beg 9i.eg ner* laufenben, in ber 9RitteIIinie begfelben ge* legcnen feinen Stanal umgeben. ®iefer tralfanoi münbet im nerlängerten fDiarfe in bie nierte ©ebirnlammer ein; unten fd)Iiebt berfelbe mit einem blinben ©nbe ab. fSie ben 3cntralfanal umgcbenbe innere ©d)id)t beg 91.eg beftebt aug grouer ©ub* ftana unb febt biefc fiÄ in febe ber aug 5io. :?2i. H füllen mark. (fle^ftn unb Slflrfcnmarf im .Siifammcnfiflnfi'“. a fflroPint imb b Slteiiibirn öon ber untern glfi*« su?, c QJebirnfnoten, d Betlfiiiflctte? ÜJJarf, e 9lii(fenntorf netft ben ficb bem bemfctbeii abuotlflenben Sbrbernetben. f. f SJernenaefledile. 1—12 (Sefiirnnerucn i685 SÜicEeinnntf. treiüer ©ubftanä gcbübcten ©eitcnljälftcn beg 3R.eS in ber 3orm öon jmci .Römern, lDcId)c „SBorberborn" unb „öinteröorn" I)ciücn, fort. ®ie tnci^e ©ubftanj bc§ ^.c§ beftel)t au3 5Rerocnfafcrn, luclcb«, in 2ängg= rnib Duerfidjtung üerlanfcnb, basn beftinnnt gi0- 322. $ic (eiben twm SHiitfenmntfe faii§ bem SBotbet*, rcf(cftibc .^trtter^ovnc) rtb()cl)c)ibcn Sncrucnimitäcln. a ißotberlButjef, b ^iutetiDiitsct unb c aSereinioungS’ fteUe ber aierBeiiitiurscln. finb, bte in ber grauen ©ubftans liegenben iJieröenäeIIengrut)tien mit einanber, ferner mit S^teröenäetlengruWen bed ©ebirng ju öeibinben, unb fdilieilicb bie fRerüenelemente be^ fRüdenmarfeg mit ben ^ört>erorgonen in yig. 323. 0ucrf(^nitt bitrrtj ba§ Stiidenmarf (lOniot BergtbSert). a SRed)ter unb b tinfer ©eitenteit beä DiüctenmarteS, c aSorbetfiorn imb d ^inter^orn nebft ben borin Beflnb- lieben ®rupben Bon Sievbeuäeaen, e eentrallonat, f aus bem Sorberfiorne unb g ouS beni ^interborne oBgebenbe SnerBenfniern. Sufammenbang ju Bringen. Su tefeterm ßiuede treten üon ben ©eitcnBälften beä fR.cä ieberfeitä 31 fRerüen ab. ®iefelben ent= fbringen mit smei SBurjeln, unb sioar mit einer öorberen auä bem Sßor ber Borne, foroie mit einer Binteren anä bem öinterBorne be§ 9i.eä. iRnd)bcm bie ÜBurjein fid) ber» einigt Buben, treten bie fRerüen auä bem fliüdenmarfäfanat burd) feitüd) gelegene Deffnungen Berbor, berbinben fid) mit bem bortfcibft gelegenen, iBrer ©eite ent» fbrecBenben fl)mbotBifd)en fRerbcnftrange (fieBe „©BmbatBicuä")/ bilben barauf un» tcr fid) fRerbengefledbte, luobei fie ge» genfeitig iBre 3-afern anätanfcBen, unb bcriaufen bann jit ben berfd)iebenen Drga» nen unb (Sieioeben beä menfd)Iid)cn Slör}>erä Bin. 2Iuf iBrem SSerlaufe bnrd) ben Äörber teilen fid) bie Sterben in immermeBr bün» ncr merbenbe unb an 3uBf äuneBmenbe 3rt)eige unb serfallen fbäter in feinfte 9ier» benfäbd)en, irelcBe mit ben ^örbergemeben in BufammenBung treten (fieBe „fRerben» fBftem"). Sn meld)er SBeife bie Sterben enbi» gen, ift für alle Serben nod> nid)t flar ge» ftellt. Sn einjelnen Drganen liegen eigen» tümlidie (Snbabbutate, mit lt)eld)en bie fei» nen fRerbenfafern jufammenBängen. ©oI(Be finb s. 93. in ber $)aut (fieBe biefe) bie Saft» märäd)en unb fJ3acini’fd)e S!örberd)en. @ä ift Böd)fttbaBrfd)einlid), bafe in bielen Dr= ganen bie 3effen beä betreffenben QdUxiQt^ mebeä felbft mit ben feinften fRerbenfäbd)en äufammeuBängen, UJoburd) bie große 2(b» Bängigfeit aller ^örbergetoebe bon ben fRer» benäellen aud> anatomifd) erflürt toürbe. Sie unä äur Verfügung fteBenben 93eobad)tungä» mittel finb nod) nid)t BinreicBenb, um biefeä fid)er ju ftellen. lieber bie $8ebeutung beä fR.eä alä 3en» tralnerbenorgan ift S'olgenbeä anäufüBren: Saä fR. ift burcBi bie bon iBm sum ®eBirne Binberlaufenben fRerbenfafern ein „Sei» tungäorgan", burdB beffen SSermitteInng ei» nerfeitä bie in ben törberlidfen Organen ftattBabenben ©rregungääuftönbe, tueldfe auf bem SBege ber Slerbenleitung bem ©bmba» tBicuä unb ben iRerbensellengrubben beä fR.eä mitgeteilt merben, auä bem fRüden» marle Berauä äum ©roßBivne Bin mciter» geleitet merben, unb onbererfeitä bie im ©eBirn ftattfinbenben (Srregungäborgönge auf bie fRerbenäeUen beä 8l.eä unb ber fi)m» batBif(Ben fRerbenftrönge nnb bon biefen anä bann meiter auf bie lörberlid)cn Organe übertragen merben. Sic Uebertragung er» folgt im erftern 3'uIIc burd) jentrol Ici» tenbe, b. B- äum ©eBirn Binftrcbcnbe, im leBtem ffralle burd) bcribBcr icitenbe, b. B.686 9iüdfenmarf — SUicFeninttrfäfranffjciten, Dom ©c^^irn l3cifüimncnbc 9ievüei!. 9hi3 bcii 5ßüibcrl)ürucrit bc3 3l.cä ucijmen bic „iiio* torifd)cn 9iciOeit" ober „S3ctücguuggiierüeu" il)tcn Urfprung, b. I). bic 9Jerüen, ioclcr)e bie 58ciDcgung‘3anregiing bom ®cl)iru auä burcf) SSevmittlimg bc§ 9^.cä ju bcn bcr mcnfd)licl)eu SBiUIür untcnoorfcneu 3}iu§feln I)inlcitcn; itt ben S)intcrf)örncrn bc3 9l.e§ enbigcn bie „fcitfiblen Sieröcu" ober „®nti;finbung§ner* ben", b. I). bie üierbeu, toelcbe bic in bcn S?örijerorganen ftattl)abenben (Srrcgnng§äu* ftänbe, bie fogenannte (Smtjfinbung bem 3cntrainerbenorgane übermitteln. 5)ic bom ©ebirn sum 9l.e abftcigcnben Sterben fren= 5cn fid) teitmeifc im bcrtängerten 5Qiarfe, fo bafe bie in bcn genonnten beiben Sterben» leitungen übertragene Erregung auf bie ent= gegcngefefete ©eite übergebt. 5>ierau§ mirb ed erflärlid), baff 5. 93. beim ©ebirnfd)lage bic rechte Sörbcrfeite geläbmt ibirb, ioenn bic ©ebimblutung in ber linfen ©rofebitn^ balblugel aufgetreten ift. STufeer einem Seituncjäorgane ift ba§ fR. infolge ber in bemfelben befinblicben, felbft= ftänbig arbeitenben fRerbenjellengruüben and) ein bom ©ebirne unabbängige^ 3en= tralnerbenorgan, burcb beffen Sätigfeit be^ ftimmte Iörberlid)e SSorgönge beranlafft mer^ ben. ©0 ftebt ä. 95. bie Sätigfeit mondber, ni(bt bon bem menfd)Iid)en 9BiIIen beeilt* fluBten Organen unter bem ©influffe ganj beflimmter fRerbenjellengrubfen innerbalb be§ Si.eg. ©bejiell fällt ber grauen ©ubftanj im 9i.e bie Stuälöfung ber „fReflei-e" ju. 9[Ran berftebt biwunter bie Stuglöfung einer 93emegnng ober .einer anberen f^unftionä* tätigfeit eineä Organe^ auf einen fReiä bi«/ meldber burd) einen fenfiblen Dferben auf bem 9Bege ber sentribetal leitenben Embfinbung^* nerben bem fR.e äugeleitet mirb. ©o fd)neHt 5. 93. ber Unterfd}enfet in bie $)öbe, Ibenn man auf bie fOtugfelfebne nnterbalb ber Sniefd)eibe mit einem ©tode Icife auffd)Iägt (9ßateUarrefIey). ®icfe bcr fReflcEtätigfeit borftebenbe fRerbenäctlengrubben be§ 9t.e§ fteben aber fetbft mieber in leitenber 9Ser* binbung mit fRcrbenäenengrub'beH be§ ©e* birnä, moburd) bom ©ebirne and tcilö ein befd)Ieunigenbcr, teil3 ein bcnimcnbcr Ein* flu6 auf ihre Sfätigfcit unb baber auf bie 9iefIcEau§löfung auägcübt merbcn fann. fRüdcnmarfebrtutc. E)a§ 9iüdcnmarf ift in äbnUd)cr ^rt loie baä ©cbirn bon jmei iucid)en S)äuten, ber inneren blutgefäb= rcidjen unb ber äuftcren ©binntucbenbaut, fc* mie bon einer barten 5)aut umgeben. 'Jie nx i- d}cn S)änte finb äufjerft sart unb liegen bem 9iüdenmnrfe unmittelbar auf. '2)ie barte .^>ant trägt jur ©id)erung ber Sage be5 9iüdenmarfeg im 9iüdenmarfstanate bei. E)icfelbe umbültt ba§ 9iüdenmarf lofe unb fenbet äu bemfelben 20—30 paarige jaden* äbntid)e S'ortfäbe, fo bafj ba§ 9lüdenmarf in bcr fDiitte ber binbegemebigen 9löbre ge* fd)üöt liegt. fWüdenmatfdfrrtufbcitett. Sn äbnlider 9trt mie beim ©ebirn fann bag 9iüdenmarf felbft ober beffen S)äute ber ©ib einer Stö* rung fein. E)ie XfranfbeitSerfebeinungen bc* fteben burdtmeg in ©dtmerjen, ferner in 9ieiäung ober Säbmung beiicnigen Organe, roetd>e burd) bie öon ben erfranften Jei* len be§ 9iüdenmarfe§ abgebenben fReroen öerforgt merbcn. Eö fönnen Sudungen unb Krämpfe, ober Unempfinblicbfeit unb 93e* megungäunfäbigfeit in ben öon ben betref* fenben fRüdenmarf^nerüen oerforgten Sör* perorganen auftreten. E§ liegt nid)t in meiner 9tbficbt, ein* gebenb bie einjelnen 9i. ju befpre^en, ju* mal ba noc^ üiele fßunfte nicht töllig auf* geflärt finb unb ba§ Erfennen ber 9i. fetbft bem erfabrenen SCrjte ©d)mierigfeiten be* reitet. Se nad) bem Orte beg ©ibed unb ber Sfugbebnung, fomie nad) ber 2frt ber bic 9i. teranlaffenben Urfad)en finb bie f ranri)eitgerfd)elnungen red)t öerfd)icben unb erftreden ficb in ihren Solgen halb über aug* gebebnte, balb über fteinere ©ebiete beg förperg; ie nach ben ergriffenen ißartien im 9iüdenmarfe unb bereu SSebeutung alg Empfinbungg* ober Semegunggneroen, mer* ben fid) bie S^ranfbeitgcrfd)einungcn in bcr einen ober ber anberen Sonn funb geben Sft bie Seitunggfäbigfeit ber öerf^icbenen fRcrbcnftränge, mcld)e batb motorifd)er, balb fenfibter 9trt finb, an einer beftimmten ©teltc im 9iüdenmarfe unterbrochen, bann merbcn bie abmärtg öon biefer Steltc lic* genben fRcrücn funftiongnufübifl- baber audi bie öon biefen ücrforgten fDfugfetn öon Söb* mung bcfatlcn. £»inäugcfcllt fid) häufig ©d)mäd)c ober öollftänbigc Säbmung bcr 93Iafc unb beg ältaftbanncg. 2abci fön« neu bic nad) aufmärtg öon bem ergriffenen 9lbfd)nittc beg 9lüdcnmarfcg gelegenen 'Rer«687 9iitcfenmatfäfranf()eiteii — 9iücEfaIIt^p]^u§. öenFtränge imb bie öou benFelbcn imierüicr^ ten SÄugfeln unb Drgane in U)rer tion^fäbigfeit unücrFcf^rt bleiben. Siebe ancf) „9Sarabtcgie". Urfadjc ber 9^. gelten 95ererbnng, ©rtättnng, SSetletjnng, Sluäfdbmeifung unb in Dielen S’ölten SbbbiFi^- ©ine febr oft beobachtete fjorm ber fRücEen=» marf^!ran!beiten ift bie fRütfenmoif^fdjminbfucbt, Tabes dorsalis, Ataxie locomotrice, 9lü!* fenmarfSbarre. Qbi-'e ©ntftebung ift in ber SUiebrsabt ber f^-älle auf Sbbbifi^ ober auf erbtidje iBelaftung iuriicfjufübren. ®ie Urfadje ber ®ranfbeit§erfd)einungen ift in einer fd)niinbfüd)tigen ©ntartung ber &in* terftränge be§ fRüdennmrfeg begrünbet, toeicbe fd)liefelicb bem Untergänge öerfallen. 2TIä erfte Sbmbtome treten meiftenä längere Seit binburd) heftige reißenbe Scbmersen in bent untern 9Ibfd}nitte be§ fRumbfeg unb in ben unteren ©liebmaßen auf, toelcbe Don ben Traufen faft ftet§ für rbeumatifdbe Scbmersen gebalten merben. Slnbere Traufe ermüben fcbnell in ben SSeinen. gefeilt ficb bann im meiteren SSerlaufe ber ^ranfbeit ba§ ©efübt bon SImeifenfriedien, 9?etsigfein, Staubfein ber Seine, fotoie ba§ ®efübl eineä um ben Seib gelegten fReifenä. ®aju tritt fbäter Unficberbeit unb Unbe= bolfenbeit beg ®angeg, anfangg nur im ®unleln, fo bafe bie Traufen fid) fbeuen, abenbg augsugeben, f^äter aucb bei Sage. Sie Patienten beben, toeil bag ©efübl unter ben Sohlen obgeftumbft ift, bie ^üfee bod) auf unb fefeen fie bann ftambfenb auf ben Soben nieber. Seim Stehen f^manfen bie= felben ftarf, fobalb fie bie Singen fcbliefeen, unb füllt ber Sranle felbft gu Soben, toenn er nicht feftgebalten mirb. 3u biefer Seit mad)t ficb tneiter SIafenfcbtoäd)e geltenb. Sbätei toirb bag ©eben, felbft mit öilfe eineg Stodeg, faft unmögliih. Sei feftge= baltenem IRumbfe fann bei Traufe einjelne Setoegungen ber ©tiebmafsen nod» gut aug= führen. Ser ^ranfbeitg^Toseh fteigt fbäter im fRüdenmarfe nac^ auftoärtg unb merben bann auch bie SIrme unb ^änbe Don ber SRanfbeit ergriffen. Ser SBranfe toirb bann unbeholfen, Derfcbüttet bie ©etränie, fann ficb ohne frembe Ipdfe nicht mehr an= unb augfleiben; Schreiben, Süden, 9Mben u. bgt. mirb unmöglich. Sie ^ranfbeit bat burdjmcg einen febr langfamen Serlanf unb fönnen felbft Sabre unter ftetiger Sunabme ber ^ranfheitgfbmb’ tome Dergebcn, big fdRießlid) ber S?ranfc an einer baämifd)en einfallenben ^ranfbeit ju ©runbe gebt. Surd) bie Scbanblung mirb bigmeilen ein Stillftanb erreid)t, jebod) bleibt bag öauDü leiben befteben unb gleidhen fidh bie Säb* munggftörungen nid)t mehr aug. Sie öauDt- mittel ber Scbanblung finb ©leftrijitöt. Sä* ber unb Mtmafferfuren, ber ©ebraueb ber £>eilauellen in SBilbbab, ©aftein, Sfäfferg u. a. Son grof3er 2Bid)tigfeit ift bie fRege* Inng ber Sebengmeife, mobei jebe Ueber* anftrengung unb jebe Slugfcbmeifung anfg ftrengfte ju Derbieten ift. Siebisinifdie 9Rit* Sig. 324. ORütiitaaUß&or. a @})itod)äten auS bent Stute, b Sluttbrljerc^en. (fOO mal bergr'bSert). tel äur 5>ebung beg Seibeng gibt eg nidjt, außer äor Sefämbfung ber einselncn ShmD= tome ber Äranfbeit, morüber ber SIrät be* finbet. fiebe „SSirbelfäuIe". fKÜdfall fiebe „fRecibiD". fRüdfaCficfecr, Febris recurrens. Sag fR. ift eine bem Sledficber äl)nlid)e SafeÜiongfranfbeit, mcl* d)e baburd) djarafterifiert ift, baß bie unter hohem Sieber ouftretenben Sranfbeitgcrfd)ei* nungen, nod)bcm fie 5—6 Sagen angebauert haben, blößlidh innerhalb eineg halben Sa* geg nadRaffcn unb bie ^örbertemberatur normal mirb, morauf bann nadh Sertauf Don 5—7 fieberfreien Sagen ein neuer fie*688 bciljnftcv Wufall lüic ber erftc folQt üon ctiuag füricrer Sauer. Sann tritt »uicbcr ein 5—ßtäGiflcr fieberfreier 3eitraum ein, »uoran fid) oft uod)maIä eine 3—4 SoQe anbaucriibe S-ieberjeit anreibt. Sic Urfad)e ber Jtrnufbcit ift jn fnd)cn in müroffofnfd) Ileinen Drganigmcn, iüeld)e in ber S-orm üon feinften, ft>iratig gcinuu* benen 3'öbd)en mit lebbafter iöemegung (©t>irod>äten) im SBIute Ijcuifen. Siefe Eroorganiämen finbet man im SBIute nur pr 3cit beg fjieberanfalle^, mäbrenb fie innerbolb ber fieberfreien 3eü nid)t im SBIute beobad)tet merben. (Subemifd) finbet fid) bie ^ranfbeit in Stianb, in SRnffifd)=SBoIen, öon roo aug fie burd> ben SBerfonenüertebr in anbere ©egenben t)erfd)Icf>bt mirb. Sie Sin* ftedung erfolgt burd)meg burd) ben f>erfön* Iid)en SBerfebr smifdten ©efnnben unb ®ran* fen, unb nur feiten bureb Leiber, SS5äfd)e* ftüde ober burdb fO^itteldfjcrfonen. 0t. mirb meiftenä in ben klaffen ärmerer Seoölfe* rung, meld)e in überfüllten SIBobnungen le* ben, beobad)tet. SInt Ieid)teften merben öon ber ^ronfbeit iugenblid)e SPerfonen im Sllter üon 17—25 labten befallen. 0tad) einem 5—7tägigen SBorläuferfta* bium (SneubationSjeit) beginnt bie ®ranf* beit mit ©d)ütteIfroft, mobei bie Sembera* tur bod) big su 41“ C. anfteigt. Sie Slranf* beitgfbmbtome befteben in fdimeren ©törun* gen feiteng beg Sterüenfbitemg, mobei bie fOlilä anfdbmillt unb auf ber ^aut fleine runbe 5'Ieden (SRofeoIa, fiebe biefe), rote ©tif)bd)en, ober eine $)autröte auftritt. Stuf ber 5)öbe beg ^eberg fann fidb ein SBerften ber ftarf gefdbmollenen SJtilä einftellen, ober eg treten Stierenentjünbung ober ©elbfucbt auf. SJtIg 0tad)!ranfbeiten bleiben Säbmun* gen ober geifti^ge ©törungen jurüd. Ser Slug* gang ber Sdanfbeit ift meifteng ein günftiger, mit Stugnabme ber S'äUe, mobei fidb ©elb* fud)t einfteitt, meicbe oft äum Sobe führen. Sie SBeljanblung ber ^anfbeit ift eine mad)tIofe, inbem man gegen biefelbe nod) fein ft?eäififcbeg ftUittel gefunben b^t. ©g finb bie cinjelnen S?ranfbeitgfbmbtome in entfb'rcd)enber StBeife ju betämbfeti; äumal mufj gegen bag bobe Sficber (fiebe „fjieber") oorgegnngen merben. 2rür (Srbaltung unb Öebung ber S!räfte ift burd) ftarfe SEBeiuc unb geeignete Siabrung ©orge ju tragen. 9Ui(fatat fiebe „StBirbelfäuIe", DJürfgrflt, gcf^altcncg, fiebe „Spina bifida“. SHiirfgtatöbcvftümmung fiebe „Sffiirbelfäulenoerfrümmung“. STiücfmättgbiegung ber ©ebärmutter , fiebe „SBiegung ber ©ebärmutter“. diiigcnmalbctmnnbe ift ein Dftfeebab in SBommern, meld)eg auch eine faUboItige Duelle befibt. 9iubln, flimatifd)er furort in Sbürin* . gen, 418 m ü. 30t. ; fKürfmärtgtagcrung ber ©ebärmuts ter fiebe „SBiegung ber ©ebärmutter“. fRubr, Sbfenterie, ift eine unter f?rieber ^ tierlaufenbe (Srfranfung beg Sidbarmeg, meldje mit häufigen Stugleerungen, ©tubl= f smang unb ^olitfdimeräen einbergebt unb meld)e fd)mere ©törungen beg StIIgemeinbe* finbeng im ©efolge bat. Sie Sranfbeit ge* : bört äu ben Snfeftiongfranfbeiten unb ifi baber anftedenb. Ser Snfeftiongftoff ift in ben Sarmaugleerungen ber ©rfranften ent* halten, ©g ift böd)ftmabrfcbeinlicb, baß man smeierlei 0tubrfranfbeiten ju unterftbeiben bat, nämlid) 1) bie Stmöben*SRubr, unb 2) bie SBaäiIIen*0flubr, entfprecbenb ben Snfcf* tiongfeimen, meld)e in ber neueften Seit alg Erreger ber 0i. aufgefunben morben finb. Sie SImöben *0iubr finbet fiib burebmeg in trof)ifd)en ©egenben (Stegbpten, Snbien, SQlittelamerifa, Qtalien u. a.) üor. ©ie mirb Oeranlabt bureb SImöben, meicbe annöbernb fed)gmal fo grob mie SBIutförpercben finb unb im alfalifd)en Sarmfefrete ficb in un* geheuer grober Stnsabl öermebren. Siefel* ben reijen burd) ihre SInmefenbeit bie ©cbleimbaut beg Sidbarmeg unb bemirfen ®itt5ünbunggerfd)einungen, meld)e ficb bureb reid)Iid)e blutgefärbte ©tubigänge, ©tubl* smang unb ^olitanfälle äubetn unb allge* meine ©ntfräftigung oeranlaffen. Sie SB a * 5 i 11 e n * 0i u I) r mirb bemirft burd) bie Sin* mefenbeit üou einem (burd) ©ebiba, fylerner unb S'rufe entbedten) fleinen ©täbeben, mcl* d)eg im Sidbarme fid) fdfncll oermebrt_ unb bann eincrfeitg örtlidfe 6ntäünbunggerfd)ci» nungen ücranlafft, bie fid> iur ©efcbrnürgbil» bung im Sidbarme anfteigern, anbererfeitg aber — in äbididfer SBcifc mie bei bet ©bo» lera — burd) Stbfonberung oon giftigen ©toffmed)feItn:obuIten äu ben beftigften 33er* giftunggcrfd)einungcn im befallenen Drga* nigmug Slnlaf) geben fann. Sie SBajillcn* j689 5Ru:^r ift eine in unfcren ©egcnben jnifcf)e franf^cit. SKit bem oft bcobad)tctcn cbibcinifcf}cn STuftreten berfcibcn ftebt mit bober 2Bobrfd)eiuIid)!eit (äbnlid) mic bei bem llntcrlcibgtbbbu^) bad öineingclaugcn beä Snfeftion^feime^ in ba§ £rinfrt>affcr in 93er== binbung. ®urd) ben in ben ®arm übergc= führten Snfeftiongftoff entftebt eine ®nt= äünbung ber ©d)Ieimbaut nnb ber anlic»= genben föäute beä ®armrobre§, it)eld>e ben Eborafter ber bibbtberifdjen ober branbigen Entäünbung annebmen fann, mobureb fid) ©efdjmüre augbilben, üJeldje ju ^Blutungen SJeranlaffung geben. ®er obere Seil be§ Sarmrobreg unb ber füJogen merben häufig fatarrbaUfd) entjünbet, unb beteiligt fid) ju* mal in ben Srobengegenben aud) bie Seber an bem entjünbUdben fjSrojeffe. 2llg SSor= boten ber fft. treten 3Serbouung§ftörungen auf, meld)e mäbrenb ber ganjen ^ranfbeit anbalten. [teilt ficbi .lieber unb %xö^ fteln ein, eg .loedbfelt anfangg SSerftobfung mit Surcbfall. Unter 3unabme be§ g'ieberg äeigen ficb häufige ®urd)fälle unb ift ben ©tüblen öiel ©dbleim beigemengt. Sem ©tubigange geben ^oliffcbmeräen üorauf unb beftebt heftiger ©tublätoang, ioeId)er bem Er* Iranften faum fRube läfet, fo bafe er faft immer äu ©tuble geben toill. :3n 24 ©tun* ben fönnen 20—100 ©tubigänge erfolgen. Sobei mirb nur toenig entleert, jebo^ ift ber ©tubl mit fBIut tiermifd)t, ober eg gebt nur reineg 33Iut ob. ^inäu tritt S>arnäU)ang. 3ebe fefte IRabrung oerurfoebt heftigen ©cbmers. Ser gonge Seib ift embfinblicb, bag Snigemeinbefinben febr geftört. SEBegen beg fortbouernben ©öfteoerlufteg unb ber heftigen ©cbmergen üerfollen fcbnell bie träfte ber Erfronften. ©ebreitet ber Ent* günbunggüTogeb meiter, bann nehmen bie Entleerungen einen febr Übeln Eerudi an, eg merben abgeftorbene Eemebgfeben, meldie in einer braunen f^Iüffigfeit febmimmen, ent* leert, oermifd)t mit unOerbauten fRabrungg* mittein; ber entleerte ©dbleim unb bie ab* gebenben gefdimollenen ©tärfemeblförnd)en tierleiben ben Slugleerungen bann ein fago* fornöbnlidbeg Slugfeben. ©bäterbin tritt Ei* tre im ©tuble auf. öält ber fBrogefe nid)t ein, fo erfolgt in ber Siegel Surebbrueb beg Sormrobreg, ober eg gebt ber Traufe an Erfcböbfuug gu Erunbe. SSenbet fid) bie Sbranfbeit gum SSefferen, bann laffen bie Dr. ©d)mib, §augIefifou. Surd)fäIIe, ©tublgmang unb ^olifanfälle langfom nad). Sie Entleerungen öerliercn ihre blutige unb fdbleimige 93efd)affenbeit, merben fefter unb hören fdbließlicb auf. bod) fd)liebt fid) an bie S^ranfbeit oft eine lange Siefontialeggeng an. ©eiten ift ber Sluggang in unferen @e* genben tötlid), bagegen häufig in ben Sro* benlänbem unb fÖialoriafiebergegcnben, mo ficb 9i. äu SDlalaria hmäugcfellt. 9iad)!ranf* heiten, mie Sarmtierengerung u. a. finb bigmeilen fjolge ber Sl. Sic SSehanblung bat fid), ba bie Äranfbeit mit großem ©öfteöerlufte üerbunben ift, tior allem ouf bie Erboltung ber Prüfte bureb ftärfenbe Siahrunggmittel in leicht tierbau* lidber flüffiger f^orm gu erftreden. Eine meitere Slufgabe ber SBebanblung ift eg, ben Sieig, motion ber Sarmfcblaucb befallen ift, gu mäßigen, mobureb bann aud) bie Sur(^* fälle, bie ^olifanfälle unb ber heftige ©tubl* gang aufbören. Siefeg mirb errei(bt burdb Sarreid)ung tion Dfnaten, mie Dbiumef* trolt, fIRorbhiitnt u, bgl. in SSerbinbung mit Seginfeftiongmitteln (Sbhmol, falomel u. a.) gur Seginfeltion beg Sarmeg. $)a* ben fid) im Sarmfanale ^otballen angefam* melt, fo müffen biefe meggefebafft merben, meil fie fonft bie embfinblid)e ©cbleimbaut reigen. Saber beginnt man bie 58el)aublung gemöbnlid) mit ber Sarreidbung tion Sliei* nugöl (Vs—1 Eßlöffel tioll). Um bie Slb* fonberung ber Sormfdbleimbaut eingufebrän* fen, reid)t mon gufammengiebenbe Mittel, mie £)öllenfteinlöfung, SBigmut, Ecrbfäure. Slm beften mirfen bieje fOlittel, menn fie mitteig beg Qrrigatorg in ben Sann ein* gegoffen merben. Eg tierfteht fid) tion felbft, baß bei ber Eefährlidbfeit ber ^rantbeit bie föehanblung beg Siubrfranfen bem Slrgte überlaffen merben muß. Sa bie Emtlecrungen ber Ironien ben Qnfeftiongfeim in fidb ent* halten, fo ift ©orgfalt auf bie Segiufeftion ber Ei'tremente gu tiermenben. Eg bienen biergu ftarfe ©äuren, uugclöfdbtcr ^alf, Salhnild) u. f. m. (ficbe „Seginfeftion'O. Sie beginfigierten Ei'fremente müffen bann unfd)äblid) untcrgebrad)t merben. Eleidbfallg ift bie Seib* unb föettmäfdfe, fomie alleg, luag mit ben Slbgängen ber JüraulMi befebmußt morben ift, gu begiufigiereu burd) Slugfo* d)en, bureb $ißc u. f. m. (fiehc „Seginfef* tion'O. 44690 ?iuljni)utäel — Salicplfciute. i)hil^rkuuvicl ficl^e „Somicntilüuurael". 9lum ift ein au§ bem ©aftc beä 3nder=» rof)re3 ober an§ 3itcferfiruj> bergeftettteg, ftarf alfüfjotbaltigeä ©ctränf. ®ie SBirfung ift bie be§ 2lIfoI)oI§ (fiet)e biefeu). ÜKum^f. SDlan nerftc&t Ineruuter ben au§ £>al§, 33ruft, 33aurf) unb 93c(fen beftefienben 5£ett be§ S?örtjer§. Siunbcö iJod) fiefie „Foramen ovale*'. ^ampf^ab fiel&e ,,'2)onipf* bab", Oiutc = „ntänntidjeä QHieb". (Sababitfa. ®ie gefmlüerten S’xüdjte bon Veratrum Sabadilla, einer Soldbicee, ttjer= ben mit 3'Ctt (1 5TeiI auf 10 Seile f^rett) ge= mengt alg Saufefalbe benujst. ©iel)e and) „9iie»murä". Säbelbcin fiebe „^nieüertrümmung". <Sacd)arin ift eine lueifee fnilöerförmige ©ubftanj, U)eld>e bie ©üfeigfeit bed 3nder§ in fo Gfrabe befifet, bafe 1 ©elüid)tl= teil ©. bem ©üfeloert öon 280 ©emicbt^teilen 3uder gleidjfommt. ©. feinen SBert für bie ©rnäbrung unb fann baber in bie= fer SSestebung ben 3uder nid)t erfefeen. ®ai= felbe öerläfet in unjerfebtem 3uftnnbe ben Mörder. SlJtan benu^ ba§ ©. aB ©urrognt für 3uder, jumal bei ißerfonen, meicbe an 3uderT:ubr leiben, um biefen bie 2tnnebm= liebfeit beä 3uder§ ju öerfebaffen; ferner aB gefebmadüerbeffernbeä SJtittel bei biB teren fOtebifamenten. ®a bemfelben aud> eine gelniffe beSinfiäierenbe ©igenfdjaft 5U= fommt, fo luirb e§ jur SSereitung bon 3jlunb= loäffern unb 3obT^butöern oermenbet. 0acd)antnt = 3uder. ©acefinoen in SBaben, mit ^oebfalsquelle. ©abebauttt, Sie 3ibeigftnben öon Juni- perus Sabina, einer ©upreffinee, fübten ein ftarf reijenbed Oel, melc^g in größeren fKengen genoffen füJiagenbarmerfranfung unb beftigen SSIutanbrang 5U ben 33eden= Organen betborruft, rnoburd) SDbort erfol* gen fann. infolge ber giftigen SBirfung fönnen fid) and) Krämpfe, Skfinnung-glofig* feit unb ber Sob einftellen. 0«fr<*n. Sie mit einem Seile beä ©rif» feB berfebenen SBIütennarben bon Crocus sativa, einer 3tibee, luerben aB ©cmürä bem?enbet. Ser ©. mirft erregenb, fdjmers» unb frampfftillenb, in großen SÜtengen be»' töubenb. 0atbfd)üb in 83öbmen mit 95itterfalj=» quellen. ©afamframpf fiepe „ffUdframpf*. ©albe, Ungentum, nennt man mit gett* ftoffen gemifebte Slrsneimittel bon folcper 33e^ fdiaffenpeit, baß biefelben aufgeftriepen ober eingerieben luerben fönnen. ©albei. Sie Slötter bon Salvia offici- nalis, einer Sabiate, enthalten ®erbftoff. Snt Slufguffe bon 20—25 g auf 150 g benupt man ben ©. aB äufammenätepenbei ®ur* gel» unb fOiunbmaffer. ©alep, S^elbe tuirb au§ ben Knollen mand)er Ordptbeen getoonnen, entbält biel ff?flanäenfd)leim, folrie ©tärfemepl, unb roirb aB einpüllenbe^ reiämilbembel unb auep aB näprenbeä fOtittet benupt, äumal bei Surd>faII (in einer ^foepung bon 3—5 g ©. auf 300 g SBaffer). Ser fogenannte bidc ©alepfcpleim n>irb bereitet, inbem man 1 Seil ©. mit 10 Seilen faltem SSaffer berrüprt unb bann unter forttuäprenbem Umrüpren nod) 90 Seile peißeä SSaffer 3U= fept. ©altcplfäurc ift ein farblofe» Irpftalli^» nifd)e5 fßulber bon perbfüßlidiem ©efepmade, bon meldjern fidj 1 Seil in 500 Seilen faltem SBaffer löft. Siefelbe befipt tnljtötenbe, ba» per beäinfiäierenbe ©igenfd)aften, unb fept bie Körpertemperatur perab. fDtan benupt biefelbe äußetlid) ju SBunboerbönben, inncr- lid) bei fieberpaften Kranfpeiten, äumal bei ©elenfrpeumatBmuä, 3ur Seyinfeftion bc5 Sarmfanaleä, ferner aB Konferbicrungemit' tel be§ Sdeifd)e§, inbem man leptcrcö bamil beftreut, aB KonferbierungiSmittel bc§ Sie» reä, unb fdjtießlid) gegen ©cpiocißfuß, mo» bnrd) bie 3ctfcpung bc§ ©d)iucißc§ pintan* gepalten mirb. Sie (5iabc bei inncriieper ?In* loenbung ift 0,05—1,0 g meprmaB täg^691 ©ttticpltalg — ©atnenflüffigfeit. lid). Bei ©elenlcBeumatiSmiiS 1,0 g luicber»» Bott am Soge. SBegen ber Befferen Sö§tid[)rcit in SBaffer (1:1) BenuBt man innevlid) bag faticBlfaurc tßatron (0,5—2,0). 9iacl) großen ®ofcn üon <S. entfteBt — mie Bei (SBinin — DBren* faufen, S5crbam:ng§ftöningen, ©d)ütteIfroft, ipautröte, ©cBirncrj'djeinungen, unb fönnen BebroBtidje @rfd)einungen infolge non fd)lnäd)e onftreten. 0aUct)ltaIg, Sebum salicylatum, Be= ftel)t an§ 2 Seilen ©alicljtfänre, 2 Seilen iSenäoefäure unb 93 Seilen $)ammeltalg. Sei’fetBe ift bon ineifeer S'bi''Be. fOlnn ber= ioenbet benfelBen atg SSerBanbmittel Bei mun« ber 5)aut, ©dimei^fufe u. bergt. 0nlittifd) s Sittcttctt tber=» ben bie S'odjfatäguetten (fieBe biefe) genannt. 0alibation fieBe „<St>eid)etftu6". 0ol}itia{, 2fmmoniumd)torib, ein tneifeeS gerud)tofe§ ^rBftattbutber, tnirb Bei ®rfran= hing ber Suftmege bermenbet, um ben jüBen Stuätourf äu berftüffigen (0,25—1,0 g meBr^ utaiä tägtid) in Söfungen, fßitten ober ffJa^ ftitten), fotbie äufeertid) jur ^erftettung bon i?ättemifd)ungen. 0aImiafgcift nennt mon botfgtümtid) ba§ Stmmoniafmaffer (fieBe biefeS). 0rttol, Phenylum salicylicum, ein TbeifeeS frBfta(tinifdie§ fJJutber bon \ä)tvaä) aromatifoBem ©erudie unb ®ef(Bmade, tbirb aU ©treu47utber, fotbie in ©atben bertbenbet Bei ®cfd}tbüren unb $)autauifd)tägen, äumat Bei Sud'auäfcBlägen. 2tucf| mirb baäfetBe an 0tetie ber ©otict)tfäure innertidt Benüfet <©oBe 0,5—2,0 g). 0öt^ctcr. fßatriumnitrat (gereinigter EBitifatbeter) unb fatiumnitrat (Satifaltte* ter) toerben innerticB ßt§ entäünbung§mibri= geä unb BarnBeförbernbeS SWittet, unb ^mar bag 9iatriumnitrat ju 0,5—2,0 g, bag ^10= tiumnitrat 5u 0,3—1,0 g meBrmatg tägtid) gegeben, unb äufeerticB äur ^Bereitung bon S?öttemif(Bungen Benufet (3 Seite ©. auf 1 Seit ©atmiaf). ©ieBe „^ättemifd)ungen". 0oli>ctcr*>amtier, Charta nitrata, ift ein md toäfferiger ©athetertöfung (1 ©otfieter ouf 5 SBaffer) bur^trönfteg S'ittrierhahier, metiBeg Bei StftBma 2tnmenbung finbet. Sag=^ fctBe, ouf einem Setter tiegenb, toirb in 5öronb gefebt, tnoBei eg fortgtimmt unb bi(Bte ibeifee ißebet bitbet, metdBe bont tränten ein* -geatmet merben, infotgebeffen ber aftBma* tifd)e ?tnfatt Bäufig abgefd)nitten (fouBiert) mirb. 0alBctctfäurc bient atg Stefemittet, fo Bei SBarsen u. a. 0(ilBatovgucQc ift eine SJMneratquette in DBer*Ungarn, luetcBe reid) an foBtenfau* rem SitBion ift. SiefelBe toirb Bei fatarrBa* tifdten Seiben, äumat beg Sarmeg unb ber Stofe, fotbie Bei ©teinbitbungen in ber Stofe angetoanbt. 0olj fieBe ,,to(Bfatä''. ©aliBrunn in ©cBtefien, 407 m ü. 3R., befifet fotäBcittifle Ouetten unb eine BerüBmte SOiottenanftott, metd)e Bei ®r!ron!ung ber Suftmege unb beg Sormfonoteg angetoanbt ttterben. 0aI)(>Ct’Bclt>Ctt, ©ootBob in $)effen*taf* fet. 0a!tjBctfurtB> ©ootBab in ^tannober. ©aljffttß, eine Sejeidmung für oBfon* beruhe öautaugfdtläge (fiefte „©ejem"). 0al5gittC£ in Sraunfd)toeig, ift ©oot* Bob. 0a(5fäuve, EBtortoafferftofffäure, toirb in ätoeifadter S)infi(Bt in ber SDtebiäin ange* toanbt: einmat atg burfttöfdtenbeg füBten* beg fOtittet (1—2 g ouf 200 g Sbderhtoffer Iftünbtid) 1 ©fetöffet bott), unb ätoeiteng atg OerbauunggBeförbernbeg fOlittel Bei getnif* fen 9Dtagen!ran!Beiten (5—10 SroBfen) in Sudertnaffer nad)^ ber ftJtoBläeit. Sie ©. ift ein Seftanbteit beg 3Jiagenfafteg, an bereu StntnefenBeit im Stagen bie Serbauung ber ©itoeifetörBer gebunben ift (fieBe „Serbau* ung"). ©ootBab in S)effeu*£affet, mit iob*, Brom* unb titBionBattigen ^otB=' fatäquelten, mit Sitterquette unb ©(Btoefet* toafferftoffquette. ©ieBe „^otBfatätoäffcr". 0al5ungen, ©ootBab in ©ad)fen*Stei* ningen. ©iet)e „£od)fatätbäffcr". ©aitmbcn, ftimatifcBer ööBenturort in DBerengabin (©d>meij), 1740 m ü. St., ift BauBtfäd)tid) iüurort für Sungentranfe. 0atncn, tnännlidter, 0amcn^nffigfcit. 3ur 3eit, mann ber Süngting äeugungg* öBig mirb. Beginnt ber Stoben feine Sätig* :eit unb mirb in bemfetben eine fytüffig* 'eit oBgefonbert, metd)e Befonberg geftaliete 3ettcn, „©ameitäctten ober ©Bermatoäoen" genannt, führt. Sic ©omenäcttcn finb bie ©tementc, toeldtc bog meibti(Bc ©i BefrudB* 44*<Sninenblääd;en — «Somenflufe. 692 tcn, tüorau§ bann ein nciicä Snbiüibnnnt berDorgebt. ®ie ©amcnscnc ift ein nüfro« ffotjifd) Hcineg ®ebilbe, loelcbeä au§ einem birlen, bimförmig geftalteten S'obfteile (S'crn^ teil bex Belie) unb einem tion biefem an§^ gcbenben fabenförmigcn iJInbange (®cifeel) beftebt (fiebe 3-igur 60 anf ©eite 101). ®ie ©amenjelle befibt $8en>egiing§fäbigfcit ba=» butd), ba6 ber geifeelförmige ülnbang fcblän= gelnbe Semcgungen au^fübrt. :3m S)oben ioirb fortmäbrenb ©amen bereitet, meteber burdb ben D^cbenboben unb ben ©amenleiter 5um ©ttmenblä^cbcn binQcIciHQt unb bei ber Sjafulation (fiebe biefe), in SBerbinbung mit bem ©afte ber 58orfteberbrüfe, burd) bie öarnröbre au^gefpribt n>irb. ©iebe 2Bei= tereä bei „Begattung, S)obcn, fl^oUution". SDie ©amenjellen, meld)e bei einer 5|5oUu= tion entleert merben, bebatten ihre 93ertje= gungiföbigfeit 16—20 ©tunben lang, in bem normalen ©dbleim ber mütterlicben @e= bärmutter aber tagelang. ®aber lommt e§, bafe eine Begattung befrud)tenb merben fann and) für ben baß fid) fein ©icben in ber ©ebärmutter befinbet. ®ie ©amenselle lebt nämlid) ungeftört in bem normalen ®cbörmutterfd)Ieim nnb U)irb fott)obt burd) ihre ©'igenbemegung, al§ aud) burd) bag SBimderebitbti ber ®ebärmutterfd)Ieimbaut in ben ©ileiter bineingetrieben. ©o fann bie 23efrud)tung beg Sieg oft erft längere Seit nad) ber ^Begattung erfolgen. ©d)IieBlid) gebt bag Seben ber ©amenselle aud) w bem @e= bärmutterfcbleim üerloren. $)at aber burd) ©rfranfung ber ©cbeibe ober ber ®ebär= mutter ber ©cbleim eine franfbufte 93efd)af= fenbeit, fo ertifebt bie Sebengfäbigfeit ber ©amenjellen febneU. S)iefeg ift einer ber ©rünbe bafür, bab mand)e ©ben unfrud)t= bar bleiben, ©iebe „Unfrud)tbarfeit". Samcttbtädfbctt roerben smei in ber 9fäbe beg ISIafengrunbeg über ber SSor* fteberbrüfe gelegene, aug Oeräftelten ^anäf» eben beftebenbe blägd)enförmige ©ebilbe ge= nannt, in n>eld)en ficb ber üon ben Stoben bereitete ©amen anfammelt, big berfelbe burd) ben ©ntleerunggaft aug ben ©. burd) bie Süimröbee binburd) auggefbribt loirb. ®ie ©. finb mit einer ©cbleim abfonbernben ©cbleimbaut auggefleibct. S)ie 2—3 cm oon einanber abftebenben ©. befiben einen ge* meinfamen Stugfübrungggang jur Starnröbre bin. ®urcb bie S3eimifd)ung beg ©d)leimeg in ben ©. toirb ber mönnticbe ©amen in feiner SKenge bebcutenb uermebrt, moburtb eine erböbte ©bannung beim idnfammeln ber ©amenflüffigfeit in ben ©. entftebt, in* folgebeffen ein erböbter fJieia in ben ©e* fd)(ed)tgorganen ftatt bat unb ber ©cfcblecbtg* reij oermebrt loirb. 2:iefeg bat bann Gref* tion unb fd)tie6ticb burd) fJleftcEtätigfeit ©nt* leerung ber ©. jur 3o(ge (ißoUution). lie ©ntleerung beg ©ameng infolge Sufammen* jiebung ber ©. erfolgt unter einem fräf» tigen (Srude auf bie ©omenftüffigfeit, mo* burd) ber ©ame aug ber S)arnröbre in fräf* tigern ©trable auggefbriöt mirb unb baburd) befto ficberer bei ber Seugung in bie ©e* bärmutter bineingefd)leubert mirb. i£ie ©. tragen baber ba$u bei, bie SSebingungen für bie Söefruebtung beg ©ieg günftig au geftalten. ©amengong fiebe bei „S)oben". ©atnenergieftung. 93ci ber S3egattung erfolgt eine ©. auf ber Stöbe ber gefcblecbt* Ud)en ffteiaung bureb fReflejtätigfeit. ©g ift biefeg ein aur Beugung notmenbiger 2lft. Gr* folgt, abgefeben öon ber SSegottung, eine ©., ohne baß biefe burd) eine fünftlicbe fReiaung ber ©efiblecbtgteile (Onanie) öeranlafet mirb, bann mirb biefelbe „fßollution", genannt (fiebe biefe). SBirb bie ©. bureb fünftlicbe fReiaung ber ©efcbleebtgteile millfürlicb ocr* anlaßt, bann fällt biefelbe unter bag „Ona* nie" benannte Safter ber ©elbftbefledung. ©iebe aud) „©amenfluß". ©atttcnfäDcn fiebe „©amen männlieber". ©atttenfluis» ©beematorrboe, mirb eine ©amenergießung (fßollution) genannt, meld)e ohne SBolIuftembfinbung unb ohne gefcblecbt* lid)e Dieiaung im mad)en Suftanbe erfolgt. ®ag ©lieb befinbet fid) beim Gintritt beg ©.eg nid)t Oollftänbig ober überbaupt ni^t in aufgerid)tetem Suftanbe. 2er ©. fommt meifteng bei gefcbmädften fßerfonen oor, mcl* d)e längere Seit biuburd) fid) gcfcblecbtlicbcn ©raeffen unb fReiaungen, aumal bem Softer ber Onanie biugegeben haben. Sei einael* nen fßerfonen genannter ÜIrt gebt auch beim ©tublgange unb Urinieren ©amen ab. 2ic bie ©amenergießung bemirfenben ültjporatc befinben fidb babei in einem Suftanbe franf= bafter ©cbmäd)ung, fo bau eg nur eiimg ge» ringen Ülnreiaeg bebarf, um ben v^ramen aug ben ©amenblägdien abfließen au macben. Ülud) finbet man häufig ben ©. bei 'i'crfo* nen, mcldfe an oeraltetem Tripper leiben.693 ©aineiiöänge — ©oprol. tnfolgcbcffen ber gemexnfame ©omenauägang ber Samenblä§d)eu in ber S)arnröl)rc ent^ äünblicf) »crönbert ift uub feine ©dblu&= fäbigfcit eingebüfet ^at. ®ie Strt ber Selbcmbtung 5at fid) nod) ber jemeiligen Urfad)e jn rid)ten. SSor atlcm ift bei gefd)ttwd)ten fl5erfonen eine ^räfti=> gung beä ©efamtorganiämuä ju erftreben burd) entftrredöenbe (Srnät)rung, burd> ttxafferfuren, ©eebäber u. f. lu. ©ine ärät* lidje Se^ianblung bient jur S)cbung ber nod) tjorbctnbencn ©ntäünbung§5uftä^ii52 bei ber^» nttetem SEribber burd> ;3nieItionen ober burd) ^8el)anblung mit S3ougie§ (fiebe „Srtbbet")» foloie bei reijbarer ©d)loäd)e ber ®ef(^ted)t§= teile jur ©tärliing ber gefd)n)äd)ten S^ner* bation mittels ©leftrijität, inbem man ben galbanifd)en ©trom auf bie gefcbtoäcbten Seile einttjirfen läßt. Ser umfid)tige Slrst toirb hier manche S)eilung erreichen fönnen unb bie betreffenben hänfen bon bem fchroe= ren geiftigen Smcfe ju befreien imftanbe fein, meld)er geioöbnlidb auf berartigen fßer= fönen laftet. (Satncttdände, ©amcn{anäl^en, ©amcniciter fiehe „^oben". ©amcnftrftttfl. Sie ©efäfee, melche bal 58Iut äum S)oben führen unb bon bemfelben abfübren, bie Sterben, bie Sbtnbbgefüfee beB $)obenB unb ber ©amenteiter sieben, in einem SSünbel bereinigt unb innerhalb be§ ^obenfadeB gelegen, bom ^oben auB jum Seiftenfanale hin- ©efamtbeit ber ge= nannten ©ebilbe, toelcbe bon einer gemein= famen S)üIIe umgeben finb, nennt man ,,©a= menftrang". ©amcntier^en fiehe „©amen männ= Ii(her", ©anb. SaB Stbgehen bon fleinen feften, luie ©anb fid) anfübtenben S^ömcben mit bem ^arn beutet auf 5>arnblafenfteine bin (fiehe „©teinfranfbeit"). ©attbOab. S5ei rheumatifd)en unb neur^ atgifdben Seiben mirft oft recht günftig bie ?(ntoenbung beB ©.eB. SiefeB toirb in ber ^irt bereitet, ba§ man ben leibenben Seil bst. ben ganjen Vorher mit heifeeni ©anb über= becft. SBereitB nach loenigcn SDtinuten er= folgt ein ©chtoeihauBbrud). Ser ©anb bleibt biB sur Sauer bon einer ©tunbe mit ben er== Iranften Seilen in 33erührung, infotgebcffen bie franfhaften fßortien ©etegenbeit finben. ba6 fid) in ihnen baB geftörte ©feichgetoicht loicber beifteüt. ©anbclöl. SaB auB bem ©anbelbots burd) Seftitlation getoonncne ©., loelcheä einen getoürsigen ambraäbnlid)en ®eru^ be^ fiht unb eine bide bla&gelblid)e f^Iüffigteit bitbet, toirb mit ©rfotg bei 83tafentatarrb, äumal gonorrböifd)er Sterhmft, angetoanbt, toobei fich ber getrübte S)arn infolge ber beB^ infijierenben SBirlung beB ©.eB fiärt. Sie ®abe ift 0,5 g in ©elatinelahfeln, 3—4 mat tägtidb. ©angutS = SSIut. ©antonin ift baB toirffame SSrinjib beB SitttoerfamenB (fiehe biefen); baBfetbe hübet farblofe gtänsenbe bitterfchmedenbe ^h* ftaltblättchen, toelche mit guteon ©rfotge ge^= gen ©tmitoürmer (SiBfariben) angetoanbt toerben. Sie ©obe beträgt 0,02—0,05 g 2—3 mal täglich (böchfte ©injelgabe 0,1 g, böchfte SageBgabe 0,3 g). 58ei fleinen Iin= bern muh man entffrrechenb Heinere füien* gen (0,01—0,02 g) üertoenben, inbem baB ©. äu Vergiftung führen fann. Sie ©rfchei=» nungen ber Vergiftung finb ©elbfehen, ©t>ei= chetftuh, ©rbrechen, Surd)falt, (5fehirnerfchei= nungen, toie ©chtoinbel, Venommenheit beB VetouhtfeinB, Vuhitlenertoeiterung, Sünt= mem Oor ben Stugen, abnorme ®eruch§= unb ©efdimadBemhfinbung, Sttemnot, fungen, ^ämhfe. 2ttB ©egenmittet gibt man Vrechmittet (Vrechtours) ober ff>ütt ben fOtagen auB, fo== toie Stbfübrmittet sur ^erauBbeförberung beB noch im SWagen unb Sarm befinbtichen ©if* teB, ferner ©htorathbbrat (0,5—1,0 g). ©. toirb burd) bie ©intoirfung beB ©on= nentichteB untoirffam. SeB ©efd)madeB toe= gen üerabreicht man baB ©. in Suder<= ober ©bofotabebtähchen. ©affrot ift ein sur SeBinfeftion bon un= reinen Stbgängen, Stbortgruben, 2tbort= fübetn, VüfoirB u. bergt. benufeteB SJtittet. Sie beBinfijierenbe SBirfung befteht h<mht* fächtid) in bem ©ehatte beB ©. an ©refoten (fiehe biefe.). Sa ©. auf fytüffigfcit fd)toimmt, fo benimmt eB ben Stbortgruben u. f. 10. ben unangenehmen ©crnd). SluB biefem ©runbc toirb baBfetbe auch bictfach sur SeBinfeftion üon ViffoirB benuht. SJfan beftreid)t bamit bie SBänbe biefeB ÜfaumeB unb erneuert seittocife ben Slnftrid). SaB in bie fRinne gefd)üttete ©. ftiefft in ben bc^694 entcina — ©äufetiualinfinn. fonbcrS fonftruierten ©t)t)f}on be§ imb oerbütet baä Stugbünften begfclbcii. ©avcina ftnb SlJiifrofoffen in rDürfel«« ober mareiibancnäbnltcber Sonn, ©tefciben fommen bet SSerbaunnggftörungen bäufig im SDJagen Oor. ©ic erregen ©äbrung im SKagen. ©ariocclc, Steifä)^mdb, ift bie SSejeid)^ nung für iebe berbe j)obenanfcbmdIung, ju* mal bei ©bbbiliä — im (Skgenfajje jum SBafferbruebe (öübrocele). ©arfom fiebe „SIeifdbgcmädb§''. ©at*frtf)arittc. ®ie SBurjel Oon Smila Sarsaparilla, einer ©milacee, befifet fdtmeife»« treibenbe (Sigenfebaften. ©ie mirb in einer Sibfocbnng üon 30—öO g auf 500 g SBaffer angemanbt. S)ie ©. ftebt alg 58Iutreini== gunggnrittel (fiebe biefe) in OoIIgtümlicbem 2Infeben. i, ©affrtfraö. S)ie SBursel unb fRinbe bon Sassafras officinalis, einer Saurinee, bat mie bie ©arfaparille febtoeifetreibenbe ($igen= fd)aften. 9Ran gibt bag SKütel im Stuf»' gu6 (10—15 g ©, auf 100 g SBaffer). ©ogni^ ift ein Dftfeebab auf ber fRügen, ©aturation. S!Ran öerftebt btetunter eine Slrsneiform, Bei toelcber ein foblenfäure»» reid)eg ©alj (loblmfaureg fRatron) in einer mit SBaffer öermifdbten, mcifteng organifdjen ©öure (mie SBeinfteinfäure, 3itronen<» fäure) oufgelöft mirb, moBei bann bie £obIen»= fäure entmeiebt Big auf einen Keinen, in ber Söfung äitrüdBIeiBenben 9left, meltber bie 2Irsnei sum (Sinnebmen angenehm macht. ©aucrBrimnctt, ©äuerlinge, merben bie natürlidien Quellen genannt, melche einen großen ©ebalt an J^oblenfäure, bo- gegen oerbältnigmößig menig fefte Seftanb- teile führen. Qe nach ben oorherrfchenben feften Seftanbteilen heißen fie „9?atron=, Sifen=> jc. ©äuerlinge". 2Ran Benußt bie* felBen jum STrinfen unb jum 93aben. Stuf ben SSerbauunggfanal mirft bie ^ohlenfäure anregenb unb mirb baburd) fomohl bie ®armbemegung, alg auc^ bie ^arnabfon* berung Beförbert. ©Benfo mirft im 93obe bie ^ohlenfäure auf bie ^aut reijenb ein unb Beförbert ben ©toffumfaß im Körper. SBegen beg erfrifdjenben ©efehmadeg haben mand)e iRatronfäuerlinge fid> alg Safelge* tränf ©ingang oerfchafft. 2Rand>e ÜRineral* mäffer merben alg Jafelgetränt Bearbeitet, inbem ihnen Beflimmte fefte Söcftonbteile ober ©afe entjogen unb fünftlid) Sohtenfäure äu* gefeßt mirb. Stig natürUd)e ©äuerlinge finb u. 0. äu ermähnen: StßßoUnarigbrunnen, bag Söaffer oon iReuenahr (Beibe im Sthr* täte), Oon 35ilin (SSöhmen), Sadjingen unb ©eilnau (Sahntat), Srilatatquellen (SHß= rien), ©ießhübet (Söhmen), Dberfatibrunn (©chtefien), fUaffing ((^meii), iRobein (©tei* ermarf) u. a. Süg fünfttidh juBereitete führe i(^ an: Stachen*33urtfd>eiber ^aifer* Brunnen, ©erotfteinerbrunnen u. a. ©auerborn fiehe „93erberiße". ©äuerlinge fiehe „©auerbrunnen". ©äuferteber fiehe Bei „Jßeberfranfheiten" III. 33. ©eite 522. ©äufetioahnfinn, Delirium tremens. 3Ran bejcichnet bamit ben Suftanb ber chro* nifd>en Stifoholoergiftung, mctcher fid) (in* folge ber oernichtenben 3Birfung beg SIÜo* holmißbraucheg auf bag Scntralnerocnfßftem) alg einen mit ©innegtäufchungen unb ge*» miffen förderlichen ©rfcheinungen einhergeh*^ enben ©rregunggäuftanb funbgibt. Sttg oer=* antaffenbe Urfad>e für bag Stuftreten beg ©.eg ift breiertei anäuführen: erfteng ein ganj außergemöhulicher ^onfum geiftiger ©etränfe; jmeiteng bie dlößlid)e ßntsiehung ber geiftigen ©etränfe Bei ©äufern; brit* teng anbermeitige ©rfranfung beg Säuferg, äumal an Sungenentjünbung, SSerleßungen u. bgt. ®ie ©rfcheinungen beg ©.eg finb folgenbe: ®ag SSorläuferftabium Befteht in SRagen* fatarrh, SRattigfeit, fReisBarfeit, SJerftim* mung, fddech'tem ©ihlaf, Sittern ber Sunge. Qm jmeiten ©tabium treten ©innegtäufd)un* gen (5)aIIuäinationen unb Qltuiionen'', ©chlaftofigfeit, Sittern ber SRugfeln ouf. ®ie ©innegtäufd}ungen Betreffen oornehm* lid) ben ©efid^gfinn unb bag ©efühl, mc* ’ niger ben ©ehörfinn. Sie Raufen fehen entmeber, 5umal im Sunfeln, Keine Sicre, mie SRäufe, ©pinnen u. bgt. in großen ©djaren auf bem $8ette, auf ber S)aut herum* friedfen, ober fie mahnen fid> oon Sieben, ©d)ußleuten unb größeren Sieren Bebroht. Stuf Sragen geben fie noch Stugfunft. ©tei* gert fid) biefeg ©tabium, bann fangcit bie 5h:anfen an äu lärmen, ju toben, fpringen aug bem 58ette, ohne (Rüdficht auf Sicrießun* gen, laufen tanmetnb uml)cr unb bieten bie ScidKU beg Slcrfolgunggmahnfinng bar, mer*©Qugabern ben audö für Umgebung gefäb_rlit3&, bcm fic bicfc angreifen, ober fud)en fid) bnrd> ©Ijrnng au3 bcm fjenfter ben aSerfofgern ju entäieben n, f. m. 6ic finb bet bcm Soben in ©(bmci& gebabet; Srtnnmg nnb aSuI§ ift befdjieunigt, bic S(mn>crntur nicbl erhöbt. ptt ba§ gtafen nnb S:obcn oft lange an, bis fibließlid) (Srmattnng eintritt. ®er üfuSgang fann fein: Sob in ^ämbfen, ober tjlöfelidber S^ob burd) 5>irnblutlecrc, ober in=» folge Don ©cbn)äd)c, — ober aber, ber ^xanfe toirb btöblid) ruhig nnb fd>Iäft ein, um ge=» nefen 311 ermad}en. SSiSmeilen miebcrholen fid) bie ainfälle nad> einiger 9iuhe. ®er ©. bauert 1—8 Sage an. Sie SSehanblung Srunffüdhtiger hat bo= rauf 3u a^ten, baß man ihnen nicht_ fofort alten Sllfohol entsieht, loeil fonft in ber Siegel ©. auSbrid)t. f^erner barf man fie nicht fdimddhenb behanbeln burch a3lutent== siehung u. bgt. Sft baS Selirium im 5ln== 3uge, fo gibt ber Slrst fofort Dhiate, üor altem Shtorhhbrat, um ^Beruhigung nnb ©chlaf 3u ersielen. 3Benn fidh baS SSorläu= ferftabium lange bann hilft oft ein aSrechmittel. Slnf Iräftigenbe Siät ift SSebadht 3u nehmen, jeboch finb nur leid)t Oerbantidie SiahrungSmittel 3U reichen, toie fjleifchbrühe mit ®i u. a. Sie hänfen finb fortmährenb sn übertoachen, bamit fie tve^ ber fi(^, nod> anberen gefährlich loerben. SloangSmittel finb nur bann ansutoenben, menn ber Äranfe gegen fidh tontet. Sft ber ainfalt oorüber, fo hat man ben hänfen Oon ben alfohotifihen ©etränlen 3U ent<= tüöhnen. SiefeS läßt fich mit ©rfolg nur in Srinferheilanftatten burchführen. ©audabern fiehe „Shntbhgofähe'^ ©attgOcutel fiehe „3ult>en". ©äugen« SaS Sluffaugen einer f^lüffig^ feit mit ben SitJtien erfolgt boburch, ba§ man bie Sitthen mit ber f^lüffigfeit in iBe^ rührung bringt nnb babei eine tiefe @in= atmung auSführt. Surd) lefetere mirb bie Suft in ber fbinubhöhle öerbünnt nnb in= folgebeffen bie glüffigfeit burch ben auf ihr laftenben Suftbrud in bie Sffiunbhöhle hta= eingetrieben. genannter SBeife geloinnt ber ©ängling feine Siahmng auS ber fOiutter= bruft nnb auS ber ©augftafd)e. ©äuglinge mit S>afenfd)arte ober 5E3olfSrad)en, toel^e bie SSruftioarse nnb baS ©aughütd)en nicht 3u nmfd)liehen bermögen, finb in ber aiuf=> — ©äugen. 695 nähme ber S?ohrnng behinbert ober Oolf=> ftänbig nnföhig 3U fangen, looher bicfelbcn fünfflid) gefüttert loerben müffen. ©äugen. SaS neugeborene JHnb ift loe=> gen feiner $)ülflofigfcit auf bie (grnährung burd) bie 5Kutter angemiefen. hieraus er=* gibt fid), baff feine SKuttcr fid) ber fBflid)t ber ©rnährung ihreS ^nbeS burd) ihre fOiild) entsiehen barf, loofern nicht sioingcnbe ®rünbe biefeS berbieten. ©inen bolltoer=’ tigen ©rfofe für bie fUiuttermild) gibt eS nid)t, eS fei benn burch' Slmmenmildh. Sie ©rnährung bcS ©äuglingS burd) fünftlich her= geftellte fBräharate bebingt immer eine öe*» funbheitSgefahr, felbft loenn bie fßröbarate in ihrer Sufammenfefenng ber fUiuttermilch entfhrechen. Saß ber ©ängling bie hefte aiuSficht hat, am Sehen 3U bleiben nnb 3u gebeihen, toenn er an ber fUiutterbruft anf=« gesogen toirb, toirb burch bie ©totiftif be^ fräftigt, toelche nadjloeift, bah bon 100 in biefer 2lrt ernährten Sinbern 92 gebeihen, toährenb bon 100 in onberer SBeife ernähr^ ten 30 bem Untergange berfallen. Sie fUiuttermilch enthält bie für bie ©rnährung beS finblichen DrganiSmuS erforberlid)en Siährftoffe in einer leid)t berbaulichen fyorm, toährenb biefe ©igenfeh-aft ben meiften fünft'* liehen fBrät>araten abgeht. $)in3u fommt noch ber fehr toichtige Umftanb, bah burch bie fOfutterbruft bem ^nbe feine Siahrung in fteriler ^orm, b. h- ohne ©ährfeime nnb 3Serunreinignngen fonftiger 2Irt geliefert toirb, toährenb fünftlid)e SJohrungSmittel hierfür feine ©etoähr bieten, nnb ber @e* braruh bon Sldnberflafd)en mit ©efahr ber* bunben 3U fein hflegt. Sarüber eine 5Be* ftimmung 3U ireffen, ob bie gjiutter nid)t nähren barf, fteht nur bem Slrste 3U, tocl* eher einerfeitS burd) fBrüfung ber SKilch, nnb anbererfeitS burch Unterfud)ung ber fOlutter 3U erloägen hat, ob baS ©elbfter* nähren für fOJutter ober ^inb gefunbheitlid)e ©efahr in fid) fdtlieht. StuS 5Beguemlichfcit ober anberen nid)t ftid)haltigen ©rünben ba§ ©elbftnähren su unterlaffen, muh als un* natürlid), bertoerflid) nnb in 2lnbetrad>t ber ©efahren, meld)en baS S^nb bei fünftlid>cr ©rnährung anSgefefet bleibt, als unmoralifd) be3eid)uet toerben. SaS ^nb foll möglid)ft früh an bie fDfut* bmft angelegt toerbeit. Sögert man bamit längere Seit, bann erfolgt eine mit fd)mcvs*Säugen. 696 Ijaftcr ©tiamtung einijerge&enbe ?tnfd)tüel« lung bet Prüfte, Jüetdje fidb' am äiueitcn ober britten Sog nad) ber 9iicbcrfmift fo an*» fteigert, baß bic SSödjncrin fieberhaft mirb. 90?an nennt biefen 3uftanb „fDUIchfieber" (fiehe biefel). Söeit in ber ©chluangerfd>aft ber mütterUd)e Drgnniänuiä feljr foftreid) gemorben ift, fo forgt bie natürliche 9Ser= ontagxmg be§ SBeibeg bofür, boß bic im SBörtjer ber SKntter überreichüd) oorhanbenen fRährftoffe nad) ben SSrüften hingeleitet unb äur füiilihhereitung oertoenbet loerben. Sag 9JJild)fieber tritt burdimeg nid)t ober nur in gelinber SBeife auf, toenu bag SHnb jei* tig an bie 35ruft gelegt mirb, unb empfiehlt cg fid) hoher, bag ©äugegefd)äft fofort su beginnen, fobalb fich SKild) angefammelt hat. S'iu Slnfangc flieht bie füiild) fbörlich, unb glauben hoher manche SJiütter, bah fie nidht Itillen fönnen. ©elbft menn man oermeint, bah noch gar leine 5ölild> in ben prüften öorhanben fei, fo barf man bag ©tillen hoch nicht unterlaffen, meil burd> bag Slnlegen beg ^inbeg ein [tarier fReij auf bie förüfte auggeübt unb baburd) beren Sätigleit an^ geregt Ujirb. Snt Saufe ber 3eit [teilt [ich burd) fortge[ehteg Slulegen beg ^nbeg bei manchen fOlüttern ein [tarier SJUlchfluh ein, toährenb biefelben anfänglich gar leine füJiild) äu halben glaubten. Slugbauer beim ©äuge^ gefd).äft ift, toenu auch bignteilen red>t fd)merähuft, bag richtige SSerfaljren äur Sln^* regung beg 3[Jlild)fluffeg, unb finb biefem gegenüber alle fonftigen in ©ebraud) ge== sogenen fDUttel, melche meifteng in Sränl= eben aug Seeforten, frifchem fSiere, S)afer= f^leim u. bgl. beftehen, nid)t im geringften [o erfolgreich. Sie füluttermilch, loeld)e in== nerhalb ber erften Sage üon ben SSrüften abgefonbert toirb, bient, auher jur ®rnäh= rung beg ^nbeg, toegen ihreg groben ®e^ halteg an SKilchiuder aud> noch boäu, um ben angefüllten Sarm beg ^nbeg äu ent‘> leeren. Saher foll bem Slinbe biefe erfte SlJlild) nidjt oorenthalten merben. Sem ©äuglinge [tatt beffen Slbfühmiittel 511 reid)en, ift berluerflich, inbem [elbft bie leicht lüirlenben SRittel, toie 9ih<tbarberfiruh u. bgl., bie gorte ©d)leimhaut beg linblid)cn 58erbauunggfd)laucheg angreifen unb häufig SSerbauunggftörungen herbciführcu. Slbfüh= reube Sränldjeu unb ©äftd)en erfd>laffcu beu finblid>en Sarmtonal berart, bah bag Stinb, loenn nid)t infolge beg Sränld>eng ©tuhl« gang betoirft mirb, öerftopft bleibt, fölan^e ©äuglinge leiben freilich, ohne fonft Iran! gu fein, an ©tuhlöerhaltung, unb ift man bonii genötigt, bie ©tuhlentleerung lünftlich gu beförbern. Stm beften beroirlt man bie= feg burd) ein 2ßofferfli)ftier mit blutmarmem SBaffer. 9Jlan benuht hiergu eine Heine 3tnlfbrihe mit abgerunbetem futgem ©chno bei. Sie fOlutter muh fich bie öefchidlich= leit beg ^Ibftierfe&eng burd) Slnmeifung beg Slrgteg ober ber Ipebamme aneignen. ©olonge bie SJiutter bag 33ett hütet, er* meift fich alg bie hefte Sage bei Slugübung beg ©äugegefd)äfteg für biefelbe bie ©ei* tenlage, mährenb bag SHnb in benjenigen Slrm genommen mirb, melcher ber gum Sie* gen benuhten ^lörberfeite entfpricht, meil in biefer SBeife bem ^nbe bie SBarge munbge* re^t geftellt mirb. Sg i)'t barauf gu achten, bah bie Slafenöffnung beg ©äuglingeg nicht burch bie SBruft üerfchloffen mirb, fo bah bag Sltmen beg ^inbeg frei bleibt. 3u hie* fern Qmtdt muh tnan bie S3ruft an ber ©teile, mo bie Slafe beg ^nbeg aufliegen mürbe, mit einem [Ringer gurüdbrängen. ©chmer berfehlen mürbe fich bie fUlutter, menn fie beim ©tillen beg ^nbeg einfchla* fen mürbe; eg lönnte nämlid) burch bie Sruft SKunb unb Siafe beg unbeholfenen Sinbeg luftbicht öerfchloffen merben unb baburch ber ©äugling erftiden. Sluch foll fie bag Sinb beim ©chlafen ni^t neben fich im SSette behalten, inbem bag ^nb bon bem fd)me* ren 5?örher ber Sllutter erbrüdt merben lönnte. S3eim heften SBillen ber SJlutter, ihr ^nb felbft gu [tillen, lönnen trohbem Umftänbe ouftreten, melche bem SHnbe bie SJlutterbruft gu berfagen gmingen. Siefer Soll ereignet fich h- hei ©rlrantung ber S3ruftbrüfe ober bei Slllgemeimertranlung ber SJlutter. Surch ungmedmähigeg SSerhalten mährenb ber SBo* d)enbettgeit unb gumal burd) Srlältung tritt häufig (Sntgünbuug ber iöruftbrüfen ein. Sie SUlild) einer erlranlten iSruft nimmt bobei bitr^meg eine beränberte 33efd)affen* heit an, mcld)e fie gur Ernährung beg Säug* lingg uutauglid) mad)t. Sind) mirft fieber* hafte (Srfrantung ber IDhitier oft fo nach* teilig ouf bie SJhittcrmild) cin,J)ah bie S?cr* menbung bcrfelben für ben Säugling gc* rabegu gefähvlid) merben fann; meiitcng697 ©ttugp[afd;en, ©augfnitc^en — Säugling. öcrfiegt babci bte 9Jtitcb in bet «Kutterbruft. Stegen berartige SufäHe oor, io ift ber um 3iat anäugeben, um betjeiten für ©rfaö bet aKuttermilrf) äu forgen. Siebe unter „fOiuttermildberfab". SftUöflrtftbcn, ®rtMöbüt(bCtt. ®ie jum Sränfen beS ©äugltngS beftimmten Gfefäfee unb SRnnbftüde müffen ang einem unfd)äb=’ lidjen SDlateriale befteben, unb ift bie gröfite Sorgfalt auf bie fReinerbaltung berfelben äU OerloenDcn. geeignet ermeifen fid) äu bie= fern 3ü)ede ©lagflafdben, foroie föiunbftüde auä (SIfenbein ober ^?nod)enfubftanä, ferner and) bie lurjen ©ummifauger, njeicbe über ben fylafd>enbal§ geftülbt nrerben unb ficb in leiditer Söeife gut reinigen laffen, meil man fie umftült>en fann. 9iicbt ju embfebten finb bie beberartigen 9)iiId)faugtiorri(btungen, toeil fie leicbt oerfdimuben, nicht leidit äu reinigen finb unb baburd) gefunbbeit§fd)äb= lieb njcrben lönnen. ©läfer unb S!JiiIcbfnuge= Oorriebtungen finb jebenfalll Oor ihrem ©e= braudfe mit einer dürfte rein ju fegen unb gut augjuftTüten. SSerben 5-Iafd)en unb fOiunbftüde nidjt rein erhalten, bann räd)t fid) biefe§ unfehlbar bureb ©rfranfung beg Äinbeä, inbem bie ben ^bbataten anbof* tenben SJidebrefte fid) jerfeben unb su Sd)rtjämmd)enbilbung im ^unbe beä S'inbeg SSeranlaffung geben (fiebe „Sdinjämmtben'O- fDiildirefte ober fRefte anberet fRabrung, lueld)e in ber f^Iofcbe surüdgebtieben finb, bürfen nicht pm smeiten SJlate benubt toer* ben, ohne bafe biefelben Dorber gehörig auf= gefod)t morben finb. Sauer genjorbene SRilcb ift äuberft gefäbriid) für ben linblicben 9Ra= gen unb bemirft SKagenfatarrb fomie $8red)= burcbfall. ®rob ift bie ©efabr, njeld>e bie Iünftlid>e (Srnöbrung be§ Äinbeä mit ber glafd)e in ficb fcbliefet. ^at fi^ nämlid) burd) irgenb eine ^eranlaffung einmal eine SSerbauungSftörung auägebilbet, bann ift eg recht febtoierig, ben emhfinblidjen flRagen lüieber Derbauunggfräftig ju mad)en. 2tfg ein lüirffameg fDiittel biersu rate ich entfebieben an, bie fRabrung ganj augsufeben, big bie Störung gehoben ift, inbem jebe neue bem SJiagen jugeführte iRabrung infolge ber be* ftebenben ®äbrunggüorgänge in ungetoöbn* liebe 3«febung übergebt unb bie Störung oerfd)timmert. ®er Säugling fann ohne Sd)aben 1—2 Sage binburd) ohne fRabriing bleiben; jubem bat berfelbe fa bod) feinen fRuben bon ber gereid)ten fRabrung, inbem biefelbe nid)t Oom Samte aufgefogen n>irb, fonbern unoertoertet burd) ben Stuhlgang abgebt unb nur Seibfehmerjen erregt. 6hit» feblid) groß ift bie 3obI ber S^inber, ingbe= fonbere in ben unteren SSolfgflaffen, föelcbe über bie fünftlid)e Ernährung ju ©runbe geben, U)oran bag fRid)treinerbalten ber 2RiId)fIaf(hen unb ber fIRunbftüde oielfad) bie Sd)ulb trägt, Säugling nennt man bag finb, fo fange eg an ber ffRutterbruft ernährt Ujirb. 3ur ©rbaltung feineg Sebeng unb feiner ©efunb* beit ift ber S. ooffftänbig auf feine SIRutter angettJiefen, bereu fßfUebt eg baber ift, bie Sorge für ihr finb ju übernehmen. Siefe bat ficb Oornebntlicb auf bie Ernährung, fo= niie auf bie fReinerbaltung beg förberg beg S.eg äu erftreefen. lieber bie Ernährung habe ich bei „Säugen", „SRuttermifd)" unb „SRuttermilcherfah" bag Rotloenbige üer=» banbeit. Qn beäug auf bie fReinerbaftung beg förberg ermähne ich ijofgenbeg; SBeil ber S. noch nicht imftanbe ift, bie förberlichen Entleerungen an einem befonbern Qrte oor= äunebmen, fo bat bie SIRutter für fReinigung beg förberg ibreg finbeg äu forgen, in= bem bie längere SBerübrung ber embfinb= lieben finbegbaut mit Esfrementen unb 5)am gefunbbeitgfcbäblich mirft. SBenn bog finb in feinem Schmuhe liegen bleibt, bann entftebt ein fd)meräbafter fReiääuftonb ber £)aut, mefcher fid) äu Entäünbung unb äu Sßerfchmärung anfteigern fann. Sie Räffe ber SBäfcbe führt für ben ^olf, bafe bas finb marm äugebedt ober eingemideft bleibt, äu SSeräärtefung beg förberg, meif bag finb ficb mie in einem Sunftbobe befinbet; entblö&t ficb bag finb, bann liegt bie Ee= fahr ber (^fäftnng Oor. Slußerbem Oerbeften bie Oon ben finblid)en Effrementen her* ftammenben Sünfte bie Sltmungglnft beg finbeg. Semnach ift eg fßffid)t ber SRuttcr, bag finb än reinigen unb trodeci äu legen, fobafb bagfelbe fid) oerunreinigt bat. So* mobl änr fReinigung ber fpaut, afg and) äur Förderung ihrer Sätigfeit embfichlt eg fid), bag finb tägfid) in laumannem Söaffer äu haben. Soff biefeg bem finbe mobltut, gibt bagfelbe bereitg burd) Slcuöerungen beg fffiobI*= bebageng im iöabe äu erfennen. Sie georb* nete 5>autbffege beg S.eg mad)t affe fRuber unb Salben, mcfd)e fo oielfad) benubt mer*698 ©äitgling • bctt, iibcrffüffig. ^nt oKocmcincn öcrtDarnc itf) üor bcr Stiiiocnbung bernrtiger 5WitteI, äuniot aber üou ber anbaiiernben 93cmit=» 31mg üou blci^ über 3in!baltigen ©trcuüul=* oetu uub ©alben, loetcbe giftig auf ben finb=» lidjen Drgnuiämu3 eimoirfen fönneu. SSon I}ot>er 2öid)tigfcit ift eä, baß bie ?Iitgeu be§ ^Neugeborenen al^batb nad) ber ©eburt, fütüie ferner innerbnlb ber erften £eben§=» tage beg SJaibeS gut gereinigt toerben. 93eim ©eburtäüorgange gelangen nämlicb bie 2tu=> gen bcifciben mit fd)öblid)en ©ubftanscn in 58etiibrnng. 3’üf ben S'aff/ baß bie ©ebä* rcnbe an einem anftedenben ©d)eibenfluffc leibet, fann fid> burcß ba§ ©inbringen ber Snfettiongftoffe in bie Singen eine berartig fdjiimme ^ugenentsünbung augbitben, baß baä Äinb ©efaI}T läuft fein Slugenlidt 3U Oerlieren (fiebe „Stugenfranfbeiten II c"). ®ie meiften Oon ©eburt au^ ©rblinbeten bo= ben ber S8ernad)Iäffigung ber Slugcnbflcge bei ihrer ©eburt bie Zubuße ihrer ©ebfraft 3U=» 3ufd)reiben. SBenn fid) troß forgfältigen 9Nei= nigenä bai Singe beg SNeugeborenen in ber geringften SBeife entäünbet, bann erforbert eg bie fPflidbt ber ©Itern, algbalb ärstlidie S)ilfe aufsufucben, lt>eil bie £)eilung üon bem jeiti* gen ärstlii^en S3eiftanbe mefentlicß abhängig ift. ®aher üertoarne id) auch öor bem nicht fad)üerftänbigen Kurieren, toosu jumal bflichtoergeffene gebammen neigen. ^leibung unb ©chlaflager be§ ©.eg bürfen ben Vorher begfelben nicht ju roarm holten, meil baburch bag ^inb Oersärtelt mürbe. 2)aher ift eg gefunbheitgmibrig, ben ©. fort= mährenb feft einsumideln, ingbefonbere mit eingebunbenen SIrmen. SONan beraubt außer* bem noch bie in biefer SIrt gefeffelten ^n* ber ber für bie ©ntmidelung beg ®örf>erg fo üorteilhoften SSetoegung ber ©lieber. Slm üorteil^fteften ermeift eg fid>, menn man ben ©. ungemidelt im Settdien sugebedt erhält unb babei burch SSefeftigung ber ®eden üer* hütet, baß fidh bag J?inb entblößt, ©e* brau^ üon einer SBiege 30 machen ift aug bem ©runbe nid}t 3U empfehlen, meil burd) bie ©djaufelbemegungen bie förherlid)en Dr* gane erfd)üttert merben, mag sumal bem ©ehinte unb bem SOiagen naditcilig merben fann. ®urch bag ©djaufeln mirb hönfig bei angefülltem fONagen ©rbred)en üeran* laßt. Slußerbem gemöhnt fid> bag S'inb fo fehr an bag ©chanfeln, boß eg anberg nidjt — ©d)äbe(. mehr snr SJiuhc su bringen iß. SKan be- ad)tc, baß ber ©äugling ebenfo mie ber er* mad)fene SOlenfd) gefunbe £uft bebarf. 55eg* halb fberre man benfelben nicht in bumbfige überheiste ©tuben ein, üerbede fein S3ett* d)en nidjt mit unburchläffigcn SSorhängen, * unb forge bafür, baß bag ^inb fchon früh in bie frifdje Suft hinauggebracht mirb, fo* balb©onnenmärme unb SBiubftine eg geftatten. ©äurchilbuttö im ajloöcn fiehe „©ob- brennen". ©Cöhicg = ^räße. ©caf)u(a = ©dbulterblatt. ©cavificationcn finb feichte große. Durch bie S)aut big in bag Unterhautsellgemebe hineingeführte ©chnitte, um entmeber bei Sellgemebgentsünbung eine ©ntfhannung beg entsünbeten ©emebeg §u ersielen, ober um bag- mit glüffisfeit burchtränfte Unterhaut* Sellgemebe bei 2Bafferfud)t üon feinem ftüf* ! figen Inhalte 3u befreien, melier babei aug* fidert. j ©cavlatina = ©charlach. j ©cßäbcl, ^irnfchale, Cranium. SONan üer* i fteht hietunter bag aug 8 Wochen — ©tirn* i bein',. 2 ©eitenmaubbeine, 2 ©chläfebeine, bag | $)interhaut)tgbein, bag ^ilbein, bag ©ieb* I bein — 3nfammengefeßte fnöcherne ©ehäufe l für bag ©ehirn. ®ie einseinen Wochen, bie „©{höbelfnodien", finb burch SNähte mit ein* anbei' üerbunben. SSon ben SNähten unter* fdieibet man bie üom ©timbein 3um hinter* haubtgbeine smifchen ben beiben ©eitenmanb* beinen üerlaufenbe „SSfeünaht", bie smifchen ©tirnbein unb ben beiben ©eitenmanbbeinen üerlaufenbe „^ransnaht" ober „fronen* naht", unb bie smifdien ben beiben ©eiten* manbbeinen unb ber ©d)uhbe beg Sinter* haubtgbeineg üerlaufenbe „Sambbanahd' Si* gur 325IV). ®er üon ben ©d)äbeIfnochen ge» bübete .Sohlranm heißt „©chäbelhöhle". 2«r ©d)äbcl befißt üerfdnebene Deffnungcn, unb smar eine große, moburd) bag (^him mit bem Siüdenmarfe 3ufammenhängt, nämlich bag am ©djäbclgrunbe liegenbe „Sinterhauüt»» lod}", fomie ücrfchicbenc Heinere, burd) melche SNerüen unb SBIutgefäße in bie ©d)äbclhöhlc hinein, bsi. aug berfelbcn hcraugtreten. Qü ber erften 3eit ber ©ntmidelung beg ©mbrüo ift bcr ©d)äbel eine häutige 33lafe, bie fidh fbäter in ßnorßel ummanbelt. ©egen ©nbe beg 3. Sebengmonateg beg ©mbrho cntmidcln ■ fid) in bem Jlnorpel a?erfnocherunggpunfte, 1 i699 6d;äbel. mcldöe fitf) vergrößern unb bie ©runMagc für bie ©d>äbettnod)en abgeben. ®ie Slno== d)cnmtnfte vergrößern fid) langfain nnb iver» ben SU ^nobffnodien. 3ur Seit bcr (Geburt 1 l ffiaburd) baß snr Seit ber ®eburt be§ Stin= be§ bie ©d)äbcIfnod)en nocf> Ieid)t gegen ein» anber Vcvfd}icbbar finb, fann fid) bie QJeftalt bcä ©d)äbel§ iväbtcnb be§ 6feburt§alte§ beim II a. gi0. S25 (I, II, in «nb IV). $dläbrl. I Si^Sbel bon batn. a ©tirnbein. b ©eitentoanbSein. c fleilfiein. d ©djISfebeitt. e Slafenbeiit. f IDBcrtiefer. g Untertiefer, h iZBarjenfottfat. 1 3bti)bein- k Slugenbbble. I ^afenfibfite. II ©djöbcl bun bcr ©citc. a ©eiten- ibonbBein. b fleilBein. c ©cbläfeBein. d §inter5onbt§Bein. e SHen§trer (SeBbrganß. f Unterfiefer. g Stieferoelent. b DBerliefer. 1 SocBBein. k SüafenBein. I ©tirnBein. m ©ebtnfentinie (jum ülniafee beS ©c^IäfemU'flelS). III ©cnIrctBfcr SutcBf^ttitt bnrt^ benSdjäbcI. aSIafenbein. b SRafenfcBeibenjanb. c ©tirnbeht. d ©ettenroanbbein. e Sinterbauptsbein. f SCiirtenfattel. g^öl&ie tin SeilBcln. h©tirnbbbte. 13!ofenfiad)et. k§arter Oaumen. I Unterfiefer. be§ Äinbeä ift nod) nid)t bie Volle fßcrinö» djerung erfolgt, unb nennt mon bie nod) offen jlcßenben Inocbenlofen ©teilen bei ©cßäbclä „g-ontanellen" (fiebe biefe). fDurd)tritt burd> ba§ fnöd>erne müttertid)e 58eden beffen ^aßvcrböltniffen anfiaffen, infolgebeffen bie ©eburt beS £inbIobfe§ er« leidjtert mirb. ©ine fefte Inödterne S5er«700 (SdC)äber6rudj ■ einiflung ber Gd>äbcIfuod)eu imtereinanbcr erfolgt erft in ber fijäteren öugcnbjeit. S)ier^ buref) toirb bic SDlöglio&Ieit gegeben, baß fid) bag ©ebirn in ber erften ßebengjeit beg DOtenfeßen entfalten jinb an QJröße big sunt Dotlenbeten SBadßgtnm äuneßmen fann. (Sine öorseitige^ SSerfnöd>erung beg Gdjäbelg ift ber ®ntn)idetung beg Qfeßirng ßinberHdß unb bat häufig ©tönmgen in ber geiftigen (£nt= lüidetung beg ^nbeg jur f^olge. ®er ©. ift im 3SergIeid)e ^um 33rud)e nnberer Slnod)en im allgemeinen alg ein fdjmereg (Sreignig ju erachten, meil ber ©cbäbel teitg feßr emf)finb' IV IV Set obere Stbfdjnitt beä Si^äbelS ((Sc^äbelbat^). a ©timbein. b, b Sie beiben ©eitentoembBeine. c Sinter* baubtabein. 1 SJJfeilnobt. 2 ^ang* (ober ffronen*) nabt. 3 ßambbanabt. lidbe, teilg feßr lebengmidbtige Organe ((Sfe=^ birnbäute, ©ibimnerüen, (Sfebirn u. f. m.) enthält, meicbe beim ©dß. eine SKitberleßung erleiben fönnen, unb toeil bag infolge ber ©emalteinmirfung in bie ©cbäbelböble oug=^ Iretenbe 93Iut (Sfebirnbrud beranloffen fann. ®er ©dh. ift bigmeilcn nidjt bireft ju erfen== ■neu, jumal n>enn ber .©^äbelgrunb gebro» d)cn ift, unb mirb oft nur aug fJiebenerfd)ei=« uungen — mie 33tutung aug ben Obren, tOtunb unb 9iafe, j)imbrud u. f. lo. — Dom ^räte hierauf ein fRüdfdjtuß gemad)t. Sfn=- fänglid) geringfügig erfd)einenbc SÜranfbeitg«* ibmbtome fönnen im fernem SSerfanfe fid) — ©dbäbellage. fcbenggeföhrlich geftatten, juniaf burdh 5)in* jutritt bon $)irnhautentiünbung. fEie 83ehanbtung beg ©d).eg ift ©athe beg Strjteg. S3ig sunt Gintreten fadiöerftänbiger ÖUfe befebrönfe man fich auf fReinerbaltung ber etma oorhanbenen äußeren SSerlefeung unb auf jmedtmäßige borisontate Sagerung beg Sßerleßten, fomie auf Stuftegen eineg Gig= beutelg auf ben S^ohf, '3)er 2£rjt mirb bei (^ebirnbruef infolge Don 93tutung, ober bei eingebrungenen ©blittern in geeigneten len bie Gröffnung beg ©cßäbelbacheg — Sre^ banation (fieße biefe) — üoraehmen. ©dhäbefhöhfe mirb ber üon ben ©(höbe!* fnoeßen umgebene fRaum genannt, melcßer bag .(Sfeßim, bag ebelfte Organ beg menfeß«' Ud)en Störberg birgt. SDer ©runb ber ©dbä= belhöble serfäüt in bie „borbere, mittlere unb hintere ©dßäbelgrube", in melcßen ent* fbred)enbe 2lbf(^nitte beg ©eßirag, nämlich ber borbere, ber untere Sabbm beg ©roß* hirng, fomie bag Kleinhirn gelagert finb, mährenb ber hintere Sabben beg ©roßßimeg auf bem Seite beg fleinen ©eßimg lagert. Slug ber ©röße ber ©dbäbelhößle läßt fich ein ©dßluß auf bie ©röße beg ©eßirng unb bamit, unter Serüdfießtigung ber übrigen SSerßältniffe, auch einigermaßen auf bie Gnt* midelung ber Sntelligens beg SDfenfehen ma* dßen. S)ag burdhfdhhittlidhe SSerhältnig ber ©röße ber ©dhäbelhößle ift hei ben meißen, gelben, roten unb jehmarsen IRaffen gefun* ben morben mie 87:83:82: 78. ®er fRaum* inßalt beg ©dßäbelg beim eurofwifchen Sßolfe beträgt im fbiittel 1500 ccm, mit einer obe* ren ©renje üon 1750 ccm, unb einer unteren ©renje üon 1200 ccm. Sag SRittel für fOiänner ift 1521ccm, für fyrauen 1316 ccm. Sag @emid)t beg ©d)äbelg beträgt im 9-Rit* tel bei SRännera ungefähr 600 g, bei fjrauen 500 g. ©thäbclfnodhcn heißen bie ben ©d)ä* bei sufammenfeßenben Shtodßen. Gieße „Stobf", „©d)äbel", fomie fyigur 245 u. 325. ©dhäbcllaoc beißt biejenige Sage beg ®inbeg, mobei fid) bagfclbe mit bem Gdbä* belteile beg Stohfeg äur ©eburt einftellt. 3.^on allen Stinbeglagen ift biefe bie günftigfte, fo* moßl für bie SJtutter, alg and) für bag JSinb. S5orauggefeßt, baß feine öedenenge befteßt nnb fein 9Jtißücrl)ältnig smifd)en bem Slinbg* foßfe unb ben mütterlid)cn ©eburtgmegen üorßanben ift, erfolgt bie ©eburt in ganjSd^äbeQel^re - nonnalcr 2Beife, ohne baß ba§ ScBen ber ^tuttcr ober beg finbc§ gefär)rbet loarb. 5*äbcllcbrc fic&c „©airfdje <BdyäbtU leßre". 0(l^af^O(fcn ficße „SBoffer^JOcEcn . 0(^afgar6c, Achillea millefolium, cnt= ßölt Sittcrftoff unb ©erbftoff, unb luirb afö Sittermittel bei aSerbammggfcbltrndbe im 1J[uf= guffe oon 5—10 g auf 100 g SBaffcr au= gertianbt. ®(lßaflß(iui nennt man bie innerfte bcr brci ben ©mbrbo umgebenben £)äute. ©ieße „©ibäutc". 0(i)(tacttt^finbund fieße „©ebörorgan". 0c^a(t{no(f)cn, Ossicula Wormiana ober Andernaci, beißen bie fleinen, biSmeilen in ben ©d)äbelnäbten eingef^alteten felbftän* bigen fnocb'en. Stbfttn äußere, Vulva, begreift bie ©tbamlibben unb bie in unmittelbarer iJläbe gelegenen, ju ben meiblicben ^efd)Iecbt§orga= nen sugebörigen Steile, mie ^ißler, ©ingang jur ©cbeibe, 3Senugberg u. f. m. 0(buntbänbtben, Frenulum, fiebe „©(bamlibben". 0(bambein, Os pubis. ®a§ Inöcberne föecfen ftellt einen S'nocbenring bar, beffen Oorberer unb f(bmälfter Steil öon ben beiben in ber fDlittelünie bei SBeefenI sufammen* ftoßenPen <3(l).en gebilbet mirb. ©iebe „Serfen" unb Sigur 53, ©eite 97. fülan unterfd>eibet an bem ©cß. ätuei ©tüde, nöm^ lid) ben breifeitig=^prilmatifcb' geftalteten „borijontalen kft" unb ben flacb geftolteten „abfteigenben 2fft". ®al äußere ©nbe bei borijontalen Slftel beteiligt fidb mit bem Darmbeine unb bem ©ißbeine, bort mo biefe brei £nod}en jufammenftoßen, an ber fUfan= nenbilbung für bal ^üftgelenf. Sßon feinem innern ©nbe ftrebt ber abfteigenbe Slft bem auffteigenben 2lfte bei ©ißbeinel entgegen. SSie 3SereinigunglfteIIe ber beiben ©d).e mirb „©djambemfuge" genannt. Smifdten ber Sßereinigunglftelle liegt ein Knorpel, mel* d)er bei gemiffen Operationen, fo aud)i jur Srmeiterung bei Sedenringel bei erfdjmerter ®eburt, burdbtrennt mirb. ®er SSogen, mel== djen bie beiben ©cß..e mit einonber bilben, beißt „©diambeinbogen" unb ift beim SBeibe meiter all beim fDianne. Ster borijontale unb abfteigenbe 2lft bei ©d>.el in Sßerbin= bung mit bem abfteigenben unb auffteigenben Slfte bei ©ißbeinel umgrenjen ein abge» ■ ©cbamlippen. 70i runbctel breiedigel Soeß^ melcbeö „Serftopf^* ungllod)" (Foramen obturatorium) genannt mirb. ©iepc aud> „©ißbein". ©(bumbero, SSenulberg, mirb bie ober= halb ber beiben äußeren ©(bamlippen befinb=^ lid)e, burd) ein ftarfel f^ettpolfter gebilbete unb mit ben ©epambaaren befeßte ,$erüor=' mölbung genannt. ©(brtutbaarc nennt man bie bei SBeginn ber ®efd>lecbtlreife in ber ©dßamgegenb ber*> Oorfproffenben 5>aare. ©tbamlippcn, Labia majora et minora> SDtit biefem tarnen merben bie jmei ffSaor SSülfte benannt, meldie bie äußere ©eßant bei SBeibel bilben unb smifeßen fid> einen fenlredßt fteßenben, burd> bal ?lneinanber=> liegen ber Sippen febod) gefcßloffenen ©palt faffen, burd> melcße man in bie ©eßeibe ßineingelangt. ®ie ©d). äerfallen in bie mulftigen biden. „äußeren ©d)." (Labia majora), unb in bie- meßr einmärtl äur ©dßeibe ßin liegenben inneren „Keinen ©d)amlippen" (Labia mi-^ nora). ®ie großen ©diamlippen neßmen an bem mit 5>aaren bemadifenen SBenulberg ißren Einfang unb öerlaufen naeß abmärtl, immer feßmäeßtiger merbenb, jum ÜRitteL fleifd}e ßin, mo fie burdß' bal fogenannte „©djambänbeßen" in SSerbinbung treten. Stal ©dßambänbdien reißt beim ®eburtl= oorgange meßr ober meniger ein (fieße „®ammriß'0. ®ie großen ©cß. finb ouf ißrer na(^ außen geridl'teten f^-läcße öon einer gemößnlicßen ^autfd>id)t überzogen, mäßrenb fie auf ißrer einanber äugemanbten inneren f^lädm öon ©cßleimßaut bebedt finb. Sirßt man bie großen ©cßamltppen auleinanber, bann überfd>aut mon bie Keinen ©djamlipM-- pen, meld)e bebeutenb fd>mäd)tiger unb mit ©cßleimßaut überäogen finb. ©ie öereinigen fid): oben am ^ißler, melcßen fie mie mit einer ißorßaut umgeben, üerlaufcn nad) un=^ ten unb üerlieren fid> bort in bcr 5>aut ber äußeren ©d)am. Stiefelben merben aud) „SJlßmpßen" genannt. ®er 9taum ämifdjen ben Keinen ©d). ßeißt „SSorßof". 8tüifd)cn ben Keinen ©diamlippen befinbet fid) un=» terßalb bei ®ißlcrl bie Keine „Siarnrößren® Öffnung" unb unmittelbar barunter ber bei ber Jungfrau burd) bal „Sungferußäut^ djen" üerfd)loffeue ©ingaug jur ©djcibc. ®ie ©d)leimßaut ber ©d). mirb ßäufig öon ©nt= Sünbuug befallen (Vulvitis), mobei fid) bann.V02 Sd^amlippen eine hjeiijlid')e ober eitcrartiöc Stbfonbcrimo cuirtcllt. ^»äiifioc llrfad)«!: ber (SntäünbunG bilbcn K-rfältung, äcrfcfetcr Urin, Onanie, tüie ferner bie Snfeftion mit 2:rippergift. ©ielbc SBeitcrc§ unter „SCßcifeer unb „®onorrl^oe". (»d)rtufcr. Unter ©d). üerfteljt man eine anftedenbe, burd> ©cfd)led)t§üerfel>r über« tragbare i?ranfbcit, lt)eld>e fid> burd) ®c« fd)iüür§bilbung an ben ®cfdded)t§teden lenn« jeidjnet. fütan I>at jmeierlei Strten üon ©d>. 5u nnterfd>eiben, nämlidb ben a) „toeid}en ©d)." unb ben b) „Ijarten © d)-/' S)er loeicbe ©db'. ift nur at§ ein örtlider ent« äünölid)cr ^rojeß anjufeben, ber barte ©d). bagegen al§ 2Infang§erfd)einung ber ©ppbi= liä (Suftfeudie) unb muß baber al§ eine febr ernfte ^ran!I)eit aufgefaßt tuerben. 3Bäb= lenb nömlicb ber toeidbe ©db. nur örtUdje ©törungen öerurfaebt unb fonft feine ernft« Iia>en IJoIsen für bk ©efunbbeit in ficb fdjließt, bilbet ber batte Sd}. ben ^u§« gangSpunft für bie fppbilitifd>e Snfeftion, tnbem ber ©bpbükfeim, ü)eld)er in ber S'orm Oon beftimmten SJlifroorganiSmen aufgefunben üiorben ift, öon bem barten ©djanfergefdbloüre au§ in bo§ 58Iut binein« gelangt unb bann ben ganjen Körper burd)« feud)t unb franf mad)t. ad a) SBeidber ©dbanfer, Ulcus molle. ©aß beim nj. ©db'. ein gan^ fpejifi« .feber ;Snfeftion§feim im ©piele ftebt, ift burd> SSerfud)e erloiefen. ®ie Uebertragung be§« fetben Dom er franf ten fölenfcben auf ben gefunben erfolgt burd) ben ®'efd)Ied)t§Oer« febr, inbem ber ;3nfeftionifeim in bie munbe §)aut ber ®efd)Ied)t§orgnne einbringt. 2—3 Xage nad) ber Snfeftion entftel)t an ber in« fisierten ©teile ein fleinel ®nötd)en, toel« d)e§ ficb Jn einer eiterigen fJSuftel in fursei Seit umloanbelt. iSiefe brid)t al^balb auf unb tritt bann ein ®efd>n)ür äu Sage üon -frekförmiger ©eftalt, mit fcf)arfabgefd)nit« tenem fRanbe, beffen ©runb üon einer fpedig« fbnxierigen, äiemlicb feft anpaftenben grau« »ueißen 2Raffe bebedft ift. ®a^ ®efd)roiir fon« bert gelblid)«grünen (£iter ab unb ift fd)merä« log. Um bag ®efd)ttjür. perum befinbet fid) -ein Gntgünbunggpof, inbem bie 5>aut in geringem Umfange gerötet unb gefdiioollcn ift. Sag ©efd)iüür breitet fid) bann in S'lüd)e unb Siefe aug unb fann üerfd>iebentlid) groß loerben. fJiad) mebreren Sagen big SÖJodfcu •fängt ber ©efepmürggrunb an fid) än reinigen — <Sd;onfer. nnb taffen bie ®ntjünbunggerfd)einungen in ber Umgebung begfelben nad); barauf gebt bag ©efd)mür in S)eilung über, inbem eg langfam unter IRarbcnbilbung fid) fd)Iießt. 9£bn)eid)ungen üon biefem SSerlaufe finb I)äu« fig. Stuf ber ©d)leiml)aut fommt eg big« loeilen nid)t sur ,55uftelbilbung, fonbem eg entftebt fofort ein ©efd>tnür; auch ift bie S’orm oft nidbt runb, fonbern länglidb; oft gebt bag ©efd)ioür mehr in bie Siefe als eg fid) auf bie Umgebung augbreitet; big« toeilen fd)h)illt bie Umgebung ftarf an unb fann ficb baburdb beim Spanne fßbintofe ober fßarapbimofe (fiebe biefe) augbilben; aud) fann bei 9Ucbtbead)tung ber fJioinli^teit ein branbiger fßrojeß in ber Umgebung beg ©efd)tüüreg entfteben, meicber gu tieferer 3er« ftörung führt (pbagebänif^er ©^.). Sie ©e« fcbüJÜrgbilbung fann ficb nun entttieber auf eine ©teile befebrönfen, ober eg entmideln fidb mehrere ©efdiluüre, toie eg namentlich an ber SSorbaut beg männlichen ©liebeg unb an ben meiblicben ©efdbledbtgorganen ber f>atl ift. ©ine febr häufig beobad)tete ^omplifation beg ,nj. ©db. beftebt barin, baß ber Sn« feftiongftoff in bie Spmpbgefäße ber äuße« ren ©efdblecbtgorgane gelangt unb biefe fid) entgünben, unb baß burd) SSeiterüerfchlep« pung beg Snfeftiongftoffeg big gu ben Sei« ftenbrüfen biefe entgünblidb anfdbtoellen (fiebe „Bubonen") unb bann fchnelt in ßiterung übergeben. Sie Sebanblung beg lo. ©cb. ift bem Strgte gu überlaffen. Siefelbe beftebt üor allem in ber ^Reinigung beg ©efd)ioüreg, um bie meiter« febreitenbe Snfeftion gu üerbinbern. Um eine SBeiterübertragung beg Snfeftiongftof« feg auf bie Umgebung gu ücrbüten, ift leptere häufig mit beginfigierenbeu fylüffig feiten (2 Seile ©ubiimat auf 1000 Seile SSaffer, 5 Seile Spfol auf 100 Seile SSaffer, 3 Seile Sfarbotfäure auf 100 Seile SSaffer) gu roa« fd)en. Sag ©efdimür felbft betupft man mit einem ftarf begittfigicrenben SIcBmittel, )uo« gu fid) gumal 1 Seil Slarbolfäure auf 5 Seile SSaffer empfiehlt, loeil biefeg leicpt in bag ©emebe beg ©efd)lmirg einbringt. Gin SSattebäufd)d)en loirb mit biefer Söfung gc« träuft unb bamit bag ©cfd)iuür cnergifd) be« tiLpft. Ser ©cbmerg ift ein nur furg an« baltenber. 9Raii beftrtut bann bag ©efd)toür mit Sobofonn ober oerbinbet cg ciufad) mit 50/oigem ilarbolül. Ser SJerbanb ift gu er-703 ©d;aiifer — ©d;arlad;fieber. tieucctt, foBcdb' cc fidj ntit (Sitct biu'djfctjt ermeift. 'Sur [d)ucncren SScrnarBung bc^ fid) unter bicfer 58el>anblung rciiiigenben ®e= id)iuüre§ menbet man $)öItenfteinfaIDe (1:30) nn. Sie Seiftenbrüfenentäünbnng erforbert an=» fangS eine entäünbnnggmibrige 5Bet>anbtnng inrd> Auflegen ber (£i§t)ta[e; [obalb fid> 6-itcr Bilbet, ift ein (Sinf^nitt ju madjen. <Siebe „^Bubonen")- ift Bebadjt baronf 511 nehmen, baß bie ^fonberung bc§ ©dKmfergefd>müre§ nicht mit anberen ©d>leiml)äuten ober mit ber ^aut in SScrührung gelangt, inbem biefe im fyallc, baß biefelben aucß: nur im geringften oerleßt finb, infiziert merben unb fidji auf beiifelben gleid)falfö ©d}aufergefd)müre ent* micfeln. ad b) Ser ßarte ©d^anfer, Ulcus durum, jcigt fidh erft 10—14 Sage nodh erfolgter i^nfeftion mit bem f^bWitiföhen ^nftechmgäftoffe. So§ fid)' entmidelnbe @e* fdfmür bat eine ßarte Umgebung unb fonbert nur menig ©ter ab. Sie Seiftenbrüfen fdimellen oft erft lange nach 2tuftreten be^ ©dhanfergefchmüred an unb haben feine fliei* gung jur SSereiterung. Sa§ ßai^te ©cßanfer* gefchtüür heilt erft nadh' SOtonaten unb nur unter entfbred)enber $8ehanblung. Sie SSehanblung muß unter alten Umftan* ben bem 3träte jufalten. Siefetbe äerföttt in eine örttiche unb in eine attgemeine. Sie örttid)e 58ehanbtung ift biefetbe mie beim meidjen ©dhwnfer, jeboch mirb fie nur bon ©fotg begteitet, menn gteichjeitig eine att* gemeine SSehanbtung ffStaß greift, ©ieße hierüber SBeitereä bei „©hbhiti^^'. ©(hathod = ©forbut. ©d)arlathfichcv, Scarlatina, ift eine ber om häufigften beobad)teten anftedenben ßin* berfranfheiten, mctche aber au(h ©madjfene nicht üerfchont. S5ei bemfetben fleht ein Sa* feftionifeim im ©piete, metther eine fehr hohe SCnftedunggfähigfeit befißt, fid) teid}t im franfensimmer bom Traufen auf ®e* funbe überträgt, aber aud> teidjt aug bem Äranfenjimmer mit infijierten ©egenftän* ben, b. h. mit ©ad)en, metche im ®ran* fenjimmer gemeitt haben unb ben ®ranf* heitäfeim in fid) aufgenommen haben, in an= bere Späufer berfd)tehht ibirb. Ser Snfef* tionäfcim ift ädher fßatur unb behätt feine 2lnftedung§fähigfeit längere Seit bei. ^ier* bnrd) ift e§ erftärtid), baß ba§ ©d)., menn e» an einent Orte aufgetaud)t ift unb ber ©rfranfte nid)t ftrcng dotiert gehalten mirb, b. t). nid)t bon bem SSerfehre mit gefunben flicrfonen au§gefd)toffen, unb ba§ S^ranfen* jimmer fomie beffen Sahatt nid)t einer Se^* infeftion unterjogen mirb, fid) gar icidyt meiter an^breitet nnb bann burd)meg eine große 2tnjaht fßerfonen, sumat Stinber bon bemfetben ergriffen merben. Sluch fann man gar oft beobad)ten, baß ba§ ©ch'. bon einer Drtfdjaft äur anbem meitermanbert unb einen gangen Sanbftrich befättt. Smmer täßt fid) bei genauerer Unterfud)ung feft* ftetten, baß ber ^ranft)eit§feim au§ bem Simmer ber guerft erfranften f3«fon mei* ter berfd)tehtit morben ift. Sie ©fibemien erftären fidh auch ferner baburch, baß ber ^ranfheitäfeim, ebenfo mie bie fOlafern unb Sibhthene^ häufig burd) bie ©d)ute ^ßerbrei* tung finbet unb gmar in ber SBeife, baß be* reitä infigierte, aber erft teicht erfranfte ^n* ber nod) bie ©d)ute befuchen, ober baß ^inber bor bötliger 2lbheitung ber £ranft)eit mieber gu frü(h in bie ©chute gurüeffehren, ober — maä am häufigften ber Satt gu fein hftegt — baß fd)uthftid)tige 2tnget)örige auä infigierten Samitien mit ihren ^teibem ober ©chutfaih^en ben ®ranfheit§feim in bie ©d)ute überführen unb bort gefunbe ^nber infi* gieren. Sie .^ranfheit bertäuft fotgenbermaßen: 3Son ber Seit ber Snfeftion bei Organilmul an bil gum ?tulbrud)e bei ©ch.ö bergeht ein Seitraum bon 4—7 Sagen. ©I ifl biefer bal Sntubationiftabium bei ©ch-ä (fiehe „Stnftedenbe ^ranfheiten"). Sann fteitt fid) ein heftige^ Sieber ein unb tritt ba* rauf innerhalb ber erften 24 ©tunben ein charatteriftifdier $)autaulfd)tag, „bie ©d)ar* tachröte ber &aut", auf. Ser 2Iulfd)Iag nimmt gemöhntidh bom öatfe aul feinen 2tulgang unb berbreitet fid) bon bort aul nach unb nach über ben gangen ^ört>cr. Serfelbe ift bon bunfeter 9töte, feinfürenfelig unb übergieht ben Vorher mie ein fdhartad)* rotel Sud). 9tad> einigem Beftet)cn blaßt bie 9töte ab mtb beginnt fid) bann bie S>aut gu fd)äten, mobei oft gange S'totfchcn ber Oberhaut fid) toltofen. Sn biefen ^aut* fdmhhen fißt ber Snfettioniftoff, unb finb biefe baher für bie SBeitemberbreitung bei ©ch.ä all äußerft gefährlich gu erachten.704 Sc^artad^fiebet. SBäfrccnb bet ^anfficit nimmt bie Suntje ein rf)araftcriftifd)cä ^uSfebcu au, inbem bie SnHgenmäräd>cu fo nnf(btocIleii, baü bie 3unge loie bie Dberflädje einer Himbeere (^imbeetännge) geftattet erfd)cint. ©er Önntaugfd)Iag an nnb für fid) ift für ben Traufen nid)t gcfabrtjolt; befto mehr aber bie i?ran!beitäerfd)einungen, lueldbe fid) ju bemfeiben IjinäugcfcIIen. $)iersn gehört er=> ftenö ba§ hohe S'ieber, meld>e§ im beginne ber Sranfbeit auftritt nnb fid) je nad) ber ©tärfe berfelben einige Beit auf feiner ööbc hält. Sn jmeiter Sinie fommen ätt>ei ^om^- blifationen ber SÜranfheit in ^Betracht, meld)e ba§ ©d). häufig begleiten. SEBährenb eine (Sntäünbnng ber fUianbeln nnb beä 3Rad)en§ regelred)t mit ©d). üergefellfd>aftet ift, ftei= gert fid> in man(^n ©fnbemien biefe ®nt= äünbung 5ur bif>htheritifd)en (Sntjünbung an nnb fann biefelben fchlimmen 3ufäIIe im ©efolge haben, mie bie einfache ©ihhtherie (fiehe biefe). ©ine flteihe öon StobeSfällen mährenb beä $)errfd)enä einer ©charlad)e4)i=> bemie ift auf biefe ^omhlifation äurüdäu=> führen, ©ine jmeite nicht minber gefährliche S'omhiitation ift iJiierenentäünbung (©char» Iad)niere), melche fich meifteng äur 3eit ber Slbfdmhbung einftellt nnb auf birefte Sh= feftion ber Stieren burch ben Snfettionifeim Dom 23Iutc au§ äurüdjuführen bleibt. 3ur 3eit, mann bie Trautheit bereite in ©enefung überäugehen fd)eint, entmicfelt fid)- eine leichte SInfchmellung ber ^aut, bie meift am Untere fd)enfel ober im ©efid)te beginnt nnb fid) bann jur SBafferfucht infolge mangelhafter Stierentätigteit au^bilbet. Snt SSerlaufe ber Stierenfranfheit treten gar häufig urämifd)e ©rfcheinungen megen DoIIftänbiger ©todnng ber S)arnabfonberung auf nnb erfolgt burch oft unter Ärämhfen ber £ob (fiel)e „Urämie")- Söeitere nid)t fo oft beobachtete Sombüfationen beä ©d). finb SBangenbranb, eiterige SDtittelohrentäünbung, ©ehirnhaut» entäünbung, ©elenfrheumatiimug, £ungen= entäünbung, fRibbenfellentsünbung, $)erä= beutelentäünbung, ©nbofarbitig, fd)mere SSer= bauunggftörungen, ©elbfud)t u. a. 2)er SluSgang beä ©d>.§ hängt haubtfäd)== lid) Don ben fich' einftellenben Jifomblita* tionen ab. 2Jtand>e ©bibemie Derläuft gcinä leid)t nnb bleibt ungefährlid), »oährenb eine anbere eine Slnjaht Don Sfinbern hinmegrafft ober lange 3cit traut barnicber hält nnb fcl)r entfräftet. ®ie Söehanblung bc^ ©ch.§ ift megen ber ©efäl)rlid)teit beg Seibeng bem Strste ju überlaffen. S)crfelbe hat Dornehmlich bie Xfomblifation ber SJranfheit ju betämbfen. ®aä nid)t fombliäierte ©d). erforbert megen beä hohen Sieberä ein ^ühlhalten ber ©r* franften burch falte Schreibungen, falte Um= fd)Iäge ober fühle IBäber, nach Stnieitung be§ SCrjteä. Sinberung bringt bei bem ©d)ö= Iung§tn:oäeffe ber S)aut eine ©inreibung mit Sorfalbe, fjett u. bgl. ©ä bleibt biefe bereits au§ bem ©runbe ju empfehlen, bamit ber ^anfheitäfeim fid) nicht DomSöette in bag Stranfenjimmer hiaeia mit ben abgehenben öautfehühbehen Derbreite. 3a öermarnen ift Dor äu frühem STufftehen nnb Slu^gehen ber fRefonDale^jenten, fomie Dor ©rfältung, meil baburd) gar leicht Stierenentjünbung Deram» lafet mirb. 35ei hohem Sieber finb fieber* mibrige SStittel angejeigt. 3ur Söfchung be§ ®urfte5 emhfehlen fich lühlenbe ©etränfe (Stmonabe, Bitronenfänre mit Budermaffer u. bgl.). ®a bie ©charlachbibhtherie eine Don ber gemöhnlichen Sibhtherie ganj Der= fd)iebene ^ranfheit ift, fo hat baä heilfemm feine SBirfung. Bur SSerhütung ber Stuibreitung bei ©ch-§ finb folgenbe SJiafenahmen ftreng burchäu»' führen. 1. Sfoliemng bei ©rfranften. Stufeer bem SSfleger nnb bem notmenbigen S3efud)e finb fPerfonen nid)t in bai Äranfenjimmer ein* äulaffen. 2. 5)ai ^ranfenäimmer ift bauernb 3U lüften burd) Cffenhalten ber Seufter — nid)t ber £üre, bamit ber Sufettionsfeim fid) ntegt metter tu Dem £caufe Derbreitc. 3. SDie ^autfd)ut>t»cn finb beim ©d)älungi* hroäeffe ber 5)aut su fammeln unb äu Der* brennen, bäl. burd) ftarfe S)eiinfettionimit* tel äu jerftören. 4. Sie Seib* unb 23ettmäfd)e ift auisu* tod)en. 5. 35oi 35oIlenbung bei ©d)ut>pungipro* seffei Dürfen bie SSatienten nid>t mit an* bereu SJerfonen in SSerfehr treten. 6. 2)ie S)aut ber ©enefenen ift in einem ©eifenbabe bäl. mit ©cifenmaffer orbentlich äu reinigen. 7. Stad) ©Tlöfdhen ber Äranfhcit ift bai Sfranfenäimmcr nebft fernem gansen 3«* halte einer energifd>en ®ciinfeftion äu un* teräiehen (fiehe „Seiinfeftion").705 _ ©d^cibenentjünbimg, ©d;eibenfatart^. 8. SBeil bic Slranföcit fid} Ieid)t biird) bie Sd)ule öcrbceitct, foUcu fd)utl)fIid)tioc Jtin- bcr aug S-amiltcn, in iueld>en bie tranfbcit f)crrfd)t, Dom ©d)ulbcfudie jurüdgemiefen mcrben, eg fei beim, bafi ber Sltit befd)ei= nigt, ba6 im S)aufe beg ©rfranften foId)e 3Sorfebrungen getroffen finb, baü eine lieber*' fd)Icf)bung beg Snfeftiongfeimeg in bie ©d)ule bmcin anggefd>Ioffen bleibt. Vagina, ift berjenige 2^eil beg n>eiblid)en ®efdjled)tgal>tiarateg, tx>eld)er bei ber 33egattnng bag männlidje ©lieb auf=* junelbmen beftimmt ift. ®ie ©db-. fteflt ci=> nen häutigen fanal bar, meld)er äUnfchen ben fleinen ©djainliWen (fielje biefe) be=* ginnt unb nach auftoärtg öerlaufenb ficb big äum untern 2Ibfd)nitte ber ©ebärmutter hinerftredt. ®iefer Seil ber ©ebärmutter — ber ©d)eibenabfd)nitt ber ©ebärmutter — ragt frei in bie ©d)eibe hinein. ®ie ©ch€i= benttJÖnbe liegen feft aneinanber unb merben nur bei ber ^Begattung burch S)ineinbringen beg ©liebeg augeinanbergetrieben. SSorn ift bie ©d>eibe burch bag ;Sungfernhäutd)en (fiehe biefeg) üerfchtoffen, toelcheg bei ben erften 93egattunggaften äerriffen inirb. ®ie SBänbe ber mit ©chleimhaut befehten ©cheibe führen ftarfe Slutgefähe, tnelche fid)' infolge ber gef(i)lechtlid>en ©rregung bei ber 35egot=* tung mit SSIut anftauen. Sie ©cheiben* fdjleimhaut ift einer gerunselt; bie 3fiun= äeln finb bei jungfräulichen fßerfonen ftarf' auggelTrägt, mährenb fie fich burch' ben häu= fig auggeführten 33egattunggaft fotoie burd> ben ©eburtgoorgang glätten. 2tm ©d>eiben> eingange befinbet fich ein SUlugfel, ber fo= genannte „©dteihenfehnürer", burch beffen Sätigfeit ber ©d)eibeneingang gefdiloffen ge> halten loirb. @^cii>ett=etttättttbunö, ©cheibens^as tarrh, Kolpitis. Sie ©dileimhaut, loomit bie meibüche ©cheibe auggefteibet ift, unter= liegt tüie alle ©d)teimhäute ber ©ntgün* bung. Urfache hierOon ift entlueber ber un^ reine 35eifd|Iaf, toobei üom Spanne aug bag Srihhergift (fiehe „©onorrhoe") übertragen toirb, ober anbere fReije, n>eld>e bie ©d>Ieim*= haut treffen unb alg toeldje jumal gremb= fort)er (Sampong, ©dpoamme, fBeffarien, Jueldje }u lange in ber ©d>eibe liegen), fer= ner ju häufige, ju ftürmifche ^Begattung u. bgl. aufäuführen finb. Sie Sranfheitäerfd>einungen bei ©d). be» Dr. ©chmife, iQauglejifon. ftehen in Slöte imb ©ditoellung ber ©dbleint® haut, unb bei dironifcher ©ntjünbung in ©efdüüürgbilbung, fomie ferner in ber 2Cb=* fonberung eineg rahmartig*eiterigen Slug» fluffeg (fiehe „meiner fJluß'O- ®ie ©cheibe ift bei alutem Katarrh heiß unb gegen jebc ^Berührung empfinblich. Ser aug ber ©djeibe herborguellenbe Stugflufj rötet burch feine ©djärfe bie Dberfdjenfel, fotoie bag SOlittel» fleifd) unb erregt ©dhmerjen. Surch' ffort* fehung ber ©ntjünbung auf bie foarnröhrc gefellen fich ©dimerjen beim Urinieren hin» SU, unb burd)' ^ortleitung ber ©ntjünbung auf bie 95lafe 93lafenfatarrh (fiehe biefen); ferner liegt noch, äumal bei ber burch Srip» herinfeltion herüorgerufenen ©d>. bie ©e» fahr nahe, bah fid) bie ©ntjünbung toeiter ouf bie ©ebärmutter fortfeit unb ju ©e» bärmutterlatarrh führt (fiehe biefen). Sie SSehanblung hut fidh bei ber ©ch., toeId)e infolge üon reijenb toirfenben f^emb» lörpern herüorgerufen toirb, auf bie ©nt» fernung biefer ju erftreden. Sumal finb lange 3eit in ber ©cheibe liegenbe fDlutter» ringe, fßeffare u. bgl. tooburch' fo häufig ©d>. Oeranlaht toirb, ju entfernen. Sarauf ift bie ©dieibe burch' mehrmalg am Sage üor» äuuehmenbe Slugfhülungen mit beginfijie» renben fOtitteln rein ju erhalten unb oon bem Slugfluffe ju befreien. 3um Slugfini» len ber ©cheibe .empfiehlt fid> eine Sbfol» löfung (2 Seil auf 100 Seile SBaffer), £ar» bolfäurelöfung (1 Seil auf 100 Seile 2Baf= fer). Sur Sefchränfung ber SCbfonberung mad|t man jtoifchenburch ©infprihungen mit äufammenjiehenben fDUtteln, toosu fid) SSlei» toaffer (2 Seile SBleieffig auf 100 Seile SBaffer), SUaun (2—3 Seile auf 100 Seile SBaffer) u. a. empfehlen. SBenn ein tiefer eingreifenbeg Seiben Oorliegt, sumal aber toenn bie ©d). burch Sripperiufeftion er» folgt ift, muh unbebiugt ärätlidje $)ilfe auf» gefudjt toerben. Ser Slrst toirb Ooit energifd) roirfeitben, jumal bie ©onololEen üeniid)» tenben SDlitteln ©ebraud) mad>en, äufammen» äiehenbe unb beginfiä=iereube 9)iittel in fjorm Oon ©dieibenfpailungen, Slehungen, ^pinfe* lungen anmenben u. f. n>. Unter entfpre» dtenber SBehanblung heilt bie ©d)., ingbefon* bere bie afute fdmell aug, langfanter bic djronifdte ©d). 23ei ©d). infolge oon Srip» perinfeltion ift eg toid)tig, bie 33cl)anblung folange fortäufehen, big fid) leine ©ono» 45706 ©d;eibeiiframpf foffcn incljr im ©d)cibenfrt)tcimc üorfinben. Bcbanbcln ift aud[> bcr ®cbärmuttcr=* fotartb, lücld}cr fid> äumat bei SEribbcrin- fcttion böufig aii^bilbet, meil fouft bie ©d). untcrbalteu mirb burd> ben 9icij ber au§ ber ©cbärmutter in bie ©d)eibe I)inabgc= langcnbcu Sd)fonberuug. ©iel)c aud> „®o= norrboe", „©ebärmutterfatarfb", unb „SBei» feer S’tuß". ©^cibcnlrami^f, Vaginismus. 9)?an öerftebt bieruuter bie fdjmeräüolic frambf^ bafte 3idainincnäiebung beä tiorne an ber ©djcibe befinblid}en SWuSfelä (beg ,,©d)ei» benfdmürerä") bei SBerübrung ber ©enita» lien, infoigebeffen bei ben mit ©d). bebaf* teten iJJerionen ber 23eifd>taf jnr Onat unb fogar unmögltd) mirb. iSiefe Ueberembfinb= Iid>feit fann ficb- auSbilben burd) afute ©nt» Sünbnng ber ©d)eibenfd)Ieimbaut, burcb ©nt» öünbung ber im ©ingange ber ©cbeibe liegen» ben S3artboIini’fd>en SDrüfen, burcb' ©inriffe bei gemaltfamen Segattunggöerfud)en, bei äu ftraffem unnacbgiebigem S'uitgfernbäut» eben, unb in^befonbere nach £rii>t>erinfef» tion ber ©cbeibe. 2£nd> finbet man©c!b. bei leid)t erregbaren nertiöfen garten ißerfonen unb bei 93erfonen, meld)e ge» möbnlid) auch an mei&em 3-Iu6 leiben, gu» mal in ber erften 3eit nadb' ber Beirat. ®er Buftanb ift für bie betreffenben 93erfonen ein gualoolter, inbem fid)> an benr S!ramt)fe bie fOtu^feln ber Umgebung unb felbft bie Ober» febenfelmugfein (Bufammengieben ber Seine) beteiligen. ®er ©cb- fann gur ©eburtggeit fogar gum @eburt§binberniffe merben. jDer ©cb. meiebt gemöbnlidb fdinell in foicben fjällen, mo ficb bie gu ©runbe liegen» ben Urfacben entfernen laffen, mie nad) S>ei» lung ber ©inriffe, be§ meinen 2fluffe§ u. f. m. Sn anberen S'ölten mirfen gut marme Säber, 2Barmmafferau§fbüIungen ber ©dbeibe, Se^infelung be^ ©cbeibeneingangeg mit einer 5o/oigen ©ocain»Söfnng ober ©in» bringen Don ©ocainmebifamenten in bie ©d)eibe. Sei unnad>giebigent Bungfernböut» d>en mirb ein ©infdinitt in biefe§ erforber» lieb. Siämeilen bdft aud> bie gemaltfarne ©)ebnung ber ©(^ibe, o^r bie langfame ®e^ung burd) ©infübrung bon immer größer merbenben ©bargiebaufeben in bie ©cbeibe, meicbe mit ©ocaintöfung ober 9Jien» tbolfalbc u. bgl. getränft finb. ®ie Ser» orbnnng unb Slnmenbnng ber aufgefübrten — Sebeintob. Siittel ift ©ad)2 beg 9Irgte§. B'ür Serfonen, bei meldjen feine befonbere Urfoebe für ben ©d). nad)guminfen ift, bleibt geitige ©nt» baltfamfcnt anguraten, unb ift bfi)d)ifcbe ©in» mirfung büufig oon ©rfolg. ©d)eibcnfitgclu finb gemöbniieb aui f afaobutter unter Bufoß ton Siebifamenten bereitete Jfugeln, meicbe in bie ©d)eibe ein» gelegt merben, mofelbft burd) bie Wörter» märme bie Sofaobutter fcbmilgt unb baS Siebifament feine SBirffamfeit auSübt. ©(beibenrittge fiebe „Slutterringe". ©rbeibenborfatl, Prolapsus vaginae. ®urd) ®rfd)laffung bc^ ©cbeibengemebeg, mie fie nad) bäufigen ©eburten, cbronifd)er ©mt» günbung ber ©cbeibe u. bgl., gumol nod) ©(beibeeinriffen, meicbe nadi bem ©eburt§» torgange nicht ternäbt mürben, torfommt, mutftet fid) bie ©cbeibenmanb tor unb tritt al^ rote ©efcbmulft in größerm ober ge» ringerm Umfange burcb bie ©cbamlipten gu Sage. Ser Buftaub ift für bie Setref» fenben oft ein feßr unangenehmer unb qual» toller, unb übt mancbmol auch feine nach» teiligen folgen auf bie ©emütSftimmung aug. Sie Sebanblung bat ficb erften§ gegen ben mit bem ©d). burebmeg terbunbenen dironifebeu Katarrh gu richten (fiebe ,,©d)ei» benentgünbung" unb „SBeißer f^Iuß"); gmei» ten^ babin gu mirfen, baß ber ©cb. gurüd» gehalten mirb. Seraltete ©inriffe finb burcb ebirurgifebe Operation gu bebanbeln. Seim ©d)., meld)er ficb in befagter 9Iit nicht heilen läßt, muß man feine Buflucbt gum Sra» gen ctne§ ©cbeibenringeä (fiebe „Slutter» ringe" unb „Seffarien"), eine^ in bie ©cbeibe eingefübrten ©cbmamme^ u. bgl. nehmen, meld)e bnreb Slnfpannung ber ©cbeibenltanb ben Sorfall gurüdhulten. Serartige Bn» ftrumentc finb häufig gu reinigen, bamit fie nid)t bie ©cbleimhaut ber ©cbeibe reigen. ©(beibemoffer = ©alpeterfäure, bient gur „Ziehung". ©d)Cintot>. 9Kan terfteht hierunter ben Buftanb bea menfd)lid)en Sförpi'r‘3, bei mel» d)em bie Sebenääußerungen be§ Crgani§mu§ fo gering gemorben finb, baß baiS Beben faum nod) erfennbar ift. Ser Buftanb tritt auf entmeber bei gemaltfomcm Ülimfeßen bcr Sltmnng ober ©toefung be^ SlutfrciSlaufeS, mie bei ©rftidung, ©rhöngen, ©rbroffcln, ©r» mürgen, ober nach anbauernber Ohnmacht,707 ©d;eintob. ober int Srnfcfiluffc on S^rnnfbcitcn, inctc[)c bie .•Kräfte bo3 ^ör)>cr3 aufoeäebrt babcn. ®er ©d). ift bic SSorftiife bcä SCobeä lutb cnbigt niit’ictjtcnn. ift für beu 9iid)tfadpcrftän« bigen oft fd)H)er 511 iintci-fd}eibcn, loonn bie ©rcnäc beg £eben§ übevfdjrittcn unb bcr Sob eingetreten ift. Seben unb Xob ftel)en cinanber febr nabe unb geben balb Inngfnnt, balb fd^netl in cinnnber über. ®er erfolgte Uebertritt bat öufievlid). loenig erlennbare 5JlerfmaIe. 3nmat ift biefe§ ber fyalt bei ben gentaltfamen Sobe^arten. 3n biefen fj’üllen ift e^ ber ^unftbilfe biäloeiten möglid), ba§ auöfterbenbe Seben burd) äeitigen Eingriff »nieber >oad> 511 rufen. 53ei (Srbängten, (Sr»- broffelten, ©rftidten unb öbnmädjtigen ift man eOentuell in ber Sage, baä Seben bureb fünftlidjen Eingriff 5u erbolten. Sefetereg ift bagegen nid>t ber §all, loenn erfd)öbfenbe ^ranfbeiten üoraufgegangen finb, toeldje fdjlieblid)' äum 2:obe§!amt)fe führten, too= rouf fid) bann für furje Beit ein Buftanb cinftellt, loeicber auf ber ©ren^e jmifeben Seben unb $ob ftebt unb bann mit bem Sobe enbet. 2tn ben betreffenben ©teilen ift angegeben, Jnie mon bei (^bängten, Erftidten, Dbn* mö(jbtigen su oerfabren bnt, um bag ent= fliebenbe Seben toieber anjufadjen. $)ier er« übrigt nod) barauf binäutoeifen, baß man fßerfonen, loeldje infolge öon ^ranfbeit ben iobeglantbf (fiebe biefen) auggelämbft ba= ben, bodb notb eine äeitlang beobachten bäl. bentacben foll. ®a nur ber SIrjt mit ©idber« beit ju erfennen öermag, ob bag Seben geflohen ift, fo foll man bie geftorbenen Ißerfonen einige ©tunben lang unter faebge« mäfeer Ueberrtmdbung im S3ette beiaffen. 9Ud>t ift SU geftatten, bafe man fofort, nach*’ t>cm man meint, bag Seben fei entflohen, bie SSorbereitungen jum 33egräbniffe macht, bie fPerfon toäfebt, befleibet, einfargt; au(^ barf mon nid>t fofort bie 93ruft mit einem fcbroexttjiegenben ©egenftanbe belaften unb ben IDtunb äubinben, roie eg öielerortg ©itte ift, Ujeil baburcbi ein SItmen unmöglich' ge= ma^t npirb. Bft unter fachgemäßer lieber« U)ad}ung innerhalb einiger ©tunben nidbtg Sefonbereg üorgefallen, bann ftebt fein Öinbernig im SBege, bie SSorbereitungen jum 58egräbniffe ju treffen. Bnt ?tad)foIgenben befbreche ich bie fOlittel, toeldje jur ffeftftellung, ob nod) Seben üor« hanben ift, boräunchmen finb, föag bei SSer« unglüdten u. f. U). bon ber gröf3ten 2Bid}« tigicit ift. ®ag Seben beg 9Kcnfd)en offenbart fid) am beutlid)fteu burd) bie Erfd)einungen ber SItmung unb beg SBIutumlaufeg. Ergibt fid) oug ber Unterfuchung, baß bie SItmung unb ber iBIutumlauf nod) ftatt haben, fo ift biefeg ein SBettjeig bafür, baß ber SDlenfd) nod) lebt. ®ie SItmung )oirb burd) ein genaueg 93eo« bnehten ber entblößten SSorberbruft beg 33er« unglücften feftgeftellt. fjfnbet man, baß fid) bie 33ruft, unb fei eg auch in noch fo ge« ringem füloße, h^bt unb fenft, ober baß ber Dberbauch fich borioölbt unb bann toie« ber einfinft, fo fei man überjeugt, baß ber SSerunglütfte noch am Seben ift. ©inb bie SltembeUJegungen mit bem Ohre ober mit bem Sluge nicht mehr erfennbor, fo halte man einen ©hiegel üor fOiunb unb fßafe beg ju Unterfudbenben. 33ebedt fich' bie ©Siegel« fläd)e mit einem $>aud)e burdh' ben bei ber 2Iugatmung ougftrömenben SBafferbamhf, fo ift biefeg ein Beidien für bag 3Sorhonbenfein beg Sttmungghroäeffeg, folglid) oud) beg Sebeng. ®ie fJJrobe auf ben ißlutumlauf ift in folgender SBeife oorsunehnten: fOlan lege fein Ohr auf bie SSorberbruft beg Un« terfuchenben, nach innen unten öon ber lin« fen ^ßruftnjorse. SBirb an biefer ©teile ein bem £iden einer Safdienuhr ähnliche^ ©e« räufch öernebntbar, meldbeg febod) bebeutenb langfamer erfolgt alg bei ber jCofd)enuhr, fo belueift biefeg, baß bag ^erj noch tätig ift, baß bemnach ber SSIutumlauf noch ftatt hat unb ber SSerunglüdte bag Sehen nod) nid)t eingebüßt hat. Sft nod) ber SSuIg« fd)Iag on ben SSuIgabem ju fühlen, fo ift biefeg ferner ein Beichen für bag Slnbauern beg 581utumlaufeg. SBeitere fJSrüfunggmittel auf ben iölutumlauf finb folgenbe; SBenn man einen Ringer beg ju Unterfud)enben, etnjo ba, mo er fid> an ben $>anbteller an« feßt, mäßig feft mit einer ©d)nur um« UJidelt uub man bann bemerft, baß fid) ber Bnnger bläut, fo läßt biefe Erfcheinung auf bag SSeftehen beg SSIutumlaufeg fdflie« ßen. ®ag SSIauluerben beg fyingerg n>irb nämlid) baburd) bebingt, baß burdh bie ©d)Iagabcm uod) SSIut in ben fjinger ein« bringt, loeId)cg jebod) burd) ben ®ruci auf bie SSIutabcm aug bemfciben obäufließen ocr« 45*708 ©d;eintob — ©d;ief(jaU. binbcrt )utvb. SBemi ftd) bann ferner, nad) (Sntfcrnnng ber ©d)nur, bie bnrd> ®rnd inciüoefärbtc ©teile, loo bie ©d)itnr onflao, biird) SBiebereintritt bon 33Int rötet, fo ift bicfcä ein »uciterer ^eiueiä für bo§ S3e* ftcl)cn bc§ ^lutnmlanfeä. ©ine nnbere fßrüfung beftefit in ber @r* regnng einer Ileinen Sßerbrennnng ber S>ant an irgenb einer Störbcrftelle, 93. an bein 9trmc bc‘3 Sßernnglüdten. ®iefe§ crreid)t man anf bie 9Beifc, bafj man eine Sid)t== flamme in bie nnmittelbare 9^äl)e be§ 9Ir=» meä I)ält. Bei genngenb langer ©inmirfnng ber £)ibc bilbct fid) bann anf ber $>aut eine flehte Blafe, beren 93efd)affenl)eit nöl)er ju nnterTnd)en ift. SBenn man nad)' Eröffnung ber 93Iafe finbet, baö biefelBe mit einer möfferigen g-Iüffigfeit angefüllt ift, fotuie ferner, ba§ bie Ibaihftelle, morauf bie Blafe ftanb, gerötet ift, fo beioeift biefeS, bafe ber Blutumlauf nod) ftatt bat, nteil bei ber Berbrennung ber $)aut au§ bent Blute S'Iüf* figfeit augtritt unb bie Oberbaut al§ Blafe Oertnölbt. ©ine genauere Brüfung ber Blafe ift aug folgenbem ©runbe notmenbig: ©g bilbet fid) nämti^ burd) bie ©inmirfung ber Ipibe and) bei SToten eine Blafe burd) ©agentmidelung in ber £mut. 9Benn bie Öibe ber g-Iamme ettoag länger einU)irft, fo btabt algbalb bie Blafe unb fällt äufammen. fylüffigfeit finbet ficb' aber in ber Blafe ni(bt oor unb ift aueb' nid)t bie ©teile, too bie Blafe ftanb, gerötet. ®ie Brobe mit ber S'Iamme fann man baber and) baju ber= roerten, um ben Bemeig ju erbringen, bafe eine Berfon mirflid) tot ift (£id)tbrobe). ®ie oft grauenerregenben Berid)te in 3ei= tnngen, ba§ ©d)eintote lebenbig beerbigt morben feien, mufe man ftetg mit BiiB= trauen aufneWen. ®en Betoeig bierfür er= brad)te öor einiger Seit ein 2Iugfd)uf3 beut= fd)er Slerste, meld)e fid) ber Biübe unterjO'» gen, bei febem in ben Beitungen n. f. U). aufgefübrten ©d)eintotfaIIe eine Slufflärung bei Bebörben nnb gemiffenbaften Berfonen n. f. m. einäiiforbcrn. Big ©Tgebnig ftellte fid) babei berang, baff öon fämmtlid)en auf»» geführten (200) 3’äIIen lein einjiger auf Sßabrbeit beruhte. Bei ©d)cintoten ift öor allem barauf bin»* äuluirlen, bie Btmung mieber in ©ang äu bringen. SBie biefeg 511 erfolgen I)öt, fiel)e unter „Btmung fünftlid)e" onf ©eite 49. fßic hjeitere Bebanblung rid)tet fid) nad) bem öorliegenben f^alle. ©iel)e bag Bäbere bei „OI)nmad)t, ©rftiden, ©rtrinfen, ©rbängen, ©rfrieren" u. f. m. ©(beitclbcin, ©eitentoanbbein, Os pa- rietale. Sbiermit benennt man jroci jur Bilbung beg ©d)äbelbad)eg bienenbe, an^ näbernb bieredig gcftaltete geioölbte Sino* d)cn. Bon biefen liegt je einer sur Seite beg ©d)äbelbad)cg. Buf ber ©cbeitell)öbe ftofeen biefelben burd) bie Bfeilnabt anein»» anber, üerbinben ficb born burd) bie ftranä= nal)t mit bem ©tinibein, hinten burd) bie Sambbanabt mit bem S)interbaubtgbein, unb unten burd) bie ©ebubfennabt mit bem ©d)Iäfebein. Seber biefer Snod)en bat hier Bänber unb hier 9Bin!eI. Sn ber SBitte ber äußeren Släcbe trägt bag Sd). eine ©rböb= img, melcbe ,,©d)eitelböder" genannt roirb. Unterhalb beg ^öderg befifet jeber Änoeben eine Sheiglinie, üon meld)er ber große häf»» tige S^aumugfel entfpringt. e^entcl nennt man bie 9BeicbgebiIbe nebft ^od)en beg Beineg big äum Snße- ©d)cnfcI6rutb fiebe „Bruch". ©(bcttfclbalö beißt ber smifeben ©eben»* felfopf unb BoIIbügel liegenbe Bbfcbnitt beg Oberfcbenfelfnodbeng. ©(ibetJcninQCtt, ein bcfud)teg bollänbi»» fd)eg Borbfeebab. ©d)icfbalg, Torticollis spasticum, Ca- put obstipum, nennt man bie anbauernbe, burd) aJtugfelftarre üeranlaßte f^iefe Stcl»» lung beg $alfeg, mobei ber Sopf sur ©eite bin, foluie nad) »orn gejogen nnb bag ^inn nad) ber entgegengefeßten (gefunben) ©eite gerid)tet crfd)eint. Siefe ilupfi'tcl»» lung mirb burd) bie bauernbe Sufammen»' äiebnng beg Slopfnidermuglelg ocranlaßt. ®ie bäiifigfte llrfad)e beg ©d).eg ift ©r»» fältung ober eine heftige ®rcI)bciDcgung beg Sfopfeg; anbere Urfad)en bernben auf C'r»» iranfung beg ©ebirng ober ber SBirbcIfäule, finb angeboren ober crioorben nnb geben mit Berfüräung beg Bhigfelgeioebeg cinbet. Bei ©d). ragt ber crlranltc Bhigfel (ilopf* nider) ftarr öor nnb fühlt fid) hart an. Bie Surüdbringung b^g ilopfcg in feine nor» male ©tellung ift fd)nicroI)aft unb nur fcbiuer augjufübren. ®ie Bebanblung iß folgenbc: Siegt ©r»» fältung äu ©runbe, bann luirb eine Sd)nnß» für bei ruhiger Sagcrung beg )I“opfeg, bie709 ©d;iefl;eit beä ilörpetä — ©d;iefen. ^Otlcgunj eiticä ^ricßttib’fd)cu SScvIinnbc^, ßinreibung mit beißcm Del ober Sinimeut ©rleii^teruitg mtb balbige S)cilung betoirlen. Sft eine geloaltfame S8erbrcl}ung be§ SlopJeS bie Urfad>c, [o I>etfen genannte e-inrcibnngen fomic rubige Sage. S3ei fonftigen Uvfadjen ift bie Sebanblung oft fdpoierig nnb erforbert ärätlid)e $)itfe. S)eilfam erlueifen fid), je nad} bem üortiegenben ©leftrijität unb ortbopäbifd>e 33ebanblnng, eoentuetl bei öängebaud> unb bielem fjrucbttitoffpi^- S3ei ber ©eburt erforbert fic getoobniid) S?unfll)ilfe, nämlid) bie SBenbung be§ ^in=» be§ (fiel>e biefe). (Sd)tclcn, Strabismus. Um einen ©egen* flanb beutlid) ju fel>en, müffen fid) beim 3-ii'ieren be^felben bie ©ebadifen bciber 2iu* gen — b. b- bie Sinie, metd)e mon fidb öom gelben ShtgenflecE jur DJlitte ber öornbaut gesogen benft — nod) tiorn berlängert in bem betrad)teten ®e= genflanbe treffen, b. i. fid) fdjneibcn. hierbei berfdimitjt ba3 33itb, meld)eS in febem Dinge entfiebt, ju einem ein* beitlicben Silbe. 3c näher ber betrachtete ©egenftanb jum Dinge bin liegt, befto mehr fonbergieren bie ©et)= ad)ten, je entfernter berfelbe ift, befto me* niger. ®er Dlngapfel ift mit fDlnSfeln anö* C, geftattet, melcbe ben* felbenbemeglicb mad)cn (fiebe „Dlugenmnä* feln")r bureb bereu Ser* mittelung eben baö ©ebneiben ber ©eb= adifen ber Dingen im betrad)teten ©egen* ftanbe ermbglicbt mirb. Stritt nnn — entmeber infolge bon Säbmnng eines DlugenmnStelS, ober infolge eines burd) abnorme Urfacben be* bingten ftärteren Sig. 326. SdjtttEUiBln (linfSfeitigeS) _ a DBercr Stanb (SCfeitnal^t). b SJorberer iRanb (ÄraninaBt). c Hinterer iRanb (SamBba« trtm'rnon-'ipbptiÄ pinpv^ nabt), d Unterer iRanb (ScijubBennabl). e ©dieitetb'otler. f fireiaiinie. lammenjie^eii» DlugenmnStelS iSurd)trennung beS berfürsten JÜopfnider* muSfelS. bcö fiebe „SBir* belfdulenoerfrümmung". ©(btefldOC ber S’^udbt. SOlan berftebt bierunter jebe DCbmeidiung bon ber geraben Sage beS ^inbeS im fÖluttcrleibe, loobei ber Äopf nod) einer ©eite unb bie Seine nad) ber onberen ©eite gerid)tet finb (fiebe and) „Querlage"). DJlon finbet bie ©d). oft bei DJlebrgebärenben mit fd)Iaffer ©ebärmuttcr, eine ©törung in ber SBtrfung ber gleicbmertigen SluSleln beiber Dingen ein, fo fönnen fid) bie Dlugenacbfen beiber Dingen nid)t mehr in bem betrad)teten ©egenftanbe treffen, eS luirb ein einbeitlidbcS ©eben nid)t ermöglid)t unb fiebt man bal)er äioci Silber (fSoppelbilber) beS betrad)tetcn ©egenftanbeS. Sie auf bie genonnte SBeife entftebenbe ©ebftörung nennt man „©d)iclen". ;3ft hierbei baö eine Dinge jii ftarf nad> innen abgelenft, fo nennt man baS bnburd) entftebenbe ©^.710 <£d;ielen — ©d;ieloperatioii. ein „©rfjiclcn itod> ciniunrt§ (Strabismus convergens)"; ift baä eine 3lngc bngegen nad) miücu abgclentt, fo entfielt ba§ ,,©d)ie= Icn nad) nnämärtS (Strabismus divergens)“; bei Stblenrung nad> oben, bc5ngUd> nad) un= ten baä ,,©d)iden nad) anfiüörtS, bsl. nad) abloärtd (Strabismus sursum bäl. deorsum vergens)“. ©inb beibe Singen in il)rer ©cb»= fraft nid)t gleid)li)ertig, fo mirb baä beffere Singe ollein jum S3ctrad)tcn be§ ®cgcnftan= beä bennW: nnb bcrl)arrt ba§ anbere unbe= nujjt in bet ©döielftellung. ;3ft nun baä eine Singe futäfid)tig, ba^ anbere tueitfid)= tig, fo loirb beim ©el>en in bet Siäbe, bsl. in bet fjerne halb baä eine Singe, halb bag onbere Singe snin ©eben bennfet, nnb fd)ielt baburd) halb ba§ eine, halb bn§ anbere Singe. SWan nennt biefen Bnftanb „Stra- bismus alternans“ — im dfegenfape ju ber 33eobad)tnng, ba& banernb nur ein Singe fd)ielt (Strabismus monocularis). ®a§ ab* toccbfelnbe ©d). mirb aber and) beobad)tet im f^alle, bafe beibe Singen biefelbe ©ebfraft befifeen. SCbgefeben bon Säbmung ober fReiäung, hJObon bie bie Slugenmu^leln berforgenben fRerben betroffen luerben — n>a§ böufig mit Gfebirnlranlbeiten in SSerbinbung ftel)t —, foibie abgefeben bon franfl)aften beraube* rnngen in ben SKu^feln felbft, fo bilbet fid) in febr bielen f^öllen ba§ ©d). but(b' fRefraf* tionäftörungen im Singe, b. l). burd)' bor= banbene Söeitfidbtigleit ober IEuräfid)tigfeit, auä, nnb stoar entftebt burcf)' S2Beitfid)tigfeit ©d). nad) einmärtg, nnb bureb ^uräfid)tigfeit ©d). nad) augmärtä. Sll§ beranlaffenbe Ur= fad)e für baä ©cb-. nad) einföärtg finb S3e= febäftigungen ju erad)ten, bei »oeId)en ein fd)arfe3 ©eben in ber Stäbe nottoenbig ift. Sei Äinbcrn entftebt baäfelbe gemöbnlid) ba= bureb, bafe bie betrad)teten ©egenftänbe bau* emb SU nabe an bie Singen gebalten tuet* ben, jumal burdb nnridbtige Haltung be§ Äörperg beim Sefen nnb ©d)teiben, loobei ber Dberförper ju febr üornüber auf ba§ Sud) u. f. nj. geneigt mirb. Ueberbaupt tref* fen für bie (Sntftebnng be§ ©d>.§ bie Ur* fad)en ju, mie fie bei SG3eitfid)tigfeit :mb ^rjfid)tigfeit angeführt finb. ®aä ©d)., äumal bei Sfnräfid)tigen, entniidelt fid> mei* fteng langfam. fl)er ©d)ielenbe büft fid> bamit, bafe er ba§ fd))oäd)ere Singe bom ©el)*’ ulte au§fd>lieöt, bamit ba§ gefeljcne Silb nid)t berfd)iDommen ii't, nnb oerbedt habet ober berfd)licf3t ba§ Singe. ©d)lief5tid) Joirb ba§ Singe burd) 3nnabme beg UcbclS abge* lenft nnb fein ©eben unterbrüdt, fo bafe man nur mit einem Singe (monofulär) fiebt. (Sem fid) einftellenben ©d), fann bei be* ginnenber SBeitfiebtigteit ober ffurjfitbtig* feit burd) baä (Sragen einer entfpreebenben fonbejen bsl. fontaben Stille borgebeugt Werben, nnb berfänme man belbalb nicht ben geeigneten Beitpunft, ficb bieferbalb an ben Slugcnarst su wenben. fjür befonbere fjälle be§ ©d).§. Wobei e§ barauf antommt, bie Jhaft eine§ erlobmten Slugenmu§fel§ sn fräftigen, bewähren fidb befonbere Stillen mit prigmatifeb geformten Slugengläfern. 3n ben meiften fjällen ift bag ©cb. nur bitrd) bie ©d)ieloperation sn heilen, wobei Öifl- 327. StfifBlopBrallon. ber betreffenbe abnorm wirlenbe Slugenmug* fei fünftlid} fo geftellt wirb, baß bag Singe Wieber normal funftioniert. ©g wirb bie ©ebne beg betreffenben SRugfelg oom Slug* apfel abgetrennt, fo bab ber biefem in ber 9lid)tung entgegen wirfenbe SÜRugfel — ber Slntagonift — ben Slugapfel mehr nach feiner ©eite binübersieben fann. Sn beftimmten Fällen ift eg fenier nod> nötig, ben Slnta* goniften Porsulagern, um bie SSirfung su erhöben. (Siefeg erfolgt in ber Slrt, baß bie ©ebne begfelben öom Slngapfel loggetrennt nnb bann mehr nad) oorn an ben Slngapfel angenäbt Wirb. (Sie ©d)ieloperation ift ©ad)e beg Slrsteg. (Siefelbc ift an nnb für fid) nid>t geführtid>. Sei fleinen iHnbern foll man bie Operation big nad) bem 7. Sebengfabre öerfd)ieben, weil eine sn früh auggefübrte ein nid)t befriebigenbeg ©rgeb* nig liefert nnb bann noebmatg operiert Werben mnfi, ©d)icIopcrötion fiebc unter „©cbiclcn".711 «Schienbein 0*icit6ciit, Tibia, wirb ber Grööcre ber bciben Untcrid>cnfeItnoc[)en genannt (iiel)e ®(ibicrlinö, Conium maculatum, eine Umbcltifcrc, atä inivtfanien 93eftanb^ teil „Koniin", n)clcr)e‘3 in geringen 9Jien= gen framtrfftillenb (narfotifd)), in großen ©oben aber Ijeftig giftig loirft unb, außer Säbmung ber SlugenmuSfetn, eine fiäbnning be5 Sttmnng^äentrnmd berbeifnbrt. ®ie 9Ser= giftnnggerfdjeinnngen finb üerfdnebenartig unb befteben in iljren ^yaubterfdjeinungen gifl. 328. Sditlbörüfp. a ©djilbfnortiel. b SRingfiiorbel. e, c flnorbel ber Suft- rbfite. d iRedjter, e Unter unb f mittlerer Siapben ber @tt)ilbbtiife. in Sreunen im S>alfe, ©rbred}en, ©cbtoinbel, fButjillenermeiterung, ^ältegefübl, 58Iaufud)t, ©rftidunggerfdjeinungen. Sei Sergiftung buri^ ©d>. fuebt man ©r= bred)en ju erregen unb menbet ®rregungg= mittel an, mie ftarlen Kaffee, ©ffigfltiftiere; bei ©rftitfunglnnfällen leitet man bie !ünft= Ud)e 2ltmung ein. tobfbrüfe, Glandula thy- reoidea, mirb bie an ber Sorberfeite beg oberften Slbfdjnitteg ber £uftröl)re gelegene SDrüfe genannt. ®iefetbe beftebt aug jmei ©eitentabben, meldie teilmeife ben ©djilb* — Schlaf. fnorbel beg Sleblfobfeg bebeden, fomie au§ einem bie ©eitenlnbbcn »erbinbenben 9Kit= telftüde. ©ie ift mit einer [troffen Sinbc= gemebgbülle umgeben, n>cld)c fjortfäße in bie ©d). bineinfd)idt nnb fo ein foferigeg ©erüft bilbet. S)ie fRnume biefeg ©erüfteg finb mit Keinen Slögcben auggefüllt, bereu Snbalt ßug einer flüffigen eimeißartigen ©nbftanä beftebt. ®ie ©d). befißt leinen Sfugfübcnngggang. Ueber bie S’unftion ber ®rüfe finb bie Elften nod> nießt abgefcßloffen, jebod) bringt mau ibte Sötigfeit mit ber Slutbilbung unb ber Sötigleit beg ©eßirng in Serbinbung. Sie ©ntartung ber 2)rüfe füßrt jur Silbung beg ^roßfeg (fieße „troßfO. 0cßüt>fitor:|)el mirb ber an ber Sorber* feite beg ^eßlfoßfeg liegenbe ^norßet ge= nannt. ©ieße „^eßlloßf". ©(binnen nennt man bie Keienförmige Stbfcßilferung ber ^oßfßaut, mel(be mit Öaaraugfall üerbunben ift (fieße „$)aar= fdbmunb'O- 0(binjna<b ift ein fod>faIäßaItigeg ©cßmefelbab Uon + 33^ C. im Startoie (©(ßmeij) bei 3ürid), 343 m ü. 9K. Stn= menbung finben bie SBöffer bei ^autfran!^ ßeiten, ©Irofulofe unb ©ßßßilig. ©(blaf. 5)ag ©eßirn ift, mie förntlidje ^örßerorgane, jeitmeife ber ©rßolung be== bürftig, um friftße S!raft für feine meitere Strbeitgfößigfeit anäufammeln. ©obalb ber Seitßuntt für bog fRußebebürfnig beg ©e^ ßirng gefommen ift, madßt fid) eine oll« gemeine ®rfd)Iaffung beg ©eifteg unb beg ^örßerg bemerfbar; bog ®enfüermögen mirb berringert, bog ©ebödRnig bermirrt fieß unb fdßließlid) fd)minbet bog Semußtfein; bie millfürlicße Semegnng ber fOlugfeln ßört auf unb tritt ber ©d). ein. ®iefer ift ein bem Sobe äßnlidjer 3uftanb, mobei aber bie ©r« feßeinungen ber Sttmnng unb beg Slutum« iaufeg metter befteßen bleiben. Stud> ift bie ©eiftegtätigteit nid)t in bollftönbigem «Sinne beg SBorteg gelößint, fonbern eg merben im« mer noiß burd> bie bem ©eßirne bon ben ©innegnerben jugelcitcten ©rrcgnngen Sor« ftellunggbilbcr im ©eßirn ermerft, bie aber, ba bag Semußtfein feßlt, falfd) gebeutet mer« ben, infolgebcffen fid) ber buntfarbige £raum augbilbet. SSäßrenb beg Stnßcsnftanbeg bei ©eiftegtätigteit ßänft fid) in ben Sterben» jellen neue S)raft an; bag Sterbenfüftem mirb neu belebt unb ju frifd)cr Sötigleit geträf«712 <Sd;(af — Sd;täfebein, tigt. ©djtäft man nidjt genügcnb lauge, ober imtcrbrüdt mon beu ©d). burd> (STrcgimgg»» mittel, fo erlalnnt trobbem bie ^leröenlraft nad) unb nad), moraiif bann entmeber ber ©d). übet ben ibm entgegengefebten SBiber»» ftanb ben ©ieg baüonträgt, ober ein ftanf» bafter ©rregunggäuftanb beä ganjen %erüen=» ibftem§ eintritt. ^ierau§ löbt fid> bie gei«= füge unb förberlidje ©rfdjiaffung, luetdie ei=> net fdjlaflog üoltbradbten 9Zad)t folgt, et“» fiären; biefeni (Srfd)obfnng§äuftanbe ift nur bnrd) einen anbattenben mobltuenben ©d)., loeldjer bag 9?etüenft)ftem neu belebt, nbsn^ helfen. SBieberboIen fid} berortige (Eingriffe gia- 329. ©dlläfEbEin (red)löfeitigeS). a Sc^uppentem b Si^enteil (äffiaräenfortfa^), c IJelfenteil : ©epläfebeinä. e Sleufeere Deffnuna beä @e§’( fo bat fid) biefetbe einerfeitä nad) bem Stlter, anberfeitä nad) bet geteifteten ?irbeit ju rid)* tcn. ß'ä ift befannt, bafj ba§ neugeborene Jfinb bie meifte Seit binburd) fcbläft, bafe ber beronmadbfenbe ©äugling and) nod) ftun= benlang togg unb nad)tg fd)lummert; au^ bag größer geiuorbene ftinb bebarf beg ©cbla* feg nod) mebmialg om fEage big jum 9tlter öon brei Sabren; bon ba an nimmt bag ©d)Iafbebürfnig mit bem Stlter immermebr ab big äu einer beftimmten ©rensbauer, um nad)ber im ©reifenalter miebet sujunebmen. ©iefer natürücben fjorberung beg Silterg muß man 9fled)nung_ tragen. 2Ug 5)urd)= fdmittgjeit ber im fräftigen fKannegaltet erforberlicben 9iube beg ©eißeg iß bie ÜDauer bon minbeßeng 6—7 ©tunben an3unebmen; bag ©cblafbebürfnig mirb aber CL größer, menn eine außer* gemöbnlid)e förperlicfie ober geißige Slrbeit bornufge* , gangen iß, moburd) bag 97erbenfbßem angeßrengt mürbe, unb ßnb bcmgemäß förberlid) unb geißig tätige Seuteium Sangfcbiafen mehr berechtigt alg fÖJüßiggänger. S3ernunftgemäß iß eg, bie 9?ad)t atg ©cöiafjeit ju mäbien, inbem bann in unb außer bem §aufe ©tille berrfd)t unb bag 5Eageglid)t bie Slugen nicht reijt, in* folgebeßen bag@ebirn f^nel= 3“^ fRube gelangt unb ber ©ch. mobituenber mirlt. in bie fRecßte beg menfd)Iid)en ^örf>erg, bann ßellt ficb algbalb eine anbauembe ©rfdjtof* fung ber ©eißeg* unb fReröenfraft ein, bie ein ernßlidteg ©rfranfen beg ganjen Drga* nigmug gur f^olge ba&^n fann. fSie bauf>t= fäd)iid)ßen ©rfiheinungen finb: ©törungen in bet SSerbauung unb fölutbilbuug, uerööfe idufregung, J?obffd)merg, ©d)miubelgefübl, StrbeitgunfäbigJeit, blaffe S)autfarbe, Kräfte* mangel u. bgl.; fd)Iießiid) fann bie ©törung in ber ©ebirntätigfeit gu ©eißegfranibeit führen. $)ieraug gebt berbor, baß mir ung bie notmenbige Seit gum ©d)Iafeu gemäbreu müffen, menn mir gefuub bleiben loolleu. iffiag bie ®auer ber ©d)tafgeit anbetrifft. ©rfabrungggemöß fann man ben ©d). fünßlid) baburdh ergeugen, baß man fid) in SSerbältniffe bringt, moburch bie ©inneg* Organe nid)t mehr gereigt merben, mäbrenb bag gange S)enfen auf einen fjjunft fongeu* triert mirb. fSiefeg SRittel gebraud)eu g. 58. bie $)l)fntotifeure, um ihre fUiebien in ben bbtmotifd)en ©d)tafgußanb gu oerfeßeu (fiebe „^hbnotigmug'O. ©iebe aud) „©^laflofig- feit". ©(hläfchcin, Os temporum. fSag paa- rige ©d). gehört gu beu ©chübclfnodfen unb liegt gur ©eite beg Äopfeg, mo bag Ohr an bcmfclben befeßigt iß. fSogfcIbc enthalt in feinem Sancren bag ©ebörorgau. Hian un-©d^faftofigfeit — ©d^Iogabetn. 713 terfdjeibet an bem ©4 ben „©d)iit>t)cntctl", ben „Sifeenteil" ober „SBarscnfortfafe", ben „ifelfentett" nnb ben „Sod}fortfa!j". ®a§ iVelfenbein ift ber tt)id;tigfte j^eil be§ ®no= d)en§ nnb enthält ben innem 2fbfd}nitt bc§ ©eböraWcifdtc^ (ficbe „S-elfenbein" unb „©eprorgan'O- ©d). ftel}t in fefter SJerbinbung mit bem S)interl)ani)t§bein, bem ©eitentuanbbein, bem Keilbein, bem Sod)== bein, nnb in gelenfiger SSetbinbung mit bem llnterfiefer. tritt baburd> ein, bo§ in ber ©ebirnrinbe ein Buftanb üon S3Int^ mangel fid) einftellt. ®aber entftebt biefelbe infolge üon baucrnber baffiöer 58tutüberfül* lung be§ ©el)irnä, fotoie jur Beit mann fid) baä ©-ebirn im aieiääuftonbe befinbet, luobei eben baä 33Iut angeftaut bleibt; ebenfo burd) i^erabfebung ber ^erstätigfeit unb baburd) beranlaßte boffiöe ^SlutüberfüIIung bt§ ©e= birnä. 9Jiit ber 33Iutftauung gebt gemöbn^ lidb fobffcbmerj einber. Sei fieberbaften Äranfbeiten mirb bie SlutüberfüIIung be§ ©ebirng unb bie ba= burdb bebingte ©cb. burd) eine ©igblafe ouf ben tobf, ferner burdb ableitenbe SOZittel, fo= mie and} burcb ©arreidbung eine§ toarmen Sabeg befämt)ft, toobingegen bie ®arreid)ung innerli(ber_ ©cbtofmittel getoöbnlidb naditeilig tüirlt. Sei fReisjuftänben bei @ebirn§, toie fie bei ©eifteäfranfbeit, lang anbauernber geiftiger Sefdjäftigung bil in bie fRöd)te bm= ein, infolge Oon geiftigen (£rregung§mitteln u. bgl. ficb augbilben, bdft meifteng bie ©arreitbung eineg narfotifcben SRittelg (fiebe „©cblafmittel"), ingbefonbere beg 2Rorbbi== umg, OtJiumg, Sietbbtfulfonalg (Srional) u. a. Sei 5>erabfebung ber ^ergtätigfeit finb umgelebrt Seijmittel, mie alfobolifcbe (S^e^ trönfe, Sbee, Kaffee u. f. m. am Slabe. lieber bie Slnioenbung ber einjelnen Slittel bat ber 2lrät ju befinben. ©(blafmittel, Hypnotica, nennt man mebiäinifcbe Siittel, loeldte bem pbbfio- logifdben Sorgange beim ©dblafe äbniicbe Sorgänge in bem ©ebirne beranlaffen. 5)ier* bin geboren bie anäftbefierenben 9Rittel, mie ©bloroform, Stetber, SKfoboI, metd)e aber Ieid)t bollfommene ©mpfinbungglofigfeit ber= anloffen. Sor altem ermeifen ficb alg brau(b= bare ©d). bag Slorbbium, Opium, ©btorat* bbbrot, Sietbbifulfonal (Srional), ©utfo= nal, bonn eine ganje fjleibe anberer SOtittel, mie Saratbebpb, Stmblenbbbrat, iDormiot, Uretban, $)bpnat u. f. m. ®g ftcbt nur bem Strste ju, bie 9trt ber fOtittet, fomic bie Stenge berfetbcn äu ber= orbneit. Lethargie. Stau berftebt bicrunter einen bem natürtid)en ©cbtafe äbn= Iid)en Suftanb, meldjer in bejug auf bie Ur= facbe feiner ©ntftebung, fomie auf feine ©nt^ midetung gro&e Serftbiebenbeit geigt. ®er= fetbe fann berantaßt merben burdb ©rfcböp* fung ber ^öfte, ©ebirnerfdbütterung, Slut* ftauung im ©ebint, burdb ©inmirtung bon ©djtofmitteln, bobi^^ ?>ieber, Sergiftung, Öhfntotigmug u. a. Stud) bon felbft tritt ©cb. bigmetlen auf unb battbelt eg ficb bann mei= fteng um bbftwifdje Setfonen (fiebe fterie'O. Sm letitgenannten ^atle tritt bie ©(b. meifteng ptöbtid) ein unb mirb in ihrer ©ntmidelung berart auggeprägt, bafe bie be= treffenbe Setfon oft bag Silb beg ©dbein=' toten barbietet; bie Stugtetn finb erfd)tafft, bag ©eficbt ift btafe, Sttmung, Suig unb Öergfdbtag nidbt ober faum mabrgunebmen, bag Semubtfein ift meifteng gefdjmunben. ®iefer Suftanb bauert ftunben* big motben^ lang an. Sigmeilen geben bie Traufen audb mie beim Sacbtmanbetn umber. Sei längerer ®auer tritt gmifdbenburcb' balbeg ©rmadten ein unb nebmen bie Traufen fJlabrung gu fidb. £rob ber geringen Sabrunggaufnabme bleibt bag Seben erbalten. Söie Sebanbtung bat ficb auf bie Sefäm= pfung ber gu ©runbe liegenben Urfa^en gu erftreden. Sei langer S>auer ber ©d). bot man auf Sabtungggufubr Sebadtt gu nehmen unb linb bie S!ranfen burcb Säbrftbftiere (fiebe biefe) ober mitteig ber ©dtlunbfonbe gu er= nähren. ©d)](afm(Utbeln fiebe „Sacbtmanbeln" unb ,,©d}Iaffudbt". ©<b(a?giitnmcr fiebe „SBobnung". (Siblagabevn, Sulgabern, 2Irterien, nennt man bieieni=' gen Slutgefäbe, meldje bag Slut bom 5)er== gen gu ben ©eloeben binfübren — im ©e= genfafee gu ben „Slutabern" ober „Seiten", meld)e umgefebrt bag Slut bon ben ©e=^ meben in bag ^etg gurüdleiten. ®er Same ,,©d)Iagaber, Sulgaber" ftammt baber, meit bie Arterien fcblagen, pulfieren, b. b- fid) abmed)felnb beben nnb fenlen, nnb gmar baburd), baf) in furgen Sit)ifd)enräumen714 6d)(agabern. (ctioa in jcbct ©eTiinbe) öoni ^eticn au3 eine neue 33tntn)ene in biefclben I)incin=> ijebmntJt U)irb, iuoburd) fie anid)lucncn, Joo» rnnfbin fie bann lieber abidjioellcn, in» beni fie burd) bie elaftiid)e Sfrnft il)rer ®an» bnng fid) jufammenäiebcu nnb babei bnä 58Iut njcitcr fortfd>icben. 93tut ber ©d). ift bellrot, baö ber S3(utabeni bnnfelrot. ®er Unterfd)ieb ift barin beorünbet, baß ba§ arterietic S3iut ©auerftoff, einen Seftanb» teil ber £uft, innerbatb ber Sunge in fid) aufgenommen I)at. ®ic 33Iutfürtierd)en ent» batten ®ifen, loeId)eg an (Sitoeiß gebunben ift. ®iefer (Simeißförb'cr, mcidter ,,5)ämo» globin" (fielje biefeö) genannt mirb, üerbin» bet fidb mit bem in ba§ 33tut aufgenom» menen ©auerftoff, moburd) bie buufetrote (üenöfe) SSIutfarbe ßetlrot (arteriell) mirb. 3Benn ba§ $8Iut in ba§ ödotgcfäßneß (^a» billarneß) beg 93Iut!rei§taufe§ getaugt, bann gibt e§ ©auerftoff an bie ^örbergemebe ab nnb nimmt ^oblenföure auf. öierburd) berliert ba§ S3tut feine bellrote g-arbe. ®ic SSenen führen baßer bunfetroteg 33tut. 2)ie SBanbung ber ©dß. ift bider at§ bie ber S3Iutabern, unb befißt eine ©cßid)t eta» ftifeßer f^afern, moburd) bie ©d). eine große Staftiäitöt erlangen, infolgebeffen fie be» fäßigt merben, fid) bei ber anftrömenben Stutmette, metd)e ißnen burd) bie ®rud» traft beg 5)eräen§ jugefüßrt mirb, augju» beßnen. bie ©ßannung ber 2trterien» monbung ißren S)ößeßunft erreidßt, bann beginnt bag Blutgefäß fidß infolge feiner ©taftijitätgtraft mieber äufammenjujießen, unb mirb ßierbureß bag SStut in ben ©d). immer meiter fortgetrieben, unb jmar in ber 9iid)tung oom $>er0en ab unb ju ben ©e» toeben ßin, meit ber SBeg nad) rüdmörtg 5unt 5)eräen ßin burcßi einen befonbern Sl'tapßenabbarat am S)er5en abgefberrt mirb. f8ei jeber erneuten Bufammensie» ßung beg S)etäcng mirb eine neue iBIutmetlc in bi^ ©d). ßineingeßumbt. ®ie 5'ortbe» ioegungggefd)minbigfeit ber 58tut)Dette in ben ©d). fteßt in gerabem 3Serßättniffe äur ®ide berfelben. ©o fließt bag S3Iut in ber 3torta mit großer ©cfd)minbigteit, meit bie ©ßan» uung ißrer ©efäßmanbung eine oerßöttuig» mäßig feßr große ift, infolge ber großen 'JJienge beg mit ®raH in bie Slorta einge» bunupten SBtuteg, moßingegen bie ©efd)min» bigteit beg tötuttaufeg auf bem meitern Sik’ge äu ben ©emeben ßin mit ber abneßmenben fßidc ber Strtcrien unb ber äuneßmenben 58crä)oeigung ber SStutgefüße immermeßr abnimmt, fo baß in bem S)aargefäßneße ber 33futbaßn bie S3emegung beg 93lutcg eine ganj geringe mirb. 2)ie Urfad)e hierfür ift barin begrünbet, baß ber ©efamtguerfd)nitt fämtticßer aug ber Storta herüorgeßenben SStutgefäßäfle im SSerßött» niffe jum Ouerfd)nitt ber 3torta fetbft ein bebeutenb größerer ift, unb baß naeß bßhfi» tatifd)en ©efeßen eine fjtüffigteit in einem ctaftifd)en engen ©efäße fdinelter fließen muß atg in einem meiten ©efäßneße. ®ie aug ber Unten S>erätammer ßeroor» geßenbe 2torta, bie öaubtfcßlagaber beg Jtörßerg, teilt fieß in immer meßr suneß» menbe 3tt>ei0e/ met(ße ißrerfeitg fid) mie» herum immer meßr oeräfteln. 2ie 3meig= äfte ber 2torta erßalten ißren fllamen bureß» meg üon ben Organen unb Sörtjergegen» ' ben, in meteßen fie ißren SSerlauf nehmen. ’ ©ie heißen ä. 58. ©d)tüffetbein», 2lcßfet», ' Oberarm», ©ttenbogen», ©ßeießen», S>anb», f^inger»9lrterien am 2trme, ferner füiagen», Seber», SJiitä», fJUeren», 2)arm»2trterien u. f. m. 5ttg ©rtrantunggerfeßeinungen beobachtet ! man an ben ©cß. atute ober d)ronifcße ©nt» : äünbung (fieße „Endarteriitis“); eg füßrt bie dronifd)e ©ntjünbung iur SSertattung i unb Verfettung — teßtereg jumat im ßö» I ßem Ütlter —, ferner bei ben großen Mrtc» | rien ju ©d)tagabergefd)mütften (fieße biefc\ ! 3n fDJitleibenfdßaft merben bie ©(ß. gejo» j gen bei ©rtrantung beg S)eräeng, äumal bei : ^erättaßßenfeßtern (fieße biefe), mobureß ber Vtuttauf ©törungen erfährt. SSerteßung ber größeren ©cß. tann Sebeng» gefaßr mit fid) bringen, inbem bag 58lut mit füiad)t aug ihnen augftrömt unb ju 58erblu* tung füßrt. 3ft eine größere ©cß. _ocr» , teßt, fo umfd)nüre man bag betroffene I ©tieb ämifd)en SSerteßunggftette unb i>er» j äeu mit einer momögtid) etaftifeßen 93inbc, ; ober brüde, menn eine llmfd)nürung nießt . ftatt haben tann, mit bem 23atlen ber S>anb, ' fotange feß auf bie oerteßte ©teile, big är5ttid)er SBeiftanb eintritt. ©ieße Seite» reg bei „Slutung". 3um3mcdc beg bauern» ben S8erfd)tuff^3 einer oerlcßten ©cß. un» terbinbet ber fllrst biefelbe mittclg eines 33inbfabcng (fieße „58lutftillung")-TAFEL Nr. 9. Die Schlas:adern des menschlichen Körpers. Ubet\tutj*nhöhU'n - Schlat/iulvr Stirn - Seiiiutfndrm Xipocn. • S<9ila/fudrm ZnheruiTutte Sch lui^nder .Arm - oder lTn4ctwhlÜAtelbo*n ^ SehJaytida' Crmcf/tschtifUi<^r JTaits - Schlayadcrrv Ajorte/ibo^fn, Aufstsigcnäc AortcL AcJtxel ' Sch/a^ader Ahstcigenil^ Aorltc' Avnx> • Schlagatier Bautlt •Aorta- Xnnere- Brust - Sthlagadern. — VtUerc Baudi/cU - ScfUugtAt Geniemschn/Uithc Bii/t^ SBilagadcr Mittlere. Kreuxbei/u-Schlagader Spetehett • Schlagader'. Z\yischenJtAo^en. -S^lagader Ellbogen - Schlagader. Schlagader - Heiz und -Ziveitje der '. SchUi/ln, ~ Schlitgader/v Innere Hals-od. Bogt'-Sdilngadertu .. OlierfU'irhttche SchUUen •Srhiagadee ■HiAterhaapt ■ Schlmptdcr (luerc Antlitz - Sihlagtider •Außere Kiefer • Schlagader 'Atdittdgende. Haeltetv • Schlagader Außere hals • Schlagader herbei • Schlagader Schulter • Schlagader und •tSit’etge der} llaatlflacfie j -htßere, -Kranz ■ Sdüagadei' des Oberschenkels Äußere obe/'fldchlieke Kniegelenk • Schlagader Kniegelenk - Schlagademetz Sdtienbeinr Schlagader h\U/n'iekerv xS'chlagader Schlagader 'Dogen und 'Zuvige des liiDcs und der Zehennic/ien \ Obere \ ‘Schlagader Zwischeruippen. - Schlagadern- Zelter - Schlagader Kraax • Schlagader cL Magens ■Milz - Schlagader Obere Beu/ehfelL - Schlagader •KLereet - Schlagacler'n. ■Ineterr. Samen - Schlagadern -Haft 'Eendat - Schlagader Oba-e Blasen -Schlagader •Bewert- • Schlagader Untere Cesaß - Schlagader Scfienket - St/Uagader GemeinschaDlithe Scham Schlagader Schlagader -Hein und -Z-rceige d. Unndrüchens lauere Ktczoa • Schlagader des Oberschenkels Inntue oberflächliche Kuegeteak -Schlagcutcr Khi^eh IcTv - SchUigader Wilden- ‘Schlagader S'chlagtuUr'Heine am Fitß Schtagadem der Zehenrtieken Schmitz. Hauslexikon für üesunde und Kranke. Druck und Verlag von O. Schuh * Oie.; ü. Ul. b. H„ Münclien.©d;lagabergefcf;unilft. 715 S*rrtöai>cröcfrfju>nlft, ^ufSaberge^ fdjluulft, Aneurysma, nennt ntan bie nnf eine umfebriebene ©teile befdn'änfte (Srtuei* ternng einer ©dblagaber. 9Jacl> ilyrer ©ntfte« bung nnterfebeibet man bie ©d}.e in „mabre" itnb „falfd)e ©dj.e". ®ie tuabre ©d). bcit ibre Urfad>e in einer ©rfranfnng ber ®e= fä&iuanbnng be§ SSIutgefäßeg (23rüd)iglüer=> ben ober (Sntjünbnng). ®nrd> ben in ber ©djlagaber berrfdbenben SSlntbrnd, ioeId)em ba§ erfranfte iölntgefäb nid>t mehr ge>oad)= fen ift, Wirb an ber erfranften ©teile bie Arterie auägebebnt, ertoeitert, unb bilbet fid) babnrdb eine gefdjiuiilftartige 2lnäbud)tung berfelben au§, rteldje bie Oerfd)iebenfte ^orm befiöen fann. Sie falfdie ©^. mirb bureb birette SSerlebnng ber Slrterienluanb öeran= fd)rönft fid) biefelbe meiften§ auf eine ®e* fdjluulftbilbung; bagegen nebnten Heinere ©efäßftämmdjen (loie im ©ebirit) beim ttrab= ren Slnenrb^ma oft in großer Slnjabl an bet ®efd)ltmlftbilbimg teil. ®a§ beröor= ftecbenbfte 3cid)en ber Jhonfbeit beftebt bei ben größeren ©dj.en — bie fid) ber S)äufig= feit nad) bei ber maßren ©d). meiftenS an ber Slorta unb on ber Sbtiefeblenfd)lag=» aber üorfinben — in bem fidßtbaren unb füßlbaten fßulfieten ber ®efd)mulftbilbung, luofetn leßtere frei ju Sage liegt. Ser Slrjt ift imftanbe, oud> bai Säefteßen einer nidßt fid)tbaren, im .Qnneren be§ ^örfrerä gele* genen ©^. jn erfennen, jumal burdß ba§ ©eßör, inbem ba§ Surdiftrömen be§ S3Iuteä befonbere i8lutgeräufd>e oerurfad;t. 5lfl. 830. Srf|IagatrBr0CfijbhtuTJI (Aneurysma) tBrrftEnfiJiIagaiitr. Snuc^aorfo. b SReefite unb c linte SBedenfdjlaßabet. d ®ct aufgefcfjnittene ©adC ber ©djlagaberaefcbtoulft e (Sin srjrDmbuS, laßt, toobei bag S3lut in bie Umgebung be§ ©efößeä auätritt; toenn ba§ bie berleßte Slrterie umgebenbe ©eloebe genügenb toiber^ Itanbgfäßig ift, bann bilbet fi(b infolge ber ©erinnung bei ausgetretenen SluteS unb burif) entgünblid)e SSorgänge eine fadförmige, mit bem ^Blutgefäß in biref'tem ^afammen* bang fteßenbe £>öl)le auS, toeId>e eine ge= fd)iouIftartige ©rtueiterung beS berletiten Blutgefäßes barftellt. infolge oon Ber^ leßung ober burd) ungefdiidten Slberlaß fommt eS aueß öor, baß fid)' eine gefd)rt)ulft= artige (aneurbSmatifd)e) Berbinbung smU fdjen einer Slrterie nnb einer Bene auSbilbet. Sie ©cß. fann ißren ©iß an ben berfd)ie* benften ©ddagabern beS ÄörberS ßaben; on größeren ©efäßen, mie an ber Slorta be= SoS ©efäßrliiiße ber ©dß. befteßt barin, baß biefelbe fieß infolge ber SBiberftanbSun* fäßigfeit ber ©efäßluanbung immermeßr tier= größert unb baß fcbließlicß bie SSanbung ber ©d), ßlaßen fann, luoburd)! bei großen ©(b.en oft blößlidjer Sob burd) Berblutung eintritt. Sie äi5tli(f)e S'unft ift bejüglid) ber Be= ßanblung ber im önaeren ber ^örf>erßößlen fißenben ©d).e, inSbefonberS bei ber on ber Storta am ßöufigften torfommenben ©d). (2lortenaneurt)Smo) siemlid) mad)tIoS. (SS ßanbelt fid> babei ßaußtfäd)Iid) um fRegu= lierung ber $)erstätigfeit, Bermeibung aller förberlid)en 2lnftrengungen unb geiftigen Slufrcgung, baniit ber Blutbrud in ber ©e* fd)ioulft nidjt Oermeßrt unb bie Berftnng ber©d^laganfaU, ed;(agf(u|3 — ©d;lanaenbij3. Sd). üerbütct loirb. ©incr au§fid)töuot(evcn 33cbaublung äugöngtid} fiitb bic auf bcr perobcvflndjc, bsl. nn bcu Sinnen nnb 93ci== neu üüvfümmenbcn ©d).c. Sie a3ebanb(nng beftebt in bcr Stuärottnng berfeiben. Sns llnincrfalmittel ift bic Dberation. Juirb tnrä oberljalb bcr ©cfd)tuntft (b. b. äiim £)cr=^ äcu bin bon bcr ®cfd)lnnlft ang) ba§ 5ölnt^ gefnfi nnterbnnbcu nnb barauf bic ®e= l'd)innlft oberatiü entfernt. S(nd) crrcid)t man bigiucilen ben Stned babnrd), bnfj man bnrdj ©infb'ribnng bon SJiittcIn, tocldje baä 58Int gerinnen mad)en, bie ©efd)innlft beröbet. S3ei ber SluSrottung nnb S3eröbnng großer ©d).e bilbet fid) burd) ©rtueiternng ber bor ber ©efdjionlft gelegenen ©eitenäfte ber ©djlagaber ein neuer $8lutfrciilauf (®oI== lateralfreiälanf) and, inoburd) bie fonft nn= bermeiblid}e ©toefung im 33Int!rei§Iaufe ber* bütet loirb. ©rfjlaöanfatt, ©(^taofluß fiebe „®e* birnfcblag". ©d)latnmtiäbct\ Siefelben toerben au§ bem fid) au§ ben SJiineralloäffern abfeßenben ©dilamme bereitet nnb ju gleidjem 3>nede benußt, iDosn bie SBöffer felbft berorbnet loerben. Sie SBirlung ber ©tb. ift im all* gemeinen eine ftärfere, loeil einerfeit^ fid) einzelne fÖeftanbteile bed IDlineralioafferä in lonäentriertem SJtaße borfinben, nnb loeil anbererfeitä bie ©cb>. einen großem 3Bärme* grab ansuloenben geftatten, inbem fie troß böberer Semberatnr fd)onenber olä SWincral* bäber auf ben Sörber einioirfen. Sie ge* loöbnlidbften ©d). finb fOtoorbäber (fiebe biefe) aug ©ifenquellen, ©d)locfelfd)lamm* bäber, meldje biel ©dtloefelmafferftoff nnb fdjioefelfaure ©alje entbalten, foloie ©ee* fcblammbäber, loeldie baubtfädilid) ©anb, Son unb S!o(^falä führen. in SZaffan, 310 m ü. 9)1., mit Quellen bon 28—32^ C. SBnrme, loeld)e menig mineralifdie 93eftanbteile entbalten. ©ie loerben angeioanbt bei Sterbenleiben, fyrauenfranfbeiten unb bei Stcfonbaleg* äenten. ©^(ottgeniiiß. SSerfd)icbenc ©d)langen* arten, in unferer ©egenb bie Slrenäotter, fon* bern in einer in ber ©ebläfegegenb gelegenen öfiftbrüfe ein ©ift ab, loeldied bon bort anä in ben jeberfeitS im Dberfiefcr ftebenben ©iftjabn gelangt unb beim Subeißen bcr Sdilange in bie SBunbe übertragen loirb. Sic aSirlnng beg 93iffc§ beftebt in örtlidjcn nnb allgemeinen ©rfd)einungcn. Sie ört* lid)c SBirfnng önßert fid) in fd)nieribaftcr ©dinicllung in bcr Umgebung ber 93ißiounbe, loeldie halb entjünblid) rot, halb blöulid) ge* färbt erfd)cint. Sie allgemeinen ©bmbtome finb: ©d)ioinbel, Slngftgefüble, Slobffdimerj, Dbrenfaufen, Qbnmad)t§anloqnblungen, 3it* tern, feltener Slufregung§äuftänbe, ©rbrcd)en nnb Surcbfall (bi^ioeilen blutig), Säbmunge* crfdieinnngen, Unmöglid)feit äu fcbluden unb felbft äu flH'edien, Slrämbfe, unb fann ber Sob unter £äbmunggerfd)einungen feitend bed Sentralnertenfbftemä erfolgen. Sie 93ebanblung bat ficb auf üiererlei ju erftreden, nämlid) 1. ben Uebertritt be§ ©ifted in bie 93lut* babn äu öerbinbern, 2. bad ©ift in ber SBunbe unioirlfam ju mad)en, 3. ben ©ebiffenen, im fyalle baß ba§ ©ift in bie 93lutbabn übergegangen ift, in feiner SSibcrftonbäfäbigleit gegen bie ©iftmirfung äu ftärlen, 4. bie 9lu§fd)eibung be§ ©ifte^ au§ bem Drganiimuä äu beförbern. 9)tan fdnüre um bad ©lieb eine feft an* äulegenbe 58inbe, fo baß eine Sluffaugung be§ ©ifteä Oon ber SBunbe auä nicht mög* lid) mirb. ;5ft ein ©diröbfabbarat äur £>anb, fo feße man einen blutigen ©chröbflobf wie* bcrbolt auf bie SSunbe auf. 3ur (^tfer* nung bed ©ifteg auä ber Söunbe loafcbe man biefelbe mit einem Se§infcftion§mittel ä. 58. mit 5o/oigent Sßfolioaffer ober 3<yoigem Sar* bolloaffer, im Stotfallc mit ©ffig loiebcrbolt and; ober man ioafd)c biefelbe mit Slmmo* niafmaffer (©almiofgeift), ober reibe über* manganfanred Äoli ein, ober äße mit ©al* beterfäure. .Qm Stotfalle lann man felbft mit einer brennenben 3i9arre, mit einem glübenben ©ifen ober bgl. ftart audäßen. Gd emüfieblt fid>, in bic Umgebung ©almiafgeift mitteld einer SJiorbblnutfbriße cinsufbrißen. 3ur ©tärlung bed Drganidmud gegen bad ©ift oerabrcid)c man ftarlcn 93cin, sloguüf, Slaffee. 3ur Sludfd)cibung bed ©ifted bienen fd)iociß* unb bai'itförbernbc 9)tittcl, ju* mal ein Slufguß oon Saboranbiblättcrn. Cb ©rfolg oon bem 5ßorgcbm ju oerseidbnen ift, cntfd)cibet fid> meiftend bcrcitd in einigen ©tunben. Sliif alle g-ällc fcl)c man fid) fo* fort nad) ärjtlid)cr i)Ufc um.717 ©d;Ieim — ©d;leim(;aut. 0rf)lcim rieiöt bie öon ben ©d)leiml)äuten bc5 ^örijci-^ abncfonbcrte jälö« bidlid)e fa= benstel^cubc ^düffigfeit, loeldje bie Dbcrflädjc ber ©d)Icinir)aiit bebctft, biefe feucht unb frf)Iiii)fi:ig crf)ält, unb getuiffermnßcn eine Sd)uöbc(fc für bicfcibe Bitbet gegen bie ©in= löii’htng d)emifd)er ©inflüffe. ®cr ©d). Be* l'iBt toebcr (5Jenid> nod> ©efdjinad, ift Batb gtniBelt burdjfid)tig, Batb lueiß ober gctBticB trüB. ®ie £>aut>tBeftanbteite begfetBcn finb ein ©emifd} an§ aBgeftoßenen Setten ber oBerften ©d)id)t ber ©d)teiint)nnt unb ang fogenannten ©d)teimfört>erd)en, ineldie ben loeifecn tßtntförbcrdjen an ©eftalt öBnetn. Settere ftammen an§ Befonberen ®rüfen, ben „©djteimbrüfen''. ®er ©d>. Beftet)t au§ SSaffer, S-etten, tOtineratftoffen unb SJiucin. 2) ie ©djteitnaBfonberung ift ftarf üermeBtt Bei ben fogenannten ^atarxBen ber ©d)teinx* Baute (fietje „SlatarrB'O- 0d)IciiuBctttcl. 3Jtan oerfteBt Bierunter ein Beutetartig geformte!, mit einer feröfen Stüffigfeit in geringer fUienge angefüttte! ©eBitbe, loctcBe! entmeber smifi^en ber ^aut unb einem barunter liegenben ®nod)enOor* ft»runge, ober ä'öifd)en einer ©eBue unb ei* nein J?nod;en eingefd>attet tiegt. Ser Srtied be! ©d;.§ ift ber, bie fReiBung ber burd) ben ©d). getrennten ©etoeBe ju Oerminbern. 3) er ©cB. ift mit einer feröfen ^aut ou!ge* ftattet, metcBe bie feröfe fjtüffigfeit aB* fonbert. ©(BleitttBcutelentiünbund, Bursitis. SurcB SßerteBung, anBattenben ®rud n. bgt. fann ein ©d)teimbeutel (fieBe biefen) in ©nt* äünbung üBergeBen. S)ie feröfe ^aut fonbert bann eine größere SJienge f^tüffigfeit aB, roetd)e ben ©d)IeimBeuteI anfüttt, moBei bie Umgebung in ©ntjüubung gerät unb fid) eine umfdjrieBene fdmiersBafte ©efdUoutft au!* Bitbet. ©! ift biefe! bie atute S'orm ber ©ntäüubung. SIu! biefer, fomie audji burd) anbauernbe geringere fd)äbtid)e ©intoirfung (S)rud u. bgt.) entftel)t ferner bie d)ronifd)e ©ntsünbung, metd)e loenig fcBmersBaft, aber tnftig ift unb auoB bie guuUiou ber Betrof* fcnen Seite BceinträcBtigt; in ber g-otge Oer* biden fid) oft bie BinbcgcioeBigen Seite be! ScBteimBeutet!. 2Im Bäufigften mirb bie ©d). am ft'nie in bem ©d)teimBeutei bor ber ilniefd)eiBe BeoBad)tet. Sie S3eBanbtung Bei ber afuteu ffrorm ber ©d). BeftcBt in ber ütnluenbung ber Sötte. $)itft biefe! nid)t unb brot)t ©iterung einju* treten, fo. muff ber ©d)teimBeutet früBjeitig mit bem SDtcffer eröffnet merbcn. Sie tung erfotgt bann burd) SSeröbung be! ©d)teimBeutet!. SSei bei d)ronifd)en ©d). tann man ber* fud)cn, burd) Söeöinfetung mit Sobtinftur eine Stuffaugung ber ergoffenen ffrtüffigfeit gu Betbirlcn. ©etingt biefe! nid)t, fo ift ©fjattung be! 93eutet! unb ebentuett eine 3tu!fd)ätung bc!fctBen burdB ba! StReffer be! ©Birurgen angeseigt. ©dflcimfieBct” ift bie ou! atter Seit Ber* ftammenbe SBejeidmung für SOlagen* unb SarmfatarrB (fieBe biefe), ober für eine teidftc S'Otnt be! UnterteiBüBbBu^ (fieBe biefen). ©djlcimgctocBc. Sa!fetBe ftettt eine gattertartige burdBfcBeinenbe fIRaffe bor, metdje bon ©efäßen burd)äogen ift. ©! ift ba! emBrBonate ©emeBe, mie man e! nod) in ber fRoBetfiBnur unb Bei Beftimmten ©e* fcBmütften (Myxome) borfinbet. ©^IcimBätrtörrBoibCtt fieBe „^ömor* rBoiben". ©^IcimBout, Mucosa, mirb bie S)aut genannt, metcBe bie DBerftädBe bon foIcBen Sandten unb £)öBten üBerjieBt, bie mit ber SörberoBerflödie in natürtid)er 58erBinbung fteBen. ©o mirb bon ©d). Befteibet ber gonsc 3Serbauung!aBBctrat, bie Sttmung!mege, bie 2tu!füt)rung!gänge ber S)arn* unb ©e* fd)ted)t§organe, bie fKRitcBfanäte ber meiB* licBen Sruftbrüfe, ba! JDlittetoBr neBft ber DBetromBete, fomie bie SibBinbeBäutc. ©e* fd)toffene, mit ber SttmoftiBäre nid)t in SSerBinbung fteljenbe Sonate unb ^öBIen, mie bie StJmBB'^ unb SSIutgefäffe, ba! $)erä* innere, bie ^irnBöBten, entbeBren ber ©d). Sie ©cB. Beftet)t au! einer BinbegemeBigcn ©cBicBt unb einer ©d)teimfd)id)t. Sie Biube* gemeBige ©d)id)t, metd)e mit etaftifd)en fern au!geftattet ift unb SÖIut* ncBft St)mBB= gefäffe entl)ätt, tritt burd> eine toderc, mci* ften! an onimaten 2)?:u!Ectufafcrn reidfe ©e* meB!fd)iöBt mit bem untertiegeuben ©emeBe in SufammenBang. Stuf ber BiubegcmcBigeit ©d)id)t tagert bie eigeuttidfe ©d)teimfd)lid)t. SeBtere mirb geBitbet au! einer ober mcl)* reren Sagen ©bitBetjetten, unb ämar cut* meber au! fßfattcnebitBct, ober au! Sbtiu* bercbitBet, ober au! 3-timmercbitBct — au! ffStattenebitBel s. 93. in ber füiunbBöBte unb718 ©d;leim()autent5imbimg — Sdjlunb. 53Iafc, au§ 3btinbcrci>itr)cl s. 33. in ben Siiei-cnlüunlcljeii unb 9Jtnocn, aiiä Sliinmcr* evitbel ä. 33. in 91afc nnb Suftvobre. ®n§ fonbert im SScrcin mit bcu in bet Sd). eingebetteten ©djieimbrüfcn ben ©djteim (fief)e biefen) nb. 0d)Iciml)auteut5ünt>uno fiebe tarrb". 0(i)Icitn{öt'^crd)Cit fiebc ,,©d)teim". 0d)lcim()aut:k>oIt)^ctt fiebe „33oIt}t>en". 0d)tino(>cfddoct’!)cn, Dysphagie. ®nt= äünbnng nnb fonftige Iranfbafte Bnftänbe berjenigen ©ebilbe, inetdie an bem ©cbling* nfte beteiligt finb, madjen ba§ ©dringen fcbmetäbaft ober unmöglid). S)iccunter ge= böten unb SDlanbelentjünbung, Säb= mung ber ©d)tingmn§feln, ®LpbtberiC/ ß)e= fdjmutftbilbnngen, ©efdjmüre im SRacben* raume unb im ^eblt'opfe. 9iäbere§ fiebe bei ben genannten Slranfbeiten. ©^{ingen, ©d)Iuden. 9Kan oerftebt bie=' runter ben SSorgang, toobei infolge beg 3u* fammenäiebenä ber ©dblunbmugfeln fid> ber ©cblunb Oerengert, bie 9Jiunb^ unb 9iafen= böble abgefperrt unb biei^burd) ber Bnbalt beä ©d)Iunbraumeg in bie ©peiferöbre binob* gepreßt mirb. ®amit ber Snbalt be§ ©djtunbraumeä nidjt in ben ^ebltopf bin== eingerate, legt fid) beim ©d). ber Äeblbedel über ben ^eblfopfeingang unb Perf(bließt benfelben; in gleicher 3öeife mirb burd> bie Bufammenäiebung beä ©aumenbogenä bie Diafenböble pon ber 9iad)enböble abgefperrt unb biexburtb bag Ipineingeraten beg $8if= feng ober beg ©etränfeg in bie fJiafenböble oerbinbert. ©iebe f^ig. 165 ©eite 308. 0d)lottcröclcttf. 9Jian Perftebt bierun= ter ben Buftanb, baß ein ©elenf eine alläu* freie 35en)eglid)Ieit befÜ3t, moburcb bie gninf* tion beg betreffenben ©liebeg beeinträditigt n>irb. ®ag ©d}. bilbet fid)i oft nad) 9iefet‘= tion eineg ©elenleg (fiebe „fRefeftion")/ menn äu große ©tüde Pon ben ©elenfenben ber Knochen entfernt merben mußten. 9lud> burcb Iranfbafte 3Sorgänge an einem lenfe, mobei bie ©elenffopfel ober bie ©e* lenfbänber eine iSebnung erfahren, entftebt bag <Bä). 3llg Urfad)en finb ansufübren: bie ©nglifdje Sl!ranfbeit (9ibttd)üig), Säb* mung oon ©liebmaßen, d)ronifdje ©elenf=> entjünbung, ©elenlbtüd)e, 33erenfung n. bgl. ®ic S3ebanblung ift entfpredjenb ber 3u ©runbe liegenben Urfad)e einjuridjten. allgemeinen lann burd) Staffage, ©Icftri» xitöt, loarme 33öber, falte iSufd)en man=^ ] d)eg erreid)t merben. Bft bie B-unftion beg | ©liebeg febt befd)ränft, fo erjiclt man mand)= mal 33efferung auf ^irurgifd)e 3Beife burd) j 3lbmeißelung beg ©elentfnorpelg, ©ntfcr- ! nung ber erfd)lafften Slapfel unb Slnmen* bnng ber Slnod)ennabt jur SSerbinbung ber ©elenftnod)en, morauf fid) bann eine @e= lenffteifigfeit (3lnfi)lofe) augbilbet unter 33eröbung beg ©elenfeg. 0d)(n(bfcc ift ein Suftfurort im babi= fd)en ©djmarjmalbe, 952 m ü. 9R. 0d)l(ttd)scn, Singultus, mirb Pcranlaßt burd) einen anfallgmeife ficb einftellenben Shampf beg Btnerd)felleg, mobei bie £uft burcb bie balbgefcßloffenen ©timmbänber in bie Sunge eintritt unb bann burcb plöß^ lid)en gäuälid)en 33erfcbluß ber ©timrn^' bönber ber Sufteintritt unterbrochen mirb, infolgebeffen bag unter bem 9famen „©d)lud)3en''' befannte eigentümliche ©e* räufd) entftebt. Sie böufigfte Urfad)e ift • ftarfe Slugbebnung beg SRageng burd) ©pei* '• fen, mag jumal aud) bei ©äuglingen be= obad)tet mirb, ferner öbfterie. ©ine 93el)anblung ift in ben leichten fjöh len unnötig. Bn ben fcßmereren fjöllen muß man bie jugrunbe liegenbe Urfacßc befömpfen, fo bei föfagenermeiterung burd) ^ ©ntleerung beg SRageng. ®g leiften in mand)en f^öllen audb bie Dpiate ober ©blorO' . form, SSromfali, ©hloralhbbrat gute Sienftc, morüber ber 2lrät ju behüben bat ©d)Iuc(bcfihtPCtt»cn fiebe ,,©d)lingbc= fcb merben". 0(hludcn fiebe ,,©d)lingen". <Bä)ludcv, 0d)tttrffctt fiebe ,,©d)lud;* ; 3en". I, 0^tudfüocfd)cn fiebe „fßaftillen". ! 0d)lunt>, 35borbnr, mirb ber tricbtcr'= förmig geftaltete Ucbergong ber 3iad)enböblc j in bie ©pciferöbre genannt. 9?ad)bem burcb , bie Bnnge bie ©peifeit in ben ©cb. binein« gefd)oben mürben, äiebt fi<h berfelbe infolge beg burd) bie ©peifen auf bie mugfulöfc SBanbung beg ©d).eg auggcübten fReijcg su« famnien, unb merben baburd)^bie ©peifen in bie ©peiferöbrc biPeingeprcßt. Sag meh tere £)inabgleiten ber ©peifen in ben 9.Ragcn erfolgt burd) refleftorifdK, fid) Pon oben lind) unten crftredenbe Bufammcnsiebung ber ©peiferöbre. ©iebe 3i3eitereg unter ,,©d)lingcn" i©d^luuDbouäie — Sd;mato^er ticrifd^e. 719 Srfjluiibtxmöie, Sd)(unt>rölji‘C, ®d)(uuJ)fonbc ftnb ftodEartig gebaute fefte (©d)tunbbougic, Sdblunbfonbe), ober röhrenförmige biegfamc, au^ Sfautfdbuf hergeftellte Snftrumeitte, tveU d)e öom SWimbe aug burdj ben ©dhtunb in bie ©})ciferöf)re eingeführt loerben. SJian benuöt bie 5öougie§ nnb ©onben äur loeiterung bcr ©heiferöhre bei Sßerengerung berfelbcn, foroie jum ^inabftofeen bon in ber ©peiferöhre rthea9C= bliebenen Srembförpern tn ben SJJagcn hinein, bie ©chlunbröhre jur Slugfpülung be§ üOfagenS (itehe „fUiagenpunipe"), fcmie jur fünfHichen Srnährung, inbem man burdi biefelbe ©peifen in ben SJiagen gleiten Iä§t. S(hlflffciaein, Ckvi- cula, mirD ber paarige, S förmig gefrümmte 5?no^en genannt, mel= eher Pom obern @nbe beö SrufibeineS feit= lid) guer bor ber erften 9iippe ?ur @rätens ede beS ©chuUerblatteS bcriöuft. fDian teilt bn§ ©dl. ein in ben „Sbr= per" ober baö „2)Jittet= ftüd", in baö „SBruft= beinenbe" unb in baö „©dmlterblattenbe". jDq8 ©^. bilbet gteich= fam einen ©trebepfeiter für bie ©chulter, inbem Diefe, kenn ftch ba3 ©dh. nid)t bagegen ftemmte, nach borne unb unten finfen mürbe. ®ie Sßerbinbung be§ <Sd).e§ mit bem Säruftbeine unb mit bem ©djulterblatte ift ein ®elenf, meldieä nur menig $8emegung geftattet. ©iehe g-ig. 332. ©rhlüffclhcinhrudh. ®urdh bireft auf ba§ ©d)lüffelbein einmirfenbe (S^ematt faun bagfelbe an jeber ©teile bredh-en. ;gn ben meiften fjälleu erfolgt ber Söruch jebodh in= bireft baburdh, bo§ ein heftiger ©toß, melcher ben 2lrm trifft, fich auf bai mit bem ©d>uk terblatt üerbunbene ©^lüffelbein fortpflauät unb biefen meniger miberftnnbgfähigen ^o== d)en burchtrennt. ®a an bem ©chlüffelbeine S)al§mu§feln angreifen, meld>e boäfelhc nach oben äiehen, fomie S3ruftmuäfeln, melche ben Jhtod)en obmärtä sieben, fo hängt eä mo fentlid) üon ber Sßerlaufäridhtung beä S3ru= d)e§ ab, ob bie SBrudjenben auSeinanber ge= sogen kerben ober nid}t. SSerlüuft ber 58ruch bon außen unten nad) innen oben, fo tritt fein Slugeinanberkeidhen ber SBruchenben ein L Si0. 331 (I unb II). Srfllun&runite. 1 St^Iimbrb^re. II (Sinfü^tung ber ©c^Iiinbfonbe in bie ©beiferb^te. unb fann bann ber @dh. ohne allen SSer= banb heilen. Sft bagegen bie 58ruchlinie bon außen oben nad) innen unten gerid>= tet, bann kerben bie ^odhenbruchftücfe bon einanber abgesogen, ^n biefent gatte müffen bie gebrod)enen ^lodhenenbcn burdj einen SSerbanb aneinanbergebradht nnb in biefer Sage erhalten kerben. ®er 58md) ift innerhalb 2—3 2Bod)en an^geheitt. ©dhmaltfalticn in $>effen, 300 m ü. 3K., mit ^odjfatsquelle. ©(hrnnrotfcr ticrifchc fiehe ,,fJ3arafitcn''.720 ©cl^niieiJen — S^natd;en. Sd^tttctfen ftel>e „®efd)niacfor9an". 0(i^titcfd ober jCatrafüreb, in Ungarn, finb brct an ber ©nblebne bcr S?arbatf)en, 940—1014 m ü. 9Jl. gelegene ati^ine orte mit ©tafilgiielle, reinem ©änerling unb 9ÄoorMbern. ©iefelDen merbeit benufet bei Sungeitfranlbciten, 3Serbannng§Ieiben, 93Iu^ arnrut unb S-rauenlranfbeiten. 0(i^mcls fiebe ,,3äbn^'. 0dbtnci‘5fHttenbc SÖlitteK. 2>er©cbmeTä loirb bebingt burd) bod)grabige ©rregung ber bie ©mbfinbung öermittelnben 9Jerüen. SJebe llrfad>e, meld>e bie ®m}>finbung§nert)en in erböbtem S!Ka6e reijt, ift habet al§ Urfocbe beä ©dimerjeg onsufeben. ®iefe Urfacben Eönnen ber oerfcbiebenften 9Irt fein. SSor allem ifl ju nennen baä 93Iobtiegen ber 9ier0enenben bei einer Trennung ber 3Beid)<* teile (SBunbe), mobei bereite bie ßuft bie 9Jer0en reist; ferner ber S)rud Don f^lüülften auf 9teröenäfte, ®ntäünbung§öor<» gange in ber Umgebung ber fßeroen, ent== äünblicbe SSorgänge im Sentratneroenorgane (Sebim unb fRüdenmarfe) u. a. 9It§ fcbmersftiUenbe SDtittel finb biejenigen 9)littel SU erad)ten, meicbe bie Urfadi'e be^ ben, burdb b>eld>e ber fRerü gereist mirb. 3Sor aliem ermeift ficb bei ®ntsünbung§t)or== gingen alg fcbmerslinbernb bie ^ätte (®i^*= beutel), inbem biefe ben 93Iutanbrang mäßigt unb bie ©fjannung§öorgänge in ben ®e*= meben, meicbe ben Serben brüden, erniebrigt. 'Sie ©bflnnungSöorgönge in ben ©emeben finb ouf SSIutanbrang m bem entsünbeten Seile surücfsufübren. ^I§ fcb- 9Ji. ift fer= ner in ben gälten, in meldjen Mtcbebanb^ lung nicht angeseigt ift, bie SBärme — tro!= Eene unb feucbtnaffe (Sreiumfcbläge, marine .ffombreffen u. bgl.) — SU enubten. Siefe führt eine ©rfddaffnng ber entsünbeten ®e« mebe berbei unb I^bt baburcb ben Srud, meltben bie größere 93Iutsufubr S^i ben cnb» sünbeten ©emeben üerurfad)t, auf. $ierau§ ift SU entnebmen, baß ber SBiberfbrucb in ber iBebanblung einerfeitä mittels Mite, anbererfeitS mittels SBärme nur ein fcbein* barer ift, inbem burcb beibe bie fcbmets« öeranlaffenbe Urfacbe beförnpft mirb. ©<bmersftillenb auf bie ©nbigungen ber SmbfinbungSnerOen unb ebenfo auf ben 9?er= benftamm mirten beftimmte mebiEamentöfe ÜRittel, bon mcicben bor allen bie ©infbrit«» Sung bon ©ocain, bann bie äußere SInmem» bung bon ©bloroform unb fonftiger 9(Rittcl SU ermäbnen bleibt. SaS Stuffbrißen bon 3IetbbIcbIorib ober 9Ietber mirEt boubtfäcblicb baburcb, baß Mite erseugt unb baburcb bie ©bunnung in ben ©emeben berminbert mirb. 2IIS fdb. fOi. finb fcbließlid) bie narfotifc^ SRittel unb bor allem ^orbbium, bie Gin«« atmung bon ©bloroform, SuftgaS u. a. su eracbten, meit baburcb gleicbfam eine Se« täubung beS SeutralnerbenfbftemS (©ebim) erfolgt. Ueber bie einsetnen fOtittel fiebe an ben betreffenben ©teilen. Sie IBerorbnung berfelben iß ©acbe beS SIrsteS. 6rf)Jutcrfur üebe „©bbbiOS" (unter S3ebanblung berfelben). Scbminfe. 3u ©cb- barf man nur unfcbäbltcbe SRittel bermenben, mie benetianU fcben Salt, fReiSßärte, iSarbt= meiß, 3iufojbb, Seberalaun, ohne ober mit 3uia6 bon unfdbäblicben garben (Mrmin, Mabbrot, ©aflor u. a.). Sleibröbarate, 9Irfenif«=, Ouedfilberfarben unb äbniidbe fßräbarate Eönnen ber ©efunbbeit baburcb fcbäblid) mct«’ ben, baß fie bon ber 5>aut auS in ben Organismus übergeben unb bann fo mir«« Een, als ob fie innerlid) genommen morbcn mären. SSIeimeiß färbt basu noch häufig bie S>aut bimtet, inbem fid) baS 93Iei in fd)mc= felmafferftoffbaltiger Suft mit ©d)mefel ocr«« binbet, bst. mit bem ©dbmefel ber bei man» d)en fPerfonen burd> bie ^aut obgefonberten @d}m ef elb erbinbung en. ©cbmutiftccbtc fiebe „giccbte". fiebe bei „Sebertrant' beiten'' III. B., ©eite 522. ©^nortibcn. SaS für ben 3ubörct äußcrft läftige llebel beS ©d)nar<^’uS mirb üeranlaßt burd> Dffcnbatten beS 9RunbcS mäbrenb beS ©d)IafeS, mobei bie burcb bic fDtunbböble ftrcidjcube Suft ben Icidn bc«« meglidfen ©anmcnbogen — mie bei bcr gig. 332. Stfllülfrclboln. a aJMttetpd, b SBruftBeinenbe unb c ©^ulterBlattmbe beS ©cBtüffelBeinS.721 ©cl;necfe — ©djuiipfen. 58tIbiniG bcr ©aiuncnfantc — in mbncrcnbc 58e»ücgiing wcvfeW nub nnnngcnctjmc ränfcöc I}crnomtft. Die Urfadre bc§ öffnct^nltcug beä ÜÄuubca faun bebingt fein bui-d) Ei-anibaftc 3nftnnbc iuncrbnlb bed fcn=> unb 9{ad)cnrnunic§, burd) iucld>c bic Siifteinatmung burd) bic 9?afc ctfdpucrt mirb. aileirtenteild ift bieran afutc ober d)romfd)c ältanbelnufdmicnung ober abenoibe fdjiocnung bcr ®rüicn int obern Üiadtett^ ratunc fd)tilb, loobnrd) inon gcättJiingcn ntirb, bic Snft bnrd) ben 9Dhmb cinänäieb'Cn. Slber aud) ot)iic biefe franlbafte 95cränbcrung üon ©Cloeben entftebt bic übte ©eiüot)nt)cit be§ ©d)J bnrd> ^innntcriinfen bc_§ Kieferg beim ©d)Iafcn, infotgebeffen bie Suft bei ber ®in= atmung ben fütjeften SSeg bnrdi bie 9)luub= böbic nnftatt burd) bie ißafenböble nimmt. Siegen frantbafte a5eränberungen oor, io müffen biefe burd) eutfpredieube SSebanbtung geboben loerben. ®a§ ©d). oI)ne fotdie llr^ fad)en üerliert fid), toenn man iKittel an^ loenbct, bie bag ^eruuterfinfen be§ Untere fieferd üerbinbern. ©obalb man beu Sd)uax== d)enben burd) Stnrufen aug bem tiefen ©i^tafe aufftört, fd)tief)t er ben ÜJluub unb böi^t fofort bag ©d)u. auf. ®ie ©d)inard)ier liegen meifteug auf bem fRüden, loobei ber ^e== fer teid)t binabfiuft. ®em Hebet mirb bdu= fig baburd) gefteuert, baß man beim ©d)tafen eine ©eitenlage einnimmt, moburd) ber Um= terfiefer feftern $att geioinnt unb oor bem Siinuuterfinten beniabrt mirb. UuterbrücEt faun bag ©d. merben bureb bag Stntegen einer Binbe, bie ben Unterfiefer am £iinun»= terfinfen oert)inbert. fSiefelbe bat ein üorn gerunbeteg ^nnftüd, in metd>em ber üor= bere Seit beg Unterfieferg ruben fann. iJtn beu ©eiten befinben fid) fdimate ©ummi^ ftreifen, bie in Banbftreifen übergeben, met= d)e an einem breitem, über ben ^opf bin* übersiebenben ^opfflüde befeftigt finb. Sie ©taftiäität ber ©ummiftreifen täßt jebe Be= megung gu, oerbütet aber bag Siinabfinten beg Untertieferg im ©d)tafe. ©(bnede beißt bag fnöd)erne ©ebäufe gut Stufnabnte ber fd)attembfinbenben Seite beg ©ebörapparateg (fiebe ,,©et)örorgan'0. ©(bucibC5ä()UC beißen bie oier in ber SOlitte beg oberen unb unteren ^efertnod)eng ftebenben Sät)ue (fiebe „3ät)ne"). ©d)UuQcv fiebe „Sntpeu". ©((»tupfen, fjlbinitig. Ser afute ©db. beftebt in einer mit ©d)mettung, fRötung Dr. ©d)iniß, ^auötejifon. unb Stbfonberung einbergeben^cn ©ntjün* bung bcr iRafcnfd)tcimbaut. Sie Urfod)c ift in ©Ttättung, fReiäung ber ©d)teimbaut bureb fd)arfc ©toffe unb ©afe, Berronnbung bcr ©d)tcimt)aut, iöineingetangen Oon Snfef^ tiongftoffen u. bgt. begrünbet. 3!Rand)c Bet* foucn finb äu ©d). febr geneigt unb merben baoon bereitg burd) ©inmirfung Oon 3ug* tuft bcfatten. Sic ®rfd)einungen beg ©db.§ finb fot* genbe; SKan empfinbet jurft ein ©efübt oon Srodenbeit in ber Bafe, ein ^ßetn mit barauffotgenbem fRiefen. Sn oieten Sötten ftettt fid) SlRattigfeit unb Sieber ein, bei ^inbern fctbft ©ebitnerfd)etnungen. Snt Verläufe ber näcbften 24 ©tunben beginnt bie Bafenfcbteimt)aut abjufonbern; perft erfdieint ein glaßgeg Stbfonberunggfetret, metdieg ben 9?nfens eingang unb bie Um= gebung ber 9?afe munb macht, ju bäu= figem fRafenpußen jmingt unb mit mie= bert)o(t ftarfem DZiefen eint)erget)t; bigroeiten gefeilt ßd) ’O^nfens bluten binju; bieDJas fenfd)teimbautfd)iüillt immer rneßr an unb mirb unburd)gängig für Suft, megbnlb fddießtid) bitrcb ben SRunb geatmet mirb; bcr ^opf iß eingcs nommen, eg entfießen ^opf* unb Stugen* fdimcrsen, eg tränen bie 2tugen; bei ©äug* tingeu fanit bie ©d)mcttuug ber ©d)teimt)aut baju füßren, baß eiu ©äugen jur Unmög== tid)fcit mirb. Surd) Sortfeßung ber ©ut* äünbung auf bic 3ftad)enfd)tcimßaut entfteßen Srodenßeit im $)ntfe, ©d)tingbcfd)mcr^ ben, Dßrenfdfmerä, ^leiferfeit unb ^nften. Ser Stugftuß aug bcr Bafe mirb attmäß^ tid) büuuftüffig nnb reid)tid); fpötcr bieft er fid) micber ein, mirb jäße, getbtid) ober grüntid) uub bitbet Prüften, mctd)e bic 9iafe oerftopfen. S'U iicm Beitraume Oon 8—14 Sagen fd)mittt bie ©djteimßant ber fRafc micber ab uub ftettt fid) tanfom ^leitung ein. 46 Stg. 333. SdpiBibciäßuB.722 Sd)nür(ei(icf)eii — 0d;öf(ftnut. I '2>ie 93cl}inibtung I)at bie Urfncftc bc§ 0d).§ äit BcMmbfcit. Siegt (STfältiuig üor, fo eine ©d)tüi!>fitr. Stu übrigen ift bie örtUrI)e 33cbanbtnng angejeigt nnb stuor biircl) lücubnng non nugtroefnenben SDiittcIn, foioie bnrd) 58ebinfctung ober (Sinfdinnüfen einiger STrobfen einer lOo/o igen lunfferigen Socatn>= löfnng. Sefetereä 9JiittcI, loeldjeg oom ilirjte äu Oerorbnen ift, loirft äiimnl bnrd) Un= cmüfinbüd)ntad)en ber 9iafenfd)teinil)aut. Öitfreid) erloeift fid> au(^ Bei 58eginn beg ©d).g bag 9tuffd)nnBfen einer i)3rife ißfeffer^ minifnmBfer (|iel)e „SQtentBorO- Sllg ang= trodnenbeg 9Jlittet ift bie SCnluenbnng oon fonsentrierteni iBIeitoaffcr (1 Sieil Sleieffig nnf 30 Seite SBaffer) jn emBfet)Ien. SDlan Befend)tet bamit einen SBattebfroBf nnb bringt benfelben nnter brebenber SBeföe* gnng in ben iJtafengang Binein. Sag 95er^ fa&rcn ift anfangg tnebrntalg täglid) jn loie* bcrbolen. ®egen bog löftige Sönnbfein ber Dtofennntgebnng loirb ©infettnng ber $)ont mit 58orfaIBe, Eotbereom n. o. oorgenoin* men. Ueberemt>finbti(Be iJSerfonen nnb foI= d)e, toeId>e an fonftigen iJtafenfranfbeiten leiben, muffen fid) üor ber Einioirfung öon 3ugluft nnb ^ölte Büten. ©eBt ber ofute ©dmubfen in eine d)ro= nifcBe fjorm über, bann entfteBt ber ©tod= fdmubfen (fieBe biefen). (sd)ttürleif)(Ben. Sag Sragen beg atg Soilettegegenftanb eine bered)tigte fRotte fbie= tenben ©d).g ift nur bann ju beanftanben, tücnn ber Slned begfetben, nömtid). ber fBüfte eine ©tüBe %u geben nnb bie Meibertaft um bagfelbe B^um äu üerteilen, üerfeBtt, fotoie in gefunbBeitIid)er fBesieBung baburd) ge= feBtt üirb, ba% infolge äu feften ©d)nüreng bie Saitte beengt, Seber nnb SJtagcn gebrüdt, bie StngbeBnnng beg fBruftfafteng bei ber Einatmung betjinbert nnb bie S3ruftbrnfe in ihrer Entmidetung gehemmt loirb. Eg ift nid)t äu tierfennen, baf) infolge 511 ftorfen ©dbnüreng bag fefte Organ ber Seber unter bem fteten Srude leiben muß nnb bag ©d). äu Erfranfung ber Seber, fbesiclt jn ©alten* fteinbitbung SSerontoffnng geben tann. Sot* fäd)titb finbet man mand)e Seber Oor, lüctdfe an ber ©tette, loo fie bie Saitte berührt, eine tiefe S’urd)e befiht. ©tcidjfattg teibet unter bem Srnde ber SJtagen in feiner 9tng* bchnnnggfähigteit nnb 23eioegnng, nnb reihen ficB Bictan oft Sßerbanunggftörnngen an. Sag überfefte ?fnticgen beg ©d).g auf ber 83ruft behinbert in hohem fDtafje bie idtmung, nnb ift bie (5’otge baoon fReigung äu Sungen* trantheiten nnb 93eeinträ(Btigung beg S3tut* nmtanfeg. Sog jn feft antiegenbe ©d). mufj atg EntfteBunggnrfadie für CBnmad)t be* fd)ntbigt loerben nnb ift bie ©runbtage, auf luetd)er fid) bei mand)em jungen 9Räbd)en 33teid)fud)t entiuidett. ©d)tiefjticB ift bie S^otge beg banernben SafammengebreBttoer* beng ein SSertümmern ber 33ruftbrüfe nnb Sumat ber Sruftroarje, mag fid) in fehr unangenehmer nnb bag ©ebeihen beg ©äug* tingg in f^age ftettenber SBeife jur Seit, , mann bie Siungfrau jur ÜRutter gemorben ift, gettenb mad)t. Sag gefunbheitggemäBe ' ©d). fott äu beiben ©eiten aug behnbarem ©ummiftoff ober gänstid) aug ermeiterungg* fähigem ©emebe beftehen, nnb barf ber Sailte überhaubt nur tofe antiegen, moburd) altein * ©ernähr getriftet mirb, bafe fich bagfetbe ge* funbheittid) nicht nochteitig geftottet. ©iehe SBeitereg unter „Steibung" ©eite 462 nnb i f5figur 223 nnb 224. ©chod fiehe „©t)od". i Sie bohnenartigen ©amen 1 beg I'afaobaumeg, Theobroma Cacao, einet i SBüttneriacee, enthalten neben reid)tid)cn i f^ettl'toffen, ©tärfemeht, 3uder, EimeiBftof* , fen, ©aljen u. fjarbftoff, nod) einen befonbem ! Korber, nämtich „Sheobromin" (1,50/0), met* 1 d)er in ähnlicher SBeife mie bag (Koffein ' erregenb auf bag fRerüenfbftem mirft. Sie • ^ataobohne mirb geröftet nnb bag Butoer [ bnrd) SSerrühren mit 3uder in heifeent SBaf* fer ober heißer TRild) jum nahrhaften ©e* tränte oermenbet. Surd) Slneten beg ^afao* ^ bnloerg mit 3ader nnb ©emürsen bereitet man bie ©d). SBegen ber Schmeroerbau* ' tid)feit beg Stataofetteg (^atoobutter, Satao* öl), mirb bie Stataobohne oom Det befreit, meld)eg jur S3ercitung oon Sunftbuttcr nnb in ber fOiebijin jur 33ereitnng oon S.'aginal* tugetn, ©tnl)t5äbfd)en u. bgl. benuBt mirb. Sic ©d). mirb oietfad) oerfälfd)t bnrd) 3»* faB tmn ©tärfemeht nnb S.Reht, mag ben ©ctbmert berfetben becinträd)tigt; gtcidifaltö loerben bie geröfteten ^afaobohncnfdmlcn bei ber ©d)ofotabcnbercitnng in gcioinnfüd)tigcr Stbfid)t oermenbet. ©ri)önfvoiit. Sag ffrant oon Chelidoni- um majus, einer Bapaoeracec, enthält '3it' terftoffe. Ser anggeoreßte lRild)faft beg723 ©d;ön(;eitämittet — ©d;rift. ©tengelg ber «ISftnnäe lüirft citjenb unb tutrb Dom 5ßoIfe jur Sßertilguna üon Marsen be=» lui^t ®ct (ui§ bcu fi'ifd)cu 58Iättctu ctu§=’ gebrüdtc ©oft fiitbct, in Sicrbiubuug mit bcm ©afte cmbcrcr STnuter, feine Stniücitbimg at§ $8tutretnigiing§mtttet. Sdjöuftcitdmiüct fiebe „^oSmetif . ©d)Ocnan fie&c „Seplife", Sd)Ocnbcvö, Dftfeebab bei fiel. Sd)orf, Eschara, beißt bie nuf eiternbcn ober näffenben ©teilen be§ förberä burd) a'ßaffcröerbnnftung fid) bilbcnbe frufte, mel^ d;e an§ abgcftorbenen ©eioeb§eIementen be= ftel)t. ®urd). aießnng ober aSerbrcnnung üon airme nuf, ober e§ mirb bie fpanb üon tent befallen, ober eS ermübet £>anb unb airm, fo bnß ein mcitereä ©d)rciben UninogIid)feit loirb. Slnbere atvbciten fön=» neu nngeftört oerridbtet roerbcn. Sie Urfndje ift auf llebcranftrengnng ber &anb unb be§ airnte? äurücfäufübren bei UScrfonen, melcße lange ununterbrodjen ju fcßreiben genötigt finb. bi^bonicrt sum ©d). allgemeine nerüöfe ©rregbarfcit unb erblid)c a3ctaftung. Sas Seiben ift im allgemenien fd)mer beil= bar. Siifriebcnftellenben ©rfolg erreid)t mon bi§meilen burd) aintuenbung ber eieüriji- tat mittet beg farabifd)en ©tromeä, fomie gig. 334. SdjrBlbBkrampf. Gfetoeben entfielt gleidifallg ein ©d). ®er= felbe bilbet bei SBunben eine ®ede, unter meldber ber ^eilunggproseß oft glatt Bor fid) gebt, me§balb ber ©d). nidbt Bon ber Sßunbe äu entfernen ift, menn fein befonberer ®runb Borliegt. ©d)OV'nftcin fiebe bei ,,$)eiäung'' ©eite 404. ©tbornftcinPcntilrttof fiebe bei „Süf= tung ber ^obnräume" ©eite 538. Sd)rciOc(i*am^f ift eine befonbcre Slrt Bon Setoegunggftörung, moBon bie $>anb beim ©d)reiben befallen mirb. ©ntmeber tre= ten frömpfe, jumal im ®anmen unb 3eige= finget, au(b in ber ganjen $)anb unb im burcb ftJioffage. S)elfen biefe nidft, fo bot man ju Slpporaten feine 3BfIud)t ju neb= men — fRing ober fuget in SSerbinbung mit ber ©d)reibfeber — meldfe an ber ^anb befeftigt meiben, best, mit ber öonb feftge= halten merben. fDtit berartigen aSorrid)tun= gen fann mandjer an ©d). Seibenber gut fdjreiben, ohne baß fid) frampf einftellt. ©d)vift. ®urd) bag Sefen einer nnsmed* mäßigen ©d). fönncn bie afngen gcfcßöbigt unb äiimal f uräfid)tigfeit bcrBorgcrnfen mcr= bcn. ®ie in ben ©d)ulen fo oft beobad)tete furäfidjtigfeit ift nid)t snin geringen Seile axtf bcn ©ebraud) Bon !öüd)crn mit unämed= mäßiger ©d)rift äim'idiufübrcn. 3ur iRcr^ 46*©d^riftproben — ©d;timben. f 724 bütimo öon 2litGenfd)äbiflimo inüffcn bei bcr Gilten ©d). folGcnbe 93cbhiGunGen erfüüt fein: 1) ®ic S3nd)ftabcn müffen bequem in % m (SntfernunG Gctefen lüevben tonnen; 2) fein $8ud)ftnbe foll fleiner alg 1,75 mm fein; 3) ber ©nnibftrid) be§ 93ud)flaben folt minbefteng 0,25 mm bctruGcn; 4) ber Slnifd)enraum äroifd)cn ben ein* seinen 23ud)ftaben foll minbeftenS 0,5 mm meffen; 5) ber '2)urd)fdHi6 smifeben ben einsetnen ®ud}ftabenrcil)en fotl minbeftenö fo Gtofe fein luie bie 5Bud)ftnben felbft; 6) bie Seilen bürfen nid>t meljr ol§ 100 mm laiiG fein. Slm beften für ba§ SluGe embfieblt fid) bie latcinifd)e ©cfirift. ©d)vi?tf>robcn nad) ©nellen fiebe ,,©eb= fdjärfe". ©d)röf)fcn. 9Kan unterfd)eibet ba§ trot* fene unb baä blutiGe ©cb. „trodene ©d}." ift eine fBlutnbleitunG, ttieldie boburd) bemirtt rnirb, bafe unter S3euu&unG eine§ SnftrumentebenS, nämlicb' be§ ,,©d)röbf= tobfe§", auf ber S)aut an ber sn febröbfen* ben ©teile ein möGlicbft luftleerer fRaum Gefdjaffen mirb, infolGebeffen fid> an biefer ©teile ba§ SSlut au§ ber UmGebunG anfam* melt. 'Saburtb- Geftaltet fid) bai trodene ©d)röfjfen alä ein SlbleitunG^mittel jur £>aut (fiebe „3lbleitunG'0- ®er ©cbröbffobf ift ein au§ fröetall, fBorsellan ober ©lag befteben* beg bed)erförmiGeg ©ebilbe, toeldjeg mit fei* net' offenen fjlädje eine turje Beit über eine ©biritugflamme Gcbalten mirb, moburd> fid) bie Suft in bemfelben oerbünnt, unb toel* d)e§ bann mit ber OeffnunG fdinell GeGen bie $>aut onGebrüdt mirb. BnfolGcbeffen bleibt nad) bbbfitalifd)en ©efeijen ber ©d)röbffobf auf ber ^aut haften unb mirft ber luftber* bünnte fRaum in bemfelben blutanfauGenb auf bie unterlieGenbe $)autftelle. ®er „blu* tiGe ©d)röbftobf" ift alg eine örtlid>e fBlut* entäiebuuG öon ber $)aut ou? äu erachten, ©g lüirb burd) ein eiGentümlid)eg Bnftru* menti^en, ben ,,©cbröt)ffcbnet>ber", an ber SU fd)röbfenben ©teile bie 5)aut burd) fleinc ©d)nittd)cn eröffnet, morauf bann ber trodene ©diröfiiftobf in ber üorber befd)rie* benen SBeife oufGcfebt föirb. S)urd) bie im ©d)rot>ffobfc berrfd)enbe Suftoerbünnuno fauGt fid) biefer boll S3lut. Bn ähnlicher 9lrt luie bcr MutiGe ©d)röbffobf luirtt ber „fünftlid)e 93lutcGel" (fiebe „SlutcGel" ©eite 142). 9tud) ber blutiGe ©d)röbffobf Uiirb alg SlbleitunQgmittel benubt, mirtt aber natur* Gcmäf) Diel ftärtcr alg ber trodene, iubem bem Sförber 93lut entsoGen loirb. ©g ift oicl ©cluicbt barauf su IcGcn, baff ber ©d)röof* fd)nebbcr bor unb nod) feinem ©ebraud)e beinlid)ft GcreiniGt mirb, meil fonft bie ©e* fahr nabe tieot, baff burd) benfelbeu bie Öautmunben infisiert merben. 9lucb tönnen anftedenbe SÜraufbeiten burch bag nicht qe* reiniGte Bnftrument übertraGen merben, menn bagfelbe bor her bei onftedenben fßer* fonen benuöt morben ift Srf)Vott’fd)c ÄVuv. (Siefelbe beftebt ba* rin, bah burch ®arreid)uuG bon nur trode* giß, 335. SdiröpfapparaJ. a ©c^r'ö))ffd)ne)))jet. b Ser untere Seil bon a mit ben 2)!effercl)en. c, c 3®ei ßläferne.S^rbbfrbpfe. d Sompe. ner Äoft unb burd) bag SSerbot beg ©enuffeg bon ©etränten ber OrGanigmug arm au flüffiGen fBeftanbteilen Gemad)t mirb. (Siefe etmag Gcaufame ^ur tarnt fich mirffam er* meifen bei fJlüffiGteitganfammlunGen im körbet, fRihbenfeIlaugfd)mil3uuGen u. berGl., mirb aber nur noch fetten anGcmanbt. ©d)rumh?lcOcf fiebe „d)ronifchc Seber* entsünbunG" unter „Sebertrontbeiten" ©eite 522. ©(hrutithfntcre fiebe „fRierenentsün* buuG" unter „SBriGbt’fchc fRicrcnentsünbuiiQ" ad 2c, ©eite 639. ©d)runl»cn, Rhagaden, nennt man tlei» ne Jiautriffe, öautfbrünGC, mcld)c bei fbrö* bcr $)aut bon felbft, sumat aber burch SrroftcinmirtuuG cntftc^n. (Sicfclbcn bilben bnnfiG bie Oueltc für 9Bunbinfcftion. (Sol)cr . foll man bie burd) ©dh. bcrlclUe $)aut mit |725 ©d;runben — ©d;uf;c. einem ©d)iibmittel imtGebcn, b. ly. biefetbc mit einem SJerbanbe iiberbeefen. öier*n cm=» jjfieblt fid) änmal Gnolifdjeg ißflafter nnb JloIIobinm. Um bnä SUiftretcn bon ©d). bei ibi-übcr iöant ju tierbinbern, erineift fid) büg seitmeilige (Sinfetten ber ^aut mit £a=» gJg. 33G (I, II unb III). SUinf|c. I ®tn beit oefunbbeittidien SJnforberungen etttfbreiiienber ec^ub mit II afbminetrtfdjcm ©obtcnfcljnitt. III SDer gc fuubbcitaioibrige ©oblcnfcbnitt. »tc fihiie a b ßc.ieidmet bie ©tefle, an itjctdier ber ©dmfi äioiidjeu Serie unb Sußprfte fcfteu ©cßiuß' ßaBen foli. notin, ©olbcrcam, SSorfalbe unb äbnticben SlJlittetn alä geeignet. <9d)ufy. ®ie ©d).e müffen betört befd)af= fen fein, bof) fie einen bequemen ®ong er= tauben, bofe bet beim Stuftreten fid) in bie Sänge unb SSreite au^bet>nenbe binrei* d)enben fjStobi finbet unb bie Stuöbünftung beg Sfnßeg einen freien Slbjug nehmen Fonn. ®urd) brüdenbe enge ©d)ut)e loirb bet Slüd* tonf beg 93tuteg bebinbert, ©d)mi|3en ber S*üüe berontafit, unb burd) fReisung ber fjuf)* nerben ©djinerj unb 2ibf5Frninbf berbeige» führt. SBitb ber SSorberteit beg 5’uf5eg bnrd) ben ©d)ub beengt, bonn betFrümmen fid) bie Beben; eg tbod)fen bie fRöget in bog S'teifcb hinein unb rufen eine gefdimürige @ntjün= bung beg iRogetgtiebeg bet Bel^n, foü)ie bef= tigen ©d)metj beröor. Stufferbem berurfo* djen foioobt enge ©d)ut)e — infotge beg oug= geübten ®rudeg —, otg oud) ju toeite ©d)ut}e — burd) bie beim ©eben ftottfin* benbe Üieibung — ©d)miefenbitbungen ber £)aut, mefd)e unter bem fRomen „&übner= äugen" beFonnt finb unb heftigen ©dnners erregen. Um ber ©ntftebung bet ©cbhiie* fen borsubeugen unb bie entftonbenen fd)iüin= ben 51t mod)en, gibt eg ein fidb^ereg ftRittet. ®iefeg beftebt barin, baf) mon einen ämed= mäbig befd>offenen, gut t>affenben, ber 2tug= bebnung beg fjuffeg nod) offen ©eiten ge= nügenb ©biefrount geinäbrenben ©d). pm ©eben augmöbft. (Sin gut bnffenbet ©d>. muß auf einem Seiften, tbefdiet genau bie fjorm beg auf bent SSoben in ftebenber Äörberfage anf= ftübenben B^u§eg befibt, angefertigt fein. (Sg ift biefeg aug bem ©runbe nottoenbig, meif ber B'U&, unb ingbefonbere ber bod)gemötbte, fid). beim Sfuftreten abbfattet, moburd) bie fjufefobfe breiter unb jugteid) fänger mirb. Somit bie ©d)ubfof)fe fo geftoftet merbe, mie ber boffenbe ©d)uf) eg erforbert, mufj man ben Umriß beg auf ben SSoben aufge= ftütiten fjußeg auf ein smifdien ff-uß unb SBoben gefegteg SBfatt ifJafiier mit einer 93fei= feber burd) ^erumfabren an bem 3-ußronbe aufäeidnten. ffRan toäbfe bann einen Sei« ften, toefeber etmag fänger unb breiter ofg ber gejeidinete Umriß ift. Sßon großer SSid)« tigfeit ift eg ferner, baß man für ben red)« ten unb finFen fjuß einen befonbern Sei« ften benußt, loefd)e beibe in ihrer ©eftoft umgeFebrt gfeid) finb, grabe fo, loie eg bei ben B’üßen ber f^raff iß- ®er größte 5-ef)fct am ©d)uf)ioerfe beftebt in bem ft)mmetrifd)en ©of)fenfd)nitte, luobei bie ©d).e für beibe B’üße biefefbe 3-orm befißen. Surdj Sra« gen fofeßer ©d)uf)e mirb ber Söaffen ber gro« ßen Bebe gebrürft, bie große Bebe nad) ber SRitte oerfd)oben, bie übrigen Beben über« einanbergefrümmt unb bie Rägef in bog726 ©d)ul)e. Ijincinoctu-cfit. 2)urcf| ©d).c bicfcr iiiiUieu fiel) ©cliiuiclcn Oitben unb bn§ Seibcu bc§ cinociund)fcncu 9ingcl^ I)cryorge= rufen mcrbcu. giß. 337 a unb II). ^diuIjE. I Ser fith aufftemmenbe gu'i ucBft bem biefent cntibrcdienbcn Sdjub. II Sic bilrd) beu ©piecnfdjut) benirfad)tc Scbeuuerfrttmmunfl (Samt feften ©d)Iiif3 barf ber ©d). nur d)cu 3-crfe unb fRcibcu CS'fiJt’e üorgciuölbtcftc Stelle be^ ^-ufjrüdeuä) fiuben, uiib luivb jietburd) ba§ 3-eftfij3en be§ ©d)ul)e§ beiuirft. foiuic ba§ ©d)lotteru be§fclben am ^erfe üerbiubert; au ouberen ©teilen biugegcn barf bnä Üeber uid)t brüdeu unb jumal nid)t an bem 93orberteil be§ ^-ufjeä, Wcld)er fid) beim (^cl)eu am meifteu aue= ^ef)ut. 3)emeutiprecbenb foU baS Oberlebcr bie 9Jägel ber 3ef)en faum berübren, unb mufe baber ber gute ©dl. boru eine fogenauuie 3ef)cntappe bcfitseu. Sluefa barf ber ©djaft beS ©diubeö nicht 3U eng fein, rceil fonfi ber ^J^üdfluß be^ 23lute§ gebemmt mirb, maä Slnfcbmellen unb ©dircifeen beö gufeeS unb gufetrampf gur f^olge bnben fann. !I)cr ^bfafe am ©ebube bat bie Seftimmung, bie Selaftung beö 5ii§e§ et= ma« bon ber gegen bie 3eben ju berfdiieben, inaS burd) eine ^Qcbe beä idbfafeeS bon etwa 2 cm am jmedmäBigfien erreidit lüirb. jDureb ju bobe 3lb= fäfee ibirb biefe§ niefat er= retebt. Uebermäßig bebe Slbfäbe lönnen berbängniäs beließ ©tolpern nerurfadien; äu niebrige Slbfäfee lönnen jur 33ilbung be'ä if^latts fufee§, iu fdimale jum Uebertreten beö gußcg führen. ?llö Dberleber bc* mibe man ein meicbe^ nachgiebiges Seber _ ober einen feften ÜucbflotT, ba» mit ber etwa briidenben ©teilen ben ©cb. nuStreten unb bamit eine genügenbe Ventilation bcS SufecS ftattbaben fann. ©ummifebube berliinbcrn bie freie 5luSbiinftung beS g-ufeeS unb follen baber nur bei naffer SBittcrung getragen merben. Um baS ©inbringeu bcS IJBaffcrS burd) baS Seber ju nerbinberu unb_ mn baS ©beliebet meid) s» crbalten, eiiunicblt fiel) eine seitmeilige S'inölung bcS CberlcberS mit einer auS ©d)meiuefett unb Sebertran727 ©cf;ulbanE — ©d;iile. Bcftcljcnbcn ©djinicre, iDcWje bic «ISorcn beg Sebcrg nicf)t öerftobft. ^ ^ 0d)Hli»rtnf. ®ie fd)Iecf}te Sefdjnffcnfiett bcr Sdy. fann m Urfadje für bie SiIbintG t»on fRüdgratgfrümnumgen, für bie gciüöbmntg einer fd)Ied)ten Rottung ber ©d)ider imb für bie ©ntftet>uiig üon siurä^ fiditigfeit inerben. Um btefen Uebetn öor^» äubeugen, foUen in ieber ©d)ute nerfd)ieben bobe Sänfc norbnnben fein, bamit bie ©d)ü^ ler fid> eine ihrer ©röfee entjbred)enbe 33anf auginöbten fönnen. S)ie ©iöbanf nnb ber ©cbreibtifd) müffen nnbebingt ben f örfjerüer- böltniffen be§ ©d}üter§ in fibenber ©alinng entfbredjen. hierfür finb folgenbe füKnise nnb 1 an ber Sebne ber ©d). gegen ben ©diüter ju üorrngen; ift biefeg nid)t ber 2fnU, bann öcrfeblt bie Sebne ihren 3tuecf, inbem ber Dberförfjer in fid) änfnmmenfinfen muß, ba=» mit ber Senbennbfdmitt beg fRücfeng bie ju lueit abftebenbe Seiftenftüfee errei(be. ®er ©dircibtifd) on ber ©^. foll eine fotdfe S)öbc befiöen, baß ber ©Ubogen beg ©d)ü= terg bei an ben fRumfjf angejogenem 2frme bie SifdjtJiatte berührt, fo baß bcr ©cbü= ter bie ©d)ulter ttjeber ju heben no(bi ju fenfen bat. ®er ©cbreibtifcb foH jur ©i&= banf eine foId)e Sage haben, baß bie ^ante ber $ifd)t>Iatte bie ®ante ber ©ißbanf um 3—5 cm überragt. 9'Jur unter foldien Um» II gig. 338 (I unb II). SdiuIbanU. I SRWitigcS fflcrpftitiS älBifd)en Stu^I unb SCifc^, Wobei bcv ©d)ütcr gerabc fifet. II 3u bober Süd), best, su mcbriger ©tubl, Wobei ber ©djüler beim ©tbreiben bie reWte Sd)U(fcr beben inu§, infotgebeffen eine feitlidie SSer- biegung bet SIBirbelfnuIe entftebt SSerbältniffe maßgebenb: ®ie ©ißbanf foU fo bod> fein mie ber Unterfcbenfel beg ©d)ü» Icrg tang ift = Vt ber ^örbertänge, bie S3anfbreite foU ber Sänge beg Dberfd)enfetg entfbredien = Vs ber Sörberlänge. 3am 9In» lehnen beg fRüdeng foH bie ©ißhanf eine Sehne hefißen, unb ämar muß biefe fo geftaV tet fein, baß nidjt nur ber obere 2fb» fchnitt beg fRüdeng fich anlehnen fann, fon» bern and) ber Senbenteil beg fRüdeng feine ©tüße finbet, ttjeil fonft ber ©d)üler beim Sfniehnen ermübet. 3itbem beim geraben ©itien ber fRüden am Senbenabfd)nitte ber 3BirbeIfäuIe nach innen eingebogen (fonfab gefchmeift) ift, fo muß bie untere fRüdenleiftc ftänben entfbrid)t bie ©d). ben Sfnforbe» rungen ber ©efunbheit. 0d)uKc. SDie 3cit beg ©intritteg beg ^in» beg in bie ©dfnte bilbet in gcfunbheitlidher £)infid)t einen tüidftigen 3U>fd)nitt im Sebcn begfciben. 5SBährenb big bahin bog ^inb in bollen 3ügen bie 3-rciheit in förbcrUd)er unb geiftiger £)infid)t genoffen hat, ioirb feiner Ungebunbenheit nunmehr eine fyef» fet infofern angelegt, alg bag ^inb ge» jtüungen inirb, fid> lörbertid) ruhig äu ber» halten unb feinen ©eift auf einen fPnnft äit füiiäentrieren. S)aß biefer 3>imng bei ben meiften ^inbevn gefnnbhcitlid) eine und)» teilige iRüdlbirfung augübt, ift nidft jn bcr»<Sd;iiIe. 72fi immberit, itnb crfrnufcn tatfndjlicf) maTicf)c .STiitber in bcr crften 3cit bc§ ©rf)uiDc* i’ucbeS. ®cr fcbiuinbi't, bic SBanocn incrben Meid) unb bcr gaiijc DmaniSmug non ©d)taffl)cit befciHcn. 3-rcitid) gciuinnt bei fonft oefunb Dcrnntnntcn <i?iiibevn bcr oefnnbe ^ern fcbncll bie Öberbnnb unb gc^ luöbncn biefe fid) nl§batb nn bic uernnber® ten SScrbältniffe. S'örb'crlid) fd)U)nd)üd)c nnb bleid)füd)tige ilinber fönnen aber iüirf= lid) crnftlid) ertranfen nnb finb bicfclbcn bann gejJunngcn, ben ©d)nibcfnd) einft^ lucilcn cinsnftcKcn, um ©d)liinmercni üor= snbeugen. ®ie (£Itcrn müffen auf ba§ ©c= fagte 9tüdfid)t nebmen nnb im gegebenen S’alle ben fadinerftänbigen Strst um 9iat angeben. S8ei nod> nid)t genügenb cntmidcM teil unb sumat bei fd)n)äd)lid)cn ober frönl* Ud)c.n ^inbern ift ber ©d)ulbe[ud) folangc 5u Oerfd)ieben, bi§ ©cmäbr geleiftet ift, bafe bie ©efunbbeit burd) ben Unterricht feinen ©d)aben nimmt. mad)en äubem fränf* Iid)e ^inber geiftig feinen S'ortfd)ritt. ®a* mit bag ^inb feinen gefunbbeitUeben 57ad)^ teil erleibet, muß baSfefbe langfam an ben Sd)ulunterrid)t getoöbnt merben. Sn biefer Soinfid)t ettoeifen fid) bie rid)tig geleiteten ^inbergärten af§ red)t ätoedmäßig, ba in benfelben ba§ ^inb — bei günftiger 2öit== terung unter freiem Fimmel, unb bei fd)fed)ten SBitterungSöerbäftniffen im Iufti= gen ©aale — unter anbauernber förber* Iid)er 93emegung burd) ©t>iri/ ®cfang unb (£rääf)Iung in ben 2fnfd)auung§unterrid)t ein= geführt mirb, inbem man in ätaangfofer SSeife bie STufmerffamfeit be§ ®inbeä äu feffein unb ben ®eift ouf einen fßunft ju fonäentrieren fud)t. ®er eigentlidfe ©d)ulunterrid)t barf ba§ Sinb nicht überbürben, unb folf baf)er bag= felbe in ber erften Seit nur einige ©tunben am Sage nnterrid)tet toerben. SSeil bcr ®ang bei ber (Entfaltung ber (Eeifte§fräfte ber ift, bafe juerft baä 2fnfd)auung§= unb (StinnernngäDermögen fid) au^bilbet unb ft>äter erft bie Urteü§fraft, bcr SSerftanb unb bie SSernunft äur fReife gelangen, fo ift bcr Unterrid)t§gang fo einänrid)ten, baff äuerft ber Ütnfd)aunng§nnterrid)t fPIat) greift nnb baff man erft fbäter an ben finbtichen SSerftanb ober gar an bie 58er* nunft bc^ ^inbeä Sfnforbcrnngcn ftcltt. lieber bie rid)tige $)altung beä ©d)üIcrS, über bie 93ebingungen, um feinen ©d)abcn on ben 9fngcn nnb am 9füdgrate ju criciben, habe id) baö Dtoüuenbige unter „^urifid)* tigteit, ©d)u(banf" nnb „9ltmcn" erörtert. Sine llcberbürbnng be§ ©d)üler§ unb ju* mat ber ermad)fencn ©d)ülerin mit .<öaus* arbeiten ift gcfnnbf)eit§)oibrig. Sag ei* gcntlid)e fiernen foK in ber ©cl)ute erfolgen, 51t .*öaufe aber bag Qfehörte nur »erarbeitet tücibcn. (Sg muff bem ©d)iUer unb ber ©d)iUcrin and) genügenb tauge Seit getaf* fen lucrbcn, nm ben 9iad)teit, rt)ctd)en bog ©üicn im gefd)toffenen 9faume oerantaftt, bnrd) ©tjaäiergong nnb Summetn in frifd)er £nft unb ©onnenfd)ein ougäumerien. Sa* her ift eg gefunbheitlid) üorteilhaft, ben ei* gentlid)en ©chutuntcrricht nur auf bie 58or* mittaggseit 5u befd)röufen, unb ben fßach* mittag entnjeber ganj frei ju geben ober nur 5u Surn*, Öfefang*, ©d)reib* unb gei* d)enunterrid)t su oermenben. (Eg ift eine nid)t äu teugnenbe Satfad)e, baff oiete ju* genblid)e fßetfonen burd) ben ©d)utbefuch einen guten Seit ihrer (Sfefunbheit einbüßen; hiefür seugt juniat bie in gelehrten Ärei* fen Otelfad) herrfd)enbe ^ört>etfd))riäd)e unb hochgtabige ®uräfid)tigfeit, metche auch ba* rin ihren Stugbrud finbet, baß oerhöttnig* mähig menig ©tubierenbe atg mititärbienft* fähig befunben toerben. fUfittefinäfsig oer* antagte ©d)üter, metche burd) oerboooetten Steife ben SRanget ihrer Satente äu erfefeen beftrebt finb, taufen sumat (Eefahr, mäh* renb ber ©d)utäeit oiel an ßfefunbhcit ein* äubüfeen. ®g märe münfd)engmert, bafe bcr ©taat biefeg behersige unb burd) (Ernic* brigung beg 511 teiftenben fßenfumg, äumat in mittleren ©d)uten, fotd)e (5d)ütcr ent* tafte. Sag (Einfd)ränfen beg 9tnbrangeg äum ©tubium burd) Erhöhung ber geficitten 9tnforberungcn ift ein 5mcifd)neibigcg ©d)toert, beffen fRnfeen für bie 'Dfation fchr in Srage äu ftetten bteibt. Safe bie ©d)ut* räume ben Stnforberungen ber QJcfunbhcitg* tehre in bcäug auf öettigfeit unb ßrhattung guter unb frifd)cr Suft in benfelben ju ent* fbredjen haben, i)'t eine (Ernnbbebingung jur ®rhattung bcr Qfefunbhcit bcr ©d)ütcr. ©d)tiefetid) mcifc id) baranf hin» bafe bic ©d)utc bie Urfad)c für bie Ucbertragnng oon anftedenben ^ranff)citen merben fann, äu* mat Oon fDfafcrn, ©d)artad), Siphtheric, Stcud)huftcn unb anftedenben 'Olugenfranf* heiten. föcgrünbct mirb biefeg burd) bag nahe gufammenfein ber ©d)ütcr, unb smar729 (£cT;uIe — ©d^iiUerblatt. cinerfctt§ baburrf), baü bau^o jna tn tocf)- tcr SBeife cvfrniiftc ober nn 58ovIaufcvftnbuim bei- iTrnn!f)dt befuiblicbe ^inbci: bie ©d)iik itorf) Bcfud>eii iinb fo acfuiibc Stüber birctt nnftedcn, iiub anbercvfeit§ bnburd), ®e[d)tDifter ertranftcr ©d)ütcr beu Slnftc!» fumjSfeim mit ibreii Stcibcrn, 58üd)crn u. bot. au§ ben iniiäicrteii Soöidei''» ^ bcii ©djutfaat ücrtd)tct)pcn. Um eine Uebertra flung, bät. eine Ueberfd)teppuno öon an^ ftcdenben Srnn!t)eiten burd> bie 0d)nte 511 ücriinten, beftepen für fj^renfjen fotgenbe be^ börbtid)e SefHmmungen; Slnmcifunfl 3ur SSerbütnng ber Uebertra^ g u n g a n ft e d e n b e r S r et n f I) e i t e n burd) bie ©dinlen. 1. Sn ben Sranftjeiten, metdje bermöge ifreer ?tnftedung§fät)igleit befonbere 2Sor= fd)tiften für bie ©ernten nötig madien, ge= I)ören: a) et)otera, ©iptjttierie, ©pibemifdöe ®e= nidftarre, 5-tedtbpI)ug, fUfafern, fßeft, fßoI= ten, fRüdfattfieber, fRnfir, fRöteln, ©c^ar= lad), Unferteib§tt)pRu§. b) 2tn§fafe, tontagiöfe Stugenentjünbung, Seudjtmften (fobalb unb folange er frampf= artig auftritt), Srölje. 2. Sinber, meldie an einer in 9ir. la ober Ib genannten anftedenben Sranftieit leiben, finb bom 93efud)e ber ©d)ute au§äu= fditiefeen. 3. S)a§ ©teidje gilt bon gefunben Sinbern, menn in bem öauäftanbe, toeldiem fie an^ getiören, ein Sfatt ber in %r. la genannt teil anftedenben SranU)eiten borfommt, e§ müßte benn ärsttieß befeßeinigt fein, baß bas ©d)ntfinb burd) au§reid)enbe Sfbfonbe^ rung bor ber ©efaljr ber Stnftedung ge^ fdütit ift. 4. Sinber, meld)e gemäß fRr. 2 ober 3 bom ©d)utbefucbe au§gefd)toffen morben finb, bürfen äu bemfetben erft bann mieber sugelaffen merben, menn entmeber bie ®e^ faßt ber Stnftedung nad) ärjtlid)er Sefd)ek nigung für befeitigt anäufeßen, ober bie für ben SSeriauf ber Sranfßeit erfaßrung§gemäß at§ Siegel gettenbe Seit abgelaiifen il't. Sllä normale SranfßeitSbauer gelten bei ©d)ttr= lad) unb fßoden 6 2Bod)en, bei SOlafern unb fRüteln 4 SBod)en. ift barauf äu ad)ten, baß bor ber SBieberjnlaffung äiim ©ct)uk bcfnd)c ba§ Sinb unb feine SleibungSftüde grünblid) gereinigt merben. ©d)ul^ fieße „Saraäp". ©d)ultcf. Unter ©d). begreift man bie bemeglid)e 58erbinbung jmifd)cn bem 93rnfk laften nnb bem Sinne. ®ie ©d). mirb ge= bilbet bon bem ©d)ulterblatte, bem ©d)lüf* felbeine unb bem Dberarm!nod)en, fomie ben bortfelbft gelegenen 3Beid)teilen. ©rf)ttltcrOIott, Scapula, befteßt ang einem platten breiten Snod)en bon ber S’onn eineg fpißminletigen ©reiedeg. 5)ag= a ©c^uIterBIattgrüte. b ®clcnfftäcl)c. c ©djuIter^'oBe (attroinioii). d SHaBenfdjnoBetfcrtfa)}. fetbe befißt baßer brei Slänber unb brei SBinfel. ®er obere Slanb ift ber fürsere. Sin bem obern äußern berbidten SBinfel befinbet fid> eine ©elenlgrnbe für ben Sopf beg Dberarmfnod)eng. fSie innere etmag fonfabe fyläd)e beg ©d).eg rußt auf ben SRug* fein an ber ßinteren SBanb beg $Bru)'i!orbeg, unb ämar bon ber 1. big 7. Slippc auf, unb ift ber Snod)en burd) Slluglelbänber unb SBinbegeluebgßäute (^ageien) an ber 33ruft= manb befeftigt. S)nrd) biefe lofe 58erbin= bung befißt bag ©d). eine lcid)te S5erfd)icb= barfeit nnb große Sreßfäßigfeit, infolgebef=»730 ©d}ütteüät)muug. ©(^iiltergelenf — fcn audf) bcr am ©d). bcfcfHote 9(rm fcl)r bciucfliid) luirb. ?luf ber bintereu S'tödjc bo3 ©d).3 bcfinbet fid) ein quer ücrtaufcnbcr fnöd)crner ajorfbrnnq, bic „©d)ultcrblatt= grntc". ®icfe(be bcvlnngcrt fid) und) avifjcn in bie „®rätcnedc" ober „©d>ulterl)öbc" (Acromion), mit meldicr ba3 ©d)tüffctbein oerbnnben ift. ©in ä'öciter S'ortfnl) nm ©d)ulterbeine ift ber „9inbenfd)nabctfortfab", mctd)er fid) fd)nabelfönnig über bie GfclenI* fläd)e fortfebt nnb bicfer äiim ©d)u|3e bient. 9ln bcmfelben cntft>tingcn bie 33änber bc3 ©d)idtergclenfe'3 foiuie 93hi3fcln. ®ie 33e= loegnngen, meld>e ba§ ©d). au3fül)rt, finb S)ebnng, ©enfnng, ©inlüärtä= nnb 2tuä* »närtibetoegung. ©(Oultcvgclcnf fiebe unter „SCrm" ©eite 32. ©rf)ultcvlade ift eine 2irt ber Oucrtage (fiebe biefe) be§ Äinbeä bei ber ©tellung begfelbcn jur ©cbnrt. ®iefelbe erforbert ben Sciftanb be§ ®eburtgbeifw3. ©(bu^^cnbitbuuo au? ^o^rbaut fiebe „£)aarfd)tmmb". ©(bu?)?jcn?(cd)tc, ©cbu^)?)cn0rinb, Pso- riasis, ift eine d)ronifd)e S)aut!ranfbeit, ge* fenn5eid)net burd) Siuftreten öon t>erlmut* tcrfd)illernben Stufiagerungen auf ber ^aut, meld)e meift uid)t juden. 3uerft entftebt ein fleineg loei&eg ©d)ubbenbügeld)en öon bem Siugfeben eineg ^alftroWeng. Sag &ügeld)en bitbet fid) jur ©d)eibe unt. £)äu* fig bedt inmitten ber ©d)eibe bie £>aut aug unb cntfteben bann fRinge auf geröteter Untertage. 33ei ©ntfernung ber ©d)ubtien blutet bie gerötete öaut teid)t. Surd) neue 9Jad)fd)übe ftieffen bie Frieden unb 9iinge ju* fammen unb cntfteben bann lanbfnrtenför* mig geftaltcte ©tetlen. S)er Siebtinggfib ber ©d). ift bie ©tredfeite ber ®tieber. 9tucb bie ^obffd)tüarte bleibt babon nid)t berfd)ont nnb bitben fid) bort budetige Stuftagerungen. 2)ie ®ranft)cit ift öon tanger ®auer unb trobt öietfad) ber 93ebanbtung, inbem fie oft nad) einiger 3ed lieber jurüdfebrt. ®ie Urfad)e bcr ©ntftebung ber ©d). ift nod) in SDunfet gebültt. ©icbet ift, baß ©rbtid)* feit im ©biete ftebt. ®ie fBebanbtung ber ©d>. bclucrfftcttigt bcr 9trät burd} ©iureibungen mit ©eifc, ©ei* fenfbiritug, £eer ober ©d)tüefciöräbaratcn. ©ct)r mirffam ermcifcii fid) ©atbcn ang ©brbfarobin (1—2 Seite auf 10 Seite 2(U nolin), ferner aug tBörogattugföure (2 Seite auf 25 Seite Sanotin, ober 6 Seite in 100 Seiten ©biritug), foloie ©inreibungen mit loeifscr Ouedfitberfatbe. Snnertid) mirb ba5 fieiben erfotgreid) mit Strfenif bebanbett. ©ünftig mirten )oarme 93äber (öon 37 big 40^ C.), unb ftet)cn bie marmen £luettcn öon 2tad)cn*93urtfd)cib, Sßtegbaben, Söilbbab» ©nftein, 93aben*93aben, tßfäfferg u. a. in gutem 9iufe gegen bie Sranfbeit. ©djubbenfraufbeit, f^ifd)f^uöbenai:g* fd)tag, Ichthyosis, nennt man eine £taut* franft)eit, ioetd)e burd) SSitbung öon fifd)* fd)nbbenäbnlid)en, aug ©öibermigmaffen be* ftebenben Stuftagerungen auf ber &aut ge* fenuäeid)net ift. 93ei einem geringen ©rabe beg Seibeng befiöt bie &aut nur eine gentiffe 9iaubigfeit burd) feine fteienförmige öorn* fd)uböen; in t)öt)erm ©rabe ift bie öaut öon bombarten Sametten bebedt, meicbc fid) in ben böd)ften ©raben atg mirfticbe &orn* fd)ilber barftelten (©tod}etfd)lrieinmenfcben). SSornebmticb finb ^nie* unb ©ttbogenge* genb öon ber Äranfbeit befatten; bie £>anb* fläd)en, 3’UBfobIen unb 93eugeffäd)en ber ©c* ienfe bleiben meifteng frei. Sie ©d). ii't eine erbticbe ^ranfbeit unb tritt bereitg in ber frübeften ^inbbeit auf. Sie teid)tcn 3'ätte bemirfen menig ©törung, mäbrenb ber böbere ©rab ber Äranfbeit febr fd)meräbQTt ift uub burd) ß'rfd)öt)fung fetbft jum Sobe führen fann. Sie 93ebanbtung beg Seibeng ift im ©an* jen erfotgtog, unb fann man nur öorüber* gebenb burd) ©rtoeiebung ber oerbornten £)autftetlen mitteig taug bauentber 93öbcr unb burd) ertocidfenbe ©alben, Dliöenöl unb SEßadfg einige Sefferung erreid)cn. ©d)üttct?ro?t fiebe „fyieber". ©d)üttcUät)muu0, Paralysis agitans, ift eine iöeioegunggftörung ber 9Rugfctn, metd)e fid) burd) eine befonberc Strt öon ©tieberäittern, aud> Sliugfeli'tarre, eine bc* fonbere ^örbcrbaltung unb ©cbftörung fenn* äcidjnct. Sic Sfranfbeit tritt mciilcng im böl)cm Sitter (40—70 Qabrcn) auf. Sltg bäufige Urfad)c biefer ilranfbcit finb heftige ©cmütgbeiücgnngcn 3U crad)tcn, unb ficht man bat)er bag Sciben oft nad) einem bef* tigen ©d)rcd anftreten; aber and) förocr* tid)c Ucbcranl’trengungcn, '3crlciunig, ©in* tuirfung fend)tcr .Mältc n. bgt. fönnen ©d>. bcröorrufcn. ©-g btmbclt fid) mabifd)cinlid)©d;üttc[iuc()en — ©d;ii)ämmd;eii. inu eine GJelnntftontnfi, oI)iic btifi fid) I)crau bafür eine anntomifd)c SScränbcnuio im ®el>irn bat nad)locifcn laffcn. ®ie Strnnfbeit beginnt meiften§ fd)lei= djenb unb sinar mit 3ittcrn einer $)nnb, Hieran fid) anbere ©lieber anfdjiieüen. 2)a§ Bittern nimmt langfam an S>eftigleit ä»- ®ie befattenen 93hi§fetn befommeit fbätcr eine beftimmte ©tarrbeit, infolgebeifen fid) eine d)aratteriftifd)e 5?örber§ an‘3bilbet. ®er ^obf ift ftaid nad) öorn geneigt, ber fRnmbf nornübergebeiigt, bie SIrme fteben Dom Dtumb'fe ab, ©Ilbogen unb $)anbgelen!e finb Ieid)t gebeugt, ebenfo bie Slnie unb einanber geuäbert, bie B'nfeoclenle gefttedt unb bie 3cben fraltenförmig ge= frümmt. ^ierbnrd) mirb eine befoubere 2irt bea @eben§ bebingt. ®er ©ang beginnt langfam unb äögernb, bann mirb er immer fd)neUer unb gebt fdbtiefend) in ftürsenbeS Saufen über. ©» fommt biefe§ baber, baß ber ©d)merbunft beg Äörberg äu meit nad) norn öerlegt mirb. S3ei ftarter ©ntmidc= luug ber ^ranfbeit ift ba§ Bittern ber be^ fältelten ©lieber boebsrobig, unb merben bie Äranfen bann aud) im Siegen üon ben un= mitlfürlid)eu 90hi§felbemegungen bin* unb bergemorfen. Bin ©dllafe tritt öottftänbi* ger 9^ad)taß beg BitternS unb ber fOhiätetbe^ megung ein. 2tud) leibet burd) ©rgriffenfeiit ber betreffenben 9Ji:u§telu bie ©üxacbe unb merben bie SBorte ber'üorgeftoßen. ®ie ®ran* ten merben fd)Iießtid) fraftloS unb üerfatten bie ergriffenen ©lieber in Säbmuug, moburd) bie Äranfen geämungen merben baä SSett gu buten. ®ie Ä'räfte nebmen ab unb geben bie Oranten burd) ®rud'branb ober infolge einer bingutretenben ^ranfbeit gu ©runbe. S)ie ^rantbeit bauert bi§ gum tötlid)en ©nbe oft eine fReibe ton Bebten. ®ie JBebanbtung ermeift fid) alä erfolglos. Saumarme !öäber mirfen günftig ein. 0(^üttcIltic()cn beißen bie heftigen ©e== burtgmebeu, meld)c beim ®urd)fd)iieiben be§ finbes auftreten, mobei bie ©ebärenbe ton t)od)grabigen ©d)mergen burd)fd)auert mirb. merben S3rilten genannt, meld)e ben Btted bnben, ba§ Xage§tid)t ab* gufd)mäd)en, infolgebeffen ber fReig be§ Sid)* te§ auf erfrantte Stugen abgebalten mirb. ©d). finb aug bunfetgefärbten ©töfern (grau, blau, grün) angefertigt (fiebc „Srillen"). 731 0(l}itt;f)ü(fcn, fiebe „Bmtfnng". ©d)luad)fimt. fIRan begeidfnet bamit eine getinbere Bonn be§ angeborenen IBIöb* finneg (fiebe „Bbiotie"). ©rfMtmfOndj in foeffen bei SBiegbaben, 282 m ü. 9R., befißt triiftige ©ifenquelten,. metdie fid) bei SStutmanget unb beffen Botge* guftnnben atg beilbringenb ermeifen. ©d)lortijnurf)cn, ©oor, Sttbtben, fKRebt-* inuitb, fÖLeblbniib, nennt man eine Slranf* beit ber fOhiubböbte nnb beg 9fnd)en^, metd)c burd) einen fßÜg, ben ©oortilg (Saccha- romyces albicans) ternrfad)t mirb. ®er ffSitg )Dud)ert auf unb gmifd)en bem ©bitbet* überguge ber genannten Organe. ®ie Srantbeit mirb bäufig bei ©äugtingen, bann, aud) bei t)0(^grabig Sungenfd)minbfüd)tigen beobad)tet unb bemirft heftige ©eßmergen im SJluube, fomie ©d)tingbefd)merben, fo baß bie fßerfonen an ber 9?abrung§aufnabme be* binbert merben. Stuf ber bunfet geröteten ©d)leimbaut bemerft man onfang§ meiße SJunfte, metd)e fid) termebren unb fd)tieß* ti(ß meiße B'teden unb BTifetn bilben. ^enn mon biefe Stuftagerungen entfernt, fo er* fd)eint bie ©d}leimt)aut munb. S3ei ©äug* tingeu unb fünftti(^ aufgegogeiten Siubern mirb bie l!ranfbcit baburd) terautaßt, baß ber SRunb be§ ®tnbe§ fomie bie ©aug* flafd)en unb SRunbftüde (©augaütarate) ber BIafd>en nid)t rein gebalten merben. ®ie ternad)läffigte Stranft)eit fann gu ernften SSerbauungSftörungen, SRagen* unb ©)arm* entgünbung führen unb baburd) ba§ Seben be§ Stdnbeg gefäbrben. (Sie 95ebanbtung be§ Seibenä begmedt bie ©ntfernung bgt. Berftörung S3itge§. Stin beften befeitigt mau benfetbeu med)anifd) burd) Stbmafd)en unb Stbfraßen unter gletd)* geitiger Stnmenbung ton ©)e§infeition§mit* tetn. $)iegu eignet fid) fet)r tortrefftid) bie häufige SBeßinfeluiig ber erfranften ©tctlen mit einer Söfung ton übermnuganfaureni üali (1 3)eil ouf 100 (Seit SSaijer), ton d)torfaurem ^ati (3:100), (Borfäure ober (Borofmeinftein (1:30). Stuf bie Steiner* baltung ber Stbharate, metdfe gum (Sränfen be§ ^inbe§ benußt morben, ift ftreng gu ad)ten (fiebe „©augflofdfen"). ®ie ge* ringftc 35ernad)täffigung ber 9teiutid)feit führt gu ben fd)limmften B'olgen. (Ser 9.Runb be§ ffinbeg muß uad) ieber (Sränhmg be§* fetben orbeiitlid) au§gemnfd)eii merben. Bn'732 ©d;ii)ämme — ©chiüQngetfd)Qft. bicfcm Btuccfc itmlüifWt man bcn Seioejinget bcr ömtb mit einem angefencl>tetcn Sat^pcljen unb mifd>t altentbalbcit nncl) bem Srönfen bc§ S'inbcä ben SOZunb bcäfctben au§. «rfjtoninmc fiebe „^ilsc". 0d))U(tn$)evf(i)aft, Gravität. Sßenn nacf) noraufoegaugcner 93egnttung baö meiblicbe (Si öon ber mänulidjen ©nmenäene befrud>tct morben ift, beginnt bie ©d>mangcrfd>aft bcg SSeibcä. ®er Sennin bicrfür ift fein bnrd} äußere SlJJcrfmate erfennbarer, meil bie 58e=' irudttnng [id) bann öolläiebt, menn fid> (£i unb ©amenäclle innerbalb ber meiblidjen (5iefd)Iedjtälücge begegnen, hierüber aber feit bem Sage ber iSegathmg ein Seitraum big äu jiuei 2öod>en üerftreidjen fann. ©obalb fid) aber ba§ befrudjtete ©idjen in ber ©djieimbaut ber ©ebärmutter eingebettet bat, madjt fid) biefer Sßorgang bereits bei üielen S-rauen burd) befonbere ®rfd)einungen be^ merfbar. Sie erften Seidjen, moburd) bie fyrauen auf beftebenbe ©d)mangerfd)Qft geloiefen merben, finb baS SluSbleiben beS fütonatSfluffeS unb befonbere auf 9?erOen=' reijung äurüdäubesiebenbe (£rfd>einungen. SaS SluSbleiben beS 3JtonatSfiuffe§ erflärt ficb baburd)', baß bie Sätigfeit ber ®ebär= mutter 5ur ^Beherbergung unb (Ernährung beS befruchteten ®ieS toäbrenb ber ©d>toan= gerfd)aft in erhöhtem Diftaße in Stnfbrud)' genommen mirb, infolgebeffen eine Stblei^ tung ber Drgontätigfeit Don bem ©ierftotfe auf bie Gebärmutter ftatt hat, toobur^ bann fein ©i mehr äur Steife gelangt. ©S gibt atterbingS hietüon 2IuSnahmen, inbem bei einjelnen fjrauen troß eingetretener ©d>toan^ gerfdjaft fid) ber iüionatSfluß entmeber regele mäßig, ober aber in unregelmäßiger SBcife noch eine jeitlang einftellt. Sabä han* beit eS fid) nid)t mie fonft bei ber ißeriobe um baS ^bftoßen eineS ©ichenS, fonbern eS erfolgt bie iBIutung infolge einer gemohn^ heitSgemäßen S3iutüberfünung unb fd)Iieß^ Iid>en SBIutauSfdjeibung- auS ber ©ebär= mutter. SBenn aud) na(^ auSgeübtem 5Beifd)tafc baS SfuSbleiben bcS fOtonntSftuffeS bei ifSer;» fonen, tüeld)e fonft regelmäßig an ihre Seit tarnen, auf ©d>loangcrfd)aft hiabeutet, fo tann hieraus uod) fein f i d> e r e r ©d)Iuß ficmad)t loerben, inbem burd) oieterfei Um»= ftänbe bei iueiblid>en fperfonen bie ißeriobe einmal ober felbft eine äeitlang auSbleiben fann. ©onftige ©-rfd>einungen, looöon ©chn)an=> gerc in ber erften Seit ihrer ©d))oangcrfchaft betroffen ju merben bflegen, luerben ütx» onlaßt burd) ungemohnte Steroenreije, mcld)e üon ber Gebärmutter auS ju bem SentroU neroenfpfteme hingeleitet merben unb bie bann, infolge bcS StbhängigfeitSoerhältnif*' feS fämt(id)er Störfwrorgane oom SentraU neroenföfteme, fid> an ben berfchiebenften Dr^ galten unb in oerfd)icbener SBeife äußern. Sn biefer S3eäiehnng finb äu ermähnen: eine ungemohnte launenhafte trübe ober gereiste Gemütsoerfaffung, ffiluttoollungen. Stopf«» fd)mers, DhnmachtSanmanblungen, Oor allem ober IßerbaungSftörungen, mel(^ mit 50ta»» genbrud unb SJtagenfchmeri einhergehen unb meiftenS bon ®rbred>en, sumal morgenS in nüd)ternem Suftanbe gefolgt merben; fei> ner abnorme Gelüfte auf befonbere ©pcifen, abnorme Geruch* unb Gefd)macfempfin* bungen u. bgl. Söeitere ©rfd)cinungen finb baS Sluftreten bon gelben ober braunen Slecfen im Gefidit, meiftenS an ber ©tirne, auf bem Stafenrüden unb auf ber Ober* lippe. Sumal bie 33erbauuugSftörungen unb baS ®rbred)en in SSerbinbung mit bem SluS* bleiben beS fOtonatSfluffeS fönnen für manche Srauen — gemäß mieberholter früher an fichi gemad)ter ©rfahrung — ein siemlid) fid)ereS ©rfennungSseichen fein, baß fie fid) in hoffnungSbollem Suftanbe befinben. Sille bie bisher genannten ©-rftheinungen fönnen naturgemäß aud) burch anbere Ur* fad)en beranlaßt merben unb finb baher nur als „mahrfd>einlid)e ©d)mangerfd)aftSäei=» d)en" oufäufaffen. 9Jtit bem Größermerben ber Srueßt behnt fid) bie SBanbung ber Gebärmutter auS, mobei biefe gleid)scitig an fDiuSfelmaffe äunimmt. S'in Saufe ber Seit mirb auS ber fleineit Gc«* bärmuttcr ein umfongreid)eS Crgan, meldicS bie 33aud>* unb ÜBrufthöhle beengt unb bcn iBoud}umfong bcr ©dfmangeren erheblid) ber»= größert. SJtit ihrem Stnmachfen fteigt bie Gebärmutter allmäl)lid) auS bem SBeden em- por uub nähert fid) mit ihrem obern Slb- fd)nitte, b. i. mit bem Gebärmuttergrunbe, bcr iötagengrubc. ®aS Siinaufftcigcn fann lcid)t bnrd) äußcrcS Slbtaften beS SeibcS fcftgeftellt merben, inbem fid) bie Gebär* mnttcr ber tnftenben .'vmitb alS eine runb* lid)e Gcfd)mulft fühlbar mad)t. SluS bem ©taube beS GebärmuttergrunbeS geminnt man einen SlnhaltStnintt sur Seruteilung,©d^iuttugerfdjaft. in tüdcfjcnt ©cf>it)angerfcr>nft§monate fid) ©dnnangerc befinbet. 3n crfeuncn ift bn§ (Sinborfteigen bcr ©ebärmntter Dom bicvtcu ©djinangcrfcfjaftSmonate (1 9[Ifonat ju dö Sagen geredjnct) an, hjann ber ©cbänniittcr*’ grunb al§ I)nrte Shigel am nntcrften 9lb^ id)nitte be§ 58aud>c§ oberI>aIb bcr ©d)ant== bcine iu fiililen ift; im fmtftcn 9Jionatc ftebt ber ©ebnnmittcrgrnnb smikbcn ©d}am= bein nnb ißabel; im fed)ftcn SDlonatc am iRabel, bcffen ©ntbe baburd) nad) oben ge= rid)tet mirb; im fiebentcn 5Konate 2 bis 3 3'inger breit oberbalb beS iRnbetS; im ad)tcn äiüifd)en 9label nnb SRngengrube, ju ioetd)er Seit bic 9iabetgnibe febr fladj gemorbcn ift nnb fd)ließlid> oerftreid)t; im neunten 5IRo= nate ift ber ®ebärmuttergrunb biS äur ftRa^ gengrube cmborgeftiegen, moburd)^ bicfe ber=> fdjminbet nnb bie S)autftelte, too ber iRabel fte^t, infolge ber ftarfen StuSbe^nnng beS SSaucöeS ^)erOortritt; im äe^ttten fIRonate, nnb jmar ungefätir 3 biS 4 SBod>en Oor ber iRieberfunft, finft ber ©ebörmuttergrunb mieber abmärtS nnb nad> öornüber, fo baß er faft bis 5ur SDRitte gtoifcßen fCRagengrube nnb fRabel reidjt. öw f^alle, baß burd)' mie^ berßolte ©cö.en bie 95aud)beden erfd)Iofft finb, btägen fi^' bie genannten (Srfd)cinnngen ni(ßt meßr bentticß auS. Seim Stnmadjfen ber Gebärmutter merben ßierburd) nnb burcß bie ©cßiuere beS DrganeS I>äufig bie im meiblitßen Seden tieriaufenben Heroen nnb Slutgefäßc get)reßt nnb em^ bfinblid> gereist, maS fid> burd> baS Gefüßl ber ©djtoere nnb beS SelsigfeinS ber Seine, inSbefonbere beim ©teßen nnb Geben, funb gibt. Sie S'offle ber Seengung ber Seden^ blutabern ift oft eine Stnftauung beS SluteS in ben Seinen, maS fidb burd> Slnfdjimenen ber f^üße nnb burd). baS Sluftreten üon SIut== aberfnoten an ben Seinen äußert. SBegen ber Seengung ber Saudb.= unb Sruftböble burd) bie an Umfang ftetS sunebmenbe Ge= bärmutter treten häufig ©törungen in ber Sätigfeit beS fIRagenS unb beS SarmeS auf uub leiben bie ©djmangeren an ^rjatmig»» feit. Sie Saudfbant luirb infolge ber ftarfen SluSbebnung bei ber 3unabme bcS SeibeS^^ umfangeS ber ©^luangeren an Dielen ©tcl^ len riffig unb bebedt fieb mit rofafarbigen Sarbenftreifen — ©d>mangerfd>aftSnarbcn —, meld>e nad> ber Geburt abblaffen, fbäter mciß merben unb nicbt mehr Derfd^oinben. 733^ Sie SRittellinie ber Saudbßaut bräunt fid) burd) Slblagcruug Don S’arbftoff in bcr Cber== baut. SBäbrcnb ber ©d). geminnt allmäblid) bie gause Sedengegenb an S'ülle unb treten bic $)üften ftärfer berDor, mcil fid) bort fo= mie in ber Scubengegenb Diel gett ablagert, moburd) ber fd)lanfc SBudjS beS SöeibeS Der«= loren gebt. ©d)ou fürs nad) bem Sluftreten ber ©d). beginnen bie Srüfte ansufd>mellen, beren 2Barscnl)of fid) bunfler färbt unb an lRuS= bebnung snnimmt. Sie bunfele g-arbe unb bie Dergrößerte Sreite beS 2Barsenl)ofeS bleibt aud) nad) ber ©d). beftel)cn. Sie Größensunabme ber Srüfte hält mit ber Sunabme ber ©d>mangerfd)aftSseit gleid>en ©d)ritt. SereitS mebrere 3Ronate Dor Se^ enbigung ber ©4. ift bie SRild)abfonberung Dorbereitet unb laffen fid> Sroßfen einer gelbltd)en mild>äl)nlidben fjlüffigfeit auS ben Sruftmarsen auSbrüden. Sie biSberan aufgefübrten Grfd)einun= gen am £örßer beS SBeibeS finb 3eid)cn, aus melcben in ihrer Gefamtbeit auf ©d). gefcbloffen merben barf; bagegen gemäbren biefe Seichen in ihren Ginseibeiten feine ©id)erl)eit, meil bie Seränberungen am meib= lid>en Korber aud> burd). anbere unb smar burd) franfbafte Urfad>en Deranlaßt merben fönnen (s. S. burd) Gebärmutter^ ober Gier* ftodgefd>mütl'te) u. a. ©eiten täufd>t fid) aber bie ©d)mangere felbft über ihren Sn* ftanb. ©id)erbeit, baß ©d. Dorliegt, gemäbren brei Seid)en. Son biefen ift baS erfte: baS Gmbfiubcn ber SÜubcSbemegung im SRuttcr= leibe. Gegen SRitte ber ©d)maugcrfd)aftS* seit nämlid), unb bereits Don bcr 18. bis 20. ©d)iuangerfd)aftS)Dod)e an, gibt fid) baS Sehen ber 2eibeSfrud)t funb burd bie Sc* megungen, meld).e beffen ^örbcrglicber auS* führen. Siefe Semegungen locrben fomobl Don ber ©dfmangeren felbft, als aud) Don ber bie ©d)mangere unterfud)cnbcn Serfou beim 2luflcgen ber $)anb auf ben Unterleib ber ©d)mangereu als ein rudmeifeS Sin* ftoßen unb Slnflobfen gegen bie Soud>mnub cmbfuubcu — ein Scid>en, meld)cS nid)t SU Dcrfennen ift, fobalb man baSfelbe ein* mal cmDfunbcn bat. Gin slDcitcS abfolut fi^rcS Seiden für baS Seltern bcr ©d). ift nur bem Ulrste bsl. ber ^Dcbamme bemerfbar. GS beftebtv34 ©d^iuangerfcfinft. btefc^ in bcm bcnt(icf)cii 5)örcn bcä öcrä= frl)lngc3 bcr gnid)t. Um ben öctifrf)lag 3u üerncbmcu, kgt man bnä OI)t an ber ©tctic, luü bie iönift beä ^inbcä 311 ücrmntcn ift, auf bie 93anci)manb bcu ©cbmangcrcn auf. ®abct Deniimmt man ein bem Xirfen einer cü)n(id[>e§ QJernnfd), f)er= norgernfen bnrd> bn§ Dcffnen nnb ©ddiefjen ber S8entile am finbtidien öerjen (ficl)c „$)erätöne"). ®ic öerstöne beä Sbinbeö finb t)on 9)iitte ber ©dK an 511 bören, jebod> bauert e§ unter geiuiffen 9Serf)nUniffen einige Seit länger, bi§ man biefetben bentlid)' üer= nimmt. ®a§ britte 3eid>en ift and) nur für ben ?frät nnb bie $)ebantme überseugenb, nnb beftebt barin, baff biefe fßerfonen bei ber inneren nnb äußeren Unterfudjnng ber ©djinangcren, sumal in ben lebten äJtonnten ber ©d). einjelne ^inbegteile beim Bufübfeit mit ©id>crbeit ju erfennen vermögen. ®ine normal oerlaufenbe ©d>. bauert 38 big 40 2Bod>en on. 9Jtit öoUer ©id>er= beit ift ber Sag beg ©intreteng ber ®eburt nicht noraugäubeftimmen. Sebod} läßt ficb berfelbe einigermaßen mit bobev 2BaI)rfcbein«= liddeit bered>nen. 58ei ber Seredjnung ber ©idmangerfcbaftgäeit nimmt man alg feften Sermin ben Sag beg jum leßten SKate auf= getretenen fütonatgfluffeg an. Sreilid* fnnn eg öorfommen, baß eine t^ad> einem nberftanbenen 3Bod>enbette mieber febtüanger niirb, benor ibre ffSeriobe mieberfebrt, fo*= rt)ie and), baß eine fjran, bei toeldier alg SJtäbden ber fÖtonatgftnß unregelmäßig mar, nnmittelbar nad) ber $)od)seit fd>manger mirb. SBenn aber bie leßte fßeriobe einen feften Stnbaltib^inft bietet, bann ift bie 58e= redmung fotgenbe: 9Kan redjnet öon bem Sage beg 2tuftreteng beg leßten 9Jtonatg= fluffeg 280 Sage bi'täu, ober — mag teidjter ift — man redjnet brei fOionate äurüd nnb fügt ein Sabi: nnb fieben Sage binäu. Sag bieraug fid) ergebenbe Satuni fann atg bie mobrfd)einIid)e 3eit für bag (Eintreten ber ©ebnrt nad> einer normat oerlaufenben ©d>. erachtet merben. 3'ft ä- 33- einer S-ran am 23. Quni äuni lebten fUtale ber 93?onatgfInß aufgetreten, fo ift bie fRednuing fotgenbe; 23. Quni meniger 3 fOtonate = 23. fOfärj. töinsu ein 3cibr nnb 7 Sage = 30. 9Jtärj beg nad)fotgenbcn S^bee^. ©cbmanfnngen öon einjetnen Sagen big 511, 4 SBoeben tönnen üortommen bei dJerfonen, bereu fßfonalgflnß fid) nid)t alte 4 Soeben einftettte, fonbern früher ober fbäter. Sie Urfad)e liegt babei barin, baß bie ©eburt gemöbniid) bann er= folgt, menn ber SDtonatgfluß äum sehnten 9Jtate nad) feinem lebten Stuftreten mieber Sn ermarten toäre (fiebe „Qfebären"), unb toeit bei ben cinsetnen ^erfonen bie fßetiobe fid) fehl- oerfebiebenjeitig einfteüt, unb smor ber Sennin beg Stuftreteng öom 26. big 29. Sage bei ben (Sinjetnen febmanft. ^ad ber „lebten ißeriobe" ift bie ©dmangerfdaftg* tabeUe im fotgenben J!abitet (©dmanger= fd)aftgfatenber) berednet. 37ad)ftebenb führe id ßinigeg an über bag 58erbntten beg Seibeg mäbrenb ber ©d). Senn bie bigberige Sebengmeife ben gefunbbeittiden Stnforberungen entfbridt, fo folt fie aud mäbrenb ber ©d)mangerfdaftg= seit nid)t geänbert merben. Ser ©d)man* gerfdaftgsuftanb ift nämtid nidt alg Ärant^ beit SU eradten, unb bebarf baber aud) feiner befonberen DJtaßnabmen sur gtüdliden iSeenbigung. 3u 9tnbetrad)r ber befonberen Umftänbe febod) folt bie ©dmangere smeier= tei mobt bor Stugen batten, baß fie nämtid: 1. atleg öermeibe, mag ihrer ©efunbbeit, ingbefonbere burd (Stnmirfung auf ben Un* terteib, fd)äbtid merben fann; 2. in erhöhter Seife auf bie fj^örberung ibter ©efunbbeit tBebadt nehme. Sie ©dtöangere muß jeber iBerantoffung augmeiden, melde burd ^Beengung, ©toß, Srud auf ben Unterleib u. bgt. ihrer Seibeg= frudt nadteitig ober ber Stugbebnung ber ®ebärmntter biuberlid merben fann. S3or altem ift in biefer ^tinfidt bor ber Unfitte beg engen ©dnüreng sn marnen, meit boburd bie S3aud)böble beengt, bie Entfaltung ber ©ebärmutter beinträdftigt, bierburd} eine un^ gemobntid>c Sagerung beg ffinbeg unb atg 3'otge bierbon eine erfd)mertc, oft nur burd) Äunftbitfe 311 ermögtid>enbe ©eburt oeran* laßt merben fann. S'cbe heftige ^öröererfdütterung, mie fie bnrd) bolöerigeg tyabecn im Sagen, 9iab= fahren, Dieitcn, mitbeg Sausen, ©bringen nnb Saufen berantaßt sn merben bftegt, ift aug bem ©rnnbe sn meiben, meit baöurd) bag Ei, bst. ber 9[lhttterfud)cn toggetöß, ge» fäbrlid)e ittutung nnb borseitiger Stbgang ber 3‘i‘nd)t beraufbefdmoren merben fann (fief)c „Fehlgeburt" nnb „Fvubgeburt"'i. Sie ©d)mnngcre folt fid) fo fteiben, baß Erfättnngen omnieben merben; baber forge©d;iuangcrfd;nft. yie Bet füBIcv SBittcnmo für gcnüocnbcn ©rfniü bcä UnterlciBeä burcfj tuariitc Un= tcrffcibcr. Sötc bcr llcBeraB!ür)Iuna, fo füll ftc aud) ber UeBcrBtijting bc§ ^ör^jer^, wie fie burd} üBcr== mägige för)>cvUd)c ^ruftreugung, üBcrrcid)* Itd)en ©cnnfi l>on aufregcnben ®eträiifcn ti. bgl. üeranlnöt lüirb, au§ bcm Söcge gcf)cn, ittetl bnbttrd) fd}äbltdjc 58IuttDatIimgcn ücr^ autaßt tnerben, bte noräeitigc 2Bcf)cn I>cr= iHirjurufen intftanbe fittb. ©tarf luirfeitbe fllBfüBrntittcI tmb aufregcnbe ©etrütje finb 011 ntetbcn, tüeü baburd) Slutanbrang 3U bcrt Unterietbiorganen löerüorgcrufen unb r;terbitrd> Dieisung bcr ©ebärinittter unb in ber fyolge öoräettige SBeben unb SIbgong ber 5-rud)it üeranlaßt inerben fönueu. Subejug auf bie SBafit ber 5^a:brung foll bie ©diluangere bebenfen, bafe fie jegt für 0mei Sebeu ju forgen ©ie genieße halber gute, leicbt üerbaulid)e 5>iaf)ruug§ntit^ tel, in ntelc^er äuntal bie eitDeifereicbeu 9MI)r== ftoffe uorberrfbben folleu; jebod)' toerntcibe fie alte ®j0effe int ©ffeu unb Xrinfen. ©tel= len fid> ©törungen in ber SSerbauung ein, bie bei ntandöen ©dbtnangeren bietfad) auftreten, bann berteite fie ihre 3Jiat)Iäeiten in bcr SSeife, ba& fie nur wenig auf eininat, bafür aber I>äufiger effe. Qbte 9?erbenfraft fud)ie fie bitrd fleißige ©ttasiergänge in fonni* ger frifdier Suft gu beleben, unb burd) flei= ßige§ bäu§tid)e§ ©diaffen ben ©tofftbed)= fet anäuregen; burd) seitweitiged 33abeu fott bie $)aut rein erbalten unb bie S>auttätig^ feit beförbert werben. S)en fid) in ber ©d). häufiger einftellen^ ben feetifd)en Erregungen ober ©emüt§berab= ftimmungen, fowie ben fonftigen nerböfen S3efdbwerben fott bie ©cbwangere mit fefter SEiltengfraft begegnen, woburd) fie am beften über alte berartigen ©törungen bib^ Wegfommt. 2BitIen§ftarfe flJerfonen, wetd>e bon Sugenb auf gewöhnt finb, ihre ®e= fühle 0U beberrfdien, werben bou bicfen 33e= fdjwerben Weit weniger mitgenommen, nt§ fßerfonen, Wetd>e fid| bon ihren ©efübicn binreißen taffen uttb jum ©t>ietbatte ihrer ©eetenftimmung ju werben brobeit. ©iarf=^ mütige ißerfonen, wetd)e ©etbftbeberrfdung geübt haben, bteiben bttrd>iüeg bon ben bom 9ierbenft)ftem aiiägehenben ©törnngeu berfdwut, unb werben berartige S-rauen hän= fig ohne otte ®efunbheit§becintrnd>tigungcit gtüdlidje iOtütter gefttnber ©hroffen. 735 Entftcheit burd) iötutftauungen währcub bcr fdätcrcu Seit bcr ©d). SStutabertnotcu au beit 93cincu, ober fd>we(ten bie S'üße uad) tängerm ©tchen unb ©eben an, ober tritt fd)ucttc ©rmübnng, St'ricbctn unb ©d)nterjcn in ben 93einen auf, bann embfiehtt e§ fid), burd) t)ori0ontate Sagcruug be§ £örber§ bie gedreßteu SStutabern bc§ 33eden§ bom SDrude 0U befreien, ©er ©rfotg ift bei ben mciften ©d)Wangeren ein guter, ©egen bie S^ramdf*' aberu, wetd)e gumat an ben Unterfd)enfefn fid) au§bitben, hitft meiften§ bag Umwidetn ber Seine mit einer etaftifchen aber burd)== täffigeu Sinbe (fiehe „^amdfabern"). SBag bag fogenannte „Serfehen ber ©d)Wangereit" anbetrifft, fo bteibt gu er== wähnen, baß bagfetbe bor ber 2Biffenfd>aft feine Sered)tigung finbet, fonbern nur atg eine Stuggeburt abergtäubifeßer fjurdd gu erachten ift. ®ie Segrünbung geht aug fot== genber Setrad)tung herüor: 9tach' ber gung fteht bie ^rud)t mit ihrer füfutter nur gum Stoede ber Ernährung beg S'inbeg burdß ben müttertießen Drganigmug in Serbin* bung, wohingegen bie ©ruubtage gur Emt* widetung beg ^nbeg unb beffen S'örder* Organe eingig unb attein aug ber Beugung ihren Urfdrung nimmt unb bureß' bie ©d)Wangerfcßaftgborgänge feiteng beg müt* tertid)en Organigmug nid>t mehr beeinftußt Werben fann. ®ie Erftärung für ben im* mer noch auftaud)enben Stbergtauben beg Serfeheng ift fotgeuber: ®ie meiften 9teu* geborenen hoben au ber einen ober anbereu ^örßerftefte irgeub ein befonbereg 9Dtcrfmat. SBeun nun eine ©djwangere, bie Ooit Stber* gtauben beg Serfeheng befangen ift, ein fotd)eg SüÄerfmat an ißrem ^nbe entbeeft, bann wirb ihre Sßontafie tcid>l einige Stehn* tießfeit augfinbig mad^en mit bem ©egen* llanbe, woran fid) bie ©d)Waugcre „oerfeheu" hat. Sn ähnti^er SBcife »erhält eg fid) mit ben „©d)Waugerfd)aftggetüfteu". Sie Hr* fad)e ihreg Stuftreteng i)'t auf abnorme Sei* gung beg Scr»enft)ftemg gnrücfguführcu unb betäftigen bie Seige nur bie ©d)Wongcre, ohne ber S'r'ud)t berfetben gu fdfaben. Sic* fen abnormen ©efühtcu fott bie ©d)wangerc feften ©teießmut unb ftarfe SBiftengfraft ent* gcgenfcßcu. SBofern bie ©clüftc gcfunbßcit* tid) unb moratifd> ertaubt finb, ift t'g Weber »Olt Süßen noch »ou ©d)abeu, ben abnormen S'beeu und)gugebeu.736 ©d^mnngerfd^aftsfaleuber — Sd;i«cfel()äbet, ©d;mefe(qite[(en. 9tncift pi itäbrcit üor her SD^öglidjIcit cincg unoeluübntidjeu ©eburtgüerlnufcä, trie cä mauri}c Sd>iüniiGerc tun, bat bet Jonft ge=‘ funben S'örberDcrbnItniffcii tinb giitcm ®ben= ittaB ber ßJIicbcr cbcnfoiueiiig 58crecf)tigiing lüie bic 3'Urd).t, bafe mau blöbtid) fterben fönne. ®ie 95oi‘fid>t gebietet freitid), baß bte ©dtiuaugere, iitgbefoiibere bie äiim erften SDtale fdjmaugere ^-raii, foiüie bieieuige S'i'dii/ loeldje bereite füuftlid) entbunbeu tuerben mußte, ftd> einige 9D?ouate Uor 33eenbiguug ber ©d)mangcrfd}aft Uom Wrste unter[ud)en taffe, bamit bei mirt(id)cm SJorbanbeufein uoii Unregetmöfjigteiten jeitig SSorfebrungcu getroffen luerbcn, fei e§ jnr SSerbefferung ber S’nid)ltagc ober sur (Einleitung einer S-rnbgeburt. Sd)»uniigcri'd)ftft6frt(cnbcr. 2)a in ben meiften 5-ätten bie Qfeburt am 280. Jage nad) Eintritt be§ lebten fUionatsftuffes er* folgt, fo gibt einen näbern 9{nbaltgpuntt über bie Seit ber jn erioartenbcn Qfeburt nadjftebenbe Jabette: ScbwangerscbaftstabcUc. 3t!on Uiä)e in ber ZaSelle ben erften fCttß ber lefeten ißeriobe in ber erften borisontctlen Cinie, in bet jineiten finbet fid) ber 280. SciQ, (ilfo ber ber ßeborfteOenben ®eburt. ^toimcr . . Oftolcr . . 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 t5 16 17 J8 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 ^ yiooembn. fveBruar . . 92iiucmlicr. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 •S 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 Zticmber. 37(ät3 . . . $C5cmlicr . 12345678 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 20 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 Sanuar. 9tj)rU . . . Januar . . 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 SeBniot. anai . . . . geiruar . . 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 5 6 7 8 9 1 0 11 12 13 14 1 5 1 6 1 7 18 19 20 21 22 2 3 24-25 26 27 28 1 2 3 4 5 6 7 2))ärj. giiiti .... SDlfträ . . . 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 '29 30 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 agril. 3u!i .... atprii . . . 12345678 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 2.5 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 0 7 ajJoi. Stußuft . . . 9«ai .... 12345678 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 21 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 3 6 7 (Juni. ©et>temfier . 3uni.... 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 1 5 6 7 3uli. DftoBer . . 3itli .... 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 SO 31 1 2 3 4 5 6 7 'Kuguft. aioöemBer . 3iug:ift . . 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 ScptentBcr. Setemßer . Scßfemfict 12345678 9 10 11 12 13 11 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 1 Otwbex, Sd)h)oit9crf<!b«ft§ttat‘öctt, Sd)tuott9crfd)ftffäSCid)Cit fiebe „©d)tüangerfd)aft". ©d)iuau5bcin = ©teißbein, ©(btoär fiebe „93Intgefd>lt)ür", ©d)it)oräc lölattcrn, ©d)U)arsc Usodcn loirb bie böSortige S'orm ber S3Iattern genannt, toobei ber halt ber fßufteln bIutig*fcbtoarä ift. (©iebe „S3lattern".) ©d)looräcr Star, Amaurose, luirb bie mit (Srbtinbung enbigenbe allmäblid>e Slb* nabme ber ©cbfraft genannt, bereit llrfndjc auf bie @rfrantun$ beä ©ebneröen ober beä (ifebirng äuriicfäufubren ift. (©iebe Amau- rose".) ®er fd>tt). ©t. ift unbeitbar, luenn bie öeranlaffenbe llrfadje feine öorübergebenbe unb äu bebebenbe ift. ©d)tocfc(, Sulfur, ein frfllicr oiet ge» braud}te§ fKittel, mirb jeßt mciftena nur nod) äußerlid) gegen öautfraufbeiten unb al§ ^äßcmittel, foluie al§ Je^infeftionö* mittel tuegen ber beim SSerbrennen fid) bil* benben fdfmefeligen ©äure benußt. Snncr* tid) genommen (1 Jeetöffet noll in fOlitd) öerrübrt) ftebt berfetbe beim J'olte al» Slut* reinigungömittet in gutem 9{ufe. ©d)iucfclO(ii>cv, ©(bttJcfclgucKctt, iuctd)c alö manne Duellen in .\hirortcn mic Ülad)en*iöurtfd)eib, Ü3abcn bei i'Jjcn unb 'Sa* ben bei Sürid), iönbapeft, S>erfulC‘5bab (Ungarn), £nubed (©dilefien), ©t. Suca^bai) unb 9Jlatgarctcn*Siifcl in 53ubapcit, 'Äc*0d;iucfeIfaIbc — ©d;n)eif3abfonberimg. babia, ^öftgcii in Unanrn, 93ab Sd)inännd) (©d)roeiä), (Obcrungnrn) — nnb al§ falte ©d)tücfclQiicIIen in Änrortcu imc Dad) (ißicberbaöcrn), SUnancu (©djlncis), ü8entl)cim (öamioüer), ©ilfen (©d)aninburg=' Sibbe), S-Iüfite, ©urnigel, J&cuftxid), (in bec ©d)tüei5), S'ainsenbab (bnl)evi[d) ^od)^ lanb), Sangenbrüdcn (58aben), Sangenfalsa (Sfjüringen), Sangcubrücfen nnb ficnf (^an== ton SSetn), 9Jieinberg (Sibbe), ©tnd)cIOerg (©d>ioeiä), SBeilbad) (Ü^g.-Säf. SBielbaben) it. a. Ooi'fontmen, and> fünftlid} au§ ©d)h)C' fcifatium (50—150 g sunt SSabe) bereitet luerben, ertteifen fid) al3 toirffam bei iöciut® tranfbciten, Unterleib§bfutftamingen burd) ©tochutgcn im ^fortaberfreiSlaufe, Suftröb'* renfatarrb/ d)ronifd)er Sltetotltiergiftung u, a. Seiben. Sd)lt)cfelfat6c. ©iefelbe beftebt au§ 1 Seil ©d)mefet nnb 2 Seilen ^ett, nnb inirb bei S)nntfranfbeit angeioanbt. ©^bbJCfcIfäuvc. Sie gereinigte 6d)'. wirb äufeerlid) oI§ Steömittet, in ^aftenform (1 Seif Sdy. auf 7,5 Seile fPflansenbnIber) benubt, nnb innerlicE) (in ber ®abe öon 1 bi§ 2 g auf 200 g SBaffer mit 30 g ©irub Sioeiftünbüdl 1 ©feföffet boll) af§ füljlen^ beg SOlittel bei fieberhaften Sfranfbeiten, fo= toie in ber Sorm be§ „S)aner’fd)en ©ouerä'' (1 Seil ©d)i. auf 3 Seife ©birituS) in ber (Sfabe öon 10—20 Srobfen bei £ungenbfu= tuug in ©d)feim ober ©irub gegeben. Sie robe ©d}mefeffäure toirb suc Selinfeftion ntertlofer ©egenftönbe benubt (fiebe „Se§^ iufeftion" ©eite 215). ©d)bJCfclfäutcUcröiftun0. Sa bie ©d)ttJefeffäure ftarf ätsenb loirft, fo toer* ben bie öon ibr berührten ©etoebe bei genü= genb langer SBirfung öerfdjorft unb öer= fobft. Sie äußere ^aut töirb gelbbraun, bie SKunbfcbfeimbaut Uteiß gefärbt. Sie 3ei^ d)en ber ©dii. finb: 5>eftiger brennenber ©cbmers im ©d)funbe, ftarfer Surft, ©r= bred)en öon faffeefaßartigeu fOiaffen, Sijfagen^ fcbmers. Ser Sfuggang ber ©d). ift ent= toeber fdjnetler Sob, ober Surdbbrud) ber 9Jfa= gentoanbung mit barauf folgenber tötfidjer iöau(bfeffent5Ünbung; aud> fann burcb bie Sfnäbung bed ^ebfbedefä unb bie bierburd> betoirfte 2Infd)tt«Ifung ber ©cbfeimbaut ©totti^öbem (fiebe „^eblbedef") unb ba= burd) ©rftidung eintreten. Sft bie SSergif* tung eine nid}t fo heftige/ fo erfolgt ber Sob Dr. ©dimife, fönn^Iejifon. 737 häufig nod) nndjträgfid) burd) 9Jlagenbfu=> tung. 9fnd) in ben nidjt totfidb auggebenben f5fäf(ett bilben fid) SScrengerungen ber ©bcife= robfc ober be§ 9Jfagen§ burd> fRarbengeiöebe ang, unb fann baburd) ©rfi^öbfung eintre= ten. ifiur bei SSergiftung burd> öerbünnte ©d). ift Reifung su erwarten. ?(fi ©egengift rcidjt man Sfffalien, mosu fid) snmal fOfagnefia (50 g auf 300 g SBaffer, affe 10 fOiinuten 4—6 ©ßföffef öoff) eignet. Sft fOZagnefia nid)t oorbanben, bann gibt man gefebobte ^eibe, SBanb^ faff, ©ierfd^alen, ©eifeniöaffer, ©iJoeißwaf* fer ober fOiild): fcfbft SBaffer sur Sßerbün:= nung ber ©äure, fdjfeimigeS ©eträn! unb Del fann im fJiotfaffe helfen. Sie 33ebanb^ fung bnt fid> nad^ber auf bie 9)Zagenent== Sünbung su erftreden (fiebe biefe). fiebe „©ebfammbäber". ©(!bh)cifja&fonöcrttttO. Ser ©ebtoeiß mirb öon ben in großer 3fnsabf in ber Öaut fiegenben ©d}töeißbrüfen aud bem 33litte abgefonbert. Serfelbe beftebt aud SBaffer, ©afsbeftanbteilen unb einigen ga^ figen 93eftanbteifen. Surdb' ©d)ttiiben n>erben auä bem menfebfidjen Drganigmu§ täglid) ungefähr 500 g ÜBaffer entfernt, febod) ift bie Sijtenge fteigerunggfäbig big su 1600 g in einer ©tunbe bei ftarfem ©d)tüiben. SBe^^ gen ber 2lugfd)eibung biefer ©toffe ift bie ^aut beg meufd)licben förf>erg afg ein lüidltigeg Sfbfonberunggorgan su erachten, öon beffen ungeftörter Sätigfeit bie ©e= funbbeit febr abhängig bleibt, inbem bie seit* lueilige Unterbred^ung ber ©d)., loie fie nod) ©rfäftung, SSerbrennung u. f. tu. auftritt, ©rfranfung beg menfd)fid)en Drganigmug beeöorruft. Ser ©d)iueiß luirb in größerer füienge obgefonbert, toenn bie Stbbunftung ber Äörheriuärme bebinbert, ober ber 58lut* umlauf burd) oermebrte SDlugfelarbeit ftarf angeregt, ober tueun bie £)arnabfonbcrung unterbrüeft ift. Siird) ftarfeg ©d)iüißen fann ber 3Kenfch' eine nad) ßiter säblenbe 9Kengc 3Baffer öerlieren. Ser ©d)ioeiß gebt leid)t in 3erfeßuug übet unb übt bann eine reisenbe SBirfuug auf bie ^aut aug, infolgcbeffeu fid> Staut* augfeibläge ougbilben. SBcnn ber abgefon* berte ©eßtueiß su rafd> öerbunftet, bann luirb bem ^örtirr in fd)neller Söeife eine große SKenge Söärmc entsogen, unb reißen 47738 ©d;n)ei§6IäSc^en — <5cf;n)iele. baran bann bnnftn (£r!nltnnnäfrnnn)ci=> ten an, inetc()e ben DrsinitiäntnS in ber Dcr=» idjiebenflen 2Bcife idKibigcn fönncn. ®ai)cr ntufj bie änni ftarFen ©d>iuiben ncigcnbc ißcrfon SSorfcbrnnocn treffen, um biefe fd)äb* Ud)e SBtrfung nid)t auffommen jn taffen, .^ieräu ift üor altem erforbertid) ein I)äu=> figeä Stbtrodnen ber öaut bei ftarfem ©djmiben, Sßermeibnng be^ Suftäugeg nnb batbmogtidjfte (Sntfernnng ber Dom ©d>meif3e bnrd)näf3ten Äteiber üom Seibe. lim öaut= auäfd)tiigen, lueld}e ficb beim ftarFen @d)ini= ben einftetten, üoräubeugen, fott bie tbaut häufig mit SBaffer ober burd> Stbfeifen mit einer nid)t reisenben ©eifentöfung, ober bnrd) föaben be§ ^örberä gereinigt toerben. ®ie ^teibung muff berart befd)affen fein, bafe (SrFättungen tierhütet toerben. embfeh* ten fid) ju biefem Sluede au§ Sßotte unb Saummotte tierfertigte UnterFteiber, metd)e, menn fie tiom ©dtmeiße burd>näf3t finb, bie Söärme Fänger äurüdhatten unb ben ©dtmeiff auä bem ©emebe auätmeffen, mährenb teinene Keruben fd)netl ihre SBärme abgeben unb bann, al§ naffe Falte ©egenftänbe bem Körper anhaftenb, teid>t ©rFättung bemir= Fen (fiehe „^teibung"). ©injetne ©tetten beg SFörberg haben eine ftärFere ftieigung jum ©dhmihen atg anbere. Sor altem äeid>nen fich in biefer £>infi(ht bie behaarten ^örher== teiie aug, jeboch jinbet bei manthen fonen audh eine rei^tidie unb anbauernbe ©d). an fonftigen ^autftetten ftatt, mag Un= beqnemtidiFeit, Söunbfein ber £>aut unb fehr unangenehmen ©eruch äur fjotge hat. ®ie hiertion am häufigften betroffenen S'örber® ftetten finb bie fjü^e, metd>e jumat in heißen Sagen beim ©eben fid) munb treten, heftig fdtmerjen nnb gehunfähig mad)en. Siefen übeten f^olgen beugt man baburd) tior, baß man bie ^üße mehrmatg am Sage mit Fühtem SBaffer abfb'ült nnb bie ©trümbfe häufig me(^fett; auch ift eg tiorteithaft, ©chuhe 8u tragen, metd)e au§ einem für Suft teicht burd)Iäffigen ©toffe tierfertigt finb. ©d)tocißhtää^en, ©djmißbtäg^en, ©chmeißfriefel, nennt man bie bei ftarFem ©djmißen auf ber ^out fich bitbenben Fteinen ^nötdjen ober Stäg» d)en. Shte ©ntftehung ift barauf äurüd* äuführen, baß fid) eine burd> ben Sfut«- anbrong jnr $)aut tierurfadjte 9lugfd)mit- äung um bie ©d)mcißbrüfen herum bitbet. Ser 2fugfd)tag ift tion Feiner Sebeutung nnb fdtminbet tion fetbft. 3ur Sehanbtung begfetben emtifehten fid) Fatte ?tbmafd)un* gen nnb ©tnvubeni mit fJleigmeht. ®(l)tt)cißbtUfcn fiehe „Staut". SthmcifjfricfcF fiehe ,,©d)meißbtägd)en". ©ihtocißfitß fiehe „2rußfd)meiß" unb ,,©d)meißabfonberung". ©thmcißtrciOcnbc »littet, Diaphore- tica, finb fDUttet, metche eine tiermehrte 2tug= bünftung ber Staut hertiorrufen unb baburch ©d)meißabfonberung tierantaffen. 9tls fotche finb äu bezeichnen: Sanrtifbab, morme Se= becFung, feuchte ©inmidetung, SrinFen mar* mer 3-tüffigFeiten, jumat eineg marrnen 2tuf* guffeg tion Sinbenbtüten, Stoltunberbtüten, Saboranbibtättern u. a. (fiehe biefe fDlittet). ©(hntemmfanoUfation, ©(hivemmficte, fiehe „©täbtereini* gung. ©(htoerhöi'igFeit mirb burch mancherlei lirfachen bebingt unb jmar atg Sotge oon ©mFranFung, motion bie einjetnen Seile beg ©ehöratJbarateg betroffen merben Fönnen. Sor attem finb eg bie ©ntzünbunggtiorgänge am Srommelfette unb in ber SauFenhöhte, metche häufig .zu ©ch. führen. Ser Sertuft ober bie Surd)töcherung beg Srommelfet* leg, bie d)ronif(he Serbidung begfetben, ber Untergang ber ©ehörFnöchetihen ober bie Sermad)fung berfetben, moburch bie lieber* tragung ber ©d)mingunggmetten beg Srom* metfetteg auf bag otiate g^enfter unmögtich gemacht ober behinbert mirb, ferner bie burd) ©ntzünbung angeriihtete Serftörung innerer Seite beg ©ehörorganeg, enbtich ^ranFheiten ber ©ehörtromttete haben mei* fteng ©d). im großem ober geringem ©rabe im ©efotge. Sie llrfa^e ber ©ch. Fann ber Strzt burd) Prüfung feftftetten. Sie Sehanbtung ber ©dh- rid)tet fich uach ben zu ©runbe tiegenben SranFI)citen (fiehe „DhrFrantheiten"). Sei unheilbarer ©th. hilft meifteng nod) cinigemtaßen ber ©e* braud) beg Störrohteg (fiehe „Störrohr"). ©(htticrtnut fiehe ^,fDieton^otic". 0d)tutcFc mirb eine Serbiefung ber Stom* fd)id)t bet Staut genannt. Siefclbc i)"! tion getblid)er ober biuiFtcr f^arbc. 3hrc ©nt* ftehnng ift meifteng zurüdzuführen auf oft miebeiholtcn mcchauificn Srud, mooon ein©d;ji)imiuen — Sd;rainbiud;t. unb bicfelöc fTpautftctle betrofTen luivb, jii=- mal iDCitti fid) unter ber öaut ein liluodjen befinbet. ®abcr finbct man am bnidiflften bte <Bdy. an ber $)anbf(äd>e nnb an ber 3-nö^ foble. ©cb.en beobadjtet man üielfad) bei Öanbluerlern, unb ift ber Jteuner imftanbe, au§ bem ©ibe bcrfelben einen ©d)hi{3 an ’ beren ©etnerbe jn madjen. Bremer geben d)emifd)e ©ininirfnngen auf bie $)aut SSer^ anlaffung äu ©d}mieienbilbung, fo bei 9Jian= rern bie ©iniuirfung be§ Jüalfe§, nnb bei ?yärbern bie ©imüirfnng ber 3leßlangen ic. Sei lang anf)altenbem ®rnde fommt eg 511 (Siterbilbung unter ber ©d>., moburd) biefe abgehoben unb abgeftoßen U)irb, n>o* ranf fddiefflid) bie normale ^aut pim Sor= fd}eine gelangt. 3ur Sehanblung ber ©cblnielenbilbung ift bor ntlem bie (Entfernung ber Urfad>e er== forberlich. fUiedianifd) fann man mit bem SJieffer bie obere ©cbniielenlage abtragen. (Srmeidjenb mirfen alfalifcbe SKittel, toie ©eife, oerbünnteg fauftifcbeg ^ali u. bgl. ©ihlntmmcn ift, abgefehen baöon, baß cg bor ber ©efahr beg ©rtrinfeng bei Un= glüdgfällen behütet, in gefunbheitlicher Se= äiehung ju empfehlen, toeil eg ben Sorteil beg jturneng mit bem beg fühlen Sabeg berbinbet, baher bie SJiugfelfraft ftöhlt unb gegen bie Sinmirfung bon 2Bitterunggein= ftüffen gefeit mad)t. ®ag ©d). ift baher äumal ber öugenb unb Serfonen beg mitt= leren Sllterg beiberlei ©efd)Iechteg ju em* fehlen. ®ag Untertauchen unter SBaffer müffen Serfonen unterlaffen, Uielijhe an fSurdjtödherung beg Srommelfelleg leiben, Weil mit bem SBaffer Snfeftiongfeime in bie Saufenhöhle gelangen unb baburd) (Si= terung beranlaßt föirb. ©iehe auch „Saben". ©d)tt)inbcl nennt man bie (Smhfinbung, afg ob bie ©egenftänbe unferer Umgebung fid) in Setoegung, im Greifen befönben. Öierburd) entfteht eine ©törung in ber ®r= haltung beg ©Ieid)geU)ichteg unfereg ®ör= t^erg, unb beginnt man baher gu manfen unb ftürgt fd)tießlich gu Soben, U)enn man fid) nid)t fefthält. Sie Urfad)e beg ©d) g ift eine berfd>iebene. Serfelbe fann hertior== gerufen derben burch aUgufchnellen SBechfel her ©innegeinbrüde, moburd) eg unmoglid) mirb, einen berfelben feftguhalten, ober burch franfhafte Vorgänge, meld>e bag Drientie* runggöcrmögen beeinträd)tigen unb bag rid)= 739 tige Urteil, ©innegeinbrücfe nod) ihrem mah=’ ren SBcrte gu erfenncn, benehmen. 5Jfan fbrid)t im erftcrn ?}faUe bon ©innegfd)min= bei, im lehtern bon ©ehirnfd)minbel. ©0 fann man bom ©innegfcl)minbel ergriffen merben, menn ber Vorher fid> in fdhneller Srehung befinbet, mie auf einem ^aruffel, im fd)mifetnben Soote, auf ber ©d)autel, im ©ifenbahnmagen, tt>cnn ber Slidt nach ber ber f^ahrrid)tung entgegengefeßten ©eite gerid)tet ift. Seim ©ehimf^minbel mirb bie normale geiftige Serarbeitung ber ©in=^ negeinbrüefe burch abnorme Sorgönge im ©ehirn, mie fie burch 3Ingft, ©d)recf, Se= fangenheit u. f. m. beranlaßt nrerben, be= eintröd)tigt unb berliert man bamit bie S-ähigfeit, bie ©ntfemung gmifchen ung unb ber Umgebung rid)tig abgufchähen, moburd) man bag ©Ieidhgemid)it berliert, ing ©chman= fen gerät unb nieberftürgt. ©Ieid)faIIg ruft ben ©ehimfchminbel bie (Einmirfung be^ ftimmter ©ubftangen, mie Sllfohol, ©ifte, fer= ner SlutüberfüIIung unb Slutleere beg ©e= hirng (Äongeftion unb 2tnämie) her= bor, meiterhin franfhafte Seränberungen int ©ehirne felbft unb fd)ließlich- ©törungen int ©efichtg®, ©ehörg= unb Saftfinne. Surd) alle biefe Urfachen merben mir in bie Sage berfeht, unfere örtlid)en Segiehungen gu un* ferer Umgebung nicht mehr rid>tig abfd)ähen gu fönnen, infolgebeffen ©Ieid)gemid)tgftö^ rungen beg ^örherg beranlaßt merben. Ser fchnell borübergehenbe ©innegfd)min= bei erforbert feine Sehanblung, inbem bcr== felbe mit ©intritt ber eigenen fRuhe auf= hört. ©leicheg ift ber fjall mit bem ©chmin* bei, meldher burch geiftige SIffeftc beran= laßt mirb. Set ©chminbel, meld)er burd) bag ©ehim reigenbe ©toffe entfteht, läßt nad), fobalb leßtere oug bem Sförher ent= fernt finb. Sen ©chminbel infolge bon SIut= anbrang gum ßohfe (©ehirnfongeftion), be= hanbelt man burd> falte Umfd)Iäge ober 2tuflegen ber ©igblafe auf ben Slohf; bei ©chminbel infolge bon Slutleere beg ©c* himg muß ber ®ohf tief gelagert, bgl. born= übergencigt merben. .3ft ber ©d)minbel burd) eine ©ehimfranfheit beraitloßt, ober bie Srolge bon ©törungen beg ©efid)tg=, ©chörg= unb Saftfinneg, fo fd>minbct berfelbc, meitn biefe ©törungen gehoben merben fönnen. ©chminbfttrfit fiehe „Sungcnfd)minb* ud)t". 47*740 Sd^mit'ien — ©eefranfßeit. 3d)lt)U;cit ficljc „©cljiücifinbfonbcruitf)". 0dMuU?futcu. SO^on örrftcf)t hierunter bn§ ninftlidje öcrüorrufcn ftavfcr ©d)lueifj= nbfonberiing jii öeiläiüccfcu. %k bnju hc^ milden 9J{ittcl finb entmeber ba§ SScrfeljen beä S?örl)erg in eine beiße 9(tmofbi3cire, in ein SamijK SBarmlvinlfcrs, ©d)lainin=, 9JtinernI= nnb 9J?oor6nb, ober bie SerI)inbernno ber 9(t)bnnfhing ber SFörljertüävme burd) luar= nieä (Sinbetten ober ©hibncfcn be§ Slürberg in S)ef!en ober in fenditniarme Unibültnngen (9Jrießnib’ld>er Sßerbanb). ürnioenbnng finben bie ©d). bei ©rfäl» tnng§5iiftänben nllgemeiner ober örtlidier 9hitnr, bei rbenmatifdien Seiben ber 9Jlu§= fein unb ©elenfe, bei ®id)t, dironildjen lln* tcrieibsftodungen, S)ämorrI}oibaIIeiben, Sei= ben ber loeiblidjen ©efd)Iecbt§organe, fomie ferner äum Sluede ber 3tnffaugung bon ^Iüf= figfeitäaugfdfioibnngen, jur (Entfettung beä itörUerä unter gleid)jeitiger (Eirtäiebnng bon 5’lüffigteitääufuljr u. f. ib. IBa ©d). bie Öerätätigfeit feßr ftarf anregen, fo finb bie= fciben nid)t angejeigt bei $)eräleiben, bei lölutleere unb SBIutfüIIe be§ S?örf>er§; ferner loirfen biefelben int allgemeinen fdtöblid)' bei fRüdenmarföfranfbeiten (Tabes), 9ien= raflbenie, 9DfeIand)oIie, öbfterie, 2üfol)oli§^ muä. SKan muß — bielleicßt abgefeßen bon (5rfältung§äuftänben be§ ^örberS unb ein»= fadien rßeumatifd)en Seiben — bem Slrste bie (Entfd)eibung barüber überlaffen, ob eine ©dß. angeseigt ift. 2II§ fdßmeißtreibenbe me= bifamentöfe SJJittel fteßen in gutem fRufe: Sinbenblüten, öollunber, ©arfabarilla u. a. ’Dlan reidjt biefelben in rnarmem 2I,ufguffe bsi. ütbfoeßung. ©citta = fUieersmiebel. ©cirrißttä fieße „^rebggefcßmulfl". Scrotum = ^obenfad. Sectio caesarea = .^niferfeßnitt. ©cbimcttt. 9[Jian berfteßt ßierunter einen fRieberfcßlag, SSobenfaß, mie berfelbe fid> 93. im £)am unter gemiffen 93ebingungen borfinbet. '3)ie Unterfudjung bc^felben fann 5ur Slufflörung über beftimmte j?ranfßeiten füßren. ©cbüif in fBößmen, befißt 93itterU)affer= quellen. ©cebat). ®a^ ©eebab fommt gefunbßcit* Heß in breifadjer öinfid)t in 93etrad>t: 1) toe== gen beö ©aljgcßoUcS beä 923afferä, 2) megen ber 93eibcgung beä 9Baffer§, b. i. be§ 9E8eUen«> fd)Iageg unb 3) megen beg ©atjgeßaltcg ber Suft. fSagfelbe übt infolge beg füßlen f'dä- ßaltigen 9Bafferg unb infolge beg SSefIcn»' fd)[ngeg einen äußerft mäd)tigen fRcij auf bie £mut, auf bag QJcfäßfbftem unb auf bag ^er= benfbftem oug, a(g beffen ^eilmirfung su= mal bie fBeförberung beg ©toffmedjfclg^ b:r= meßrter ©toffumfab, baburd) bebingte 93c- förberung ber 93erbauung unb Slnrcgung beb 9(iJbctitcg, unb fd)ließlid) 9Ibßärtung beg Sörberg ju ermäßnen finb. 93eil bag S. fräftig auf ben Organigmug einmirft, barf bagfclbe im allgemeinen nur miberftanbg= fäßigen fßerfonen cmbfoßlen merben; sumal bürfen $)erjfranfe unb ©d)möd)Hnge nur mit großer 9Sorfid}t unb nur mit örstlidjer (Er= lottbnig üom ©. (fiebraud) maeßen. G5ün= ftigen (Erfolg eräielt man üom ©. sur 9Ib= ßärtung beg Sörßerg, bei rßeumatifd)en Sei= ben, ©frofulofe unb bei einselncn neroöfen Seiben, äumal bei ßßfterifdjen unb bißßtßcri* tifdjen Säßmungen, bei nerööfer 93erbau= unggfeßmäeße unb bei 93lutarmut, mclcße nid)t mit befonberen örganfranfßeiten su= fammenßängen. SSarme ©eeböber mirfen in ber 2Irt mie ©oolböber. fSie faljige reine ©eeluft mirft gleid>fallg beicbenb unb anre= genb auf ben Sörßer ein unb beeinflußt aucßi in günftiger 9Beife beftimmte Äranf= ßciten ber 9ltmunggorgane, mie Sfeucßßuften u. a. 9Senig miberftanbgfößigen fßerfonen ift bag ©eeflima nießt befömmlicß unb bc= finben biefe fidß beffer im ^lima beg S'odj* gebirgeg. ©ccfranfßcit. lieber bag SSefen ber S. ift man nodj nid}t oollftänbig aufgeflärt. 9IIg llrfadje befißiilbigt man bag ©d)aufcln beg ©djiffeg, infolgebcffen fölutleere beg &c^ ßirng eintritt. Sie ©ßmßtome ber S. f.nb: ©diminbelgefüßl, Uebelfeit, (£rbrcd)cn, äu* erft beg 9JlageninßaIteg, bann oon SRagen* faft nnb ©d>Ieim unb sulcßt non ©alle, ©törungen ber 93crbauung mit nollftänbigcr Slßßetitlofigfcit; bei mciblid)cn 93crfoncn tritt bie flJeriobc oft ftörfer ein, Sd)mangcrc neigen su fyrüß^^ unb ff-cßlgcburt, nnb füllen* ben 5'fauen nerfiegt oft bie fOfild). Unter 9Bcd)fcl ämifd)cn furäanbauernber 93cffcrung unb biefer algbalb folgcnbcr erneuter 93er* fd)Iimmerung bauern bie ifranfßcitgcrfd)n<' nungen meifteng 3—5 Sage, bigmcilen län* ger an, laffcn bann nad) unb ftclit fid) unter großer (Eßlnft ©enefung ein; bei cinsclncn fßerfonen febod) erfolgt ftatt 93cffcrung nur äuneßmenbe 93crfd)Iimmcrung beg Scibeng,Setien — ©e(;ncnfd;eibcnent3imbung. Kttb öerbarrcn bicfc unter anbauernbem (Sr=» brecf)en in einem atnitf)ifct)en Sitftanbe, mel= etjer erft fdjminbet, nndjbem fie ba§ £anb betreten bnben. SSei bodjsiebenber ©ec tritt S. leidöter ein ol^ bei rubiger. am meiften bernorftedjenbe ©t)mt>= tom ber ©., nämtid) bag (Srbredjen, mirb bnrd) bie infolge üon 331ntleere ftattI)obenbe Steisnng bo3 ©ebirnä nernnta&t. ®nrd) ben S3redjaft mirb megen ber heftigen Sätigfeit bet S8and)bteffe eine gröbere fOknge iBInt nad) bem ©ebirn bingetricben, nnb ift e§ bicranf jnrüdjnfübren, baff bann für fnrse Seit ba§ Uebelbefinben nnterbrodjen mirb, bi§ fid) balb barnnf öon neuem 931ntleere im ©ebirn anSbilbet. SDementfbred)enb öerfbridit audb biejenige ^ebanblung ber ^jennfbeit ben meiften ©r* folg, meld)e auf Der mehrten SStutjuflub sum ©ebirne bin Sebad)t nimmt. 5ßor altem emüfiebtt fid) eine boriäontate Sage be§ S!ör= berä, moburd) genügenbe Slutäufubr jum S?obfe bitt am beften gemäbrieiftet bleibt. 2tn= gejeigt ift e§ ferner, für eine fräftige fDJabt* seit einige ©tunben üor betreten be§ ©djif* fe§ ©orge ju tragen, moburd) iBIutanbrang äum ©ebime nnb gute ©rnöbrung beSfelben oeranlabt mirb. 9iai^ ber ©infebiffung öiet 3u effen, ift nicht ratfam. ©injetnen fBerfo=« neu befommt ber mäßige ©enub öon fob= lenfäurebaltigen ©etränfen fomie ©bambag= ner in ©§ gut, ferner atä ttiabrung fd)tei^ mige ©etrönfe, gdeifdlbrübe ober iBeaftbee. fütebüamente finb eine SRenge fDtittet empfohlen morben, beren grobe Stnsabt eben bie SBirfungSlofigfeit ber meiften bemeift. ?[m ernbfebtenämerteften finb Obiate, mie SJiorbbinm in fteinen ©oben, sumat aber ©btoralbübrat, metcheS eine ©rmeiterung ber ©eföbe bei ©ebirni betbeifübrt. ©mbfobten mirb bie ©abe öon 0,3 g bei lebtgenonnten SJtitteli mebtmali am Sage. ©eben fiebe „Stugen". ©cbbüocl, Thalamus opticus, beißt ein ©ebirnabf^nitt om iBoben ber ©eitenfam= mern bei ©ebirni, in beffen ©angüenselten bie itieröen ber ©-mpfinbung su enbigen fd) einen. ©cblod), fBupitte, ift bai in ber fOlitte ber fJtegenbogenbüut befinblid)e Sod), bnrd) metd}ei bie Sid)tftrabten in bai Simere bei ?(ugei gelangen. ©ebnen, f^ledjfen, beißen bie feften mei:= ßen binbegemebigen ©ebitbe, metd)e fid) nni ben SKnifetn beranientmideln nnb momit teßtere fid) an bie S?nod)en u. bgt. feflfeßen. Sie ©. finb batb fürs, halb lang, batb bief, halb breit, batb fd)inat. Siefetben finb öon einer S)aut eingebüttt, metd)e ,,©ebnenfd)ei* be" beißt. 3Son ber inneren, ber ©ebne äu= gefebuten S'töche ber ©ebnenfd)eibe mirb eine febteimige, ber ©elen!fd)miere äbnlid)e SKaffe abgefonbert, metd)e basu bient, bie ©ebne fd)Iüpfrig ju erhalten nnb bie fReibung ju öerbinbern. ©cf)ncnbnrrf)fd)ncibnnö, Tenotomie. Snrd) SSerönberung ber ftRuitetfubftans ent= fteben oft SBerlürsungen ber fKRnÜetn (fiebe „^öntraftur'O/ infolgebeffen SSer!rümmnn== gen ber ©Heber fid) auibitben. Sue Leitung lang beftebenber SontroHuren bient bie Si:rd)fcbneibung ber ©ebnen ber öerfürsten TRuifetn. 9tm böufigften mirb bie ©. öor= genommen bet ^ontraHur bei Sußei, nnb öerfättt bief er Operation burebmeg bie 2rd)il= teifebne an ber fjnßferfe bei ©pißfuß= nnb ^tumpfußftettung bei f^ußei. ©ebttenf^eibe fiebe „©ebnen.'' ©cftttcnf^bcit)cttcnt5ttnbutt0. infolge öon tßerleßung, Quetfehung, Seti^ung, Ueber= anftrengung, Uebertreten bei' f^ußei u. a. fann ficb bie bie ©ebne umgebenbe ©ebnen^ ftbeibe entjünben, mobet ei gur 5BiIbung einer ©efd)mutft an ber betreffenben ©teile fommt, momit bann meiter ©d)meräbafti8* feit nnb fjunftioniunfäbigfeit bei gngeböri« gen SIRuifeli öerbunben ift. 93ei tBeobnd)* tung öollftänbiger fRube bitbet fid) bie ©. meifteni gurüd. 33ei Sunabme ber ©nt= günbung febod) gebt bie ©. in ©iterbitbnng über, nnb fann baburd) nid)t nur bie ©ebne gu ©runbe geben, fonbern bie gange llmge»’ bung nnb felbft bai näd)ftliegenbe ©etenf in 3[RitIeibenfd)aft gegogen merben, mai häufig gur 3tufbebung ber f^nnftionifäbigfeit ber betroffenen Seite führt. ©. fann and) in fd)Ieid)enber fyorm auf* treten, mobei ei gnr Stuifdimißnng einer bünnen S'tüffigfeit in bie ©el)nenfd)eibe, gnr fogenannten ,,©et)nenfd)eiben = 3Baffcrfud)t" fommt, infolgebeffen bie £eiftungifät)igfeit bei betroffenen SJtnifeti fet)r beeinträdjtigt ober ööttig nnfgeboben mirb. Sie ©. mit geringer fibrinöfer 9tnifd)mit- gung gibt fid) bnnftg ber aufgelegten f^anb bnrd) ein eigcntümlidfei Snarren nnb 9teU©eljncn} — ©el;fd;ärfe. 742 bell bei Scioegima be§ jiir ©cijne Gcbörigeii 9Kit§!ctg SU erfennen. ®ie 58eljanblung bcftcl^t im Scgiimc bev ©ntjünbinig in Dlu^bigfieUimg bc§ erltanf* teil ®Uebe§ unb in Sinlücnbung ber S?ätte. 3ur Stnffaugung be§ 2lugj'cI)n)ibunggftoffc§ merben ftiätei: 3fteiämittcl, mic ©iubinfclung mit Sobtinltur, luarme llmfd>täge u. bgl. augemanbt. 3ft (Siterung eingetreten, bnnn muß für balbmögtidöfte ©röffnung be§ 9H)=> 3Sermögen, auf ber 9lcöbaut beä 9(ugcg ent^ ftanbene, fd)arf begrenjte S3über öon einer gemiffen ©röfie äu erfennen. Se fleinere SSilber erfonnt luerben, um befto gröfscr ift bie ©. (Sine normale ©. befiöt ba§ Stuge, luenn bie Oon einem ©egenftanbe au§geben= ben ©tral)ien, mel^ unter einem ©ebmin* fei bon 1" (b. I>. 1 fOlinute) in ba§ iduge falten, nod) ein beutlid)e§ 33ilb beroorrufen. 3ur fßrüfung ber ©. benuöt man SBucbftaben gl0. 340. Sofirrilärfp. ©ttcllen’f'fic S4)tifniroI>fn. 25ie eutfernunfl, in tnel^er ber betreffciibe iSud^flabe nc* crfaimt tnerben mnft. ifl unter beinfelBcn in DJJetern Bcjeidjnct. efeffeä geforgt merben, bamit bie ©ebne fetbft nidjt äu (Sfrunbe gebt. ©. mufi beijeiten in ärättid)e SBebartblung gelangen, inbem eine SSernad)Iäffigung be§ Seiben^ bie fd)timmften (folgen nad> fid) äieltei} bermag. ©ebucru, Nervus opticus, beiüt ber bom ®ebirn ium Augapfel binjiebenbe unb fid) in ber 9iebbbwt au^breitenbe 9Jerb, lücld)er bie (Smpfinbiing beg Sid)teS unb ber 3'bi'bc bermittelt. ©iebc SBeitereS unter „Singe". Scf)fd)ärfc. flJfan bcjeidinet biermit bn§ unb 3eid>en, bon benen bie bon ©n eil e n entworfenen bie gebröudflidjften finb. iSiefe befteben oug guabratifd)cn iöudiftabcn unb 3'ignren, bon benen bie einjetnen ©triebe ben fünften 2;eil beS 'J)nrd)mcffer§ bc‘3 ganjen 93nd))‘taben betragen. Sie ©netlen’fdicn ©d)riftproben entbatten 58ud)ltabcn bcrfdic« bener ©röffe unb ift über icber gteidKu fRcibc bie (Sntfernnng in Slictcrn angegeben, in mcld)cr ba‘3 Singe mit normaler S. bie_S3udij« ftaben nnb 3ci^c*i nod) erfennen muf). 3ft©eibelbaft — ba5 ?htge bicrjn imftnnbc, fo ift bie ©. bcrabgefcfrt. 5Dian brücft btc ©. einc§ 5tugc3 burd> einen 58ntd> and, in inelc[)cm bie cvlannte ©rfjrifttn'obe nad> ©nelten ald 92enner, bie (Sntfecnung bed Uhiged öon ber 0d)riftbvoIje, (toeldje in 2Ketern äu nteffen ift) nid 3äI)Ier gefegt rairb. (Srfennt 5. 33. bad 3tnge bie ©d>rifti>robe 9Zr. 5 in 5 m ©ntfernung, fo ift bie ©. bie= fed 3Iuged = Vs = 1- ©riennt bad Singe aber in 5 m Entfernung erft bie ©cbrift= probe 5Rr. 10, fo beträgt bie ©el)fd)ärfe s/^Q = 1/2. gojit bcm äiinebntcnben Sllter er= leibet bie ©. eine Stbnabme, unb beträgt bie== felbe im Sitter Oon 80 fahren nur nod) bie Hälfte ber normalen ©. ^uräfidjtige unb SSeitfid)tige müffen fi(b bei SJrüfung ber ©. ber ihren Slugenfebler forrigierenben S3rillengläfer bebienen. 58ei ber ißrüfung ber ©. ift jebed Singe einjeln äu prüfen, luährenb bad anbere sugebalten bäl. oerbedt »uirb. S)ie ©nellen’f(^en ©dbriftproben benuht man auch jur iBeftimmung bed ©rabed ber Suräficbtigfeit bejl. SBeitfidbtigfeit, Pon tveU djem bad Singe befallen ift. ®ad ftärffte ^onPeiglad, burch toelcbed ein SBeitficbtiger unb bad fchüiäcbfte S'onfaPglad, burch toeI(hed ein ^ursfidbtiget bie ©nellen= fdben ©(^riftproben noch beutlicb erfennt, entfpri(ht bem ©rabe ber SBeitfichtigfeit bäl. ^räfichtigfeit bed Sluged, unb finb biefe ©lä<* fer bie paffenbften für bie betreffenben Slugen. ©cibclhdfh S>ie fRinbe Pon Daphne Mezereum, einer Shhntalbee, enthält einen fcharfen ©toff, meldher auf bie S)flut gebrad>t Slafen äieht SSon ber gepuloerten fRinbe mirb ein Seil mit 4 Seilen f^ett unb 1 Seil lauftifdiem Stmmoniaf äur ©albe Per* menbet. ©cifc ift eine SSerbinbung Pon ®ali ober fRatron mit fetten ©äuren. Sie SSerbinbung mit Sali gibt meid)e ©.n, bie mit fRatron harte ©.n. Sie ©. mirft auf bie 5>aut er* meidjenb unb äuglei<h bedinfiäierenb ein. Sie grüne ©chmierfeife läßt fid>, in heilem SBaf* fer anfgelöft, ald ein guted Sedinfeltiond* mittet für S)otäfa(hen — S-ufeböben, flRöbel u. bgl. — Pertoenben, inbeni man biefclben mit einer foiiäentrierten ©.*Söfung mehr* mald reinigt. ©cifcnlauoc fiehe „Sauge". ©elterdmaffer. 743 Scifenfpiritttö, Spiritus saponatus, be* fleht aud DliPenöl (6 Seile), Kalilauge (7 Seite), ©piritud (30 Seite), Gaffer (17 Sei* le). 9Ran benuht benfetben äur Einreibung bei rhenmatifd)en Seibcn, fomie bei S^opf* audfd)Iägen (mit SBafjer Perbünnt) ju SBa* fd)ungen auf ürätlidje Slnorbnung. ©ciancttcfal), fRatronmcinftein, Tarta- rus natronatus, bie SSerbinbung Pon SBein* fteinfäurc mit Äatium unb fRatrium (ein Soppelfatä), ift ein farbtofed SßutPer Pon milb*fatäigem (53efd)made. Sadfelbe mirb ald SSefänftigungdmittel unb urintreibenbed flRit^ tel (1—2 g), fomie atd mitbed Slbführmittet (4—8 g) am beften in f^Ieifdjbrühe genom* men. ©cUcttftcthcn fiehe „SSruftfellentäün* bung" unb „Sungenentäünbung". ©citcntoanbOcin fiehe „©cbeitetbein". ©cfrct nennt man ben Stbfonberungdftoff einer Srüfe, melcher im Drganidmud lu beftimmten 3>üeden Perroenbet mirb, mie ä- S3. ber ©peichet unb fIRagenfaft äunt Sifcde ber SSerbauung u. f. m. ©cfretion fiehe „Slbfonberung". ©eftion = Seichenöffnung (©iehe auch „Dbbuftion"). ©cfunt»ärcr tBIöbfiim fiehe „Semen* tia". ©elhfthcftcduno fiehe „Onanie". ©cHcric. Sie ^olle Pon Apium gra- veolens, einer Umbellifere, bient ald Ee* müfe unb ©alot. ©ie fteht im fRufe, auf bie Seugungdorgane äu mirfen. ©eitert fiehe „fRieberfelterd". ©cltcrdlott^fcr. Sad natürlid)e ©. (fiehe „fRieberfelterd"), fomie bad lünftlid) berei* tete ©. bient ald fDiebifament bei Seiben brr Suftmege unb ber SSerbauungdorgane. Sad* felbe befiht eine fd)teimlöfenbe SBirlung unb beförbert ben Sludmurf. Sind) benuht man badfelbe ald erfrifd)cnbed Safelgetränl. 9Rit bem fRamen „©elterdmaffer" ober „©obamaffer" belegt man mandtcrortd ein atd Erfriffdjungdgetränf bienenbed unb äumal mährenb ber heilen Sahredäeit häufig ge* trunfened SBaffer, mctd)ed aud gemöhnlichcnt S3runnenmaffer befteht, bad mit ^ohtenfänre auf lünfttidjc SBeife überfättigt morben ift unb bei Oeffnen ber S-lafd)c ftarf anfbrauft. Sa bie ^erftcltung biefcd beliebten Söafferd einfad) ift, fo hat fid) altenthalbcn bie tIcin* inbnftrie ber Sorfteltnng bedfelben bemäch*744 ©einiotif, Sciniologie — Setö)e ^autc. tigt, itnb fiubct mau faft in jebcr ctma§ nrö&cveu Orlfdjnft einen fjnbrifanten. CSö liegt im gefnnbi)eitücf)en Sutcrcffc beg i}iubUfum§, borüber 9?acl>ic[)nu anjuftelten, au^ meldjee 33eäugäquelle ber 3-nbrifant fein SSaffei Ijentimmt, iubem bie ©efabv nal}e liegt, bnß buvd) ben (Scmiü uon folgern 2Baf== fev, loeldjeä aug einee üerbäd)tigen Ouetie berftnmmt, itranfbeiten, inäbefonbere Un* terteibatbböuä, Ucraidaßt merben fönnen. («emiotit 0cmto(ogic ift bie Sebie üon ben Stranl»' beit§3eid)en. Senf, Scnffürnctr. ®ie ücrfd)iebenen ©enfarten cntbalten fette§ Del (bi§ ju 36<>/o) unb einen ©imeifeförber (SJlQrofin), metdjer bei ©egenmart üon SBaffer auf einen ämeiten, aber nur im fd)maräeu ©. öorbanbenen ©toff (üinigrin ober 93lqronfäure) alä S'emtcnt einmirft, infolgebeffen ba§ flüd)tige ätl)e= rifdje „©enföl“ entftebt. Snnerfid) ioirft ber ©enf, in geringen SUtengen genommen, an« regenb auf bie $ßerbauung§organe ein, ba« gegen bemirtt berfelbe in größeren föiengen $öerbaunng^ftörnngen Sleufeerlicb Dermenbet man bie gemabtenen ©enfförner jur Serei« tung be§ ©eufteigeä, meteber afä bautreijen« beä, fetbft blafenäiebenbeä fDiittel benubt iuirb. ®er ©enfteig nnrb folgenbermafeen bereitet: ©enfmebl tuirb mit lauioarmem fSaffer äu einem biden förei angerübrt, auf £einmanb geftricben unb bann auf bie be« treffenbe febmersbafte ^örberftelle' gelegt, ©in ^upab, mit einer banbobll (40—50 g) ©enfmebl bereitet, bient alä 9tbieitung§mit« tef, um bag 33iut in ben untern Korber« abfdinitt abjulenfen. ©o merben ©enfmebt® fußböber bei Sfongeftionen angemanbt, ferner um ben SUionatäflub berbeiäufübren. ®ie« felbe SBirlung loie ber ©enfteig nbt aud) bie Einreibung mit bem ftarfen ©enföt ober bem fd)mäd;ern ©enffbiritu» (1 Seit ©enf« öl auf 49 Seile SCSeingeift) auä. 2citfmci)(, Scnfül, Scttffbititu^/ Senfteig fiebe „©enf". Senneöblötter. Sie getroefneten 93Iätt« d>en beö Saubblatteä non Cassia angustifo- lia entbalten alö mirtfamen 33eflonbteil „Sin« tbartinfäiire" fomie „Ebrbft>Pb<i'0’äiii:c". ©ie betoirfen in luäfferigem 9üifguffe ooti 2—5 g einen breiigen ©tubiang, in gröfjerer 9Jienge Surdjfall. 7(ud) oertoeubet man bie ©. sum Sltqftiei. ©. betoirfen üeibfdtmeräen. Um biefe ju Oermeiben, febt ber iMrit einem 91m« guffe Oon 5—20 g ©. 2,0 g ©btotQlbbbrar än. ©emilbert loirb aud) bie SSirtung burd) 3ufa(5 Don ©bamUlentbee ober 93albrian« tbce. Sen füfjfaben, ettoa§ frabenben ©e« fdjmad be§ ?(ufguffeä oerbedt man burd) 3ufügen üon ßafribenfaft. Sie ©. bilben einen 93eftaubteU oevfd)iebener 9Ibfübnnittcl, ä. 23. bei ©t. ©ermaintbee (beftebenb ani ©., Sinbenblüte, 3^nd)el unb SBeinftein), oon tüeld)em %—1 ßfUöffet üoU ali iUufguf) be« reitet toirb, ferner bei 2öiener Sränfdbeni (Infusum Sennae compositum), tbee« bis löffelioeife ju nehmen, ferner bei ilureUa« feben 23ruftpuIoeri (fiebe „23ruftpuIoer"; u, a. Scnfiöilitöt fiebe „Gmpfinbung". Senfibte fKcrbcu = Gmpfinbunginer« ben (fiebe „fßerbenfbftem"). Scbtbömic, Scbtifümic mirb bie afute Stügemein« infeftion bei lörperi genannt, toeicbe burd) SCuffaugung bon Snfeftioniftoffen in bai 25Iut bon einem örtlid)en ©ntäünbungiberbc oui beranlafet toirb. ©iebe 9iöberei bei „23Iutbergiftung" unb „Siterfieber". Seguefter nennt man einen abgeftorbe« nen ^nod)enteit, toelcber in einem nod) ge« funben ®nod)enteiIe ftedt. ©iebe 9Hberei bei. „X?nod)enbranb". Scröfc öätttc fteiffen bie öäutc (9Dfem« branen), toetd)e bie ^änbe gefcbloffener _Sör« perböblen unb bie in ben S)öbten befinb« Ii(^en Organe übersieben. Serartige f. £>. finb ä. 25. bai fftippenfell, Sungenfell, 23audi« feil u. a. ©ie befteben aui blutgefög« unb nerbenarmetn, aber It)mbbgcfäf3reid;etn Sin« begetoebe, toeld)ei biele elaftifd)0 Seifern ent« bält unb au ber 3unenfläd)e ber .^öblc eine Sage SlßUeucpitbel trägt. 3iüifd)cn ben ©pitbcläetlen befinbeu fid) fieitifte Oeffnnn« gen, toeId)e bie 2lnfängc ber fleinftcn Sltmpboefäüdjen bilben. Sic mit f. Ö. über« 5ogenen Siöbfcn finb baber gleicbfam_ ali Si)tnbb9efäÖräume äu erod)ten. 3mifcöcii ben f. ö.ti, tueld)e einerfeiti bie gefdtloffe« nen Sörperböbleti, ntibererfeiti bie barin befinbtid)cu Organe übersieben, befiubet jidt eine flcitte Sfettge feröfe fylüffigfeit vsc« rum —, toeldte bei ©ntsüubung bet f._ .\). an fDlenge suuimmt, j. S. bei StippeufeU«745 ©eruin — ©ied;tuin. ctTtsünbuu9, .33cuid)fcncntjüitbiin9/ £>Etäbcu* tclentäünbimfl, ©clcnreiitäünbimg. Söctl bic mit f. $). überäoocncu GJcluebc cilcid}fam Sömbbrnumc finb, fo ernärt fid} bie ®cfül)r»> lid)feit il)rcr citeriijen unb äumal auf Sn* fcftioit bcrubenben S-utäüubmig für ben @c= famtorgani§imt§, tiibem Snfeftion^ftoffe uon bort amj gar Icid)t in bic 33IutbaI>n I}ineiu= gelangen nnb babnrd> eine 9rHgcmeininfcf= tion be§ Crganiömnä neranlnffcn fönncn. Scvttin nennt man ben »uäffcrigen Seil be^ ®tntc§, ber St)nit>be nnb ber fOtild). 9tud) mirb ber öon ben feröfen £)äuten ab> gefcmbcrte Stoff ©. genannt. ®cv«mtl)crn))ic fiefte unter „$)cd= metbobe". Scfambcittc nennt man tteine runblidie, bem ©amen be§ ©efam (oftinbifd>e Del= tjflanäe) äl}nlid)e S!nod)en, tneldje an ber Öanbflädie einiger Singergelenle, fotoie an ber unteren S’ußflnc^e einiger S'uf3^ gelenfe in ben entfbred)«nben ©elentfabfeln eingeloebt finb. ©cud)C toirb eine anftedenbe S'ranfbeit genannt, bie üon einem (Sntftel)ung§= berbe augge£)t unb — fei an bem (£nt» ftebungäorte, ober burd SBeiterüerbreitung auf ttjeite Sänberftreden — öiete ffJerfonen befällt, ©iebe „©bibemie", „©nbemie" unb „SCnftedung". ©ftod. fOlan üerftebt hierunter ein ^ranf= beit§bilb, inie eä fid) häufig nad> heftiger ©rfdiütterung beä Sförberä bei Ungtüdäföt= ten, äumat nad) hefiiflein ©tob, S'oif ober ©djiag auf bie feorberbruft, fOlagen unb Saud), fotüie nad) angretfenben Dt>erationen einfteÜt. ®a^ ^ranfheit^bdb tritt in gnjei formen guf. ©nttoeber liegt ber Trante ftiti unb teitnohmloS ba, mit ftarren Stugen, blaffem ober Ieid)t bläulichem ©efichte, fchioeibbebedt, mit fdtoad>er S>erätätigfeit, langfamem ober befeideunigtem Sulfe, ohue ©chmeräen ju äubern (tordibe ,^orm be§ <3.eä) —, ober ber Sfranfe ift üon einer namentofen Stngft beherrfd)t, ioirft fid) um= her, ftöhnt unb fd)reit, loobei ba§ ®-efid)t gerötet ift, bie ©tirn brennt unb bie Stugen cigentümlid) leiuhten; alte SeUJegungen mer* ben mit fliegenber ^aft unb unter Sittern auägeführt; ftarfer Surft ift üorhanben unb luirb bag ©enoffene oft auägcbrod)en; bie ?(tmung fliegt unb ift ber SuB Hein (eretl)i= fd)e S’orm be§ ©.e§). Heber bie llrfad)e bc§ ©.e§ ift man nod) nid)t üoHftänbig aufgetlärt; loahrfdfcinlid) hanbclt e3 fid) nm S)erifd)tüäd)C infolge üon ©inioirfung auf bie DZcrüen burd) bie er= fd)üttcrnbe ©ctoalt. Ser ©. ift um fo gefährlid)er, je mehr bie $>erätätigfeit hetobgefeöt ift unb bie S?ör=' hertemferatur finit. Sie Sehuubtung i)"t bei Ieid)ten formen be§ ©.eä, äumat beim erethifchen ©. eine äuroartenbe, inbein fid) ber Suftunb üon felbft beffert. Sft große ©rregung üorhan« ben, fo helfen oft ©aben üon Düioten, jumat eine fOcordhinminjeftion. Sie öauütaufgabc belicht barin, bie fperstätigfeit ju beleben, roosu fid) Heine ©aben üon ftarfen aItohot= Iifd)en fKittetn, lüie S!ognaf, 9ium u. bgl., eignen. Sie Sörhertemüeratur fud)t man ju erhöhen burch' tuarme Umhüllung beg ^ör= t>er§, öineinbringen be§ S'ranfen in ein toarmeS Sab u. bgt. ©eßt bie SItmung auä, bann ift ba§ ©inleiten ber fünftlid)en 9tt* mung angejeigt (fiehe biefe). 0id)cIhein fiehe „fnie=Serfrümmung ad 2" ©eite 472. ©ichheitt, Os ethmoideum. Sa§ ©. ift ein Heiner leid>ter, fiebartig burd)Iöd>erter ®nod)en, )ueld)cr ä)üifd)en ©chäbclhöhte, Sa= fenhöhle unb ben beiben Slugenhöhten ge= lagert ift. Sie Sage be? ©.eä ift nad) innen unb oben üon ber fJiafenJüurjet. 9Im untern 2lbfd)nitte be§ ©.e§ befinben fid) ä)oei Setur mufd)elförmige ©ebilbe, U)eld)e „Sa= fenmufd)eln'' genannt merben. Surd) bie fiebartigen £öd)er beg ©.eg üerlaufen bic Sloeige beg bourigen 9iied)nerüen, meldfe fid) in ber ©(^teimhaut beg obern ^bfd)nit' teg ber Safenhöhle üeräftetn unb in ben 9iied)äeHen enbigen (fiehe ,,©crud)organ"). ©iedjtiuu, Kachexie. Tlan bcäcid)net alg ©. jeben d)ronifchen ®ranH)citgäuftanb, todijti mit Slutarmut ober Slutcntartnng üerbunben ift, atg S'olge beg Serfaltcng ber Äörberlräfte. Sic Urfad)cn beg ©.cg fönnen fehr üerfd)iebcn fein. 2Ug fold)e finb tangbauernbe ©iterungen, fd)toere ©rfran= fungen ber Sunge, beg 3Jfagcng, ber Seher, bögartige ©efdfiüülfte (mic S'rebg unb S'teifd)* gefd))uütfte in ihren ©nbftabicn), ©umüf* fieber, fOictallüergiftung u. a. ju erioäl)^ ncn. Sic Schanblung beg ©.cg hot fid) auf bie Hebung ber ju ©runbe liegenben ^rant= heit, foiüie auf S!räftigung beg iförherg burd)©itbcr — 746 entf|}rcrf)cnbc 5toft, burcf) nittc £uft imb Siüccfmnfiiae ^ftcgc jii erftvccfen. SDag >ücld)c§ burd) bag ©rcifcnaltcr iieranlrtfst luirb, lami burd> bie augeocbeiic 33ebanbIuno big in ein boöeg 2Utcr hinein öevfdjoben lücrben. 0ilbci‘. ©agfcibe luirb ju mcbisinifdien Sluedcn baiii^tfädilid) in feiner SSerbinbung mit 6alt>etcrfönre alg öultcnftein (fiebe bie=> fen) öeriuenbet. 3ittouItitg = ©djludiäen. 0ittdcu fiel)e „©timme". ©innegoroane. ®urd> unfere ©.e ge= langen mir snr fenntnig Uon ben 58orgän= gen, meld)e fid> in unferer Umgebung unb ebenfo in unfemt förfier obibinnen. ®icfe 58otgänge merben folgenbermafeen in unfer 93emu6tfein aufgenommen: 2Tm menfd)Iicben Korber unb jmar grö^tenteilg an ber Dber= flädje begfelben finb Organe gelegen, meldie burd) beftimmte, uon ben Öfegenftänben in ber Umgebung beg 2Jienfd)en auggel>enbe SBirfungen, mie Sidbt, ©djall u. a., fomie burd) bie im menfdblicben Äörber fetbft ftatt= finbenben SSorgänge in Erregung berfe&t merben. ®ie ©rregung mirb Uon biefen Or^ ganen auf 9ierUen übertrogen unb burd) biefe äum ®ef)irne ibingeleitet. Qm @ef)irne merben baburc^ beftimmte, mit ben juleiten=» ben fJterUen in ^ufammenl^ang ftebenbe ®rubben Uon fJierbenäelten in Erregung uer=» fe&t, morauf burd^ einen geiftigen SSorgang ber ©ebitnreij, unter fofortigem öinjutritt beg Urteileg, %u einem 2lnfd)ouunggbilbe umgeformt mirb. 9Kan unterfd)eibet, je no(^ ber iHrt ber SBirfung ber eiuäelnen, ein ©et)=, @ebör=, ®efd)marf=, ®erud)^ unb ©efübl* Organ. ®ie einjelnen ©. finb an ben betreff fenben ©teilen einge^^enb befdirieben. ©inneStäuft^ungen. SKan uerftefit 5ier= unter ©innegemt>finbungen, meld)e ber SBirüidbfeit nidit entff)Ted)en. ®g merben bie in ben ©innegorganen ftatt^abenben Er= regungen falfd) gebeutet unb baburd) SBabn»= Uorftellungen Ueranlafet. 9Jtan unterfd)eibet bie ©. in „^allujinationen" unb „Sllufio» nen", ®ie „$)aIIuäination" ift eine ©inneg» luabrnefimung, meld)e babureb entftel)t, baff auf ben 3entralteil beg entftn:ed)enben ©in=» negorganeg im ®el)irn ein fJieij auggeübt mirb, meld)er jur Entftebung einer SlBaI)rncI)= mung führt, möhrenb Uon aufjcn überhaupt eine Ginmirfung auf bag betreffenbe ©inneg» Sfletofe. Organ nid)t ftatt hat. ®efid)tg= unb ©chörg* haüujinationen treten jumal hüufig bei ®e\^ ftegfranten auf unb haben biefelben baburd) aBohrnchmungen, mcld)e ber 2Birnid)feit nid)t entfpred)en, inbem ber ©egenftanb ber SBahrnchmung überhaupt braußen nicht eri<= ftiert. Sialluäinationen beg @efid)teg nennt man and) „58ifionen". „Sllufionen" merben ©. genannt, meld)e jmar burch Ginmirfung eineg Gegenftanbeg auf ben öuf5crn ©inneg® apparat entftehen, mobei aber ber auf biefen Slpparat auggeübte 9teij im Gehirne falfd) gebeutet mirb. ©o glaubt j. 93. ber t5urd)tfame, inbem er im Sialbbunfel einen ©traudh fieht, einen Geift ju erbliden. iSie Sllufion ift baher eine falfdh gebeutete 23ahr* nehmung. ©itup = Suderfaft. ©ihhai). fOtan Perfteht barunter ein in fifeenber ©tellung in einer ©ihbabemonne genommeneg 93ab, mobei nur bie 93ecfenge= genb nebft Umgebung mit bem SBaffer in 58e= rührung tritt. ®ag falte ©. übt einen ftar= fen fReiä auf bie äußere Smut, bie ©chleim= haut beg ajiaftbarmeg unb ber ©cheibe aug, unb mirb jumal bei Grfchlaffung ber Ge= fd)Iechtgorgane unb bei entjünbeten S)ämorr= hoiben angemanbt. Sag marme unb heiße ©. mirft fchmerjftillenb unb reismilbernb. ©ihhein, Os ischii. Sag paarige ©. ift ein jTeil beg fnöchernen 93edeng (fiehe „Sef= fen'' unb f^gur 53, ©eite 97) unb liegt am untern feitlid)en 2Ibfd)nitte begfelben. 5)ag ©. ift ber Knochen, auf melchem man fißi. ajlan unterfdheibet an bemfelben ben „Sör=> per" einen „abfteigenben" rmb einen „auf* fteigenben 2Ift". 2Im untern Gnbe beg abftei* genben Stfleg befinbet fich ein rauher .vhror* ren, meldher „©ißfnorren" heißt, ©iehe auch „©diambein". ©lalpeQ ift ein chirurgifd)cg fDfeffer, bef* fen klinge mit bem öanbgriffe feft uerbun* ben ift (fiehe „58iftouri" unb f^igur 70 auf ©eite 123). Sfcictt, Gerippe. fSagfclbe ift bie fnö* dferne Grunblage beg menfchlichen Sörperg nnb befteht aug 240 ^tod)cn, mit Ginfd)luß ber 3ähiie unb Gchörfnöd)clchen. 9)ian teilt bngfelbe ein in Äopf (Jlopffnochen), Stumpf (iöruft, SBeden unb aBirbcIfäuIe) unb Glich* maßen. SDie einseluen Knochen finben ihre a3cfd)rcibung an ber betreffenben ©teile. ©llcrofc, multiple ©. beg StücfcnmarfcgTAFKL Nr. 10 Skelett des Menschen Knt/ix/in/it. StO'nOrut drosje/' KeilbMJtf'UyU SiUMihnueÄcn ObttfJsie/frknochfiv l^ita'kiefcrknoehvn /VMaUmj'bal ^ Sitnd^rin'dfj £fiutbvii\s ^ Jici'ornioji' SatfTinheilelhein Schuppe (Us SeJdü/bnbettu 1^ Schlä/inffpuite Kdugelcnk Vkv'unforUaU. dtt SddäJc/ihtm» Jiahensdinabelfin’tsaU. des SehuUerblattM Eupf* dej ObeJHirmhcvi SrhiUicrhltUt Zprpar tlts Ertutbainj Oherai'mbcitv Sdifvtrt/thmiyerSortsalx. dju 'Bfustbeins £LU/d>e^cA^elcnk. TJu/UereuxbtUi/iuje.. £llenhein(Olna,j ^tcrmbn/ihamm SpeiekaOictdius). EänÜMtJ'xcl Ä Daun SchlüsstlheiK iy Kippt, Rippenktwrpul. l^Rippt 8^ß-Rifipt {PHkUAxJUppt) J2I£rusOvirbel (5<ifdjAtXipp.) 1-LcndcAJvirbeL OurrrorUalt dej Wirbels Si'Zmdennnrbel nUftbeiiiJcamm. 'omoTitnrium f Tarier^j ObcrschtnkeUwpf Ufu^iLi SchtAJcclÄu/s Sprunybcüi. •/»nbetn Ud^fi/sfknrcheti Kkahtr.ifCA der Z*hrn Zehenknothen, Ji KtUhtin. Vordera nsichl. Sclitnilz, Iluiislcxiknn Mir Ocsiitulc und Kranke. I')ruck und Verlag von O. Scliuh G. in. b. H., .München.TAFEL Nr. II. Skelett des Menschen. J^feiJbiaht SeiXjeJischtU/lbairu:. Hin (ef'haup U'schuppt Bin tcrhai^tshötikfr. Sehlüsstthei Sniadti^ryp’äte SeluiU/rpclc. SJiulterblatt liippenn'ü'bt'l- JBnt*rhaxtptsnaht Sddä/hnbeinsehuppt Juchbofjtn- Atlas "Epiftropheus SthJUisidLbtin Sopf'des ObcraPTtv- btins 1 iraJu’e Rippen S^-12^3-Jülsd\e Rippen^ Oberarmbein. iR~-Si^Xenjdmjvirbeb Oluranon. lüflkamm. JEU'o oderBarm^ hein/ ILenhein^ Speiche. MiUeXhandknochen.' -Innerer G^cnkhockcr 'Aussa'er Gelenkhöcker KIip/ekcn.des ’WddcJxbeina .Spinm^heiTi/ [jküssm&xi'äuU ^^^Hirfidhein/ MiticlAcsshnoch < Zehetikncthen liückenansicht. Schmitz, Hauslexikon für Gesuiule mul Kranke. Druck und Verlag von ü. Sehuh & Cie., “ G- H., München. —■ \.ä»747 ©flctol’e — Sforbutt. imb ©cbintg. ©icfcibc bcftcbt barin, bnß ftd) tm atücfcnmarle unb im ©cbirn ficinc barte Serben bilben, luclcbc serftreut liegen nnb ba§ eigentliche üJeröengemebe öerbrän= gen, best, änm Untergänge bringen. ®a§ bierbnref) entftebenbe Sranlf)eit§bilb ift ein äiemlid) d>aralteriftifd)e§. ®ic $)anbterj'd)ci= nnngen ändern fid) babnrd), baö bie ©tie® ber bei ber SBeinegnng üon Sittern (Snten* iitätääittern) befaUen merben, n)eld}eä [o= fort üerfebminbet, loenn ba^ betreffenbe ©lieb roieber in 5^uI)e gefteUt mirb. öicrburd) nntcrfdjeibet fid} bie m. ©. üon ber ©d)üt* tcllöhmung (fiehe biefe), mobei bag Sittern and) bei ber fRnhelage ber ©lieber üorhan= ben ift unb meldie§ im höhern 2tlter anf^ tritt, mäbrenb bie m. ©. [ich bereite früh auöbilben fann. S)aä Sittern gibt fid} äu= mal an ben SIrmen unb Seinen unb am ^odfe funb. ®urch geiftige ©rregung föirb e§ öermehrt. ®a§ ©eben ift erfd}mert, ber ©ang ift fteif unb fd}tt)erfäUig. S)a§ Seiben Derfcblimmert fi(^ im Saufe ber Seit unb bauert oft fabrelang an. Suerft bilben ficb Säbmung^erfebeinungen in ben Seinen au§, bann folgt gemöbniieb ©cblnn^e in ben 2Tr* men. hieran fcbliefeen fid> ©fn:ad)ftörungen ^n. S)inäu gefeiten ficb Äodffcbmerj unb ©cbminbelanfälle, meicben fdöter StnfäUe tion ©ebirnfdllag ober ef)Uedtifd}^!onOuIfiüifd)e Slnfälle folgen, bie fid) gemöbniid) balb Une^ ber augglei(ben. S)er Suftanb berfd)Ied)tert fid) nadb foltben Sfnfällen. SiSföeilen ge* feilen ficb ©ebftörungen binäu bureb ©eb= neroenfebmunb. Snt ffjötern Serlaufe fön* nen fi(b Säbmungen unb ^ontrafturen bet fOfuSfeln einftellen, ©törungen in ber ©d)Iud* unb Sltembetoegung, Säbmung ber Slafe unb be§ fOfaftbarmeg. ©cbliefelid) fommt ed jum fCurcbliegen beä f raufen. 2)er tötli^e Sluigang tritt ein al§ fjolge eineä ©ebirnf(^Iageä, bureb Säbmung ber 2It* mungdmuSfeln, bureb Serslabmung, burd) Slafenleiben, ober burd) allgemeine ©rnöb* runggftörungen. ©ine Teilung ber Slranfbeit ift nid)t mög* lid). ©ünftig mirfen ©ool* unb ©eebaber, marme Säber unb eleftrifd)e Sebanblung bed Sfranfen. Sficra, ©ffcrotica = Seberbaut beg Slugeg. ©iebe „Singe". ©forbut, ©diarbocf, ift eine Slllgemein* erfrnnfung beg Drganigmug, beffen SBefen nod) nid)t bollftänbig crforfd)t ift, toöbtenb eg jebod) feftftebt, baß babei bie Sefd)affcnbcit beg SInteg in erfter Sleibc gefd)öbigt ift. ®ag Slut ift anffallenb bünnflnffig nnb bunfel; bie $)aargcfäfie ber Slutbabn loerben äufterft loiberftanbgnnföbig, fo baß bei ber gering* ften fd)äblid)en äußeren ©intoirfung ober ohne foId)e bie ©eföße jerreißen unb fid) SIntunterlaufungen augbilben. ®ie ©rfd)einungen beg ©.g finb fableg bleifarbeneg Slugfcßen, blaffe Sinbebäute ber Singen, gebunfene SBangen, entjünbeteg, fdimammig aufgcloderteg blauroteg fleifd), meldfeg Ieid)t blutet. ®ie Säbne merben loder unb falten bigmeilen ang. ®urd) SIntunterlaufungen entfteben in ber $)aut barte febmergbafte knoten; bie $>aut seigt fledige fRöte unb bilben fidb felbft blutgefüllte Slafen auf ber S)aut, meld)e äu S)autgefd)müren merben fönnen. Slutun* gen ang Siafe, ßuftröbre, SOZagen unb ©arm, Slafe fommen öor. ©er ^anfe füblt fid) matt unb elenb unb neigt äu Dbnma(btg*SIn* fällen. £»iuäu gefeiten ficb ©lieberfdbmerjen unb ©d)mä(be in ben Seinen. ©ie Urfad)e beg ©.eg ift in gcfunbbeitlid) ungünftigen ©inflüffen begrünbet. lieber* große förberlid)e ©traßosen, fcblecßte 5Rab* rung, jumal einförmige, oug ©alsfleifd) be* ftebenbe fRabrung bei SJiongel an öegetabili* fd)en ©beifen, fd)Ied)teg ©rinfmaffer, feud)te fRäffe, ürigefünbe unreine Suft finb bie &aubturfad)en jur ©ntftet)ung beg ©.eg, mcl* d)er fidb baber oft auf ©egelfd)iffen unb im Kriege einftellt. ©ie Sebanblung bat fidb in erfter Seibc auf fRegcIung ber fRabrungg* unb Sebeng* berbättniffe ju rid)ten. ©en Uranien finb frifd)« üegetabilifd)ie fRabrunggmittel, mie Kartoffelbrei, frifd>e ©emüfe, äumal ©ruji* feren, Srunnenfreffe, SIReerrettid), KoI)I, ©enf äu reid)en; jumal eignen fid) fyrüd)tc, meicbe ©äure entbatten, mie Slebfel, ©auer* firfeben, SBeintrauben, Stbfelfinen, fomie bie Sflauäenfäuren, ferner Sitronen, ©ffigfäure mit SBaffer ocrmifd)t. $>at fid) SLfTpetit eingc* fteitt, bann gibt man frifd)eg S’Ieifd), ©icr, unb alg ©etränf SRild), SBein unb Sier. SBcnn bag erlranfte Sabnfleifd) bag Kauen erfd)mert, fo reicht man flüffige Slabrung in ber Smrm beg beef-tea, SIeifd)brüI)e mit ®i, flRild), fein gebadteg robeg Sleifd). ©nt bcmäbrt fid) ferner frifd)e Sierbefe.748 Sfrofelfrnnffjcit, Strofuloie. 5Jk’bifamentö§ luirft biälueilen üortciU)nft fine 9lbfort)uno üon SI)tnnvinbc. ©coen bic Sabnficifdjcntsiinbunn lücnbet iiinit 9Jinnb* »luiifcr aug cblorfaurem J?nli (10:500), ücr* büimten £öffclfi-nutfbii‘itii3 u. bgt. au. Sfvofcllfaiiföcit, ®fvo?utoS'c. Unter biefem 5yianten Bc= greift mau ein in feinen ©inselbeiten fefir luccfjfelnbeä S3ilb üon franU)aftcn ©rfct)ci= nnngen, iueld)e begrünbet finb in einer franf* haften Sßerantagung be» gaiiäen 0rganiä= mnd, bie fid) üoräuggloeife bnrd) eine Ieid)te Xkvlet3barfeit ber S'örbcrorgane öuf3crt unb bie Drgane febr emi>fänglid> für bie 3hif= nähme beg j£uberfclbnäittug, baher snr (£r^ franfung an Siiberfutofe geneigt mad)t. Sie Urfad)e ber ©. bilben entmeber erb= [idie ^elaftnng ober fd)Ied)te hhgieiUfd)e SSer* hältniffc, morunter bie f^erfon lebt, iöei itüiDern, lueldje öon (Sttern hei^ftcintmen, bie äur Seit ber Beugung on Stuberfulofe, S'rebä, SbhhiUä ober anberen bie ^örberlräfte fd)mäd)enben ^ranfheiten litten, fomie foldje, loeldje unter äufeerft ungünftigen Sebengbe^ bingungen, in feudden S'eUeriuohnungen, bumtjfen ©tuben u. bgl. mohnen unb un* ätoedmähige fddedjte idahrung erhalten, hauhtfäddid) nur öon Kartoffeln leben, fer^ ner bei ©äuglingen, meldje mit unätoed® mäßigen Kinbernahrungdmitteln aufgehäp= pelt merben, entmidett fich gar Ieid)t bie ©. 2)ie betreffenben fPerfonen merben baburch emdfängtid) für Kranfheiten, miberftanbS* unfähig gegen ©d)äblid)feiten unb sumal für bad SSefattenmerben öon tuberfutöfer (Sntsünbung bidhoniert. (Sd öuhert fid) bie ©. haudtfächlich burd) langbauernbe £»aut= audfchläge (Sejeme), Katarrhe ber ©d)Ieim^ häute, 2tugen= unb Dhcentäünbungen, ®nt= äünbung unb SBereiterung ber Knod)en unb ©etenfe. Qumal erfranten häu^g bie Sünxdhbrüfen, tüdd)t anfd)meUen, öereitern unb öerfäfen. ®ie ®rüfenerfrnnfungen er= folgen fo häufig, bah man gemeinhin „®rü= fenteiben" unb „©." für gleidjbebeutenb er* achtet. fSiefeä fommt baher, bah bei Snt* äünbung eined Kört>crorgane§ äunäd}ft bie benad)barten 'Srüfen aiiäufdgocUen unb fid) ju entäünben hffegen, nadjbem ber ©ntjün* bungäftoff in biefetben hineingcraten ift. 5)a eä fich bei ber ©. meift um d)ronifd)e Gut* äünbung ber Organe hanbclt, fo nimmt aud) bie '(Erüfenerfranfung einen fd)Iebpen* ben 93crtauf, ohne ftürmifd)e Grfcheinungen unb ohne iegnd)cn öeittrieb. G§ finb näm* lid) bie (yeluebe unb ©äfte ber Drgane ber ffrofniüfen ißerfonen fo jömmertid) organi = fiert, bah bie Grfrantung berfelbcn ber hef= tigen Grfd)einungen entbehrt unb fid) lang hiuäjcht. fSer ©toff>üed)fet ber ffrofulöfen fBcrfonen ift halb träge nnb fommt e§ babei äu '5'Cttobtagerung im Körper, balb fehr bc* fd)leunigt unb offenbart fid) biefeg bonn burd) 9)tagerfeit be§ Körf>cr§. öiernad) öuhert fid) bie äuhere Grfcheinung ber ffrofulöfen fßer* fonen nad) jmei terfd)iebenen Sfichtungen: S)ie ©trofulüfen mit trögem ©toffmechfcl d)arafterifieren fich burd) einen ungeroöhnlid) groben Kobf, grobe ®efid)t§äüge, aufge* fd)tooUene Dberlibhe unb ^afe, breite Kinn* baden, btd aufgetriebenen 33aud), fchlaffcö fd)löammigeä Sdeifd) unb 5)rüfenanfd)ioel* hingen am S)atfe; bie mit befchleunigtem ©toffioed)feI burd) einen sarten Körberbau, eine auffallenb meihe, fich Ieid)t rötenbe fpaut, burd) meld)e bie oberfläd)Iich liegen* ben bläulichen ober rofenroten Slutobern burd)fd)immern, burd) gerötete SBangen unb Sibben, blaue g-arbe ber toeihen 3lugenl)aut, moburd) ihr S3lid fchmad)tenb mirb, burd) bünne meid)e fDtu^feln, jarte bünne Knod)cn, burd) fd)öne, bläulich glänsenbe fchniale lange 3ähöe, burd) meiihcg £)aar unb burd) rin geringe^ Körbergemid)t im Sßergleich 511 ihrer ®röhe. “Sie bei ©frofulofen öorfommenben Gr* franfungäformen unterfd)eiben fid) öon ben bei ©efunben beobad)teten burd) ihren fd)leb= benben fBerlauf. 9lm häufigften roerben S)autau§fd)läge, Dlugencntäünbung unb @e* lenfleiben beobad>tet. ©ehr nahe liegt bie Q^efahr ber GTfranfung an ftuberfulofe, unb nehmen and) mand)e Gmtsünbungen bic fyorm ber tuberfulöfen Gntjünbung an (fichc „jEuberfulofe'O- Sie föchanblung ber ©. muh cinerfeitö gegen baä ?ttlgcmcinlciben, anbererfeitö gc* gen bic fbcäicllc Grfranfung ber ergriffenen Drgane gcrid)tct fein. 3” cri'tcrer Scsichung ift bad 'Olugcnmerf 311 rid)ten auf Kräfti* gung bed Körberd burd) cntfbrcd)enbc Dfoh'- rung, sumal burd) Gimeihnahrung, foiok auf SScrfchen bed Grfranftcn in mögliihft günftige änherc hbgicnifd)c 3?crhältniffe. 3töcdcntfbrcd)cnb ertoeift fid) bie 3i>fähr«ng lcid)töerbaulid)cr S-ette in ber 5orm non749 0iidIeii’|cI;e Sd^riftproOen — ©ümmeripto[|en. Si'bci-tvnn, bcr 9(iifcntr)nlt in fiifcfjcr Suft, äumal nm 93Jccvc, fotuic bn3 Soolbab unb occbnb. ®ic fpcsiclle ^Jcbanbtuno ber Dr^» (lancrfranfunn ift bicfdbc luic bei iJiidjtfEro* fulöfen nitb ©adje bc§ 3rv5tc§. Sncncn'»d)c ®d)vift^vobcn [icbc ,,©cb== fJjnrfe". Soba fiebe „üJotriumfatäc'''. Sofeatunifcv fiebe „DJatronfäuedinge'' unb „Gelterginnffer". goööfcitncn. S3ei 35crbannng§ftörun^ gen, ijtSbcfonbere bei 93Zngenfatarrb end fieben im fOfagen abnorme Serfelningen, unb geben snmal bie ftärfcmeblbfiltigen fßab® rung^mittd Stniab äitr 23übnng bon 9!JJitd)= unb $Bntterfäure, mobnreb' bie im DJlagen oorbanbenen fjlüffigfeiten einen fdjarfen fan^ ern ®efd}macE evbalten. 'Siircb ben ait^geüb* Sieis entftebt SEnfftofeen, infolgebeffen füß* lid), fauer ober fd)arf fdjmedenbe fOJaffen in bie Speiferöbre nnb felbft in ben SDiunb binanfgelangen. 'Sie ©nure im fDiagen unb in ber ©peiferöbre üeranlaßt ein ®efübl bon trennen, mdd)e§ mit „©/' beseidpret mirb. Sie Sebanblung ^)at fid> in erfter Sinie gegen baä ©rnnbteiben ju richten (fiebe „fOcagenfatarrb'O- ßkgen bag ©. ertoeift fid) gunftig ba§ ©innebmen einer fKJiefferfpifee boll gebrannter fOiagnefia ober fobtenfauren 5iatron, rooburdi' bie borbanbene freie ©eure gebunben mirb nnb ba§ brennenbe ®efübl nad)[äf)t. ©oben bei SbanEfurt am fUiain, 137 m n. 9Ji„ befilit eine Slnjabt fon !obienfäure= reid)en Sodifaläguenen, meldje fid) al§ Ibir!^ fam ertoeifen bei Satarrben ber 2ltmungd^ unb SSerbauung§organe, bei ©frofulofe, ber^ aiteten 2tu§fdpoibungen in S'örperböblen unb 3ibenmati§mug. 3u Sungenblutung neigen* ben ffjerfonen ift eine ^ur in ©. absuraten, ©obcntal im baperifd)en ©peffort bei fdfdjaffenburg, befibt ftarte ^odjfalägudten. ©obotnic nennt man bie tbibentatürlidie Unäud)t mit Sieren. ©oKaniu beibt ber mirffame 93eftanbteil beä Sitterfüßftengelä (fiebe „SSitterfüß")- ©olution fiebe „Söfung". ©omatofe ift ein fPeptonpräparat (fielie biefe). ©ommcrfrccfctt fiebe „©ommerfprof* fen". ©ommcrfrifd)cn inerben turorte ge* nannt, mdebe fid) nid)t burd) ben 93efib bon ÖeilgueUen, fonbern burd) ihre gnnftige, bot SSinb nnb SBetter gefd)übte üage an§jeid)uen, unb )ueld)e jn öeUätoeden, äumat jur ©tar* fnng ber fRefonbaleäsenten, foibie gegen ffranfbeiten ber 2(tmunggorganc ärstlid) em= pfobfen )oerben. ©ie merben nur jur ©om* mer^äeit befurbt. gibt bereu eine ungc* bener grobe Stujabl. ©ommcrfatavrl) fiebe „fbeufieber''. ©oinmct'fpvoffcn, (Spbdiben, nennt nrn braune linfengroße 3-Ieden in ber Jbai.t, )oeId)e am bäufigften im ®efid)t unb an an* beten unbebedten Störperftellen borfommen. ©ie entfteben burd) SEnbäufung bon ^paut* farbftoff (Pigment) unb finb im ©ommer bemerfbarer aE^ jur SBinter^seit, ttjober ibr 9iame ftammt. ©ie finben fid) bornebmUd) bor bei ffSerfonen mit beEIeiT^ Seint, mag ba* bon abftammt, bab ber bei anberen fPerfo* neu gEeid)mäbig in ber £)aut berteiEte fjarb* ftoff bei ihnen an einseEnen ©teEEen ange* bäuft ift. ©. merben fetten bei finbern bor bent 4.—5. ßebengjabre unb bei fßerfonen über 40—50 igobren bcobad)tet. SiefeEben fdfminben mit ber Stbftobung ber Oberhaut* f(bid)t, morin ber $)autfarbftoff fid) befinbet. Sie fBebanblung erfolgt in ber 3frt, bab man bie obere S)autfcbid)t jur Stbftobung bringt. .Qn langfamer unb gelinberer fffieife erreidjt man biefeg burd) 3Bafd)ungen mit ©eifen, tueEdje ©anb eittbaEten, ober mit ©eifenfpiritug, foibie burd) ©anbabreibun* gen. 3nr fcbneEEen (Entfernung bebient man fid) Eeid)ter SEebmitteE. Sie gelböbnEid)f(e SJietbobe ift foEgenbe: fOian bereitet eine Söfung bon 1 (Eemiditgteit ©ubEimat (gif* tig) auf 250 ©emid)tgteiEe SBaffer, ober eine gEeid)ftarfe 3}dfd)ung bon (Effigfäure unb SSoffer. $)iermit tränft man ein Säppd)cn bon ber ©röbe ber ffedigen öautfteEEe, Ecgt biefeg auf unb bäft eg ungefähr 3 ©tiinben Eang mit bem SEebinitteE feudft. 3uni ©dmbe ber Umgebung loerben bie Dlänber beg Säpp* d)eng ftetg forgföEtig nbgetupft, nnb beftreicEft man bie umgebenbe öaut mit 9anoEin. fRod) Entfernung beg Säppdfeng reibt man bie nunmehr Eeid)t ibiinbe ^mutfteEEe mit Sa* noEin, EoEbcrcam ober bgE. ein. Eg ift ®c* bad)t boranf sn nehmen, bab bag i)lebmit* tet nid)t in bie SEngen geEangt. Sie !ünftEid)c Entfenumg ber ©. gemährt leinen bauern* ben ©d)nb, inbem biefeEben immer mirberfeb*©omnambuliSmuä — Somienftid;. 750 rcTi, imb ift mau bal)cr ociUmuncn, ftct§ bic 9tumcnbuusj bc§ SWitteB ju u>icbcr()oIeit. 0omttambiiliämuS ficlje „9JacI)tman= beln'^ «ottbcn. 33tan beore^t bicrunter ruub=‘ ftabfönuig gcftattete, avi§ SJietolI ober ei»= tiem fonftigeu mibcr)'tanb§fäI)iGeu feften ober elaftifdjen ©toffe oerfertigte, ou ihrer ©i>iöe nbgenmbete ober mit einem Xlnobfe (Dtiüe) öeifebene Snftrumente, loelcbe in ber Ebirur= gie ju ben üerid)iebenften 3föecfen benuöt merbeu. ^aiibtanmenbung beftebt ba== rin, baß man fid} ihrer sum 3tbtaften üon ©eioeben ober Organen bebient, bie burd> man bie „©trifturfonbe", meldbe an ihrem (Snbe fid) üerjüngt. 9Jlan führt eine bünne ©onbe in bie üerengte ©teile ein unter 9ln* toenbung fanfter ©etoalt unb belöfst fie einige Seit in ber öerengten ©teile; barauf öer» taufd)t man biefelbe mit einer etloal bideren n. f. f., um auf biefe Söeife nach unb nadö bie üerengte ©teile ju behnen (fiehe „©tril* tui"). Sur fchnellen ©rloeiterung gebraudjt man bie „Ouellfonbe" (fiehe biefe). iSie „Öohlfonbe" trögt auf einer ©eite eine öohl» rinne. Ser Slrjt benufet biefelbe jur ©pal* tung bon ©emeben. wirb bic ©onbe in einen engen fanal, j. S3. in einen fjiftel» ( “ g{g. 341 (a, b, c, a unb e). Snntion. a 3J?etaIIfonbe. b §o^Ifonbe. c ©triltutenfonben. d ©teinfonbe. einen engen Slu§führung§gang on ber Dber= flödje beä ^ört>er§ auimünben. ©o gebraud)t man bie elaftifd>e gerabe „füfagenfonbe", um bie ®urd)gängigfeit ber ©beiferöhre ju brü= fen ober ben 3Kagen m unterfud)en, bie me= tallene, fatheterförmig gelrümmte ,,©tein= fonbe", um burd) bie $)arnröhre hinburd) in bie SBlafe einsubringen unb ben bortfelbft liegenben ©tein aufsufuchen, bie feine bieg»' fame fOletallfonbe, um burch S-iftclgönge hin- burch bi§ äum ®ranfheit§herbe in bem un=» tciliegenben Snodjen ober bgl. üoräubringen. 5öon biefer Slnmenbung ber ©. ftammt ber Ülu^biud „fonbieren" ab. Sum Snjcde ber iSimeiterung üon öerengten Slanälcu benuht gang eingeführt; auf bie 5)ohlrinne ber ©onbe mirb bann bie ©bihe eineä fDtcfferg aufgefeht unb barauf bie ©eioebe bi§ jum ®nbe ber ©onbe hin burch 9Sorroart§fd)icbcn beä fOiefferä burd)trennt. ©oitncnbäbcr fiehe „2id)tbäbcr". ©onncnocftccht ift baä gröfetc ber Dom ©t)mbatf)ilu§ au^gehenben Dicröcngcficdjte unb liegt in ber 5ßaud)höhlc hinter bem fUlagcn (fiehe „Sympathicus“). ©ouueufti^, Insolation, ift eine ülrt S)ihcfd)lag (fiehe biefen), tucld)cr fid) burd) birefte (Sinmirfung ber ©onncnftrahlcn unö ämor öornchmlid) auf ben fföbf unb f)2a» den in fdmcllcr SScifc unb oft ganj un*©onnenfti^ - crtTKirtet blibnrttg entioicMt. ®ie ^ört)er== tempci-atur ift ftctä erpt>t, luaä beim cim» farf)cn £>ifrcfd}Iage fcl)lcn fann. ®et ©. enb ftcbt meiftenä biircb ajtarj’ctneren tm ®on= ticnbrciitbc, jcbod) finb (it§ cinbcte lltfcid)cii nod) @d)Iafen ober Slrbeiten in ber 3Kit== tagSfonne, Sergfteigen ober Stufentbalt am 3i'affer in ber ©ounenbiije u. bgl. ju er=» mäbnen. ®ie ®rfd)einnngen beg <S3 in leidsten g-älten iinb S?obffd)merä, ©d)loinbeI, 2luf= regnng, Delirien, ekfid)t§= unb ®el>ör§- ftörungen, Endungen, 2ttemnot unb allge;* meine Senommenbeit. fd>meren g-ällen ftürsen bie Ü^erfonen noch furjer SCuf= regnng betnufetlog nieber, unb tritt unter 5ig. 341 e nefgt ble Slntoenbung ber §o6fonbe. GriHcfungSerfdieinungen oft ber 3Tob ein. ift anäunebmen, ba§ hierbei bur(bi 33e^ ftrablung be§ 9iadenä bag Oertängerte SJtarf äu ftarl ermürrnt morben ift, moburdb^ eine Säbmung be§ SItmunggjentrumg beUiirft luirb. Sn anberen SdHen tritt anfänglid)i ein (Srregunggftabium beg ©ebirng auf, ioeI= d)eg unter heftigen ®etirien, ödilusinatu» onen unb Sudungen Oerläuft, looran fidb bann ©bnibtome oon ©ebirn^ unb fRüden* marfgentjünbung, mie 33ertm6ttofigfeit, ®r^ bredjien, fRadenftarre, ^nnbadenframbf, SRugfelftarre ober Sübmunggerfdieinungen (ioie bei ©chJagflufe) anreiben, loorauf fid> fcbtiefelicb nach einiger Seit ber %ob ein* ftetlt. ®ie Äörbertemberatur ift häufig big - ©pätgeburt. auf 42« C. erhöbt. Sn günftig auggehenben Sälfen fd)Iief)t fich an ben Slnfall oft ©eiftegftörnng afg fRad)frantbeit an._ ©ept man bie .5>ant längere Seit binburd) ber ©imoirtung beif3er ©onnenftrablen aug, fo bitben fid) ©rfd)einungen ber $)antoer* btennung aug, fjtötung, 93räunen, ©ntjün* bung, SStafenbilbnng unb nad)ber Stbfdmp* pung ber !öaut. Sag ©teicbe ift ber Sni^ bei ©inmitfung üon ftarfem elettrifcbcm So* gentid)te, toie eg äu inbuftriellen Snxden, ©dtmelsen üon SDtetaü u. bgl. üertoenbet mirb. ®ng eleftrifdie Sicht übt babei am^ nod) eine üerberbliche SBirfung auf bag ?tuge aug. SDiefeg mirb berart geblenbet, baß man anfangg nid)tg unb fpäter atteg fafrangelb fiebt. ©g bnnbelt fid) hierbei um eine (he* mifd)e SBirfnng beg eteftrifchen Sid)teg. ®ie Sehanblung beg ©.eg befteht bei fii* fd>en Säften barin, baß man ben ^opf mit @ig bebedt, fatte ®ufd>en gibt unb Sfut* egel an ©d)läfe unb fRaden feßt. Snner* fid) gibt mon leichte ©äuren. Sm übri* gen rid)tet fich bie Sehanbfung nach bem ©injeffaffe unb ift ©a(he beg Slrjteg. ©ooben im SBerratafe, 152 m ü. 3!R., ift ein brombaftigeg ©oolbab. ©oothöber nennt man bie jum Saben benußten ^o(hfafämäffer (fieße biefe). ©oot fiehe ,,©d)mämmd)en". Sopran. 2Ran bejeichnet bietmit bie hohe ©timme beim meiblid)cn ®efchled)tc. ©iebe SBeitereg unter „Sariton" unb „©timme". Soshict'fchcr 3(pparat fieße bei „fIRut* termifd)erfaß" ©eite 602. SPa, befgifd)er ^rort mit ©ifenguelfen. SPanifd)e 5’Iicgcn fieße „^antßariben". Spattpilje fieße „Salterien". Spargel, Asparagus officinalis, eine ©milacee, befißt nur geringen fRäßrloert, hat Ieid>t ßarntreibenbe ©igenfd)aften unb üerfeißt bem £>nrn einen ©erud> nad) Seif* d)en. SpaSmug fieße „^ampf". SpätgePurt. Snt atigemeinen beträgt bie fDouer ber ©d)mangerfd)aft 38—40 2Bo* d)en. Sßenn biefelbe länger anbauert, fo fpri(ht man üon ber eintretenben ©eburt afg üon einer ©. ©. mirb totfäd)tich bc* obad)tet, ift aber int gansen fetten, ©ie täßt fid) baburd) erftären, baß bei Serfonen, bei metd)en fid) regelmäßig ber SRonatgfluß fpä* ter afg am 28. Sage einfteftt, audß bie752 ©pccf(;ttiit — eveid;elfüif3. ©cDurt crft bnnit crfolot, luenii bic '^Jcriobe jiim jcbuteu SDZalc iiad> bem Ict}tcu fd)€iticu bcrfcibcn ju criuartcn iwäcc. Sft ä. 93. eilte 35crfou rcgetmäßic] erft nin 29. 2:agc meuftruiert, fo bleibt bic ©cbiirt and) ci'it nm 290. Sage, alfo in ber 42. 9iBi>d)c nad) ber letzten ijkriobe gu eriuartcn. ®cr» artige fj-ätle fomnien üor, fiiib aber feiten. SDie gctoöbnlidj'fte llrfad>c für eine fc^ein« bare ©. liegt barin begrünbet, baß bie 93e= frndjtnng beä (£te§ and) längere 3cit nad) ber fPeriobe ftattbaben lann (fiebe ,,93efrnd)^ / ^ giß. 342. SpeirfnTHrrüfEu. Sic brei Sbeit^cit'^iifcn «« ber Hitfe« Seite beä ffobfeS. Sic löaut, 3)!u8fulatur (oluie ber Untcrfiefertiiod)en nn ber linfen ®cficbt§5ölfte ift entfernt. a Ser burd)ftigte Unterfieferfnod)en. b 3unge. c Dfirfbeiebelbrüfe mit d bem Stenoninni’fcben SluSfitbrungSoange. e Unteränngenffieicbel- brüfe mit f bem äBartfjolini’fdjen StuSfUbrungagimge. g Unterltefer> fbeiAelbrüfe mit h bem aB^artoninni’fdjen 2tu8fii^rung8gange. tnng")/ ber Sag ber beginnenben ©dinmnger^ fd>aft baber nid)t mit 93eftimmtbeit befannt ift unb bie ©ntmidelung ber j5rud)t biä jnr fReife bei SHnbei eine längere be= anftjmd)t, ali man ber geü)öbnlidben 58e^ red)nung (nad) bem lejjten SRonatifluffe) ju» gmnbelegt. ©t>cctb(Utt. SBcnn man 93Int in einem offenen ©efäße fteben läßt, fo fonbert fid) baä flüffige 93Iutferum bon bem bic 931ut«= förberd>en entbaltenben geronnenen 93Iut‘=' fudfen ab. Sie obere ©d)id)t bci93Intfnd)eni, meld)e gränlid) ober gelbmciß ift unb bie meißen 931utförberd)cn enthält, beißt SVcrftcOcr fiebe bei „Seberfrantbeiten" III. D. ©eite 523. S^JCdftcin fiebe „Salf", Speculum fiebe „©oiegel". S*)cirf)c, 9trmfbinbel, Radims, beißt einer ber beiben Unterarmfnod)cn (fiebe „21rm") e^citöcl, ©ipet(f)C(aOfont>cvung, ®»)cid>clbriifcii. 3n ber aRunbböbIc münben bie Sluifübrungigänge Oon brei ^3aar Srüfen aui, meldie einen SJerbauunggtaft, ben „©beicbel" abfonbern unb „©peidelbrüfen" genannt toerben. Diacb ihrer üage unterfebeiben ficb biefe SriUeu in bie „llnteraungens, Unterfiefer= unb Dbtfpeid)elbrüfe" unb beißen bie entfpreebenben 91uifübrungi= gange _ berfelben „93artboIinifd)cr (diil5inifd)cr), SBbnrtonianifcber nnb ©tenonianifd)er= @ang". Set ©peicbcl t'tellt eine fnbenjiebenbe glüfllgfeit bar, melcbe bon 3mei= erlei in ben ©peidjelbrüfen bor^ banbenen ßeßen — ©dileimäeQen unb ©peidieljeHen — geliefert mirb unb bemnacb aui einem ©emifcb bon ©d)leim unb ©pei= cbelfaft beflef)t. Ser ©peicbel, melcber geitmeife, gumal beim i?auen abgefonbert mirb, bient einerfeitg gum ©cblüpfrigmadien beä gefauten93ißen^, unb auberer= feitS alg 9Serbauung§faft, inbeiii berfelbe ©tärfemebl in 3uder iinnoanbelt. ©iebe SBeiterei^ bei „95erbauung". ©pcidjelövflfcncrfronfung. Sine SlnfcbroeHung unb Snt= günbung ber ©peicbclbrüfen er= folgt meißeng burdj gortfeßung ber Snt= günbung bon ber fDiunbfdleimbaiit aug. 3untal fiebt man biefelbc bdufig bei Sipb' tbcrie eintreten. Sie Srfi^inungen treten gegen bag 5)aul>tlcibcn gurücf unb fdnoin«* ben fpäter aud> mieber. Sine felbftänbigc Sntgünbung mirb öfterg bei ber Cbr[pci'' d)clbrüfc nnb gmar meifteng in cpibcmifrbcr 9Bcife auftretenb bcobacblct. Sicfclbc ift un** tcr „fOiumpg" bcfd>ricbcn (fiebe biefen). ©Ipcidfcißluß, Ptyalismus, Salivation, beißt bic abnorme franfbüfte fübfonberung- Spina bifieJa. 753 Speid;elfteine - be?’ ©i3eirf}cl§, lucldjc burd) bcftimmte 9Scr=» anlaffuitgen in fo reiddidjer SKenge erfot== gen fnnn, baß bet ©deidjet jnnt SiRunbe bcran§fließt. ©. tuirb bei 9Riinbgcfditüüren, Saßnen ber ^nber nnb änmal nad> bent (Stnnebnten beftimmtcr Slrsncien at§ ^olge birefter dieiänng ber ®rüfennert)en beob= ad)tet. ^on betartigen SORebifantenten ift nontebntlid) Onecffilber, iJJdofarbin nnb Sob anäiifübren. üirbeiter in £luedfitbetberg*= tuerfen, @biegcl= nnb Bünbbütdjcnfabrifen, ferner S3nrometerntad)er, Sronjearbeiter, Öntntadjer u. a., Derfallen teid}t ber Oued= filberöergifhtng (fiebe biefe), nnb entroidelt ficb bann bäufig al§ ^ranfbeitlfbntbtom ©. Dft führt and}, bie antifbb'Idlitifdie 58e^ banblung, suntal wenn graue ©olbe einge= rieben toirb, äu ©. ®ie 93ebanblung be§ ©. bat bor allem auf bie S)ebung ber urfäcblidjen ^eranlaffung binsuftreben, inbem ©. nur al§ ein SranfbeitSfbmbtom än eradden ift. SCu= ßerbent menbet mau äufammeuäiebenbe unb beginfiäierenbe SRittel örtlidii alh 2)Runb= maffer an, meil bie SDRunbfddeimbaut, mal bei Ouedfilberbergiftung, in heftiger SBeife miten^ünbet ju fein bfiegt. Sn gutem fRufe ftebt gegen ben ©. bie 2Inmen= bung bon ebtorfaurem ^ali (4:100 SBaffer), fomie ©albeitbee (Slufguß bon 10:100 SBaf^ fer) all 9DRunb== unb ®urgelmaffer. 0^eid)clfteine nennt man fleine, in ben ©beidietbrüfen unb sumat in beren 2(u§^ fübtungggängen bortommenbe, meift au§ ^alffaläen beftebenbe ©teine, beren ©ntfer* nung, fobalb fie ©törungen beranlaffen, burd) ba^ 3DReffer ju erfolgen bflegt. ©^citbeltveibcnbe SJUttet beißen 9DRit= tel, meicbe einen fReij auf bie 3DRunbfd)leinu= baut, unb bureb fRefleftätigteit hiermit gleichseitig auf bie ©üeidielbrüfen augüben. Sn bie fReibe folcher ÜRittel gehören fßilo= farbin, Theben, Pfeffer, ©enf u. a. S^Jcifcröbrc, Oesophagus, nennt man bie bäntige, auä fOtuSfeln, SSinbegetuebe unb ©ddeimbaut beftebenbe fRöbre, melöbe am ©djlunbe ihren Slnfang nimmt, bureb ben 9RitteIfelIraum ber 58ruftböble, bor ber 3Bir= belfäule liegenb, sum Smerd)feIIe binab= fteigt, bureb' ein Sodb im Smerddelle in bie 58aud>böble Übertritt unb im SORagen au§= münbet. ®urd)i biefe binburd) merben in= folge ber Snfammensiebung ber in ber ©. befinblid>en SRugfeln bie ©pcifen in bcii Dr. ©cbmib, toauölerifon. SDRagen binabbeförbert. ©ntsünbung ber ©. erfolgt burd) Slnößung mittels ößenber ©toffe bei SSergiftung, ober burd> beiße ©bei^ fen unb ©etränfe. ©iebe „©peiferöbren»' ocrengerung''. ©pcifcröbrcttbcrcnöcruitö ift häufig bie Solge öoraufgebenber (Sntsünbung, mal bei Sßergiftimg mittels äfeenb mirfenber ©ubftansen, bann bie Solge Oon ©efdbmulft^ bilbung in ber ©peiferöbre, sumal Pon ^eb§gefd)mülften. 95ei Slnäßnng ber ©pei= feröbre bilben fidb oft 9Rarben, meicbe ebenfo mie Gfefcbmülfte bie ©peiferöbre berart Oerengern fönnen, baß nur nod> flüffige ©ubftansen burddreten, ober meldie bie ©pei== feröbre gans Perfdiließen. ^ierou§ entftebt allgemeine ©ntlräftung be§ ^örper§ megen mangelbofter (Ernährung, unb fann fidb ber £ob burdb (£rfd)öpfung anreiben. ®ie 93ebanblung ber ©. sielt auf ®r== meiterung be§ 0Robre§ ab. ®iefe erfolgt burd) bo§ (Sinfübren Pon ©onben unb 58ougie§ in bie ©peiferöbre Pom SORunbe au§, .ober burdb ©infdbneiben ber Perengten ©teile. 93ei ber blutigen Dperotion bringt ber Dperateur Pom feitlidben Slbfdbnitte be§ £>alfe§ au§ mit bem 3DReffer ouf bie Por ber £>at§mirbetfäule liegenbe ©peiferöbre Por. ®ie ©röffnung ber ©peiferöbre beißt „Oeso- phagotomie“. ©pernta = ©amen männlidbcr. ©pettnatottrpoe = ©amenfluß. ©pctrintttoäoeit, ©amentierdben, fiebe „©amen männlidi-er^'. ©pcjiialav^t fiebe unter „2lrst". ©pppgtnograpf) ift ein Snftrument, mit beffen ^ilfe man bie fl?ul§melle bem ©e^' fididSfinne burd) felbfttötigeg 2lufseid)nen auf einer SCafel tenntlidb mad)t. ©pieocl, Speculum, beißen in ber SRe* bisin gebräud)lidbe Snftrumente, mittels mel^' d)er man Siebt in fonft bem Sluge nicht bireft sugünglidbe ^örperböblen mirft, moburd) biefe bem 2luge erfd)loffen merben. fDRan un= terfebeibet 5lugen=, ^eblfopf=, 9Rafen=, 3DRutter=, SRaftbarm^, $)arnröl)renfp{egel. ©pttmculucpcpaut beißt baS satte, ba§ ©el)irn bis in feine 3Binbungen biitein, fomie aud) baS fRüdfenmart übersicbenbe .t>äutcl)en (fiebe „®el)irn" ©eite 324.). Spina bifida, gcfpalteneS Rüdgrat, ift ber SluSbrud für eine bei Reugeborenen Porfontmenbe 9Riß^ 48Spina ventosa — <£pii5fuf5. 754 bübung am Siücfgratc, mctd)e bnrin bcftcbt, baö firf) ber 9lücfgratgtanal uicf)t gefrf)loffcn bat. 33iämeilcn ift bcr gaujc SUicIgratätanal of;cn, meiftenä aber mir ein Seil be§ Sen^» beuteileg ober be^ ihreuäbeineä, unb ragt bann eine bäntige ©efdimnlft, beftebenb an§ 5RndcnmarI nnb ben biefeä umgebenben 5)ön=> ten, au§ bem ©b^itte bci^tior. Sie 58ebanbtnng ift eine menig ergiebige. Oe nad) bem Tratte ift operatio cinäugreifen, giß. 343. Spir0mcfBr. ober e§ ift nur eine ©djubDorriddung an= jumenben, um bie ®efd)imdft oor Srud äu fdjüben. Surd) ißtaben ber ©efdjioulft geben bie Sinber oft ju ©runbe. Spina ventosa. SiJian begreift bietnnter eine tuberfntöfe ©ntäunbung fieiner 9Wbventnod)cn (bei ffro»^ fulöfcn Slinbern), bei metd)cr bie Snodjen* fubftans ftort üerbünnt nnb anfgebläbt ift. ©iebc ©eiteret bei „Äbtod)eucnt5Ünbnng" 3, ©eite 482. ©ptrtücu fiebe ,,93afterien''. ©pivitue fiebe „?J[(fobot". ©pivometev. 9Kan oerftebt hierunter Stpparate, toeldje baju bienen, um bie £uft* menge su meffen, bie nad) ooraufgegangener tieffter Ginatmung mittete ber tiefften 9tu§* atmnng au§ ben fiufttoegen b«auägebrad)t merben lann (SSitalfapaiitöt ber £unge), loo* raug man bann einen ©dtluff auf ben 3u=» ftanb ber £unge äu mad)en bereebtigt ift. ©pilfbirtttern = SBafferpoden. ©pitjCttftof} i»cö .OcticuS fiebe unter „SStutfreiglauf" ©eite 152. ©pibfufi, ^ferbefuf3, Pes equinus. 9Jion Oerftebt hierunter bie fehlerhafte ©tellung be§ ijufseg, toobei beim 91uftreten nur bie ©pibc beg f^ufseä ben 58oben berührt, ioäb=’ giß. 344 (I nnb n). öpiljfuB. I (SeloöfjJtlic^e gom. II öot^ßtabiße gorm. renb bie fjerfe in bie £)öbe gejogen ift. Ser ©. ift feiten angeboren, fonbern entftebt meiftenä bureb £äbmung ber 58eugefebnen be§ f3fu&eä, burd) Gntäünbnng ber großen ^-ußgelenle ober nad) SSerrenfung be§ S-u- fe§. iBeim ©. erfolgt ba§ ©eben auf ben 3el)en; bei bod)grabigcm ©. lönnen bie 3el)en aber aud) fo oerfümmert fein, baß ber 3cbcnrüden äum S'iUlbobcn gemenbet ift unb baber biefer sum ©eben benußt mirb. Sie ilebanblnng rid)tet fid) je nad) ber ©adflage. Sei cinfad)er 3>crrenfung läßt fid) bie ©tcllnng bnrd) 3nß Srud meiftend fd)nell oerbeffern. 9.1ci £älnnung ift Gleltrisität ansnmenben. 3ü ber 3. be- reite alt, bann haben fid) mciftcn'3 fefte iBcrbinbungsbänbcr nn‘3gebilbet, meld)e 9ln»755 (Sp(ittcr(irud; — ©prad;e, ©ptad^ftörungen. jpcnbintg üon GSciuatt sut S^venming erfor- bcrn, mtb wirb cg mcirtcng notwcnbig, bie ftarf ücrfüräte Slddllcgfcbnc ()iel)c_ bicfe), Wcld)c bcn .^afcn bcg SinÖcg in bie £)öf)c äief)t, äu burd)fd)ucibcn. 9Jad}bem bie ©tcl= lung bcg S-ußcg nerbcffcrt ift, wirb ein fcfter Sßcrbanb angelegt, weld)er tangere liegen bleibt. S^Uttcfbrnrf) fiebe „it'nodjenbrud)''. S^)Ovai)ifd)C ^rrtulbcitcn. 5blan be= 5cid)net bicrinit [oldbc ®ranfl}citcn, wctd)e im ©egenfabe 31t „enbemifd)en unb epibemifd)en Äranfbeiten" nur eine i^erfon ober nur ein= seine ilJerfonen befallen. Sporen. ®ie geWöbnlidje 3Irt bcB %oxt== pflanseng bei ben Safterien ift bie biirib 2Iei= iung (fielje „58alterien")- (Sinjelne 93nfte= rien öermebren fid)> auberbem nod> bureb ©. (£g finb biefeg febr fleine, ang bem Körper ber IBalterien beroorgebenbe, gur Erhaltung ihrer SIrt beftimmte 3eIIen, Weldie unter günftigen IBebingungen fidt ju neuen SBalterien entwideln. 5Kan erfennt bie ©. unter bem lOtitroffope alg runblid)e glänäenbe, ftarf Iid)tbred)eube ^örperdjen in=^ nerbalb beg ßeibeg ber SSafterien, bie ge= Wöbniid} an ben beiben (Snbpolen beg i8af= terienftöbdieng fiben. ®iefelbcn finb febr Wiberftanbgfäbig gegen äußere fd)äblid)e ©in* flüffe, gegen ^ibe unb Äälte, unb bewabren ihre ^eimfäbigfeit, äbniid) wie bie ©amen ber fUflanäen, jabrelang. ©ernten bie ©. auf einen günftigen Iltährboben, bann ent= falten fie fid) ju neuen 3nbioibuen berfelben 9trt. ®urcb bie grobe SBiberftanbgfäbiofeit ber ©. fommt eg, bab fidi' mondje anftedeubc Äranfbeiten fo fd)Ied)t augrotten laffen, in* bem, wenn au^ bie alg Snfeftiongfeim be= fannten 33afterien burd) bie auf fie oeruid)^ tenb einwirfeuben äuberen IBerbältniffe — Wie SBürme, Äälte, ©ntäiebuug ber fyeud)tig^ feit, SBirfung beg ©onnenUd)teg u. bgl. —, ober burd) bie gewöbnlicb angewoubten ®eg^ infeftiongmittel ju ©runbe geben, bennod) bie öon ihnen beröorgcBradden ©. lebeng* fähig Bleiben unb unter günftigen SSerbält^ niffen wieber 311 neuen 23aftcricn ongfeimen. ©0 oertragen 3. 93. bie DDtilsBranbfporcn hohe f^rofttemperoturen unb bie an bie ©ie* betemperatur angrensenbe S)i!3e, ohne aBsii* fterBen. ®ementfpred)enb müffen 3ur ®cg= infeftion Bei SÜranfbeitgfeimen, bie ©. Bil=» bcn, bie ftärfften ®cginfeftiougmittcI, wie nbenbe ©äuren unb ftarfe fiaugen, ober bie SDeginfeftion mitteig ftrömenben SBafferbom* pfeg angewanbt werben, ©icbe bag fliäbere bierüBer unter „ISeginfeftion" ©eite 215. ©pradfe, ©pi*a(()ftörungcn. ®ie. ©pradje ift bag DUlittel, wobureb ber IDZenfd) feine ©ebanfen 3um Stugbrudfe brin= gen unb feinem DKitmenfcben mitteilen tonn, iöeim ©predjen Werben bie ©ebanfen 3um ©abe gegliebert, b. I). in eine nad) Beftimm* ten Siegeln auftretenbe Sieibenfolge bon 6in= selwörtern geBradjt (weldje ibrerfeitg wieber nug einer Sieibe bon ©insellauten Beftcben), unb mitteig ber ©prad)Wert3euge hörbar funb gegeben. Sag ©predien ift eine Befonbere, bem SDienfdjen eigene ^unft unb erforbert ein langeg ©riernen. ®enfen lernt ieber SKenfdB bon felBft, bagegen ©predjen nur burd) all= mäbli^e Hebung. ®ie ©pracbe ift aug bem 3ufammenIeBen ber 9Jienfd)en b^rborgegan* gen, weldje bie einseinen ^Begriffe mit Be= ftimmten 9Borten Belegt haben, um ficb ge* genfeitig berftänbig su mad)en. ©)ag ©pre* cbenlemen fefet „^ören" boraug, ohne wel* cBeg bagfelBe nicht möglich ift. ©in fOienfd), Welcher bon ^inbb^it an bon anberen fOien* fd)en abgefonbert Bleibt, wirb ebenfowenig wie ein bon frübefter Qngenb auf tauber fOlenfch fprechen lernen. Um fprechen su ler* neu, muh man anbere fOienfdien fprechen I)ö= ren unb mitteig ber übrigen ©inne eine ®r* flärung beg ©ebörten erfahren. ®ag finb з. 5B. fiel)t feine SJiutter unb hört bag SBort „SDintter". 9Jiit biefem SBorte lernt eg bie IBerföntichfeit ber SDlutter berbinben unb lernt bamit ben 93egriff „SJiutter"; hört eg jebt bag 9Bort nennen, fo weife eg. Wag eg bebeutet; Will eg bie SKutter anbeuten, fo bebient eg fidii beg Slugbrmfeg „SDhitter". 9Iuf äbnlid>e SBeife lernt eg nad> unb nach, feinen ©ebanfen mitteig ber geleimten SSorte einen für anbere 9Dienfd)en berftänblid)en Stugbruef SU geben. Sie ©prad)e ift bcmnach eine fünft, Wcidbe lange £crnseit erforbert. Sie einselnen 93öltcr haben für bie cinscincu 93egriffe befonbere 9Borte; ber ®eutfd)e fagt für ben IBegriff „fWutter" biefeg Söort, ber f5fransofe „mere“, ber ©ngläiibcr „mother“ и. f. w. IBeim ©'ilcrncn einer fremben ©piad>e ergebt eg bem Icrncnbcn ©rwad)=. feuen wie bem finbe mit besug auf feine 9)iuttcifprad)c, nur gebt bag Serncu fcitnellcr Ooian. 48*/56 ©prnd}c, (Spta($ftötiinqcn. Um mm ben ©cbanfcn bcn „hörbaren" Stuäbrudf jii üctlcibcn, ftnb beim ©pxed}* alte beftimmtc Drganc tätig, itielcbe bie „Stimme" berOorbringen. ®ie Stimme be=> ftebt aus einer 5Reif)c öon im Seblfopfe er=> jeugten SEonen, tueldbe in SSerbinbung mit beftimmten am ®anmenfegel, an ber 3unge nnb an ben Sippen I)erborgebrad)ten ®e* ränfd)en bie börbare menfddidje Sprad)c be= mitten (fiebc bierüber „Stimme"). ffiaS Spred)en ift eine ©ebirnarbeit nnb finb babei beftimmte 2(bfd>nitte beS ©robbitnS tötig, meld)e gum Seil in ber Siefe, gunt Seil in ber Umranbung ber Sblbi’id)en ©rube ge® legen finb (fiebe SKgur 177 Seite 333). 2Iu6er ber hörbaren Spradie unterfdjeiben mir nodb bie „Sebriftipraebe" b. b- bie 3'äbig* feit, „SBorte" bnrd) beftimmte Sdiriftgeiiben auSgubrüden. 3tud) biefe Sprache muß er® lernt merben burd> lange Hebung. Següglid) ber ©ebirntätigfeit beim Spre® d>en nnb S^reiben ift foIgenbeS gn ermäb= nen: 2Tn ber ©rgeugung eines „SBorteS" finb im ©ebime üier f)?eröengentren beteiligt; nämlicb gmei fenforieUe nnb gmei motorifdie. SSon ben fenforietlen 3entren bringt baS eine baS ©rinnerungSbilb beS gehörten SEBorteS (bie ©ebörSborfteUung), baS gmeite baS op® tifdie S8ilb beS gefebenen SCßorteS (in Sd)rift nnb Smd) beröor; öon ben motorifdien 3entren ergeugt baS eine bie 93emegungS® öorftellung (ton ben Spracbmerfgeugen) beS gefproebenen SBorteS, nnb baS gmeite bie 58e® megungSborftellung beS gefibriebenen SBor® teS. iöeim Spred;en finb baS erft® nnb britt® genannte 3entrum, beim Schreiben baS gmeit® nnb öiertgenannte 3entrum tätig. Störungen im 3Sereid)e biefer 3ettren mer® ben mit bem SluSbrude, „Aphasie" begeid)® net, imb bat man bie „fenforieUe Aphasie“ Don ber „motorifdien Aphasie" gu unterfd)ei® ben. Sinb burcbi einen SranfbeitSöorgang bie fenforiellen 3entren funftionSunfäbig ge® morben, bann gebt bamit baS SßerftänbniS für baS SBort üerloren. Ser betreffenbe meif) bann, menn er ein ihm torber geläufiges SDSort hört ober fiebt, biefeS nid)t gu beuteu, inbem ihm ber 93egriff für biefeS 2Bort fehlt — er ift „morttaub" uub „fd)riftbliub". Sinb bie motorifdien 3entren funftionSun® fähig, fo ift er, menn er ein SBort fagen ober fd)teiben mill, biergu nidd mehr fähig. Sie® fen franfbaften 3uftanb begeid)uet man mit „Aphemie“, bgl. „Agraphie". ©inen berat® tigen 3uftanb ber geftorten Spraditätigfeit beobaditet man g. 93. beim ©ebirnfd)lage, menn burd) einen 93lutergub in bie Sprad)® geutren hinein beten ^unftion unterbrochen mirb. Sinb bie fenforiellen 3entren öon ber 93'lutung getroffen, fo öerftebt ber Sranfe, tropbem er gut hört, nicht mehr, maS man gu ihm fpridit (9Borttaubf)eit), unb tönt ihm baS ©efagte mie ein DermorreneS ©eräufd); ober berfelbe ift, bei erhaltenem Sprechöermö® gen nidit mehr imftanbe gu lefen, inbem et bie 93ebeutung ber Sprachgeichen tergeffen hat (Sdjriftblinbbeit, Sllepie). 9Benn bie mo® torifdien 3mtren auffer Sätigfeit gefegt finb, fo ift ber Dom Sdilage ©etroffene unfähig überhaupt gu fpredien, ober er fann eingelne SBorte nid)t mehr fpredien, obfehon er gang gut meife, maS er fagen mill. 3m legtern 3alle bemüht er fich häufig, baS fehlenbe SBort gu umfd)teiben; er fagt g. 93. für „fUieffer" baS „mornit man fchneibet" ober bgl. Siefer 3uftanb mirb „motorifche „Aphasie" genannt, ©benfo ift ber tom Sdjlage 93etroffene nicht mehr imftanbe gu fdireiben, bgl. eingelne SBorte gu f^reiben. Norbert man ihn auf, etmaS 9SorgefagteS nie® bergufchreiben, fo macht er finn® unb gufam® menbanglofc Striche, ober er finbet für ein® gelne 93ud)ftaben feine 3eichcn mehr u. bgl. Siefer 3uftanb heißt „motorifdie Agraphie" ober „Aphasie ber ^onb". Sprathftörungen fönnen gmeierlei Ur® fachen bähen; fie geben entmeber bertor auS ©ebirnftörungen — gentrale S. —, ober aus Äranfbeiteu ber 9Kunb®, 9iad)en® unb fliafen® höhle — Spradiftörungen auS örtlichen Ur® fadien. 3entrale Sprad)ftörungen fommen, außer bei Sdilagfluß, nod) bei anberen ©e® biinleiben üor, g. S. bei ©ebirnermeichung, ©eljirngefdimülftcu, ©ebirnöerlegung, ©e® birnabfeeß. Sie ftellen fidj oft als fyolge ein öon ©rfraufuug beS SiergenS ober bet ©efäße, meldie gu ©ebirublutuug 93cran® laffuug geben fönnen, ferner bei üiierenfranf® beiten (Morbus Brigthii), Sppbili^, 3uder® barnruhr, afuten 3ufeftiouS ® ilraulhciten u. f. m. Sie Sebanblung ber geutralen S. hat fich gegen baS gu ©ruubc liegeubc Seibeu gu richten. Sireft auf bie S. läßt fich uidit ein- miifen. 33leibt eine S. gurüd nach gehobenen ©lunbleibeu, fo mirb cS biemcilcn möglidi.©ptingiDUtm bittdö UeBuna unb ^Zeuanlemcn — luie Beim Sinbe — ben ®efcft au^äugleicBen. ©. ou§ örtlicBen lIrforf>en werben Bebingt but^ tronfBafte iUrojeffe, wetd)e bie rid}tige SautBilbung üerBinbern, fo burd) QJefdjWiUfte an ben £tbben, ber Sunge, in 9iafen=> unb 3iacBenBöBIe, bnrdB SKanbelgefdjmüIfte, $>0* fenfdBcnde, ^otf§rad>en u. f. W. ®ie ®r=* |d)einungen biefer ©. äußern fid> burdB un=» beutlid)e SlugftrradBe t)on einselnen Sauten uitb ^onfonanten, ober burcB näfelnbe ©twadbe u. bgt. ®ie Sefianblung biefer Seiben gleidBfalfS auf bie SeBeBung be§ @runb=« leibeng ju erftreden. ©ieB« audB „©tottern''. 0;^ringtmtrm fieBe „SJtabenwurm''. ©^ri^en fieBe „©infbriBung". ©t’töbigleit ber J^aut. ®er bon ben S^algbrüfen ber $)aut (fieBe „J^algbrüfen") aBgefonberte Saig Bat bie Seftimmung, bie 5)aut gefdjmeibig unb elaftifd) ju erBalten. S-eBIt ber S)auttalg, bann wirb bie 5>aut ftrröbe unb riffig. SurcB bie SSefdBäftigung beg SKenfcBen, Weld>er jumal feine Soünbe oielfacB mit fütitteln in SJerbinbung Bringt, burdb welcBe ber ^auttalg entfernt Wirb (j. S8. bur(^ SletBer, ©eife u. a., ober bur^ äBenbe eintrodnenbe ©uBftansen), Wirb bie Spaut Ieid)t fbröbe unb riffig, unb Bilben ficB ©cBrunben in ber ^aut. Sog ©leidBe Wirb burd) Beftimmte örtlicBe unb innere Seiben OeranlaBt, eBenfo bur(^ ^älte, S>iBe u. f. W. Um ber $>aut iBre Qflätte unb SSeicBBeit WieberäugeBen, muB man jeitweife berfelBen ben mangelnben S)auttalg jufüBren, b. B. Settmittel in biefelBe einreiBen. $ierju em= BfieBIt ficB am Beften bag SBoIIfett — Sa= nolin (fieBe biefeg). 3Jiit bemfelBen fann man nocB fDtebifamente, je nad) bem Oorliegenben ipciutleiben, üerBinben. ©ine feBr emtifeB= lengwerte ©albe 5. für SBöfcBerinnen, Welche burd) ben 58erfeBr mit ber ©eife oft an ©. b. $). unb SBunbfeiu ber $)änbe leiben, ift eine SSerBinbung bon Sanolin mit 58Iei= falbe äu gleidien Seilen. 0:))runnbcin, Talus, Astragalus, wirb ber mit ben Beibcn Unterfd)enfeIInod)en jum großen f^ußgelenfe berBunbene ^od)en beg f^ußeg genannt. SogfelBe Bat einiger^ maßen bie ©eftolt eineg SBürfelg, unb trägt an feinem oBern ©nbe eine fd)raubenförmige ©elenlfläd)e äur SSerBinbung mit ben Unter* fd)enfelfnod)en. Sag ©. wirb bon ben Beiben — ©pulwurm. 757 3infen am untern ®nbe ber Unterfd)enfel* fnod)en feitlidB Wie bon einer ®abel umfoßt unb burd) eine ®elenf= fabfcl unb ©clenfBän* ber mit ben Unter* fcBenlelfnocBen berBun* ben. 2In feinem bor= bern ©nbc Beßfet bag G. eine fpBärifcB ge* Irümmtc ©elenffläcBe jur 33erbinbung mit bem ^aBuBein. ©püiramte ßeBe „3rri= gator". ©pulwurm, Ascaris lumbricoides, ju ben 9?unbwürmern (9?ema= toben) geBörig, iß ein runblicBer, nad) Beiben ©eiten fptfe sutaufenber. Big ju 0,3 m langer SBurm, weldBer alg ©cBmaroßertier im Sarme. beg 9Jlenfd)en Bauß unb bortfelBft Bäußg in großer 5lnjaBt (Big üBer 100 ©tüd) angetroffen wirb. Ser gefcBlecBtlicB getrennte 2Burm bermeBrt ßcB burd) (Sier. @in ein* gelner ober ein paar 2Bürmer erregen feine ^nnfBeitgerfcBeinungen. Sffienn ße aBer in reicö* lid)er SlnjaBl borBonben ßnb, fo fönnen biefelBen, 3untal Bei ^inbern, bie Beftigßen SieijerfcBein* ungen beranlaßen, Wel* d)e ßd) bann burcB geißige unb förperlicBe UnruBe, unruBigen ©cBIaf, 2Iuffd)reden, felBß burd) ihränipfe funbgeBen; eBenfo Be* wirfen ße 23erbauungg= ßörungen, fcBIecßtegSlug* fcBeu, SlBmagerung u. bgl. 33oin Sanne aug fann ber 2Burm in ben Tßagen unb nod) weiter Big jur fÜlunbBöBIe Biaaufbringen, burcB S>in*758 ©piitiim — Stttbtereinigung. eingctotcn in ben fcl)l!üpf ju (Srfticfungä» nnfüKfn, unb biitrf) S)incimüanbcriinn in bcii ©allcnaang nnb big in bic Scbcr ju (Sitcrnng ber Scbcr fübren. Sind) fricd)cn bic 2:iere mig bcm SMnfibnrnt bcrüor, inobnrd) mand)cr crft nnf ii)r SSorbanbcnfcin aufmcrfi'am gcmad)t lüirb. ®er in ben SDtngcn cingciuanbcrtc SBnrm fann burd> (Sigenbeluegiing ober bnrd) (£rbrcd)cn in ben S!}Jnnb bineingelangcn. ®ie ntifroifopifd)e llnterfudjung bcg (3tni)igan* geg, iDomit niaifenl>afte (Eier obgcben, gibt fid)ern SCufid)lu6 über bag SSorbanbcnfcin bcg ©. SCbgetriebcn mirb bcrfelbe burd> öerfd)ie= bene Sönrinmittel, bon rt)cid)cn ber 3ittiuer^ famcn unb äuntal ber toirffame SSeftanbteil begfeiben, bag „©antonin", am fidjerften mirfen. 5ßom ©amen gibt man 0,5—2,5 g 5h)ei= big breimal töglid) (am beften in £at= mergform), öon ©antonin 0,02—0,05 g äJüei* big breimal täglidi (fiebe „©antonin"). ©^utum fiebe „Stugnjurf". ©taav fiebe „©tar". ©tad)clbcct'fran!()eit fiebe „®rnte= Gfragmilbe". ©tad)ctfd)tticinmcnf^en fiebe „©d)np= penfranfbeit." ©täbtctcinigund'. S)ie fReinerbaltung ber ©täbte bon gefunbbeitgfd)äblid>en ©tof= fen, meidje bie Suft, ben $8oben unb ben Un= tergrunb berfeui^en, ift eine ber toid)tigften Siufgaben ber ftäbtifd)en 93ebörben. ®afe in ©täbten, in meldben auf einem ftein bemef* fenen fjläd)enraume Saufenbe bon lebenben SBefen ibr ®afein berbringen, bie fiuft unb ber 33oben fd)neli in febr gefunbbeitguiibriger SBeife berunreinigt toerben mufe, menn nid)t für eine öffentlid) geregelte ©ntfernnng ber S^fremente unb Stbfallftoffe ©orge getragen mirb, gebt bereitg aug ber ©rmögung beibor, ba& bie feften menfcbUd)en Sibgangftoffe pro Äopf unb STog burd)fd)nittlid) 1200 g betrat gen, moju bann nod)i bie tierifcben ®jfre= mente, bie Slbfallftoffe aug ber Äüd)e unb ber öaugbaltung, bie Stbgönge ber Qnbuftric, ber ©trafeenfdbmub unb bag fDleteoriuaffer binsugelangen. Sftedmet man noch ben ungeheuer großen SBafferberbrout^i in ben ©täbten binju, fo ergibt eine ungefäbre ©dbäbung, baß, wenn erfabrungggemäß pro Sag unb Äopf eineg ©töbterg gegen 50 1 SBaffer gu red)= nen finb, ang einer ©tabt üon 100,000 ©in:» toobner täglid) 5,000,0001 Sfbfaüioaffcr bcv^ öorgcbcn. 3ur ©ntfernung biefer großen SJicngc üon Stbgängen aller Slrt gibt eg jioei SBege, nämlid) „Slbfubr" unb „^analifa^ tion". 33ei ber „Slbfubr" tominen nur bie feften ©toffe in 3Jetrad)t, loäbrenb bie Gut* fernnng bet flüffigen ftetg ber Sianalifation anbeimfalten muß. Sie Unterbringung ber ftäbtifd)en Stbgänge bereitet bie größte ©d)Uiierigfeit in großen ©emeinben, meil babei gefunbbcitlid)e ßfcficbtgpuntte in 33e=» trad)t tommen. ©d)ließt man bie Gjtremente ber 9Kenfd)en unb Siere Don ber Ginleitung in bie ^analifation aug, um biefelben für bie £anbioirtfd)aft äu üertoerten, fo müffen biefelben auf befonberm SBege aug ber ©tobt entfernt merben. hierfür gibt eg siuei Slrten, nämlid) bie „Slbfubt per SBagen", ober bie Gntfernung nach bem „Sietnur’fcben St)= fteme". 33ei ber Stbfubr merben bie in luft^ biebt öerfd)loffenen Sonnen aufgefangenen fe=> ften Stbgänge ber Slborte, fomie auch bie fon= fügen feften Slbfälle ber Süd)e u. bgl. täglid) ober einige fDlat in bet SBoebe per Slcbfe oug ber ©tabt abgefahren, um alg Sünger für bie Sanbmirtfebaft öermertet ju merben. ©iebe SZäbereg hierüber unter „Slbfubr* füftem", fomie aud> unter „Sonnenfpftem", unb „®rubenft)ftem". Um bie bei ber Slb= fuhr nid)t ju oermeibenben Unannebmlid)* feiten infolge beg Stugftrömeng öon Sünften u. bgl. ju umgeben, tonn man bie Slbfubr auf pneumatifebem 2Bege bemerfftelligcn (Siernur’g ©pftem). SKon erreid)t biefeg in ber Strt, baß bie Slborte unb ©d)inußgruben einer Gruppe öon S)äufern butd) ein unter* iibifdbi gelegeneg fRöbrenfüftem mit einem in ber SKitte ber Fünfergruppe liegenben ©tiaßenreferöoir oerbunben merben. Gine Gruppe berartiger Sebälter ftebt ibrerfeitg mieber burd) ein 9iöbrenft)ftem in Sßerbin* bung mit einem außerhalb ber ©tabt befinb* lid)en Föiiptrefertoir. SJtittelg einer auf ber 3entralftation befinblid)en, burd) Sampffraft getriebenen ©augpumpc merben bic 33cbäl= ter innerhalb ber ©tabt burd) ©augmirtung entleert, önbem mit biefen luftbid)t ge» fd)loffenen iBcbältern bie Slbortgrubcn burd) Siobrlcitung ücrbunbcu finb, fo mirb auch ber Grubeninbalt aug ben Fäufern entfernt nnb bie feftflüffigen fOJaffen nad) ber 3cn* tralftation bi'tbcförbcrt, mo fie eutmeber mei* ter 5u feften ffluiffen öerarbeitet merben. ober öon mo aug fie bireft 5ur Süngung bcg Sldcrg öcrmenbct merben. Siefeg Süftcin6täbtereinigung. 759 enueirt ftrf) olö M)r rcintirf), ift aber aud) foftfpiclig, weil baöfetbc glcid)äcitia ein 5tuct= teg Staniducö nornngfetjt äur (gntfernuuG ber ©tra(3cn=> unb $)auötüäf[cv. 2)tc anbere Sirt bev ©täbtcrciniguno ift ba§ „©d)iücmmfl)ftem" unb beftebt in ber ^analifation ber ©täbte. mittel» ,,©d)tDemin= fiele". Sei bemfelben ift bie ganje ©tabt öon einem nnterirbifd) gelegenen ^annlnebe burdfäogen, moran febe§ einielne £>au§ Sin* fd)Iu{5 befibt. ®ie 9£bgänge be§ föavife^, mit 5fn§nal)me ber feften SOZunabfäne, gelangen in einem bnrd) 2BafferäufIn& üerbünnten Suftanbe an§ ben einjclnen $)äufern in ba§ anfdflieffenbe ^annlneb ber onliegenben ©trafee bdtein, unb merben gleid)5eitig mit bem in baSfelbe fanalneb abfliefeenben fRe=' genmaffer unb 5)au§Gebraud)§maffer unter= irbifd) aul ber ©tobt üon felbft abgefübrt. ®ie feften ^Otnllabfäne merben nach Sebürf= niä täglid> ober mebrmalg in ber 2Socf)e per 3’nl}re au§ ben $)äufern abgebolt. ®omit bie flüffigen Slbgänge au§ ben £)äufern in eine jur SBegfdjmemmung geeignete fjorm gebradit merben, muß ein ununterbrodiener SBafferäuflufs in bie Zonale hinein unb äu= mal öon ben einsetnen $)äufern aug ftatt haben. Siefen ©pftem fefet baher, um in un= fd)äblidher 325eife mirffam fein ju lönnen, baä Sorhanbenfein einer ftöbtifchen 2öaf= ferleitung, moran bie Säufer 3tnfd>Iu6 höben, üorauä. Unter biefer Sebingung hat fich biefeg ©hftem alg ein in gefunbheitlid>er Sejichung für bie ©tobt felbft günftigeg ermiefen. (Sine oft fdimer ju töfenbe 2luf^ gäbe ermäd)ft aber aug biefem ©hftem, in^ fofeiTt bie ungeheuer große 3Kenge ^anoI= jaud)e unfd)äbtid) unterbradit merben muß. Sielfadh führt man bie SCbmäffer, ohne fie borher ju reinigen, in borbeifließenbe f^tüffe ab. (Sg fonn biefeg Serfahren febod) ju Unäutröglid)feiten führen, sumal menn bie SBaffermenge beg g-Iuffeg gering ift im Ser= hältniffe äum einftießenben ©dnnußmaffer. ©ddießt fich' ein großer unb sugleid) fdinell füeßenber f^Iuß an bie ©tobt an, bann hat bie (Sinleitung einer geringen fOienge 2lb= mäffer faum gefunbheitlid}eg Sebenfen, in= bem bie im gtußbette möglid>ft fein üerteilte Soudie infolge ber ojhbierenben SBirfung ber ßuft nach unb nad)' ihren gefunbheitgfd)äb* lidjen Sharafter berliert, febod} nur für ben 2faII, baß meber ©tagnierung beg SBofferg, nod} ©ddammbitbung am f^Iußufer mög»^ fid> mirb. Unter biefer Sorangfeßung trägt bie Sanbegregiernng burd)meg au(^ fein Se= benfen, fleinen (Sfemeinben bag fRedjt ju gemähten, bie S'analjand)e in Sffüffe obsu=» ienfen. 5lnberg geftattet fid) jebod) bie ©ad)=' tage für große ©tabtgemeinben, melcße bnrd) bie (Sinleitung ber Sthmäffer bie fjtüffe ber=> art oernnreinigen fönnen, baß bag Sßoffer für bie ahmärtg ber ©täbte tiegenben £anb« fireden unb bereu Semohner gefährtid) mirb, äumal menn teßtere gejmungen finb, ihr flrinfmaffer aug ben f^tüffen heräuhejiehen. Unter foldien Umftänben ift bann eine oor= herige Steinigung ber Sthmäffer erforbertid), bebor fie in bie Slüffe übertreten bürfen. ®iefeg läßt fid) auf jmeierlei SBeife erreichen. (Sntmeber merben bie Stbmäffer in „^lär^» ontagen" einem fReinigunggbroseffe unter- äogen baburd), boß man ben ©chlomni in einer Steihe aufeinanber folgenber Saffing abfißen läßt unb bie nid)t finfenben ©d)muß- ftoffe bnrd) 3ufaß bon ©hemifalien beginfi- äiert (fiehe hierüber unter „Kläranlagen"), — ober man führt bie Kanaljaudhe mitteig fRohrteitung auf ein bon ber ©tobt genügenb meit entfernteg unb genügenb großeg 2tder- unb SBiefenterrain, auf ein fogenannteg „Stiefelfetb", nnb benußt biefetbe bort jur Seriefelung ber Weder unb SBiefen. Seßtereg Serfahren, meld)eg „fRiefetfhftem" genannt mirb, hat fich für mand)e ©täbte gut be- mährt, inbem bag bon ben fRiefetfelbern ab- fließenbe SBoffer bnrd) bie filtrierenbe unb ofhbierenbe Kroft beg Sobeng fo gereinigt merben fann, baß man bagfelbe ohne ge- funbheitlid)eg Sebenfen in borbeisiehenbe S’tüffe felbft fteinerer Wrt ablenfen borf. ©ielje meiter unter „Siiefetfhftem" önbem bag SHefetfhftem äußerft foftfpielig ift, hat mon in neuerer 3eit ein Serfahren, bag „Drhbationgberfahren", eingeführt, mo- burch ohne Wderlonb bie gleidfe fdtrierenbe unb oi'hbierenbe SBirfung auf bag ©d)mnß- moffei mie bei bem fRiefelfhftem erjielt mirb. fDlan leitet bag 3tbmaffei bnrd) berfd)iebenc WBfaßbaffing (Sorflärcr); in jebem einselncn berbleibt bagfelbe eine seitlang, mobei fid) bie ©infftoffe 511 Soben fenfen. ®ie Serbin- bung unb 2lnorbnnng ber einäelnen Saffing ift eine foldfe, boß bag Stbmaffer oon unten herauf bie ©infftofffchid)t beg leßten Soffing (S'antraum) bnrd)baffieren muß, bebor bag- fetbe meiterftießen fann. «Sierbei übt bie ©infftüfffd)id)t eine ftarf filtrierenbe Kraft©täbtereinigung. 760 au^ ba§ burcf)fncf5cnbc ^iDoffer ou§, fo ba& ba^fclbe Oon ben mciften feften Stoffen befreit au^ bem testen 33affin nbfUeßt. banbeit fid> nod) barnm, bie aufoelöften oroa= nifdjen Stoffe beä ?CblDaffetg unfd)öblid) iu niaci)en. 3u biefem 3toecfc mirb bo§ ?lbnmf«> fer bnrd) fogenannte „Djbbationäfilter" ge» leitet, toobei ba^felbe in innige f8erül;tung bem obern Sianbe ber jloeiten ®rube, unb beren 83oben bem obem fßioeau ber britten örube entft>rid)t. Stuf biefe SBeife burcbfliefet ba§ Slbmaffet bie Scbladenfd)icbt bet einjel* nen Öfruben üon oben na^ unten; baä ®urd)flieben muß betart langfam erfolgen, ba6 bie iJIüffigfeit lange 3eit mit ber Stob* Ienfd)Iacfcnfcbid)t in 83erübrung bleibt, gleitb* 2 gig. 346 (1 unb 2). CEnlagB jur iKclnlpung öe© abixTairsr®» (Dlböotiongbetfotjrcn). 1 Senlrediter ®ut*f4)nltt. 2 Joorijontaler ©iirdjjc^nitt. I unb II Sorllüret. in gauK^mcr. iv unb V Oft», bationgräume. ®ie SRidjtung, luelc^e ba8 abioager burd; bie Slitloge nimmt, tfl mit Pfeilen ongebeiitet. mit Suft gelongt, butd) beten SBirlung bag Slbmaffer bann and) »on ben anfgelöften Sdbmubftoffen fomeit befreit mirb, baß man bagfelbe ohne Sebenlen in offen fließenbe ©eloäffer ableiten barf. ®ie Djbbationgfil» teranlage beftefjt burd)meg aug 2—3 fffiltcr* gniben, bie mit Sfot)Ienfd)Iaden angefüllt finb. Sie ©rnben I>aben eine foId)e Sage ju einanbcr, baß ber 23oben ber erften 6Jrube fam nur bnrdb biefe Sd)id)t ßinabtröpfclt. Sie Korngröße ber Sloßlenfcßladen beträgt in ber erften ©rube 2—10 cm, in ber jrocitcn 5—15 mm, in ber britten 2—5 mm. @g iß bafür geforgt, baß bie Sltmofpbärenluft bie SloI)Ienfd)tadenf^id)t öon unten nad) oben frei bnrd)ftreid)cn fann. Stuf ihrem Söcge begegnet biefelbe bem I)crabtrDt>fetnben Stb- loaffer unb übt babei auf bie aufgclöltcn or-761 ©tal;ln)äffet - ganifcf)en ©toffe eine fcäftig oft)btcr^be SBirfung auä, fo baö ba§ fluä bet Ic45tcu tergvube abfUeßenbe SBaffer bie erfotbetUd^c gteinbeit befißt, um unbebenflid) in offene (SJemäffer abgeleitet metben ju fönnen. ®ie §lbfaßbaffin§ fomie and> bie g-iltergruben bleiben lange Seit funltionSfabig, oI)ne eine ateinigung ju erforbern. SBäßrenb bie SSot= ftärer bauernb in Sätigfeit bleiben fönnen, niüffen bie DsDbationgfilter jeitmeife in atubeftanb übergefübrt merben, b. b. mit Stb* maffer einige ©tunben binburtß nießt be= febidt merben, möbrenbbeffen bann bie burd) bie ^oblenfcbladen burd)fttei^enbe £uft bie an ben ©d)Iaden baften gebliebenen organi» fd)en ©toffe serfeßt unb in gefunbbeit^un® fd)äblid)e ^erbinbungen überfübrt. ®ie Djb* bationäfiltergruben finb habet fo gebaut, baß fie aug mebreren f^ilterbetten befteben, üon melden einzelne außer betrieb gefeßt merben fönnen, ebne ben Dauerbetrieb iu ftören. Dag Dfßbationgoerfabren bat fidb gut be= möbrt unb baffen bie Slnlagen äumal für flei= nere ^Betriebe (inbuftiielle ©tabliffementg, u. a.), aug mel(ben ftarf oernnreinigte ?lb* mäffer beroorgeben. Sn neuerer Seit bat man auch bie (£le!=' trijität baju benußt, um bag aibmaffer äu reinigen. Diefeg Sßerfabren befißt ben SSor= äug, baß ni(^t nur bag Stbmaffer Oon feinen organifeben Seftanbteilen befreit mirb, fon= bern baß audß bie in bemfeiben üorbanbenen fOtifioorganigmen bei genügenber ®in* miifung färntUeb abgetötet merben. ®g ift biefeg gegen bie Ooibet befdiriebenen aSer= faßten ein großer SSoräug, inbem fomobl bie Don ben aiiefelfelbern abftrömenben, alg aud) bie aug ben Djßbationgfilteranlagen berDor= gebenden gereinigten Slbmäffer — ingbefon= bere menn ber betrieb in f^neller SBeife er= folgen muß — nod) äablreidbe lebengfäßige SOtifroorganigmen äu enthalten bflegen. ©tablmä^fet: fieße „(Sifenmöffer". ©taObMtofoffen fieße „fOiifrofoffen'^ 2Kan Derfteßt ßierunter eine burd) Doraufgegangene ©ntäünbung Derau» laßte aiugbucßtung ber S)oruI)aut ober ber meißen 3lugenßaut. S)ierburd) fann bie ©eß* fraft beg Slugeg ftarf beeiutröd)tigt merben, äumal menn bie Slugbucßtung bie ^ornßaut betrifft, inbem bann bie in bag Stuge fallen* ben Sidbtftraßlen nad) Derfeßrten fRidjtuugen abgelenft merben. Sft bag Seiden ßod)gtabig. - Stötlemc^l. bann ift bag 2tuge äum ©eßen niißt meßr §a gebraud>en. Um bie burd> ein ßoeßgrabigeg ©. Deranlaßte fReisung beg 2Tugeg feßminben äu mad)en, fomie aueß um bie (Sntftellung beg aiugeg äu Derbeffern, ßilft mau^mal eine oberatiDe Entfernung beg ©.g. Dagfelbe mirb mit dem 3D?effer abgetragen unb bie 2Bunbe Dernößt. Entfteßt bureß ein ftoJßbßlomatög entarteteg Sluge eine fReiäung beg äineiten aiugeg (fieße „fßmbatßifdße Wugenentäün* bung" ©eite 74), bann ergibt fidß oft bie aiotmenbigfeit, bag ganse 9tuge äu entfernen. ©tat. 1. E r a u e r ©t. fieße „2lugenfranfßeiten'' VII ©eite 70. 2. ® r ü n e r ©t. (Elaufom) fieße „9lu* genfranfßeiten" XI ©eite 73. 3. © ^ m 0 r ä e r ©t. fieße „lÄmaurofe" ©eite 21. ©tttto:ßei:atiatt fieße unter „Slugenfranf* ßeiten" VII ©eite 70. ©tärfcmcßl, Amylum, findet fid) in ber Eeftalt Derfd)ieben geformter Körner in ben meiften fßflanäen Dor. Diefe Körner befteßen aug einem äarten Eerüfbc (©tärfeaellulofe), in beffen SRafeßen bie fogenannte „Eranrr* lofe" entßalten ift. Seßtere ift für bie Etnöß* rung Don ßoßer 93ebeutung. Diefelbe mirb nämlicß burd) Einmirfung beg 9Ruubfbeid)elg unb beg ©afteg ber a3aucßfbeid)elbrüfe in Suder, ßaubtfädßlicß in SRalääuder (9Ral* tofe) unb in Draubenäuder (Dejtrofe) umge* manbelt. Ueber ben 5Räßrmert beg ©t.g fieße unter „fRaßrunggmitteln". Dag ©t. geßört äu ben ^oßleßßbraten (fieße biefe). Eg ift-ber S>auptbeftanbteil ber Serealien (Äöruerfrücßte) unb findet fieß aueß reießließ' in Dielen ^nol* lengemäd}fen (Kartoffeln u. a.) Dor. Söeil ©t. feine Eimeißfubftanä und Sett entßält, fo ift eine einfeitige (Srnäßrung mit nur ©t. ent= ßolteuben IRaßruuggmitteln olg gefunbßeitg* mibrig äu eraeßten. Dagegen ift ber Eeuuß Don derartigen IRaßrunggmitteln in Sßerbin* bung mit eimeißreid)en iRäßrftoffen unb mit ber erforberIid>en DRenge Don Sett feßr ge* eignet für bie Ernößrung beg fDfenfcßen, mo* bei auf bie Dauer bie Körperfülle äuneßmen mirb. 2Beil bei maiußen fflerfoueu Don fd)ma* d)er SBerbauunggfraft bag ©t. SBerbauungg* ftörungen Deranlaßt, fo ßat man ißroparate ßergeftellt, in meld)cn bag ©t. bereitg fünft* lid) Derbaut ift. ©t. mirb allein ober im aSerbinbung mit ©alicplfäure (1 Deil ouf'^62 Störhmgsmittel 20 iEcüe ©t.) über 3infiDeif} (1 Steil auf 10 iEeile ©t.) nuri) alö ©treupuluer bei nnffeiibeii i)nutau§fd)Iägen Ueriueubet, unb eignet fiel) ferner 91ci^ftärfe äiunnt alä f^uber. ©trtrfiiiirtdmittd fiebe „Stonien''. ©trtvvfvrtiiu»?, Tetanus, ift eine ben 311=" fettion^frantbeiten änsnredj'nenbc Ärnnfbeit, >ueld>e fid) bnrd) nnfnnmeife anftretenbe fdtmeräbafte Siifonuneniiebnngen ber 30hi^= !eln äußert. ®ie Urfad)e beä ©.eä ift an fn* d)eu in ber ®iniüonbernng eineä beftiminten iDlüroorginiSnin^, nnmlid) beg „itetanng* basiUnS" in ben menfd)lid>eu Drgnnigmuä biuein Don 3Bnnben auö, bnrd) beffen 2ln* lüefenbeit ini Slörber bann beftimmte ÖHfte gebilbet Serben, meldje frambfcrregenb loirfen. ®er jtetanuäbaäillu§ ift ein feine§ gerabeg ©täbdben, in tüeld>eni fid) im Saufe feinet 2Bad)^tunte§ an einem (&ibe eine ©bore au§* bilbet, moburd) berfelbe eine ftednabelförmige ©eftait amtimmt. SOtan bat biefen fBajilluS in üerfd)iebenen (Srbbroben, in altem ©d)utt, an ^oläfblittem unb anberen ©egenftönben anbaftenb öorgefunben. ben menfd)Ii= d)en Äörber gelangt berfetbe öon SBunben au§, unb finb eä jumat Ouetfd)== unb 9iiß* rounben, meicbe 0um ©. bilbonieren. ®er ©. beruht auf SBunbinfettion, inbem ber fettion^träger üon außen in ben Korber bnrd) oerleßte ©teilen beä ©etuebeä einbringt (Söunbftarrtrambf). SDer üluSbrud) ber ^anfbeit fällt burd)^ Weg in bie Beit bom 2.—4. Stage nad) ber Bnfeftion. SSiefelbe äußert fid) in folgenbcr SBeife; Bn ber Siegel beginnt ber SJiuSfel* frambf im (Sfebiete ber SJiuäf'ulatur be§ Un= terfieferä, infolgebeffen ber SDiunb frambf* baft gefcßloffen bleibt unb nid)t geöffnet toer* ben fann (Trismus). SSon hier breitet fid) ber frambf auf bie fOiuSfeln be§ ©d)lunbeä unb be§ Sfadenä, bann aud) auf bie beg Slumbfeg unb sumal auf bie ©tredmulfeln ber SBirbel» fäule (Opisthotonus) aug, fd)ließlid) oud) nod) auf bie 21rme unb Seine. Sei berleß= ten ©liebem fommt e§ aber aud) bor, baß ber ©. mit ft'aumugfelframbf beginnt, moran fidb bann frambf in bem berleßten ©liebe an* fd)ließt. Seim Slnfalle finb bie SKu^feln l'teinbart unb äußerft fdjmeräbtift- ©inb bie ©efid)t0mugfeln Dom Sframbfe befallen, fo bietet ber S!ran!e ein eigentümlid)eg grauen* bafteä Stnäfeben bar. Be nad) ber Sage ber — ©tartframpf. befallenen SinsSfcln be§ ©tamme§ luitb ber Sförper nad) hinten ober jur ©eite bin ge* frnmmt. (Bie Slnfälle bauern oerfd)iebent* lid) lange an. Sereit^ im Sliifange ber Sfrantbeit ift bie Sicflcrtätigfcit be§ Störpers) bebeutenb gefteigert unb toirb fpäter fo l)od;* grabig, baß auf bag geringfte ©eräufep im Biinmer ein Ärampfanfall anägelöft roirb. SBa§ SelDußtfein bleibt faft burd))ueg erbal* ten. B’icber i)’t oft in mäßigem ©rabe oor* banben, jebod) fommen oud) febr ftarte Stein* bernturfteigerungen oor. SSenn bie 91t* mungämuäfeln üon ftrampf befallen nier* bm, bann treten ßrftidungäanfälle auf unb führen biefe fd)ließlid) jum fcblimmen 91u£* gange. Ster Stob fann ober auch burd) ©ntlräf* tung perbeigefübrt merben, inbem bie Äran* fen beim gering)'ten Serfud)e ju fauen ober äu fd)luden Oon Srompf ergriffen merben. Ipierburd) bat ber ©. eine gemiffe 21ebnlid)* feit mit ber Ipunb^mut (fiebe biefe). SBenn el feinem Bmeifel unterliegt, baß ber ©. burd) ©inmanberung beg Stetanu»* bajilluä in ben Organismus erfolgt, fo fpie* len bennod) befonbere Oeranlaffenbe Urfaepen eine ^muptrolle für ben Slusbrud) ber Sranf* beit. ©S finb biefeS jumal ©rfältung, Ülei* äung ber SJunbe, geii’tige ©rregung u. bgl. Sermecpfelt loerben fann ber ©. in feinem SlnfangSftabium mit ber epibemif^en ©e* nidftarre (fiepe biefe). 2Im bäufigi'ten tritt ©. auf nod) Sermunbungen (3Sunbftarr* frampf) unb ift berfelbe eine fepr fcplimme Äomplifation ber Sermunbung. Bnt B-clb* äuge gegen Btanfreid) oom Bahre 1870/71 ftarben gegen 90 Sroäent ber oon ©. befal* lenen Sermunbeten. ©. mirb ferner häufig bei Sieugeborenen beobad)tet (Tetanus neo- natorum) unb i)’t hier ber SluSgangSpunft ber Slranfbeit ber Siobel beS ÄinbeS, loelcper infiäiert tonrbe. ©., meld)er fid) in feltencn Bällen opne gleid)äcitige Sermunbung ein* ftellt, ber fogeuonnte „rl)eumatifd)e S.", beffen ©ntftebung fid) an eine heftige ©rfäl* tnng onfd)ließt, bietet beffere 'ifuSfid)t auf Teilung, iioffnung auf ©encfuug ift bered)* tigt, meuu ber 5?raufc nad) einer 23o(pe feit Seginn ber ilraufbeit nod) lebt. (Bie Sicilur.g fann beim 2Bunb*©. eine plöplicpc fein, in* bem oft beobad)tet mürbe, baß mit ber ©nt* fernuug Oon Brembfürperu ober ilnod)cn* fplittern auS SlBunbeu bie älramofanfällc fo* fort aufbörten. ©emöbulid) gebt aber bie©tarrfud;t — ©tciiitranitjcit, ©teinoperotion. 763^ Öetlima Innofam Hör fid), inbcm bic 5RcfIcj=> trömlJfc allniäbtid} nodjlaffen. ®te S3cf)anbluna bcr ©.c§ crforbert Hor allem eine cjrünbtid>e ®e§infeftion ber Hor= banbenen 2Bimbc unb facb.gcmn6e 93cI)onb== luno bcrfelben. Snnerltd) locrben Oom Sh'äte i!arfütifd)e DJtittcI, inöbefonbcrc 2)?ori3'I)inm=> iniettion unb .(Siuatmung Hon ©bloroform angcmanbt, itm bie Sfleflcftätigfeit I)cr= abäufeben unb bcn ©d)merä ber ©rfranften ju linbem. ®tarff»td)t fiebe „S'atalcijfie''. Stauttttöönictc fiebe „%ierenblutüber=» füllung". bie SSIötter bon Datura Stramonium, einer ©olanacee, befifeen eine narfotifcbe SBirhmg, öbnlid) toie bie %olU firfcbe (Belladonna), ©iefelben merben mei“* fteng al§ giaudbmittcl (in Sigarettcnform) bei 2tftbma, ^eu(^bufte« f- angcmanbt. ScUd)en — £>arnfanb, $arngrie§ —, iebocb feljcn fid) an üorbanbene @rie§fötbetdbcn ober an fonftige in ber öarnblafe öorfinb^ Iid)c fcfte ^örbcr immer neue barte ©dbid)ten an unb cntftcbcn baburd) in ber Slafe ©teinc üon ber öcrfd)iebenften ®röße. fSicfetbcn mirfcn mic 3-rcmbfört>cr, reijen bie ©d)teim=' baut, fübren äu SSIafcnfatarrl) unb erregen ©d)mcräen. ®er ©cbmerä Ocrminbert fid) in ber fjiüdeniage, mirb aber äumat beim ©eben, fReiten unb g-obren b«ftig; bie ©teine be=* mirfen Süden an ber ^arnröbrenöffnung unb $)arnbrang. 58eim Urinieren fließt bcr $arn anfangs normal; fobalb aber ber ©tein bor bie 21u§flupffnung ber SBIafe gefcboben mirb, mirb ber ^arnftrabl bföfelid) untere brodben unb gebt ber Urin nur in Srobfen ab, unter 2lugftrablung bon ©cbmerä in bie ©(benfel hinein. Um ba§ SSorbanbenfein eineg ©teineg in ffig. 347 a) $teinjange. b) Sietnrnnire. ®ie SBergiftunggerfcbeinungen burdb ©. finb ben mit Sttrobin öbnlid), unb mirb bie SSer= giftung in gleid)er Strt bebanbelt (fiebe „Sftrofjmbergifhmg"). ©teblfud)t, ^fei>tomanie, ift ber bei einäelnen ©eiftegfranfbeiten borlommenbe 2:rieb, ©acben äu cntmenben. ®iefetbe ift ein £ran!I)eitgft)mbtom, nicht aber eine ^anfbeit an unb für ficb. Steigbügel, Stapes, ift eineg ber flei^ nen ©cbörfnöibeld)en (fiebe „©ebörorgan"). Steinlittb fiebe unter „93aud)böbteir= febmangerfeböft". Steintranlbeii, Steinobergtion. ®urcb nod) nid)t beftimmt belannte Ur= fad)en lönnen fid) in ber öarnbtafe aug bem S)arne fefte Seftanbteile (®onfremente) augfd)eiben, meld)c fid) äu fteinartigen £ör= b^n, äu „Slafenfteinen'' augbilben. SIn= fönglid) befteben biefetben nur aug fleinen ber 58Iafe än erfennen, fonbiert bcr Slrät bie 58Iafe mit ber ©teinfonbe. Sefetere ift ein fatbeterförmig geftalteteg, nid)t bobteg Snftrument, meld)eg in bie ^arnröbre ein== geführt unb big in bie SBIafe borgefd)oben mirb. ©cblögt bag Snftrument beim ©on== bieren gegen einen ©tein an, fo entftebt ein nicht än berlennenbcg d)arafteriftifd)Cg ©e= röufd). kleine ©teindfen — $)arngrieg — geben beint Urinieren oft bon felbft ab. ®ie ©. ift geföbrlid) megen beg bon bcn ©teinen beranlabten d)ronifd)en SBtafcn-Jf'a»' torrbg (fiebe biefen), meld)er erft bann mcid)t, menn bie ©teine entfernt finb. ®ie 93c«= banblung ber ©. beäloedt ein äibeifad)cg, nämlid) 1) bie SSerbütung ber SBilbung neuer ©teine, unb 2) bie ©ittfcrnung bcr ©teine. ®ie SSerbinberung ber 93ifbnng neuer ©teine mirb crrcid)t burd) alfatifd)c fÖiittel, äumal burd) 9tatron= unb Sitbionfatäc, mri» d)e alg foicbe ober alg 9)tincralmäffer bemSteinöl — Stenofc. 764 Sförper einbcrleiBt lucrben. Sn gutem 9lufe ftcbcn äumat bie SBälfct öon Snrf)ingen, SSt^b unb SSalg. 2)ie (Sntfermmg ber Steine erfolgt cntlocber burd) „Sertrümmerung" bcrfelben — SitI)otvit>fie — mittete ber ©teinjange, meldje burd) bie 5)otnröbre ein»» geführt unb momit ber ©tein gefaßt unb jcrquetfdht toirb, loorauf bonn bie einjelnen ©tüde burdh bie öornröhre au^gejogeu tüer= ben, — ober burd) ben „©teinfd)nitt", inbem bie SSIofe, fei eä Don oben (oberhalb be§ ©dhuntbogenä) ober öon unten (Oom füJlit* tclfleifche aug) mit bem fUleffer eröffnet mirb. Sn einjclnen Süllen gelingt bie ®nb= femung beg ©teine§ mittels ber ©teinsange leidht, in anberen Süllen unter ©d>roierig= feiten, ingbefonbere menn fich ber ©tein in ber SSlafenfchleimhaut feftgefeßt hat unb gleidjfam eingefeilt ift. ®ie 9tad)behanblung ber ©teinot>eration betrifft ben d)ronifd)en IBlafenfatarrh (fiehe „58lafenfatorrh"). Ueber „©allenfteine" unb „iJlierenftexne" fiehe biefe. ©teinöl, fßetroleum, tuelcheg aug £)el=> guellen an getoiffen ©teilen aug ber ®rbe herüorfUrubelt, ift ein ©emifdh öon Der»' f(^iebenen flüditigen brennbaren ^ohlentoaf== ferftoffen. Sn ber SKebijin mirb bagfelbe meifteng nur äußerlich äur (Sinreibung gegen ^äße unb Saufe benußt. ®ie SSergiftungg=' erfdheinungen burch SSerfchluden öon fßetro»» leum beftehen in fReijung ber SSerbauungg= Organe, in iRierenentäünbung fomie in £äh=’ mung beg 9xerüenföftemg. ®ie Sehanblung hat bie (Entfernung beg ©.eg aug SJlagen unb ®arm gu erftreben burd) Slnmenbung ber SIRageuöumbe (fiehe biefe), ober burd) S3red)mittel, foluie burch 5lbführmittel, unb ift bei Sähmunggerfdjeinungen feiteng beg IReröenfhftemg burch Darreichung öon be*- lebenben füRitteln (Äognaf, ftarfer Kaffee u, bgl.) bie ^erstätigfeit ansuregen. ©teinfeßnitt, ©teittfonbe, ©teinjange, ©tcittäcrtrümmcrung fiehe „©teinfraufheit". ©teißbein, Os coccygis, heißen bie 4—5 terfümmerten SBirbelfuöd)eld>en, toeld)e om unterften 2lbfd[)nitte beg ^euäbeineg fißen unb unter fich ber fReihe nad) burd) fefte 93anbmaf)cn jufammenhüugen. ©iehe Stg. 398. ©teißgeburt nennt man ben ©cburtg=' öorgnng, bei loeldhem bag ^inb juerft mit bent ©teißc aug ben mütterlichen (5)eburtg<« toegen heraugtritt. Die ®eburt mit bem ©teißc öoraug birgt für bie KRutter feine größere ©efahr in fich ul§ bie Soöflage; für bag ^nb bagegen ift ber (5)eburtgöorgang häufig mit Sebenggefahr öerfnüöft, näm*» lid) in bem Sülle, baß gegen ®nbe beg burtgöorgangeg bie (Geburt fidh öersögert unb bie 9labelfd)nur beg ^nbeg längere Seit gebrüeft mirb, inbem baburch ber SSlutfreig;» lauf im finblichen Drganigmug gehemmt unb (Srftidung öeranlaßt mirb. 9!Rit bem ©teißc a ffledetu b (SeBfirmuttet. c 5ru4t»ager. d üXaBelfdmat. öoraug geborene ^nber fommen re^t häufig f^eintot äur SBelt. SSeriögert fich bie (So burt, fo ift ein geburtghüflicheg Eingreifen äum Sme^ ber fchnellcn Seenbigung ber* felben angeseigt. ©tenofe. 9Ran öerfieht hierunter bie SSerengeruug einer natürlid)cn Deffnung, enttueber burd) fRarbenfd)rumöfung, ober burd) (Scfd)mülße unb Seembföröcr, melchc bie Deffnung öerlegen. ©ie )oirb am häu- figften beobad)tet am $)eräen (fiehe ,,£)crs» flaööenfehlcr"), am DRagen unb an ber Suftröhre,©ter&en — ©tiimne. 765- Stcröctt ift bcr SSorgaiig bc§ ©rtöfcfKnS bc§ Sebcnö. ®a§felbc tritt unter öcrfd)icbc^ neu ?5ormen ouf: ©ntlucbcr erlifd)t ba§ Seben au§ Stttcr§fd[)njäd>e (bem nntürlid)cn SSorgange), ober ou§ ß-ntlräftung beg Jför»= })crg nad) ooraufgegangenen 9IbäeI)tungg= franfbeiten, ober aber geluattfamer SSciie, inbem bie Sätigfeit IebengU)id)tiger Organe ((Sebtm, £)erä, Sttmunggorgane) bureb ber== nidjtenbe ober aug S^anfbeitgoorgängen I)er=» oorgebenbe ©einalteinftirfung oernidjtet mirb. lieber bag Swingen beg Sebeng mit bem Sobe fiebe „j£obegIambf". 6tcrOUdb(cit, SQlortoIitöt. ®iefclbe ift gemö6 ben ftatiftifeben Slufscidmungen in ben tierfd)iebenen Stttergbenoben eine febt üerfebiebene. Ungefähr Vio flüw ©ebore-* nen ftirbt im 1. Sebengmonate, V40 ber Uebriggebüebenen im 2. ßebengmonate, Vio im 2. unb 3. Sebengjabre. ®ie Hälfte aller ©eborenen ftirbt Oor SSoIIenbnng beg 25. Sebengjabreg. ©iebe SBeitereg bei „£e^= bengbauer". Stcrilificrcn. füJian üerftebt bietunter im allgemeinen bag f^eimad)en irgenb eineg ©egenftanbeg öon allen bemfelben anbaf= tenben lebengfäbigcn keimen, bäl. organigmen, fbeäiell im mebijinifeben ©inne bag ^Befreien bon franfbeitgerregenben 5Dii= Iroorganigmen. Sum ©. benufet man — ab= gefeben bon diemifcben Seginfeftiongmit^ teln, mobureb Sebenjefen getötet tnerben —, bie 5)ibe. SÜJietallifdbe Snftrumente merben mit ©i(berbeit fterilifiert burdb ©rbiben auf 150C., fjlüffigfeitcn burd) eine bßlbe ©tunbe anbaltenbeg S'o(ben. SSertcagen bie äu fterilifierenben ©ubfianjen nidit bag ©r«* bifeen auf 100*^ C„ njobl aber big auf 60 big 70", bann fann bie ©terilifierung ber-* felben burdb mehrtägige SSieberboIung ber ©tbibung auf 60—70 " C. erreitbt merben. ®g merben nämlidb burdbi 60—70 " bie §8af^ terien getötet, nid)t aber ihre ©tjoren. 5)ie ©t>oren mad)fen nun insmifdjen gu S3alterien aug unb merben bann getötet. 3Jian nennt biefe 21rt beg ©.g bie „bigfontinuirlidje ©terilifation". fjlüffigleiten tönnen aud) burd) fjiltrieren in befonberen S'ütern (f3or= äellanfiltem) fterilifiert merben. ©iebe l)ie= rüber unter „SBaffer". ©iebe aud) „fßa« fteurifieren" unb „®eginfcftion". ©tetilität fiebe ,,Unfru(^tbarfeit''. ©tcvnum = 58ruftbein. ©tctboffo:|), S)örrobr, ift ein jum 93e*= bordjett ber S3ruft u. f. m. bienenbeg ärjt«» lidjeg 3Enftrument. ©iebe „21ugfultation". ©tirfffitfi; ift eine SSejeidjnung bofür, bo§ ber 2:0b burd) ©tillftanb ber fiungentätigfeit eingetreten ift (fiebe „(Srfticten"). ©üdbuften = X?eud)buften. ©iiUcn bcö iiittbcö fiebe „©äugen^^ ©timmbänber fiebe „Sfeblfobf" unb „©timme''. ©tiinmc. ®ie ©timme entftebt im ^ebl* lobfe boburdb, baß ber beim ®in= unb ?lug=>- atmen burdb ben ^eljlfobf ftreidjenbe £uft^ ftrom bie mabren ©timmbänber in ©d)min^ gung oerfefet, moburdb biefe jum Sönen ge^ bradbt merben. SBeil jur ^erborbringung ber berfdjiebenen Söne bie ©timmbänber eine berfdjiebene ©bannung unb Sage er== halten muffen, fo finb am ^eblfobfe (fiebe biefen) befonbere füJiugleln borbanben, um bie bemeglicben ©ie§bedfenfnorbel, an mel®- d)en bie ©timmbänber befeftigt finb, in bie- Stellung äu bringen, mie fie bie ©bannung unb Sage ber ©timmbänber äur 5>erborbrin^- gung eineg beftimmten Stoneg erforbert. ®ie menfdjlidbe ©. febt fidb^ äufammen aug einer- fReibe bon Sönen, melcbe in genannter SBeife- berborgebradjt merben. 21m Stone mirb bie- Ööbe, bie ©tärfe unb ber ^lang unterfd)i&=- ben. ®ie SSerfdjiebenbeit biefer unb fomit auch ber ©. mirb burdb folgenbe Urfadjen be= bingt: 2111e Umftänbe, moburdb bie ©d)min= gung ber ©timmbänber befdjieunigt mirb,.. erhöben ben Son. Se ftärfer baber bie. ©timmbänber — fei eg burd) bie ^eblfobf^-- mugfeln, ober fei eg burdb ben beim ^tmen; ben ^cI)l!obf burdjftreidienben Suftftrom —- angefbannt merben, befto höher mirb bcr Son. ©ementfbredjenb bringt ber ©äuger im allgemeinen bie höheren £öne burd) S-or= tiffimo^Singen, bie tieferen STöne burd) lci= feg 2Inblafen beröor. ©g laffen fid) aber aud) hohe Söne leife fingen unb jmar ba»^ burd), baf) beim intonieren nur bie Üläuber ber ©timmbänber sum Sönen eingcftcllt merben, infolgebeffen gleidjfallg ein fd)ucl«= lereg ©djmingen unb böbereg Sötten berfcl= ben bemirft mirb. 21uf foldjc Söcife beruor»- gebradjte Söne nennt man „ialfett*=Sönc", im ©egenfabe äu ben ,,23rufttöiten'', bei mcl-»- dien bie ©timmbänber in ihrer gonäen Sänge fdjmingcn. ie bider länger unb maffiger bie ©timmbänber finb, um befto tiefer müffen fid) bie l)erOorgcbrad)ten Sötte gcftnltcn aug bem ©ruttbe, meil ber Suftftrom eine lottgc;'766 ©timiiie — ©timmritjenframpf. foimc eine btdFc SOiembraue itic[)t fo fcfmell in ©cIjiüingunG bcrfcUen famt, >oie eine turic ober eine bünnc. öieraug erfUirt jicf), bafj btc ©. bc3 9Jianuc§, lueit feine ©timmbänber biirdpoeg länger unb biefer finb afä bie beä SBeibcS nnb be§ ^nbeg, tiefer tönen muß nl^ bie ber änlejjt Genannten, unb bafj ber SQJann baßer aueß im tiefem S^one fpreciten nnb fingen mirb al§ ba§ SBeib unb Jßinb. ®ie ©tärfe be§ Xotieä ßöngt ab öon ber SBcite beg 9tnfd)Iageä ber bureß bie ©timm= bänber auggefüßrten ©eßmingungen. $ie^ rang geßt ßeröor, baß bureß ftärfereg 9(n= blafen ber ©timmbänber, mie eg bei ge= toaltfamem Stugpreffen beg Suftftromeg ber 5'dft ift, and) bie ©timme ftärfer loerben muß. ®cr üerfd)iebene ^lang ber Söne enb= fteßt babnrd), baß beim jEönen ber ©tirnnt* bänber, neben bem urfprünglid) angefcßlage»* nen ©runbtone, nod) ßarmonifdie Obertöne öon öerfeßiebener ©tärfe unb ^naaßl enb= fteßen unb mittönen. ®er Korti’fdje 9fppo^ rat im ©eßörorgane (fieße ©eite 339) jer= legt bie äufammengefe^en Söne in bie ein^ seinen Söne — aifo bie ^langmaffe in ißre einjelneit Xon=^omponenten —, inbem uäm=' lid) nad) ber 3aßl unb &öße ber Obertöne bie biefer Sonßöße entfpred)enben ©täbeßen beg SIpparateg erregt loerben. ®ie „menfd)Iicß:e ©praeße" ift ber ßör= bare Slugbrud einer fReißenfoIge Pon 2:önen in SSerbinbung mit beftimmten ®eräufd)en, toeldje beim ®in^ unb Slugatmen ßeroorge= bradd loerben. Sie ®eräufd)e entfteßen beim S)urd)ftreidien beg Suftftromeg burd> bie 9ia= (ßenßößle, 9JtunbßößIe unb fütunböffnung ba^= burd), baß am ©aumfegel, an ber 3unge unb an ben Sippen einzelne Slbfdmitte ber ©ddeimßaut in fd>löingenbe föeloegung üer= feßt loerben, oßne bgß eg loegen su geringer SInsaßl ber ouggefüßrten ©d)loingungen ba^ bei sunt £önen fommt (fReibegeräufdje). Sie beim ©predjen ßörbaren Saute untere feßeibet mon in „58ofaIe" unb „Sonfonan= ten". „^ofole" loerben Hänge genannt, loeldje eine eigentümüdie ©eftaltung baburd> an= neßmen, baß, neben bem im Hßltopfc cr== jeugten £one, burd) ben Suftftrom in ber 9KunbßößIe nod) fßebentöne ßeroorgebrad)t loerben, ioeId)e, je nad) ber ©eftalt, loeldfe babei bie SKnnbßößle annimmt, fid) oer<* fcßiebentlid) geftalten. fCie cütfad>eu fBofale finb: A, 0, U, E, I. 3ßre Silbung ift eine feßr fomplijierte. Slug ber SSerbinbung einfad)er SJofale entfteßen jufammengefeßte aSofoIe. „Stonfonanten" nennt man bie in oor»« ßer genannter SBeife bureß ben Suftftrom an ben Sippen, an ber Bunge unb an bem ©aumen ßeroorgerufenen fReibegeräufeße. 9Jad) bem Orte, loo fie entfteßen, unterfd>eo= bet man biefelben in „Sippeio», Bungen* unb ©aumenfonfonanten". ©ie finb aber unter* einanber loeitcr noeß infofern oerfc^eben, alg an ber S3ilbung einjelner berfelben gleicß* äcifng imd) noeß ber Hßltopf beteiligt ift, loeil mäßrenb ber IperOorrufung beg fReibe* geräufd)eg bie ©timmbänber sum Sönen ge* brad)t loerben. Sabureß unterfeßeiben fieß bie Hnfonanten in „ftumme" unb „tönenbe" Hnfonanten. Sippenfonfonanten: ftumme: B, P, V (F = ftarfeg V), tönenbe: W, M; Bungenfonfonanten: ftumme: D, T, S, C, (Z = ftarfeg C), tönenbe: L, N unb R linguale; ©aumenfonfonanten: ftumme: G (J), K (Q), tönenbe: R, ng; „H“ ift ein Slugßaucßen bet offenem SRunbe unb meit geöffneter ©timmriße. Slug ber SSerbinbung Oon SSofalen unb Hnfonanten geßt bie menfd)Ii(ße ©pratße ßerOor. ©ieße SBeitereg bei „©proeße", ,,©timmloed)feI", „93ariton". ©timme tontofc fieße „SIpßonie'' unb „$)eiferfeiP'. ©timmtißc, ©lottig, lotrb bie beim Sit* men, ©pred)en unb ©ingen für bag ®ur(^ ftreid)en ber Suft smifdien ben beiben maß* ren ©timmbänbern offen gelaffene ©palte genannt. IBiefelbe ift am loeiteften beim Su^ tonieren beg SJofateg A, am engften beim SIugfpred)en beg J. ©timmrißenframpf/ ©lottigfrantpf, ift ein Hrampf ber ©timmrißenmugfniatur (fieße „Hßlfopfmugfelframpf"). Sd) erioäßne ben* felben an biefer ©teile, loeil er ßaufig bei fleinen ^inbeni anfalimcife auftritt tinb feßr beängftigenbe ©rfd)einnngen l)croorruft. iBer SInfall tritt oft urplößlicß ein. IBobci mirb bag ©efid>t blaurot, bie Slugcn mölben fid) oor, bag .Hub oerrät bie größte SIngft nnb seigt alle ©rfd)einnngen ouftretenber ©r* ftidnng. iöei bem müßfamen 'Diarßluftfdmap*©tiinmiüed;fel Den läüt bn§ ®inb fröficnbe ^)feifetibe ©djretc taut »Derben, ot)ite bnfj eine ?tu§== atmnno erfotot. 9iact)bem bic 9tteinnot cinioe ©efunbe»» bi^ Spinnten anoebnncrt t)nt, tritt rut)iae§ Sttmen ein iinb ift ber iJtnfatt üor= übet. Serfetbe luieberbott fiel} aber gc»üöbn= lidb noct} einige iO^ate. 3'tn Saufe eine§ Jage§ ftetten fid» «Infätte Don ©. bei inan= djen ilinbern loieberbott ein. finb biefcS nieiftenä fd)ted>t genährte btnffc btntteere, bitid)lDeg an ber ©ngtifchen £ranft)eit (9il)a= d)itig) leibenbe ^nber. tJttg Urfad)e für ba§ iJtuftreten bei ©.el bei benfeiben ift eine mangelhafte ©rnährung bei Dertöngerten fblarfel, »vofetbft bal ^ramhfäentrum für bie SltembeiDegnngen gelegen ift, 5U eradi= teil. Söie 23ehanbtung bei SeibenI hat fi^ gegen bie äu ©runbe liegenbe Urfadhe ju richten, unb ift auf gute Ernährung foinie auf bie gegen bie ©ngtifdje Sranfheit emf>fohte= nen SWittel $8ebacht äu nehmen. 33eim 2tn= falte felbft locfere man bie Meiber, befbrihe ©eficht unb $8ruft mit tattern SBaffer unb reibe SSruft unb fRüden mit einer fhirituöfen ©ubftans, ä. S3. mit ©ölnifchem füBaffer u. bgl. 3ur 3eit bei ©intrittel ber ©efd)Ied)tlreife ftellt fich bei beiben ®e^ f Flechtern burch rafd) Doranfdjreitenbe ©nt« tüid'tung ber ^ehlfohfgebilbe eine 2tenberung ber ©timme ein. 2lul ber ®ilfontftimme, mie fie Dorher beiben ©efchlechtern eigen mar, mirb beim Jünglinge $8afe, Sariton ober Stenor; bei ber Jungfrau bleibt jmar bie ©ilfantftimme, jeboch nimmt biefelbe bie ihr eigentümliche Klangfarbe — hoher ©o« hran ober 2tlt — an. SBährenb bei ©.I ijt ber Sefiher ber ©timme nidjt $>err über feine ©timmmert'äeuge, el Derfagt bie ©timme oft, fdjnahbt um; fhäter gelangt er aber mieber äur S»errfd)aft über biefelbe. Seim ©. mufe man bie ©timme fd)onen unb bal überlaute ©Drechen, ©ingen unb ©djreien unterlaffen, meit bie ©timme fonft ©djaben nehmen fann. 2tuf bie ©timmbit« bung fetbft täht fid) nidjt einmirfen. ©tinfitnfc, Ozaena, beutet jenen fran!« haften Suftanb ber Safe an, meldier fid) burch einen fet}r übten ©crud) bei bei biefem Seiben aul ber Safe herDortretenben Sul« ftiiffel feunscichnet. ®ie ©. ift bie S'otge Don d)ronifd)em Snfenfatarrt) (fiche ,,©tod« fd)nuDfen"), menn ber ©ntjünbunglDrojef) — ©tirnhein. 767 fid) auf bie Sebenhöhten ber Safe (Dber« tiefer«, ©tim«, Keitbeinhöhte) fortgefefet hat- ©I geht babei ber abgefonberte, ©(hteim in Serfehung über unb nimmt ben ber ©. eigen« tümtid)en ©erud) an. S)urd) ©introefnen ber Sbfonberunglftoffe bitben fid) gelbgrüne ober graue SfröDfe unb Kruften Don äufjerft mi« berlid)em ©erud)c, moburd) bie Safe Der« ftoDft mirb. ©rft nad) ber ©ntfernung ber« fetben lüirb bie Safe loieber fürSuft burch« gängig. ®obei ift ber KoDf eingenommen, el befteht S)ruif über ben Sugen, fomie ©d)min« belgefül)! infolge ber ftetigen Snfültung unb SerftoDfung ber Safe. ©I leibet ferner bie ©emütlftimmung bei Kranten, meit ihm felbft ber ©erud) äußerft unangenehm ift unb er Don ber ©efeltfd)aft gemieben mirb. ©ine meitere fehr täftige ©rfcheinung ift Sroefen« heit bei ©chlunbel, meit ber Krante gesmun« gen ift burd) ben 3Sunb ju atmen, inbem bie Safenmege burd) bie Kruften Derlegt finb. ®ie ©. führt häufig ju eingreifenben ftörunglDiojeffen in ber Safe, jum Serfall bei tnöd)ernen Safengerüftel unb baburd) äum ©infinten ber Safe. ®ie ©ntftehung ber ©. ift Dietfad) f^otge Don angeborener ober tertiärer ©i)Dhdt^/ fomie ferner Don ©fiofutofe. ■Sie Sehanblung hat Dot altem Seinigung bei Safenmege unb ihrer Sebenhöhten inl Suge äu faffen. ©I gefchieht biefel burch häufigel fReinigen ber Safe mit belinfigie« renben 5'Iüffigteiten, (5. S. 4 Seite d)Ior« faurel Kati ober Sorfäure auf 100 Seite SBaffer), meld)e eingefDrifet ober mitteti ei« nel ©ct)äld)enl eingegoffen merben. Ser ©r« folg ift ein guter unb fühlt fid) ber Krönte nad) jeber SulfDrihung erfrifd)t. Sol Ser« fahren mufe tägtid) mehrmall unb jmar 2öo« dien hinburd) mieberholt merben. Som Srste merben and) ©inbtafungen belinfiäierenber SutDer (SofoDhen u. a.) mit gutem ©T:foIge Dorgenommen. Sehen biefer örttid)en Sehonblung ift bas ©runbteiben ju betäniDfen, meld)el änr ©. geführt hat (fiehe „©hphdiä" unb ,,©tro« futofe"). ©tirnhein, Os frontis. Siefer Knod)cn bitbet ben Dorberften Seit bei ©d)äbetbact)cl unb bie tnödjerne ©riinbtage für ben Seit bei Sntlihel, lüctdjer „©tirn" genannt »uirb. Sion unterfcheibet an bem Knodjen ben „©tirnteil", ben „Safenteit" unb bic „bei«©tirn^ö()len — Stoffiüed;fel. 768 bcn 3tugcnr(öl)lcntcile''. ®a§ ©. öerbinbct firf) mit feinem bintern fRonbe mit ben bei» ben ©d>eitelbeiuen, feitlid) mit je einem ©d)täfebeine, nnb öoni burd) feinen 9tafen» teil mit ben beiben fRafenbeinen. 'Sie Sfugen» böbfenteile, meldje mageredit getogert finb, bilben im SSerein mit ben DberficferEnod)en nnb anberen sugebörigen S^iodfcn bie beiben „3tugenböbien". Qn feinem 9lnfenteile ift ber ^nod)en fd)h)ammig nnb befiöt itoei, mit bet 9iafenböI)Ie in SSevbinbung tretenbe S)öl}« len, Jneicbe „0tirnI)öbIen" genannt merben. gß. 349. Silcnbeln. a ©tirnteü, beffen Manb bie fitonennofit BUbet. b ?iafenteit. c Slugeit- BbBIcnteil (3um ©tiinteil fcnltedjt gefteat unb boBet a«f bet gigur nicht ftchtSor. <i ©tirnhüder. e 3lugenljbf)te«'i3ttnb- i 3o(t)fort|ah (gut SßerBinbung mit bein gochBeine). biefen), fef)r nabrbaft, aber niibt ieidbt »er» boidid). 8tO(ff(f)ttuf)fcu beifjt bet d)tonifcb gemor» bene ©d)nnbfen, mobei eä ju einer 93erbidung ber entjünbeten ©d)teimbaut bet iRafe unb äu reid)Iid)et ©djteimabfonbetung fommt. Ser ©. »erläuft ohne S'ieber unb fehlen alle bie embfinblichcn 93efd)merben be§ atu» ten ^atarrb^ ber fRafenfcbleimbaut; bagegen mad)t fid) in erhöhtem fötafte bie Unannehm» fidjteit ber SSerftot>fung ber fRafengönge gel» tenb, ineU bie ©d)Ieimhaut ftarf gefchmoUen ift unD bie ’JJafenroege bureb ben abgefonberten ©djleim »erlegt merben. Set bon 0. SefaHene ift gejmungen, burd) ben 3Runb XU atmen, unb hält bähet ben 5ERunb fortroährenb offen. 2)ie ©»räche ift näfelnb. ©emöhnlich finb nud) bie SRaubeln gefcbroollen unb befiehl 9iacbenfatarrh, melcher ftd) auf bie Dhrtrompete fortpflanjl unb baS §ören beeinträchtigt. Sie Sehanblung richtet ftd) gegen bie SluffcbmeHung ber ©d)leimhaut turch '2lugf»ülen bet fRafengängemitjufnmmenxiehenben fJRitteln (©erbfäurelöfung, Silauns löfung u. bgl.), burd) (Sinblafen »on jufammenxiehenben ^ulbern, Sieben ber ©chleimhaut, Slu§» brennen mittels beS @al»ano= fauterS u. f. m. Sie nähere Sin» orbuung hierüber hat ber Slrxt Xu treffen. Siegen Slügemein» leiben x» ©runbe, l»ie ©trofu» lofe u. bgl., fo ift hiergegen mit entf»red)enben 3Ritteln anxu» fämpfen. etoffuicthfcl. 2Ran »erfleht hier» unter bie Unnuanblungen, melche SaS ©. geht auS xt»ei feittichen Seilen her» »or, l»el(he in ber fIRitte ber ©tirn mit ein» anber »erfnöd>ern, fo bafe bann nur ein ^no» dien befteht. Stirnhöhlctt fiehe „©tirnbein". SScim ©djnuhfen, jumal beim ©todfdinupfen er» ftredt fich ber ®ntxünbung§»organg biS» loeilen biS auf bie ©(hteimhaut biefei $)öh» len, moburd) (Singenommenfein beS SJopfeS nnb biüdenber ©tirnto»ffd)merx »eranlafit )»irb (fiehe „©todfdinupfen")- ©todiifrh ift getrodneter Jtabeljau (fiehe bie bem Körper burd> (Sffen unb Stin» fen, Sltmen u. f. i». xugeführten ©tofjc im menfd)lid)en Organismus erfahren, alfo bie Urnmanblungen berfelben bei ber aSerbauung, bei bet Slufnahme in bie Spmph^ unb 33lutbahn, bie 58enuanbluiige_n berfelben bei ihrer Ssermenbung xum Sluf» baue unb x»r ©rhaltung ber ScUengemebe, fomie fd)lieülid) bie S-ortfd)affung ber bei biefer 5öeriuanblung fid) ergebenben fchübli» d)en ober unoertuenbbaren 'ikflaiibteil^ auS bem förper. Ser eigcntlid)e Sip beS Stoff»769 ©toffiued;feI — Stottern. innfa(5eä, luornuä bcr DrganiSmug feine £c= benStmft fd)öntt, ift tu beu iBrOcraeloeben äu fudöen, bereu 3elteu bie fdjaffeubc ^roft barftelleu uub ju ihrer uuoeftörteu ©rhnltiiug ißährftoffe bebürfeu, tt)etd)e ihnen biird) ben Stutftrom äiigeführt loerben. ®a§ 93Iut fbielt baher ald Sßermitticr be§ ©toffiocdjfcld eine große fRoIIe, äumal ba and} bie auä ben ^örhergetoeben herftammenben Stbfnllftoffc oon bem 33tnte aufgenoininen unb an be= ftimmten 9tn§fd)eibung§organen hingeführt toerben. S)er ©toffnmfah in ben ©eioeben ftel)t unter beni (Sinfluffe üon iRerOen, toeldje bie (Snergie beöfelben anjuregen ober herab^ auminbern oermögen. örgone, locldje bem SBIute bie anr (Erhaltung ber Setlen== gemebe erjorbertidjen Seftanbteile liefern, finb aufauführen: ®er SSerbaunngSfanat unb bie Sunge; bagegen ald foldje, meld)e bie SCbfallftoffe entfernen, finb an nennen: bie Sunge, bie S)nut, bie fRieren unb ber ®arm. Sie ^aut^tfaftoren be§ ©.d finb baher ber 231utlrei3lauf, bie 2ltmung, bie 3Serbauung unb bie 8lu§fd}eibung, unb fann man baher nur bann üon einem regetred)ten ©. fbred)en, toenn bie Sätigfeit ber genannten Organe eine ungeftörte ift. Sa bie einaelnen Dr= gane üon einanber abhängig finb, fo bleiben ©törungen in bem einen Organe nicht ohne fRüdmirlung auf bie Sätigfeit ber anberen. SBerben biefe ©törungen hodigrabig, fo be= ginnt hiermit eine ©törung im normolen ©ange be^ ©.§, mel^e fid) al§ „frantheit"" äußert. ®er menfd}Ii(he Organismus ift mit einer Sambfmafchine üergleid}bar. ©obolb in bem ©etriebe beS fRäbertoerfeS berfelben ©törungen burd) SSerfagen beS einen ober anberen SeileS ber SDRafchine üeranlaßt tt)er= ben, arbeitet biefelbe nicht mehr regelmäßig, unb fann eS bei größeren ©törungen, toenn es a- 58. an SSrennftoff, SSaffer ufto. mangelt, aum ©tillftanbe ber ganaen SDRafdjine fom= men. ©benfo ift eS mit bem menfchlid}en Organismus, ^ruuftioniert baS eine ober anbere IebenStoid)tige Organ niöht mehr re= gelmäßig, bann hüben fich' ©törungen im S. aus, toelche, toenn fie hodjgrabig loerbeit, ober toenn bem £öri>er nid)t mehr bie au feiner ©rhaltung nottoenbigen 5RäI)rftoffe au= geführt toerben, aum ©tillftanbe ber Sätig= feit beS Organismus, b. i. aum Stöbe fül)’^ reu müffen. Seber ber genannten ^faftoren beS ©. fiubet an feiner ©teile feine befon= bere SSeft^rechung. r)r. ©dimiö. i^auSleyifon. ©tomacacc = SRunbfäuIe. ©tovas fiehe „©ti^raj". ©tottern. SDaS ©. befteht in bem blöß=^ lidjen SInftreten eines SframbfanfalleS foI= djer fIRnSfeln, toeldje an ber ©orachbilbung beteiligt finb — ^tmnngSmuSfeln, ftRuS« fein beS ^ehltobfeS u. f. lo. —, tooüon bet am ©totterübel Seibenbe beim ©t>rechen ober beim SSerfuche an fbred)en betroffen toirb, in=> folgebeffcn bie SBorte mühfam unb gleichfam üeraerrt herüorgeftoßen toerben, ober baS ©bred)en überhäuft nicht auftanbe fommt. ®er ßrnmff ber genannten SKuSfeln fann fid) einerfeitS bei anbauernbent SSerfudje au ffredjeit fo hodigrabig fteigern, baß ©rfticE= ungSanfälle eintreten, unb anbererfeitS fann berfelbe nod) bie füiitbetoegung unb 3uf^ fung anberer nid)t bei ber ©frad)bilbung be* teiligten SRuSfeln beS S'örferS auSlöfen. ©S erflärt fid) hieraus, baß ber ©totterer im ©efichte hodjrot ober blaurot toirb, baß feine ©efid)tSmuSfeIn in fonüuIfiüifdieS äuefen ge= raten, baß er ©rtmaffen fchneibet, mit ben ^änben agitiert, ber ^off nad) üorn unb rüdtoärtS geaogen toirb u. f. to„ fo baß hierburd) häuüg in ber ©efellfchaft ftatt 9Rit= leib nur ©fott unb ^ohn erregt toirb. fSie urfäd)Iid)e SSeranlaffung, toeldhe bie ^ramffanfälle auSlöft, ift im ©ehirn au fud)en, toofelbft baS ©frad)aentrum (fiehe „©ehirn" unb „©fradhftörungen") gelegen ift, beffen gunftion beim ©. in ber SBeife beeinträd)tigt toirb, baß ber ©totterer flöß^ lid) beim ©frechen bie 58eherrfd)ung über bie bem ©fradiaentrum untergeorbneten ©f radh’’ muSfeln Oerliert, unb baß er feine bis ba= hin geführte fRebe flößlid) unterbredjen muß ober ben SSerfud), bie SBörter auSauffredien, in ber mühfamften SBeife fo lange au toie= beiljolen geatoungen toirb, bis er enblich ben Uramff, toeldjer ihm gleid)fam bie ^ehle au" fdfnürt, übertoinbet. ®aS ©. ift baher ein üorn ©fradhaentrum auS üeranlaßteS, fid) burd) ^ämffe ber SlrtifuIatiouSorgane äußernbeS, feriobifd) erfdWuerteS ©fred)en. ©S un«» terfd)eibet fidh hierburd) baS ©. üou anberen ©frad)ftörungen (fiel)« biefe unb „©frache") fotoie aud) üorn ©tammein, Siffeln, ©dhnai> ren u. f. to. fBaS „©tammein" äußert fid) burd) baS bauernbe Unüermögen, einaelne ober mehrere Saute auSauffrechen, — ober biefelben toerben nur unoollftönbig hcrüor* gebrad)t; baS „Siffeln" burd) baS bauernbe Unüermögen, beftimmte 3 i f ch I a u t e rid)<« 49Stottern — Struma. 770 tig 5u fi>yccr)cn u. f. m.; bcr Stotterer t>in^ gegen ftJrid)t ba§ eine SDtnl bie Sßorte gnnj nngeftört, toäbrenb er baä anbere SJtnt bie=» felben SBorte nur unter ben nnfngtid) ntüf)e=» bollften 5Öetfud)cn tierOorbringt. Sft ber Stotterer attein, bann MeiOt er meifteng öon feinem Uebet beim Sbred)en öerfdjont; er fängt nur an ju ftottern, fobntb er beim Sbced)en in 2lffe!t gerät. ®iefe§ beutet be= reitä baranf bin, bafe baä Urfäd)üd)e beä S.§ eine Störung ber feelifd)en iätigfeit ift, alfo oom ©ebime anggebt. 2öeld)er 9trt bie jn ©runbe liegenben Störungen finb, ob 3Ser» änberungen be§ 93Iutgebatte§ be§ ©ebirnS babei im Sfriete fteben ober bgl., ift luie nod) mand)c§ anbere bejüglid) be§ S.§ biSberan niibt aufgeftärt. SWan lann annebmen, baff beim Stotterer bag Sbradjäentrnm feine nor= male SBiberftanb^fäbigfeit gegen beftimmte feelifcbe ©inflüffe üerloren bat, mettbe ouf ben iJiidbtftotterer unfdtäbücb einmirfen. ®ie meiften Stotterer teiten bag Stuftreten ibreg Uebetg auf beftimmte SSerantaffungen — nne f^alt auf ben fobf, heftigen feelifdben Stffelt u. bgt. — jurütf, alg bereu fffotgen bie Scbmätbung im Sf>racbäentrum ficb aug= gebilbet äu haben f(fteint. Selten ift bag S. angeboren; bigmeiten entftebt bagfetbe burd) Siadbabmung. ®ie Stotteranfälte finb bei bcrfelben flSerfon nicht immer gleidb häufig unb gleich heftig. 2fm geringften treten fie auf bei !ört)erlicbem Sßobtbefinben unb bei feeiifdbem ©teicbgemichte, mobingegen förber» tidbe^ UntDobIfein unb jumal geiftige Slf* fette bog Uebel erhöben. ®ah geiftige ©in* flüffe eine hohe Stollen fbielen, erlennt man baron, bah ber Stotterer im SSerfebre mit Selannten unb ©leidbgefteltten nur in ge* ringer SBeife ftottert, bah bagegen bag S. heftig tpirb, fobalb er fremben ober höher gefteltten fßerfonen gegenüber ftebt, ferner roerm er fcbüdbtern mirb, ober menn Stngft, 3furdbt u. bgt. auf ihn einmirfen; in biefen tffällen öerliert er bie SOtadtt über fein Sbtadjäentrum. Sn ber Siegel ftettt fich bag S. im 4. big 8. Sebengjabre ein, mirb altmäbtid) ftär* fer unb erreidlt feine $öbe äur Seit ber ©efcbledhtgreife. Später üerringert eg fid) tangfam, oerfdbminbet aber erft im böbcrn Sebengolter äu einer Seit, mann ber fötenfd) gelernt bat, fid> ooltftänbig ju beberrfdjen. S3eim meibtid>en ®efd)ted)te finbet fid> bag S. fettener, unb ift bag SSerbältnig bcr iöäufigfeit begfelben beim meiblicben ©e* fd)ted)te äum männlid)en ungefähr mie 1:10. ®g bürfte biefeg bamit äufammenbängen, bah bag mcibüdje ©efcbted)t bon Sugenb auf füradjgemanbter ift unb feelifdten Stffeften meniger auggefebt bteibt. 2)og Stotterübel ift beitbar. S)ie iöebanblung beg S.g mirb auf bie mannigfadlfte SBeife betrieben, unb bat ficb im Saufe ber Seit eine befonbere Strt bon Shrad)tebrern auggebitbet, metcbe fidb mit ber öeitung bon Stotterern befaffen, unb bon metd)en jeber feine befonbere fDtetbobe augübt. Sm allgemeinen finb eg jmei toren, beten metbobifcbe Stnmenbung ficb ge* gen bag S. atg mirffam ermeifen, näm* tid> 1. bag Seibringen geregelten Sttmeng beim Sbredjen, unb 2. bie Stärfung unb 5)ebung ber SBittengtätigfeit beg Stotterers, fo bah er fich beberrfchen lernt, nicht in Stffeft gerät, unb bah bie gefteigerte ®r* regbarfeit beg Sierbenfttftemg unb bie er* böbte Sieftejtätigfeit ber Shracbmugfulatur berabgeminbert mirb. 2tlg Oorteilbafte 9Jfe* tbobe haben fich bemäbrt bag rtitbmifche ober taftmähige Sbrechen, fomie Sungen* gbmnaftif. Stnahigtnug fiebe „Schieten". fiebe „Stftinombfofig". Stnatnonium fiebe „Stechabfet". Stvangutation fiebe „©rbängen". Stncdmugfctn finb biejenigen SlZugfctn, metcbe jmei burch ein ©etenf oerbunbene ©lieber öon einanbcr entfernen. Strcifctthügcl, Corpus striatum, beißt ein ©ebirnabfd)nitt in ber ©rohbirnbalb* fuget am Soben ber Seitcnfammer beg ©e* birng. Strcbtofoffcn, ^ettenfoffug, fiebe ,,^of* fen". Striftur beseidjuet bie 95crengerung ei- neg S)obtraumeg ober eineg Äanalcg. Siebe „SScrcngerung" unb „Sbarnröbrcnocrengc* rung." Stvobhantug. S)ie Samen oon Stro- phantus Kombe, einer ©attung bcr fyami* tie bcr Stpocbneen, enthaften einen giftigen Stoff, mctchcr in ähnlicher Strt mie boe Singerbutfraut mirft unb sumaf bei S»erä* leiben Stnmcnbung finbet. ®ic ©abc bcr gcbränchtid)cn Stinftur ift 4—10 Sropfen, in SBaffet sa nehmen (böchftc ©injclgabc 0,5 g, böd)ftc Stageggobe 1,5 g). Struma fiebe „Shopf"-gtn;d;uiu unb ©tn;d;niiu)ergiftung — ©tumndjeit. 771 Stvt)d)Hiu ttitJ) SttD^önittUciniftuiio. Gti-tidjitiii ift bei- luirffamc Seftanbted au§ beit Gniiieit be^ 93rcd)mtf3bnimte§, Strychnos nux vomica, einer 9(i)t)e0ncc. ®ie SBirfimg biefeu fhirFeit ®ifteg bcftelit Ijaulitfndjtid) in ber SFcisnna bc§ 9Füdennuu-fc§, beffen 3}cflcy=> tätigFeit erhöbt lüirb; bei giftiger 6)abe ent* fteben SitcFnngen nnb Slrnntb'fe ber 9JhigFeIn (GtnrrFrninbf). Suerft treten blibortige fd}meräbafte Sitdnngen auf, bann erfolgen FramHDnfte Sufonimenäiebnngen fämtlidjer GFelettmnSFeln; bet S'obf mirb nad} bem fßaden gejogen, bie Siänbe loerben geballt, ade fOtnSFcIn finb auf bag ftnrFfte ange* fpannt, bie ftieren SFngen treten an§ ben Ööbten beroor, bie 3ttnuing ftodt, e§ ftetten fid> ©'rftidnitgSanfälle ein, baä ©efid}t toirb blau, oor bem SOlunbe ftebt ©d)aum, bie 9iUt>inen finb erioeitert. ®er Stnfall bauert nngefäbr eine SDiinute, bann ftellt fid) @r* fd)Iaffung ber 9Jtu§Fetn ein. ®ie Stnfäde loieberboten fid> unb tuerben infolge ber (Sr* böbung ber 3iefIejtätigFeit burd) bie lei* fefte Serübrung, burd)- bartei 2luftreten im Bimmer unb bgl. Oon neuem bei^beigefübrt. Bm Stufolte Fann ber 3Sergiftete fterben. S)a ba§ 93eimi§tfein erbalten bleibt, fo ift bie SSergiftung mit ©. eine graufige. Sdg burd)* fdinittlid) tötlicbe ®ofiä ift 0,1—0,3 g gu exad)ten. 58on ©., melcbeä äu§erft bitter febmedt, mirb gur Stnregung ber SSerbauung aB SSittermittel bei SarmFatarrb unb bei Söbm* ungen (Sebrancb gemacht. SCrgneilicb öertoen* bet merben: ®a§ ©jtraFt (Extractum Strychni) in ber 9)ienge Oon 0,01—0,05 g, (böf^fte einmalige (Sabe 0,05 g, böcbfte £a* geigobe 0,1 g, bie nieingeiftige SinFtur (Tinctura Strychni) in ber fUienge Oon 0,1 biä 0,5 g, (böcbfte ©ingelgabe 1,0 g, bödbfte Stageägabe 2,0 g); ferner ©trbthnin ober fal* Oeterfaureg ©. in ber fOienge Oon 0,001 big 0,01 g, (bödjfte ©ingelbofig 0,01 g, böcbfte 2:ageggabe 0,02 g). Sei Vergiftung mit ©. ober Sred)nu6* famen mufe man auf fdileunige Entfernung beg genoffenen Eifteg aug bem fötagen be* ba^t fein, beOor bie trambfanfälle auf* treten, bureb Erregen Oon (Srbreeben ober burib SFugtmmtien beg ÜKageng. 9Hg ®e* genmittel bienen Framjifmilbernbe SJiittel, toie Ebtoroformeinatmung, Ebtoralbbbrat, unb ferner bie (Sinft)ribung Oon (Surare (0,002—0,005 g). ©tiibcuboctcn fiebe unter „Seloegung". ©tublcnttccruno beifit bie burib ben SKaftbarm erfolgenbe Entleerung ber bei ber Verbauung niebt auggennbten ober für ben ©toffttied)fet nid)t braud)baren Veftanbteile ber Slabrunggniittel. lieber gu häufige ©. fiebe „®urd)fan", unb über gu feltene fiebe „$)artIeibigFeit". ©tublUcvbrtltung, ©tuOÜJcrfto^funo fiebe „önrtleibigFeib'. Suppositorium, nennt man aug ©eife, ^oFaobutter, 2Bad)g, ®e* latine u. a. bereitete, Fonifd|i ober ghtinbrifeb geformte ©täbd)en, rtieltbe in ben SOiaftbarm eingefd)oben merben. ©eifengäpfeben reigen bie ©d)Feimbaut unb rufen babureb ©tubl* gang betöor. S)en aug meid)en ©ubftangen bergeftellten febt man mebiFamentöfe ©toffe gu; inbem bie ©. bei ^örpermärrne fibmel* gen, mirb bag gugefebte ÜJiebiFament frei unb übt bann, je nad> feiner Vefd}affenbeit, ent* meber örtlidb eine SBirFung auf bie 501aft* barmfd)Ieimbaut aug, ober mirb oom fUtoft* barme aufgefogen unb in bag Vlut überge* führt. Bu ermöbnen finb nodb bie aug Elt)* cerin gubereiteten ©., meldbe einen ört* Iid)en Steig augüben unb ba^r ©tuhlgang erregen. ©tubljtuang, Tenesmus, nennt man ben Frampfortigen fd)merghaften ®rang gum ©tubtgange, ohne bab babei eine Entleerung Oon (SjFrementen, mie unter normalen Ver* bältniffen beim fSrange gum ©tul)le erfolgt, möbrenb hingegen meifteng nur ©cbleim ober blutiger ©d)Ieim, ober felbft reineg Vlut abgebt unb fid> barauf Fein Eefül)! ber (Sr* leicbterung einftellt. Ser ©. ift ein häufig auftretenbeg ©pmptom bei (^tgünbung beg SOtaftbarmeg, bei Stuhr, bei $)ämorrboibcn, SDlaftbarmfifteln unb VtaftbarmFrebg. ®ie Vehanbtung hut fid) gegen bag Eiunbleiben gn rid)ten. VBirFfam ermeifen fich bie narFotifd)en füiittel, mie fötorphium u. a., meld}e, Oom Slrgte oerorbnet, örtlid) in nidht gu reid)licbem Älpftiere ober als ©tuhlgäpfd)en beigebradjt merben. 9Tud) marme Vähungen unb marme Väber brin* gen mandimat Erleid)terung, mährenb in an* bereu tjüllen, mo ftarFe Entgünbung oor* herrfdht, S!älte fid> atg milbernb ermeift. ®tumml)cit ift entmeber B-oIge ber an* geborenen ober in allerfrühefter il'inbhcit er* morbenen Staubheit, ober Bmlge ber Söhmung ber ©pradfmerFgeuge. VJenn eine Verfon oon 49*©uggillQtion. 772 Stunnfjut — frü^cftcr SlinM)cit auf nid)t ftn:crf)cn I)ört, bann lernt bicfcibe aueb nid)t in normaler SBeifc ft>red)en, inbent — neben ben übrigen Sinneöloerfsengen — jumat ba§ 6JeI)örorgan al§ SWittel äunt (Sriernen ber ©bTad)e bient, f^tcilid) fönnen Don frübeftex SÜnbbeit onf Sanbftumme burd> Unterrid>t in befonberen S3ilbnng§anftnlten (jtaubftnmmenonftatten) angeleitet merben, in getoiffem ©inne fbre= ci)en äu lernen, jeboeb feljlt ber ©bradje ber Sftang, meld)er eben gehört inerben muß, um nadjgeabmt merben ju fönnen. f3crfonen, meld)e toubftumm gemorben finb, nad)bem fie in ihrer SHnbheit bereits hörfähio reu, unb nod) baS ©rinnerungSbilb beS fi^tangeS befißen, fönnen eS bureb 58ilbung in SInftaltcn baju bringen, baß fie faft mie anbere hörfähige SKenfeßen fbredien. ©. mirb oft mit angeborenem SSiöbfinn ober QkifteSfcbmadbheit gepaart beobad)tet. ©ans uerfdiieben Oon ber biShei^ erörterten ©. ift bie ©. infolge öon Sähmung ber ©prad)= merfjeuge. ®ie Sähmung fann fomohl bie SJiuSfeln ber Sonbilbung (SehlfopfmuSfetn) betreffen, alS aud) baS ©prach'Sentrum im ©ehirne. ©iehe hinüber fßähereS bei „©tjrathe" unb „©prachftörungen". ©turmhut fiehe „Sfconit". ©tuicägehurt nennt man eine berart fchnell erfotgenbe ©eburt, baß bie ©ebärenbe Don bem gansen ©eburtSborgonge unb bem Öerbortreten beS ^nbeS überrafd}t mirb, beöor fie ihre SSorbereitungen getroffen hat. ®§ fteflen fid) plößlich ©rangmehen ein unb folgt alSbalb baS SHnb. ®ie ©. feßt ein meiteS 93eden unb einen fieinen ^nbSfopf oorauS. ©t^ptica, = bfutftillenbe fDZittel (fiehe „93futftiIIung'0. ©thV(t£> ©torop, ift baS auS Liquidam- bar orientalis, einer Saffamiftore, gemon«' ucne ^arä. ®aSfeIbe mirb feineS ©erud)eS mesgen gu Üläucberungen, unb als mebijini« fcheS füJiittel in Serbiubung mit Del (©tprap 1 Seit ouf Del 2 Seite) äu ©inreibungen bei Sh:ähe benußt. ©uhalute i?ronföcit. füian berfteht bierunter eine mäßig hißifl bertaufenbe, fei= neSmegS aber d)ronifd) fid) abfpinnenbe Äronfheit; biefetbe fteht jmifdien afuter unb cßronifdier ^anfßeit. ©ietje „Slfut" unb „©hronifd)". ©uhfutan = unter ber löaut getegen. Subfutnnc (SinfprUfung fieße „©in»' fprißung unter bie S)out". ©uhfutane ;$ttjcftionSfptihe ift eine ©priße, metd)e jum ©infprißen bon gtüf^ figfeiten unter bie Smut benußt mirb. ©iehe 9iähereS bei „fßraraß’f(he SnjeftionSfpriße". ©uhtimat, Hydrargyrum bichloratum (corrosivum), ift Quedfitberchtorib, ein äußerft giftiges, auS Due^'itber unb ©btor äufammengefeßteS f^räparat (fieße Duedfi^ ber), metdbeS in ber fölebijin sumat megen feiner fäutnismibrigen unb bafterientöten- ben ©igenfdiaft bietfadh Stnmenbung finbet. ©ine Söfung bon 2 Seiten ©. auf 1000 Seite SCßaffer beruießtet bereits in furjer Beit baS Seben ber SJiifroorganiSmen. Sn ftarfer Söfung mir ft baSfetbe äßenb. Ser 93eguemtid)feit halber hält man baS ©. in fogenannten „©ubtimatpaftillen" in ber ^pothefe borrätig, bur^ beren Stuftöfung in einer beftimmten Shienge SBaffer man fid) fchuett ein fither beSinfijierenb mirfen<= beS SOtittet bereiten fann. 2tuch benußt ber 2trät baS ©. atS SDiittet gum ©innehmen in ber fKengc bon 0,003—0,01 g (höd)fte einmatige SofiS 0,02 g, höd)fte SageSgabe 0,06 g), ober gur fubfutanen ©infprißung, gumal bei ©pphitiS, unb otS guiammen== giehenbeS unb gährungSmibrigeS SOHüet bei S^ranfheiten ber ^erbouungSorgane. SSergiftungen burd) ©ubtimotpaftilten fommen häufig bor, meiftenS iufotge bon SSermedifetung. ©iehe tRähereS bei „Gued»» fitberbergiftung". ©uhlimatpafttUcn fiehe unter ,,©ubti=' mat". ©uhlimatmattc ift entfettete unb fteri* tifierte SBatte, metdie mit ©ubtimatlöfung burd)tränft — imprägniert — mürbe, ©ic bient als SSerbaubmittet. ©uberohe, ©ootbab unb ftimatifdier StUr«' ort im ^arg, 172 m ü. fER. SuggefHon. fDion berfteht hierunter baS 93cibringen bon S5orftettungen burd) 3““ fprud) ober 33efet)t bei hppnotifierten iL'er' foneu feiteuS beS SbhhuotifeurS (fiehe „iipp* notiSnruS"). ©uggittation. Wan berfteht hierunter 93tutuutcrlaufuugeu, metd)e im ©egenfaße gu beu puuftförmigen ©edtpmofeu (fiehe biefe) feine fd)arfe 93,egrcu5uug haben uub baher bou ber berfchiebcufteu fyorm unb StuSbehnung fein fönnen. ©ie eutftchen©ulfonal — ©ijmpttt(;iid;e§ Skrüenivltem. burrf) Serftcn mittelgroßer ober großer 93Iut^ gefäßc. ©teße „931utuntcrlaufunp . 0ttlfonal, ein meiße§, in SBaf^er ^eßmer IögUd)e§, gerutf)^ nnb gefcßmadlofeg Itl)ftal=» IiniWe§ ^Juloer, loirb al§ ©cßlafmittel on<= gciuanbt ®ie einmatige ©abe betrögt berm grioacbfenen 1—2 g (ßoef^fte (ginäelgabc 2,0 g, ßüd)fte ^ageggabe 4,0 g). ®ie SBir- fung erfolgt inncrßatb einer ©tunbe nad) bem ©inneßmen be§ SDlitteB. ©tttfur = ©cßmefel. ©itJjn, ©oolbab in Sßüringcn, 134 m ü. m. ©uljßfttun, in Soßern (©d)looben), 857 m ü. SW., mit jobßaltiger Sod^faläquelte. SBirb angeloanbt bet ©frofulofe, Spante nnb ßnodjenfranfßeiten. Sumpfficbet- fieße „SWdariafteber". ©uppofitorium fieße „©tußtäöpf^en''. ©ttölpcttforium fieße „Srogbeutel". igüßßotstottricl fieße „Safriße". etoinemünbe, Dftfeebab auf ber llfebom. @ß{oU^ fieße „58artfinne". Sßtt, eine fd)Ie§n)igfd>e Snfel in ber Siorbfee mit fdjönem ©tranbe nnb fröftigem SBeltenfddage. ©ßmßlcpßaroit. SWan berfteßt ßicrun= ter eine SSertoadjfung ber inneren 2iugenlib= flöd)e mit bem Stugaßfel, mie fie nad> 3Ser= leßung, SSerößung nnb SSerbrennung fidß aulbilben fann. ®ie SSeßanblung befteßt in ber Trennung ber berioadifenen ©teile mit bem SWeffer, loobei bei großer 9Iu§^ beßuung ber bermadlfenen ©teile eine lieber^ bflaitäung eine§ SibßautftücEei erforberlicß tuerben lann. ©ßmpatßif^c^ SKctPCttfßftcm ift ein Seil be§ Betitralnerbenfßftemä (fieße „Werbenfßftem"). „©ßmpatßifuS" nennt man bie beiberfeitä löngi ber SBirbelföuIe bom erften $)aI§ioirbet bi§ äuin ©teißbeine berlaufenbcn 9?erbenftrönge, and) „©renä== über Snotenftrönge" genannt, iueld)e eine nuä 24—25 in größerer ober fleinerer Ent= feruung bon einanber abftcßenbeu ©anglien^ Engeln (Sierbenfnoten) gebilbete nnb tmtcr fid) sufammeußangenbe itette bon Werben^ fafern barftcllen. Ser ©ßmpatßifuä begießt einen Seil feiner Sierbenfafern au§ bem iRüdenmnrfe, inbem ang biefem ßerbor«» geßenbe Uierbenöfte in bie ©renäftröngc über== geßen. 9Son ben ©rengftröngen gtbeigen fid) eine 2IngaßI bon Sterben nnb fjlerbengefled)te ob, meldje teils gu ben ©ingeloeiben ber ■(r Uifl. 350. SitmpatljElms. Sa§ sncruejigcflcrfit iiit ber rechten a ßoiJfteil, b §at?teit, c aHnifitcit, d S?aiid)tcit imb e a?cctniteil bc3 @i)mpntrn£u5 mit ben ©augticntnctcu. f ,'öcsäflcpecfit uub g ©onumocflcdit beS ®l)mpatr)itii4. h Nervus Vagus, i ,'öa'3- k Slortn. 1 aBivbctiöuIc. in RrcusBeiu. n Sfcrilfotif. o üuflrBri'C. p ©in SCcil bev ijinteren a3mftmnubuufl. q ©in Seit ber Ijintcren a'autuunnbunn. 2iruft=> nnb 33and)ßößle ßinberloufeu, teils bie 93Intgcfäße ber S3rnft^ nnb 33aud)ßößlc<Spmpat()ifd;e 9(injenfrttnt()cit — ©i)p()iliö. 774 nl§ 9?crticiioeftccf)tc umfptniicii uitb ficf) lucit«» f)in bcrfülflcit laffcn. ^it bicicn 97eri)cnoc== ftccOtcu liegen loicbcr eine 9InsnI)( Don ©nng=» üenfnoten lute in ben ©rciiäfträngcn. 9?ad) bei' Sage ber 9?crDcnfnotcn nntcrieijeibet innn ben ©l}inpatbifn§ in einen SopH önlS»/ '^rnfH 33nnd)* nnb 93edented. S8on ben iid) Dom ©pmpntbifng nbäiüeigenben ©e» fled)t§teilen ift ber größte baä fogenannte ,,©onnengefIed)t", meld>eä in ber 5ßand)I)öI}Ie auf ber Dorberen Stortenlüanbung liegt nnb nad) ber ftraldigen 9iid)tnng feiner täufer feinen 9famen I>nt. ®er ©pinpatbifuS ift berjenige Seit be§ ScntrntnerDenfpftemg, lüctd^em I)anptfnd|tid) bie Sötigfeit ber (£in»= geiüeibe foioie ber 95tnt= nnb Spmpbgcfäße, ferner bie (Srnnfirnng ber Sörpergemebe nnb bie Sötigteit ber Srüfen unterftellt ift. ®er=» felbe ftet)t bnrd) 9ierDenfofeun mit ben ge= nannten Organen in Sufammenbang. ®urd) bie SSerbinbungääfte beSfetben mit bem übrU gen 2tbfd)nitte be§ SentrotnerDenfpftemeg er== hart fid) bie loedifelfeitige 2tbf)ängigfeit ber einjelnen 9tbfd)nitte be0 SentraInerDem= fpftemeg Don einanber (fiebe „fJterDen«' fbftem'O. ^ugcnfvanlftcit. 9Kan Derftebt biwunter ba§ ©tfranfen eineg big== heran gefunben Stugeg bnrd) ff?ortIeitung eineg in bem ätoeiten Stuge Dorbanbenen ©ntäünbunggproäeffeg auf bag gefunbe 9Iuge. @g bonbett fidb bobei meifteng um fdimere SSertebnngen beg einen Stugeg ober nm fotd)e, bei lretd)en 5-rembförper in bag Stuge ein= gebrungen finb unb einen bauemben 9teiä= änftanb unterbatten. 3u unterfdieiben Don ber f. St. ift bie „fömpatbifdje fRetsung beg gefunben Stugeg", metebe gar büufig bei (Srfranfung beg anbe== ren Stugeg fi<^ einftettt unb fid) bnrd) (Sm= pfinbtid)teit beg gefunben Stugeg gegen Siebt, bnrd) £id)terfd)einungen, Sibframpf, fRö^ tnng beg Stugeg u. f. m. äußert. ®iefe (Sr== fd)einungen fdttDinben atgbatb bei 58effernng beg Jhantbcitgprojeffeg im äuerft befnttenen Stuge. Sie 93ebanbtung ber f. St. beftebt in ©cbonung beg Stugeg, einträufetn Don Sltropin, ©<^uß gegen btenbenbeg £id)t, Stb=» batten atter ©d)äbtid)feiten; bigloeiten bitft ber ©ebraud) Don SEobfntinm innertid) ober bie ©inreibung Don Oneetfitberfatbe (©d)mierfnr). Sie Entfernung bc§ juerft erfranften ^ugeg ift geboten, loenn fid) in bemfetben Sribodforioibitig (fiepe biefc) in- fotge einer StugeuDertepung entioidett bat, ober loenn in einem bereitg erblinbetcn Stuge fid) Don neuem Entjünbung einftcltt. ©k)titp()l)ftototaic lüirb bie Surd)tren- nung ber fuorpetigen SSerbinbung ber bei- ben ©d)ambcine (©pmpbpfig) genannt, um bei SSedciiDerengcrung bie ©eburt beg Siu- beg SU ermögtid)en. Siefe Operation toirb fetten Dorgenommen, loeit 1) bie Erloeito rung beg fnodfernen S3edenringeg nid)t sn ireit augfättt unb 2) bie SBiebetDereinigung ber bnrd)trennten Stnod)en bigloeiten nicht Dottftänbig erfotgt. ©hmptom, Shanft)eitgseid)en. Sebe alg ^anfbeit fid) äußernbe ©törung im menfd)- tid)en Organigmug b^t toabrnebmbare Er- fdieinungen im ©efotge, metd)e fid) in gans beftimmten ffrorinen äußern. Siefe Steuße- runggformen einer Sh:onff)eit nennt man „it)re ©piuptome". ©ie fd)eiben fid) in smei ©ruppen, nämtid) in foteße, U)etd)e nur Dom kanten empfunben loerben, unb loorübcr baper ber Stranfe nur attein Stugfunft geben tann — fubjeftioe ©.e —, unb in fotepe, loetdbe man burd) bie Unterfud)ung su er- fennen Dermag — objeftioe ©.e. — Stug ben fubjeftioen ©.en attein eine ^anfpeit SU erfennen, ift bei ben Derfd)iebenen ©raben ber Empfinbtid)feit ber einsetnen Konten, bei ber Derfd)iebenartigen Sntettigens ber- fetben unb bei bem häufigen 9Bed)fet biefct ©pmptome nur fetten mögtid), unb siuor t)anptfäd)tid) nur bann, menn eg fiep um nerDöfe Seiben panbett. Sagegen bieten bie obfeftiDen ©.e burd)ioeg einen fiepem Stn- pattgpnnft, um einen ©d)tuß auf eine Dor- panbene ^oiperftönmg su mad)en. Sem ^rste bienen bie fubfeftioen ©.e beg Sran- ten atg fepr oertoertbare SSegioeifcr, um feine Stufmerffamfeit auf bag Erfeunen ber objeftiDcn ©.c pinsutenfen. ©iepe SScitc- reg bei „Unterfud)ung". ©tjttortprofc = unbeioegtid)cg ©etenf (fiepe „©ctententsünbung"). ©pncd)ic beißt bie a?erioad)fung beriRc- genbogenpaut mit ber Jöornpaut ober Stugen- tinfe (fiepe „Stugenfranfpeiten VI"). ©pttfopc = ptö!3tid)e Entfrüftung, Opn- mad)t (fiepe „OpniuadR"). ©pitoPia = ©e(cnlfd)inicre (fiepe ,,©c- tenf"). ©pUDPitig = ©etcnfentsflnbiing. ©pppilig, 2uflfeud)e, ift ciiic anftedenbe, dfronifd) Dcrtaufcnbc ©cfcptcd)tgfranfbcit, Lixu'tcfjc üentrfad^t lütvb biircf) bci§ (Siiibvinflcu cinc^ orflauificTteu ©iftc5 in bcn nicufn)= lieben Körper, befien fcbäblirbc ^iefnna jicl) iinisert in ber Jperüornifnna beftinimtcr burci) einen eiGennrtioen 95crlnuf nnb eine einen^ artioe Degeneration gefennseiebneter 9^eii== bitbimgen innerbalb ber Störpergeioebe. Senn nnef) fein Sföeifel bnrüber bcrrfcf)t, bau e§ fief) bei ber ©. nm (Sintoanbernng eine§ SOfifroorganiSntnS in ben infisierten S?örper fjanbelt, fo finb bie SCEten über bie 2Ert bieieg 5DEifroorgani§nuia nod) nicht ge^= fd)Ioffen. Die Sirhmg be§ SijfeftiondftoffeS ängert fid) in ber erften 3cit ber Sbranf= beit burd) iJEeubilbnngen, lt)eld>e gefennäetd)^ net finb burd) Dnrd)febung be§ Sinbcgcföe^ be§ mit fleineren ober gröberen 9tunbäeIIen nnb meld)en bie fJieigung onbaftet, fpäter mieber aufgefogen ju merben, mäbtenb in bem fpntern ©tabium ber ^ranfbeit bie auf^ tretenben Üteubilbungen bie Steigung sum Verfalle (gummöfe Degeneration) befitjen, looburd) gefd)tt)ürige ©ubftanäOerlufle in ben ®emeben entfteben. Diefe 9JeubiIbungen tre= ten bort ouf, mo im Körper ber Snfeftion^^ ftoff bingelangt ift. 9tnn ift im 2Iuge äu bebalten, bab bei ber ©. bie ^nfeftion Pon einer munben ©teile ber Saut ober ber ©d)teimbaut auä erfolgt, in toelcbe ber feftionäftoff bineingelangt. 2ln biefer ©teile äubem fid) baber bie erften £ranfl)eitäer^ fd)einungen. SSon biefer infiäierten ©teile au§ breitet ficb bann ber SitfeEtionSftoff im Körper loeiter au§, unb gluar juerft auf bem Sege ber Sbmpbbabn ju ben biefer in== fixierten ©teile äunäd)ft gelegenen ßpmpb^ brüfen bin. £)ierauf merben bie Sbmpb^ brüfen Pon ber 9?eubilbung befollen. 9Son ben ergriffenen Spmpbbrüfen au§ manbert ber Snfeftion§ftoff bann meiter in bie 93Iut= babn hinein, infolgebeffen er burib ben gan= jen törper Perbreitet mirb unb an ben Per^ fd)iebenften ©teilen be§ £örper§ 9ieubil= bungen b«:Potnift. Säbtenb bie SnfeEtion auf bem Sege Pon ber erften (Singongg^ Pforte bis än ben benad)barten SpmpbbriU fen oI§ eine ö r 11 i cb e (lofalifierte) 3n=“ feftion äu erad)ten ift, mirb ber Drgoni§mu§ allgemein burd)feud)it, fobalb ba§ fppbilitifd)e ©ift feinen Seg in bieS3Iut= babn hinein gefunben bnt. Dement*- fpredienb ift ber Sßerlauf ber Sfranfbeit ein foId)er, baff fid) juerft ^ranfbeit§erfd)ei*= nungen an berjenigen ^örperftelle auäbilben, an melcber bas fbpbilitifcbe ©ifi in bcn ^ör* per eingebrungen ift, bann nad) einiger Seit an ben bcnnd)barten Spmpbbrüfen, unb fcbliefjticf) mieber und) SIblauf eine§ Seit-* raumed an ben Pexfebiebenften ©teilen be§ Sörperl. DaS SSorbringen be§ Snfeftion§= ftoffed ift baber ein etappenmäffigeS unb Pergebt Pon einer ©tappe biä sur anberen immer ein geioiffer längerer Seitraum. Der Seitpunft, maun ber Snfijierte allgemein burd)feud)t ift, Eann mit 93eftimmtl)eit nid)t angegeben merben, fonbern mirb nur ba*» burd) erfannt, baff fid> nunmehr an Per^ fd)iebenen ©teilen be§ ^örperä S‘ranfl)eit§= erfd)einungen äußern, ßebtere treten in einer gemiffen fHeibcnfoIge auf. ©§ mirb baPon fpäter baä 9?äl)ere erörtert merben. Heber bie 2trt unb Seife, mie bie Sn* feftion bei ber ©. erfolgt, ift 9iad)ftebenbe§ äu bemerfen: ©bPhilitifd) infigiert merben fann nid)t nur ber geborene fOlenf_^, fon= bern — gleid)fam al§ SImd) ber böfen Dot — aud) ba§ ^nb im fDiutterleibe, fo baß ba§felbe mit ©. behaftet bag Sid)t ber Seit erblicft, inbem eg bie ©. Pon feinen ®r= äeugern ererbt. Der fhPbilitifcbeSn*- f e f t i 0 n g ft 0 f f ift enthalten in allen Sfranfbeitgprobuften, meld)e ani ober im Iförper ber fppbilitifcb infiäiertei’ ilSerfon infolge beg in ihm meilenben fppbi* Iitifd)en ©iftftoffeg erjeugt merben. 9Sor allem finb baber anftedunggfäbig bie 2Ib-= fonberunggftoffe ber fbphilitifd)en 9?eubil*= bungen, bie ©emebglbrnphe unb ber ©iter, ferner bag 58Iut unb fd)ließlicb ber männ^ Iid)e ©amen im S'öHe, ba| bie $)oben fbpl)i* litifd) erfranft finb. 9Im bäufigften erfolgt bie Snfeftion burd) ben mit einer an ©. leibenben fßerfon auggeübten 93eifcblaf. Senn and) feftftebt, baß ber fbPbiIttifd)e Snfeftiongftoff nur burd) eine munbe ©teile ber $>aut ober ©d)leiml)aut feinen Seg in ben Körper finbet, fo ift jn beachten, baff bie Eleinfte Serleßung ber ©dfleimbaut an ben ©d)amteilen genügt, um alg ©ingongg*- Pforte ju bienen. Sn biefer $)infid)t er= innere id) an bie Sntpfung, meldte fd)on ba- burd) mirffam mirb, baß bie Sdiblbmpbe mitteig eineg feidften ©inftid>eg in bie^iaut I)ineingebrad)t mirb. Der allgemein burd)-* feud)te ft)pl)ilitifd)e SJienfd), an beffen Sör* per fid) aug Sunben, ©dfrunben, fbnutaug-* fd)Iägen u. f. m. ©efret, ©iter ober 93Iut abfonbert, bietet im 58erfebre mit ©efunben776 Sppfnliä. eine Ijorjc ®efal;r, teüterc ju infiäicren. 9Md)t nur fnnn burd) birefte SBcrürjnino feiner S)autfläd)e — im gegebenen ^fnile burd) Öanbbrud feiner erfrnnften 5)onb, burd) Süf» fen mit feinen gefd)iuürigen Sippen u. bgt. — ber biefer anl)aftciibc l^ufcftion^ftoff über» tragen merben, fonbern cä erfolgt bie feftion in inbirefter Sffieife häufig genug aud) bnburd), bafj ben oon ©l)pbilitifd)en benubten ©egenftänben, mic Sriufgefä§en, SSerbanbseug ic., ber Snfeftionäteim anbaf» tet unb bei 33enubuug biefer ©od)eu feitenä gefunber f)3erfoneu auf lejjtcre übertragen mirb. ®er ©efunbe bat fid) bementfpred>enb im 9SerfeI)re mit allgemein burd)feud>ten ©p» Pbilitifi^en in 2fd)it äu nehmen unb bie 3Sor» fid)t§ma6regeln ju gebraiidjen, mie fie bie naheliegenbe ©efahr auäumenben gebietet. ®ie Uebertragung ber ©. auf baä erjeugte i^nb fann fomol)! feiten? be§ ©räeuger? al? aud) ber ©rseugerin erfolgen. ®cr Sßa» ter ift birefter Vermittler ber ©., loenn bei ^Ilgemeinburchfeudjung feine? Körper? ber Öoben fhphilitifd) erfranft ift, inbem bie ©amenflüffigfeit bann ben Snfeftion?feim enthält unb fo ba? meiblid)e ®i bireft in» fiäiert. ©abei fann e? üorfommen, baß bie SKutter be? ^nbe? gefunb bleibt, in bem nändid), baß fie burdi ben Veifchlaf felbft nid)t infijiert mürbe. ®ie ©rseugerin überträgt ben Snfeftion?ftoff auf ihr ünb, in bem f^atle, baß fie jur Beit be? Veifchlaf? an ©. litt ober mährenb ber ©chmanger» fd)aft an ©. erfranfte. SBährenb im. erften f^alie ba? (Si bereit? infiziert mar, gefd)ieht im smeiten t^alle bie Bnfeftion ber Sei» be?frucht infolge be? 2Iu?taufd)e? ber fpphi* litifd) infisierten mütterliche)i Vfutbeßanb» teile mit ben Vlutbeftanbteilen ihre? im SJfutterleibe befinblid)en ^inbe? mittel? be? VIasentarfrei?Iaufe? (fiehe „9Kutter£ud)en")- Ob bie nicht fpphilitifche Butter Oon bem in ihrem SJiutterfdioße meileuben, oäter» Iid)erfeit? infijierten Äiube aud) fpphUitifd) infiziert merben fann, ift nod) nid)t ge» nügenb erforfd)t. (Sine auffaUeubc (£rfd)ei» nuiig ift aber fid)er geftetit, baß nämlid) bie SKutter eine? tont Vater au? iiifiäier» teil ^nbe? häufig nid)t nur uid)t iiifiäiert toirb, fonbern fogar eine Bmmiiuität gegen ©hPhiti? erlangt, fo baß fie überhaupt mäh» reiib ber ©d)mangerfd)aft?5eit unb and) nod) eine Beit lang iiad) ber ©eburt ihre? Sin» be? gegen fhphilitifct)e Bnfettion gefeit bleibt. baher and) ohne ©efahr, fich ju infisieren, ihr fpphUitifch geborene? Mnb ju ernähren imftanbe ift. ®iefe ©rfd)eiuung ift baburch äu bpten, baß burd) ben Vfnäentarfrei?» lauf ihr Drgani?mu? tom SHnbe her eine ©d)ußfraft erlangt, ebenfo mie mir j. V. bei ber Bntpfung mit ^hlpntphe biefe ©d)ubfraft gegen e^e? Vodengift (fiepe „Bmpfcn'O entftehen fepen. ?fu? biefer Ve» obad)tung ergibt fiep, baß bie «Kutter be» rufen ift, ihr fpppiUtifd) geborene? SHnb äu ftillen, mohhigegen eine gefunbe Sfmme ©efapr läuft, ton bem fpphiUtifepen ©äug» fing au? angeftedt äu merben. ©otange eine fpphilitifd) infijierte Ver» fon atlgemein burd)feudt ift, bleibt bicfelbe gegen eine neue Bnfeftion gefepüfet (immun), fo baß felbft bie ©inimpfung be? fhppititi» fd)en Bnfeftion?ftoffe? opne SBirfung bleibt. Siefe? “©efeitbleiben gegen ©pppili? pält auch noch längere Beit an, menn nadp @e» brauch einer antifpppititifdjen Jhtr fiep mei» ter feine J?ranfheit?erfdheinungen mepr ge» jeigt haben. 28a? bie ^ranfpeit? » ©rfd)ei» n u n g e n bei ber ©. anbelangt, fo unter» fepeibet man brei ©fufen ber ©. I. ®rfte©tufe (Vrimärftabium): Oert» fiepe ^rantpeit?erfcheinungen an ber ©teile, mo bie Bnfeftion ftattgefunben pat, fomie in ben ju biefer äugepörigen Spmppge» fäßen unb Spmphbrüfen — „primär fpppi» Iitifd)e ^anfpeit?fi)mptome". II. Btteite ©tufe (©efunbärftabium): ©ehr äaplreicp terbreitete, jumaf an ber £)aut fid) offenbarenbe ^anfheit?proäeffe, be» rupenb auf Keubifbungen, melcpe fid) aber mieber äurüdbifben, opne baß ba? erfranfte ©emebe 5U ©ruube gept — „fefuubär fpppi» fitifd)e ^ranfheit?fpmptome". III. dritte ©tufe (STertiärftabium): ^ranfheit?pro3cffe, mefepe burd) Keubilbun» gen teraulaßt merben, bie äerfallen (gum» mö? entarten) uub ba? ergriffene ©ciocbe 5erftoren — „tertiär fpppilitifcpe ilrauf= heit?fl)mtome". ad I. © r ft e ©tufe ber f p p p i I i t i» f d) e it © r f r a n f u n g (primäre Sn» p h i f i ?). 2(n ber ©teflc, mo bie Bnfcf» tioii ftatt patte, eutmidelt fiep langfam eine fdfmerälofe fnoteuartige Verhärtung (tri» märe Bnbiiratiou, Buitialfflerofe) be? ©c» mebe?, meld)e meiftcu? erft brei 2l'o(pcn uadt ber Bnfeftion beutlid cvfenubar mirb, läU'777 (Si;pI)iUä. gcrc Seit (tuod)cuIang) Befte^en bleibt unb bann »oiebet ücvfcbimnbct, obne eine 9iarbc ober bgl. ju binterlaffen. ®ic Sitbung bie- fer 95erbärtung luirb böiifig ticrfannt ober nicht beobachtet, äuniat beim ioeiblichen ®e== f^tect)te. Sfiiberä geftaltet fid) bie ©ad)e, roemt bie ©teile, mo bie ilJeubilbiiug fiüt, gereist ober üertejst toirb. iBann entftcl)t ein ^efdjmür, meldje^ loegen feine§ harten 9In=» fühlend mit üerhärteten $Ränbern unb hat= tem ®efd)iüürägruube „harter ©djanfer" ge= nonnt toirb. 9lu§ beftimmtem ©runbe ift biStoeilen ber 58ertauf anberä, toenn nämlid). — mie fo häufig — mit bem fhbhilitifdten ©ifte su= gleid) baä ©ift be§ toei^ien ©d)anferi über= tragen toorben ift. SBeidier ©dränier (fiehe biefen) fommt nämlich oft gleichseitig mit ©. bor unb merben bann beibe Snfeftion^^ floffe SU gleicher 3eit bei Slu^übung be§ 93eifd)Iafeä übertragen. Sn biefem Salle seigt fich al§batb in Wenigen Sagen nach ber Snfeftion ein toeiheg ©hanfergefhtoür, mel= he^ im Saufe ber Seit hnrte fRönber be® fommt, beffen 33oben fih hart anfühlt, unb ttJelhe^ geringe fReigung snm $)eilen ber= rät. SBenn bag ©efhtoür enblid) in Teilung übeigegangen ift, bann entfteht eine fRarbe, Wohingegen ba§ reine harte ©hanfer^ gcfchmür ohne fRarbe heilt. 2Ran nennt bie gleidtseitige Uebertragung be§ tocid)en ©hanferl unb ber ©. auf eine gefuube ff3er= fon „fIRifhinfeftion". Sn ber Snitialfflerofe bsi. 5U bem ©d>an= fergefdiniüre gefeilt fich im Saufe ber Seit eine 2InfhtoeIIung ber benad)barten Srüfen hinsu, meihe üerhärten, feinen ober faum ©dnners oerurfadten, gar feine fReigung snm SSereitern seigen unb längere Seit auf ber* felben ©tufe berharren. 2Ran nennt bie* felben „inbolente 33ubonen". Snm Unter* fhiebe hierbon ift bie bei loeihein ©d)anfer fid) anäbilbenbe Srüfcngefdjiuulft (audj „$bnbü" genannt) fd)mershaft unb geht mei* fteng in ©iterung über, (©iehe „^Bubonen"), ©hliefflih berfhluinbet bie Sßevl)ärtung ber Srüfe loieber langfam bei fbbhilitifd)er Sn= feftion, ohne eine 9tarbe su hinter taffen. Sn* Sluifhen hat fih bon ber infisiertcu Srüfe auä ba§ füühilitifhe ©ift ber a3Intbnhn mit* geteilt unb biird)' ben gansen itörher ber* breitet. ad II. S w e i t e © t it f e ber f >) h h 11 i * t i f d) e n © r f r a n | u n g (f e f u n b n r e ©bhhiliS). Surhfhnittlih H—12 2Bo= d)en nad) ftattgehabter Snfeftion seigen fid) bie erften 3IIIgemeinerfheinungen ber ©. SSor bem Sluäbruhe berfelben offenbaren fid) bei einseinen emhfinblid)en fßetfonen, Sumat beim meiblidjen ©efd)Ied)te, ©hmh== tome, Weihe große Slehntichfeit haben mit bem fogenannten latenten ©tabium bei Sn= feltionSfranfheiten (fiehe biefe). Sie infi* Sierten fßerfonen leiben an ^ohffhmers, 2Ih= hetitlofigfeit, ©d)IafIofigfeit, herumsiehenben ©d)mersen, welche für 9iheumati§mu§ ge* hatten werben, an allgemeiner Ulbgefhla* genheit, unb fiebern habet auh bigweiten. 2IIg erfteg Seihen ber 2ItIgemeinburhfc^^* hung beg ^örherg mit bem fühhilitifhen ©ifte treten ^autaugfhläge (©ran* theme) auf. Siefe offenbaren fih anfangg burh runblihe hellrote, niht judenbe unb niht fhnbhenbe Slecfen Don wed)felnber ©röße, meifteng am fRumhfe, am S)alfe, an ber ©tirn unb an ber 33eugefläd)e ber ©lieber — „fhhhüttifhe fRöteln". Sie S’Iecfen Werben gelblich unb Derfhwinben nah SSerlauf einiger SSohen, ohne ©teuren su hinterlaffen. Sn Dielen Sällen wieberholt fih nad) S23od)en ober SRonaten ber Slug* fhlag unb finb bie Sieden bann größer. Der* Wafhen unb unregelmäßig runb. ©öäter* hin erfheint bann auf ber Staut ein fnöt* chenförmiger (hahhetförmiger) Stugfdjiag, Welcher oft lange beftehen bleibt. Ser haht>el= förmige 2Iugfd>Iag ift snmal an ^örber* ftellen läftig, weld)e fid) berühren. Snfolge beg gegenfeitigen ©d)euieng ber S)aut unb bei mangelhafter 9ieinlid)feit näßt berfelbe bann ftaif. ©g serfallen häufig bie Snöt* d)en unb entftehen aug benfelben gefdjwütige ©teilen, ©g geht biird) ben fReis ber gegen* fettigen fSerührung ber S>aut an geeigneten ©teilen, burd) ©d)Weiß, Urin u. bgl. bie Oberhaut ber fBahbeln Derloren unb bilben fid) hieraug ebene rnnblid)e ober oDcite ©r* habenheiten, bereit wud)ernbe Oberfläd)e eine fehl' anftedenbe Uebrig*fd)Ieimig*eiterige Slüffigfeit abfonbert. Siefe fi)öhilitifd)en ©ebttbe nennt man „breite .(lonbijlome" ober „fhühilitifhe Seigwarsen" (fiehe „Scig* Waisen"). 2>ie näffenben fBaöDcIn finben fid) meifteng Dor in ben Seiflenfalten, in ben Salten sioifd)cn ©d)enfel unb ^interbaden, in ber Slfterfalte, an ben großen ©d;am* libbcn beim SBeibe, fcitener in ber i)(d)fel* höhle, swifhen ben Singern unb Sehen,778 mit 9JnbcI, nn bcn ®nift)unväcii, in bcii 9Ji'uiibluiiifc(u, in bctt 9lnfcnfliinclfnvcf)en, nn bcn Sippen nnb mit nnfjcni ÖicpüVflmtGc. Später foinint c3 jn cinent 2(nö)ct)Ianc in ber £)nnbftäd[)c nnb S'»f3fobte. 9ln bcn nc^» nnnnten ©teilen bilben fiel) linfeit* biä erb=^ fenaroße, ntnttvot gefärbte rnnbe S'Iccfen, lueldjc fid) über bic Smntflädje erbeben. (S§ nerliert fid) Imtgfmn bie 9fötc nnb haben bann bie 3’Icden baß 2IngfeI}en Pon ©djlnie' (en, lneld)c fid) abfd)nppen nnb 9fiffc nnb ?fl0. 351. Sjrpl]ltts. (Sine fijtjfiiliHfdicn .(jautouSfe^togeS Sprünge seioen. fSer 2In§fd)Iag ift oft red)t bartnädig unb trobt lange ber 93ebanblnng. 2Beiterbin fomtnen fJ5uftelansfd)Iäge jur 93c= obad)tung, au§ ineld)en fid) ntand)inal bäfi* Iid)c S>autfrnften bilben. Qn glcid)er SBcifc toic bie S)ant loirb and) bie © d) l e i nt baut oon Sdnntbcit^= eifd)einungen ergriffen. Sit: erften ©i)inp= tonte finb 9iötnng beS ioeid)en (Daumens nnb 9}ianbcIfd)iDcIIitng. Später bilben fid) Sdileinibantpappeln, „Plaques niuqueuses‘‘ genannt, bereu Sicblinggfib bie Sippen, ©ci=» teniäiiber ber 3»nge, (yaumenbögen, STcan» bellt finb. Sie jerfallen oft nnb entfteben batanä gcfd)toürige Stellen. Ä’ebltopfe fibenbe üJcfd)iüiire bebingen oft lang anbaU tenbe öeifeifeit. Sind) bie inneren Organe bei Sör* perl luerben bereiti im sineiten ©tabium ber ©. uon Srantl)eitlerfd)einungen befallen, ioeld)e fid) aber nid)t fo häufig unb jumol nid)t in fo Perberblicber 3Beife lunb geben ii'ie lüäbrenb bei brüten StabiuntI bet ©. Ser fppl)ilitiid)eihanfbeitlprojeB jeigt fid) jn biefer 3eit — ptinal aber int britten Sta* binin — oornebinlicb nn ben 33Iittgefäben, an ben Änodien unb nn ben &e= birnbänlen, mofelbi't ficb Sieijerfebetnungen ouls bilben. Slnt Sieroenfpftem offenbaren ftd) infolge ber (5iefä§erfranfung in bet jroeiten Stufe ber S. bic ßranfbeitlcridteinungen bureb neroöfe 3afäHe bet öerfdiiebeni'ten Slrt; el fön= nett ftd) fetbft epileptiicbe Slnfälle, S'nl&lälnnungen nnb ©nnstäbinungen bet ©lieber einftctlen. Sie S. ift oor allem aber bie ©rtinblaac, auf melcbct ftd) 9iüdcnmnTflfdmnnb= fnebt unb ©cbirnermeid'ung (ftebe biefe) entroidelt. 33on Slugentrmtlbciien fieHen )icb ©ntjünbungen ber Slugens häute ein — 3ritil, Sri* bocpclitil, ©hotioibitil, 9ie= tiiutil II. a. (ftebe unter „Slugeiilrantheiten"). Slueb treten su biefer 3eit bereiti Sebcriciben (Scberfd)mcllnng) nnb Dtierenentsünbungen auf. Sie Spntpbbrüfcn, mcld)c bei liftanf» bcitlproscffen mciftenl beteiligt finb, fd)iocl'' len an nnb bilben bcn Sip oon Gntjnn» bnnglcrfd)cinungcn. Sin bcn ifnod)cn bil* bcn fid) infolge oon (Sntsünbnng ber fino* d)cnbant (bei H^crioftcl) Slnfidnocllnngcn oon ntnblicbcr S'orin, fogenannte „Tophi“ aul, äitinal an ber Stirn nnb mn Untcrfd)cttfcl, toclcbc beftigeu Sd)mcrs ocrnrfücbcn. Sind)779 ciitftcöt ©cleitfentsünbuufl. ®iird)i bie ttfntfunfl bei' Is?opfI)cuit feilten bie $)Cini’e nuS imb entfler)cii faljlc ©teilen ouf bein ^obfe; ebenfalls »werben bie Dttigcl iniffGcftaltet nnb '}?aöclgcffl)iwüre öeranlafft. ad III. dritte ©tufe ber fl)pl)i- li11 f cl) en (Sr Ir an f nn g (tertiäre ©tjpltilig). ®iefe ift aii3gcäcicl)net biird» ^ranlbeit§erfcl)einnugen, lr)cld)c bnrd) Sei'* fall ber f i) p 1} i I i t i f d) e n 97 e n b i I = bnng ober 97 ar b enb iI b n n g in ben ergriffenen S?örperge»weben bebingt »werben. S)er ftjpbilitifdje 9>roäef3 offenbart fid)’ in biefer 95criobc fo»wor)I burd) bösartige 2ln§= fd)Iäge an ber $)ant unb an ben ©d}Ieim= bauten, ali 3u»nal ani^ burd) ©rfranfungen innerer Organe. treten an ber £» a u t pappelartige fpautaugfd)Iäge auf, äuerft üon bcllroter, bann bunfelroter g-arbe, tweld)e unter &in=> terlaffung oon balb bunfelen, balb »reiben 97arben fd)»wi»tben, »wät)renb in ber nmge= bung ftetg »wieber neue fßappeln entftepen; ober e§ äerfallen bie 37eubilbungen unb bil= ben fid) barauS ©efd)twüre, twcld)e im Sen= trum »»ernarben, twäprenb an ihrer 95eri= pperie fid)' neue ©efd)»uüre auSbilben, fo bap ber i'ranfpeitSproäeb fd)Iangenartig »weiterfried)t. iSie jpaut ift mit l!ru^ ften bebedt. Sn ben fpätere»t ©tabien ber ©. fommt e§ äur Slilbung oon gummöfen ©efd)»würen. (£ä entfteben in ber $aut ober i»n Ünterbautsellgeiwebe runbe knoten, über melipen fid> bie 5)aut rötet; fd)Uebtid)' brid)t ber knoten auf unb läbt Slüffigfeit auä* fidern, »worauf bann ein runbeg ®efd)»wür entftept, gleid)fam alä ob bie $)aut mit einem Soepeifen au^gepauen fei. 2tn ben ©cpleimpäuten jeigen bie fid) auSbilbenben gummöfen 97eubilbungen pod)grabige 97eigung gmn Sei^falle. 9In ber Sunge gumal entftepen berbe fefte knoten, auä »weldfen ®efcp»würe perOorgepen; ber Parte unb »weid)e ®au»nen fällt ber Setftö= rung anpeim; bie Knod)enfubftau5 niirb üon (£ntäü»tbung ergriffen unb bilben fid> Siftcln äur 97afenpöpte pin; in ber 97afe »wirb bie ©d)eibe»oanb t»om ^ranfpeit^projeffe befallen unb äerftört, »woraus bie fpppilitifd)e ©tinl= nafe perborgept (fiepe „©tinfuafe"); burd) Uebergreifen ber ®cfd)»würSbiIbung auf bie Ä'»torpel unb ^nod)e»i beS ^epIIopfeS ent== ftepen ^eplfopfleiben mit ipren fd)li»n»nen Solgcn für bie ©ti»nmbilbu»ig uub 9(t»nung; bie f»)ppilitifd)e ®rlraul»i»tg beS 9JfaftbarmeS unb ber ©peiferöpre füprt ju Sßere»igernngc»i beS 9J7aftbar»neS nnb ber ©peiferöpre (©trif- turen), bie ©rfranfung ber 9J7agenf^leim= pa»tt pat 9)7agengefd)»üüre u. f. »w. im @e= folge. ©'S gibt fein in»iereS Organ, meld)cS bon fpppUitifrifer ©rfranfung ((yummabil= bung) bcrfd)out bleibt, »mb beobad)tet man als Solge ber ©. aud) 97iereit=, Seberleiben, Öobencrfranfnng p. f. »w. 3nmal entftept burd) bie ©. Slnodpenentsünbung, »oeId)e ju einer 9Iuftreibung beS ^tod>enS füprt unb mit Siftelbilbung unb ^tod)enbranb (©equc=» fterbilbuug) enbet. Sie S'nod)enentäünbung, tjifl. 352. Sßppllts JjEs Stfiäbßlö. inSbefonbere ber ©d)äbeIfnod)c»t, beS 93rui't= beineS, beS ©d)IüffeIbeineS unb beS großen Unterfd)enfeIfnod)cnS, ift oft bon peftige»», äumal näd)tlid)e»i ©dimeräen begleitet. äBei= tere S’otgen finb ®clc»»fe»tt5ünbungen, (£nt= äünbung ber ©cpne»tfd)eiben nnb ber 9I7nS= fein, »wcld)e ju SSerfrümmung ber ©lieber füpren fönnen. Saß ©cpirn= nnb 97üden=» marfSleiben ouS ber fpppilitifd)en Snfef* tion perborgepen, ift eine fepr päufig be* obad)tete (£rfd)einung. 9lnd) baS ^uge »wirb bo»n fi)ppilitifd)en fllr-ojeffe päufig ergrif* fen unb eutftepen ÄraufpcitSfoiunen ber ber= fd)icbcnftcn 9trt, »weld)e än»n 35erlufte ber ©eptraft unb jur $8Ii»ibpeit füpren fönnen.780 Sm Saufe bet Seit bilbct fid) fd)ticf3tid) eine anoemetue ®'riuü)rimggftönino beg gnu«» jen Drganigimig nug (fl)bI)iUtifd)e Stad)e=» rie) infolge üou nnü)toiber Entartung ber inneren Drgnne (ÜJierenentäünbuug u. f. lo.), )ueld)e bann I)änfig jnin Sobe 9Seran= laffnng gibt. SDie ©. ift initf)in eine SJranIbeit, loeldje fd)teid)enb üerlanfenb, anfnnglid) mit gerin=> geren ©törnngen einfebt, in ibrer ©ntluide* Inng t>oranfd)reitet, aber immer größere ®ör= berftörungen im ©cfolge bat, nnb fd)Iief5lid) mit Untergrabung beg gansen Drgonigmug enbet. Sie Dom SSater ober fDhitter ererbte ©. offenbart fid) enttoeber bereitg jur 3eit ber ®ebnrt beg Slinbeg, ober — mag bäiifisei ift — im Sßerlauf ber erften brei Sebengmo^ nate beg SJinbeg. ®ie S'ranfbeitgerfd)ein= nngen finb baburd) d)arafterifiert, baß beim fi)bbilitifd)en ^inbe eine SSernrifcbimg ber brei öerfcbäebenen ©tabien ber ©. äur 33e^ obad)tung gelangt. ®ie fbbb'ditif(^en ®ranf= beitgerfd)einungen finb febr berfd)iebener Slrt. ^m bäufisften merben auf ber $>aut beg ^inbeg fßembbigugblafen (fiebe „93Iafen= augfd)lag'0 beobachtet, b. b. fdjiaffe, mit ei^ terartiger S-tüffigfeit gefüllte 93Iafen, äu^ mal an ber £)obibanbftäd)e unb an ben 0uß^ foblen; bann erfd)etnen ^oten in ber S)aut unb im UnterbautseUgemebe (gummöfe 9iem bilbungen), meldbe balb ermeid)en unb ser^» fallen; ferner finb ©d)leimbautblagueg in ber flJhmbböble, meiterbin an ben SOiunbmin»^ fein nnb am 2Ifter gefchmürige fRiffe borban= ben, unb beftebt ein d)ronifd)er £atarrl) ber 5^afenfd)leimbaut, infolgebeffen bag fbPbi^ litifd)e ^inb fd)Iecbt atmen fonn unb bal)er fd)uüffelt. ®er ganje Drganigmug üerrät llngcfunbbeit, eg [teilen fid) Sarmfatarrbe ein, meld)e trob ber beften ©rnäbrnng nid)t meid)en; SJiilä unb Seber finb gcfd)moIIen; oft treten Sungcncntäüubung, itnod)ener=' fronfung, 21ugen= unb Obrenleibcn auf; bag ft)pl)ilitifd)e Äinb bleibt im 2Bad)gtum surüd, bic 3äl)ite merben mißftaltet; I)äafig äußert fid) bie ©. and) am 3catralnerbenfi)ftem, mo= burd) foId)e SJiuber fd)mad)fiuuig, blöbfiuuig ober ebileptifd) merben. 3icd)t häufig ucr= fallen fübbditifd) geborene ftiiiber einem frü-- ben 2;obe, entmeber infolge uon Scbeng= )d)mäd)e, ober tmu 2)armfatnrrl), ober burd) (Srtraufuug Iebeiigmid)tigcr, Don ber fi)bbilitifd)en fReubilbung ergriffener Organe. 3u ermäbnen bleibt, baß in ben meiflen 3-ällen bie füübditifcb infijierte 3-rud)t im 9JhitterIeibe nid)t jur Dollen ßntmideluug gelangt, fonbern Dorjeitig abgebt (fiebe fbäter). ®ie ©. ift alg eine beilbare Jfranfbeit ju erad)ten, mofern jmedmäßige 9RitteI ange== monbt merben, unb finb felbft meit Dorge* fd)rittene [Jälle nod) ber Teilung jugänglid). Se früber bie ^anf'beit bebanbelt mirb, befto el)er läßt fid) Teilung erreichen; eg bieten am ficherften unb fcbncllften bie fjälle Slugfid)t auf öeilung, bei meld)en ber m* bbilitifdie Snfeftiongftoff nod) nid)t in bag 93Iut übergegangen ift, meld)e bentnacb fid) auf ber erften ©tufe ber ©. befinben. (f-g ift bal)er unbebingt erforberlid), baß bie iü= übilitifcb infizierte ißerfon ficb möglicbft früh in ärztlid)e S3ebanblung begibt; eg barf me= gen ber fdimeren Smigen ber fDDbilitifd)en Snfeftion bag ©d)amgefübl fein ^inbernig bilben, fid) zeitig an ben 2lrzt zu menben, zu= mal, ba berfelbe Derl)flicbtet ift, 33erufgge= beimniffe nid)t zu offenbaren. ®ie Sebanblung ber ©. bat ficb uadb zmei Üiiebtungen biu zu erftreden: 1. 3ebe fübbilitifdie Sfranfbeitgerfebeinung erforbert eine örtliche 93ebanblung; 2. gegen bie Slllgemeinerfranfung ift mit entfbred)enbcn 9D^itteln anzufämüfen, unb zmar muß beni cbronifd)en 3SerIaufe ber Sfranfbeit entftmedjenb bie Sebaublung lange anbauern. ad 1. ®ie örtliche 93el)anblung bat fid) Dor allem in frifd)en fyällen auf bie ©teile zu rid)ten, mofelbft bie 3ufeftion Dor fid) ge- gangen ift; eg ift bie örtlid)e 9ieubilbuug zu Zeri'tören, fei eg burd) 31e(3ung beg ft)DbiIi= tifchen ©d)anfergefd)müreg ober burd) ülug=» fd)ueiben ber fl)übilitifd)cn DZcubilbuug (i^ri* märfllerofe), mozu and) bie IJrüfcufuotcn in ber iRäbe ber Sufcftioiigftelle geböreu. ©ollte aud) bie flehte ODcration bog '?lugfd)ueibcug ben 3ufizicrtcn nid)t Dor bem 31ugbrud)o allgemeiner fi)DbiIitifd)er Srann)oitgorfriici-- uuugcu bcluabrcn, fo Derläuft bod) bic 2. leichter. (Sg bat fid) nun bcrauggeftollt, baß bic '3c=- baubluug ber fnDbilit>ld)Cu .viraufbcitc'cvfivci^- uuiigcu am Iici'tcu mit OucdfilbcrDräDavatcu erfolgt, uub ii't Oucdfilbcr tatfäriilid) alC' ein781 Oicgenniittct gegen ©ift ju ciadötcn. Sumal evwcift fid> bic Qucdtfil£)cr= be&anbhmg aU günftig gegen bie beiben exften ©tnfen ber j’t})>I)ititifd)en Jtranftieit, lüäbtenb im britten ©tabinm neben Oued>' lilber nnd)' Sobbräbarate (Sobfatium) jtd) id§ beüfam ertixobt haben. ®emgemäi3 finb bie ©cbanfergefdjtüüre am beften mit StaIo= melaufftrennng jn bebanbeln. ®ie breiten ÄonbDiome, bie ft)pt)ditifcben ißlaqucl, bie näfienben Joautaulfd)Iäge {dtb troden äu halten, ineil ihie 2Ibfonberung§ftoffe bie hant3tfäd)tid}ften SSermittler ber Snfeftion bitben nnb für anbere fßerfonen gefährlid) merben. ®af)er finb entft)red)enbe auStrod^ nenbe SOlittel (SBIeimafferumfd)Iäge, SSIeifal* ben u. bgl.) ansumenben, Söetnnfelung ber ißtagueS nnb fonbülome mit ©ubiiniat (1 Seil ©ubiimat auf 100 Seile Sllfohol) Oorgu* nehmen. Sie trodenen i}[u§fd)Iäge nnb mal bie öauterfcheinungen im üorgerüdten ©tabinm ber ©hbhdig merben borteithaft mit Ouedfilberbflafter ober grauer ©albe be^ hanbelt. ad 2. Sie allgemeine Sehanblnng ber ©. bejmedt, bem ^ört>er eine ben Organismus nidt fchäbigenbe fOtenge üon Ouedfilber ein’= äuoerleiben. ®S hat fid) alS fid)er ermiefen, baß bie ^ranfheitSerfdjeinungen febeSmal ei= ner Quedfilberfur entmeber oollftänbig mei= d)en, über im Oorgerüdten ©tabinm ber ©. fid) mefentlid) beffent. 33ei ber Slllgemeinbe^ hanblung ift aber im Singe ju behalten, ba^ man möhrenb ber erften Oier Sahire feit ber ftattgehabten ;3nfe!tion niemals mit ©id)er= heit mei^, ob bie burd) Slllgemeininfeftion beS Organismus oeranla§te ©. oollftänbig gehoben ift, ober nid)t. SementfiJredienb mu§ ab nnb ju bie Ouedfilberlur erneuert merben, felbft menn fich' feine neuen fh* Ohilitifchen ®rfd)einungen mehr am S!örber nai^meifen laffen. Um Ouedfilber bem ®ör= Oei eiuäuOerleiben, gibt eS üerfd^iebene SBege. SaSfelbe fann a) burd) ben fOtunb oerab=» reid)t, b) in bie £>aut eingerieben, c) unter bie $)aut (fubfutan) eingeftjriht merben. Obmohl baS innerliche ©innehmen Oon Quedfilberfaläen (Kalomel, ©ubiimat, roteS OuedfilberoEhbul u. a.) beguem ift, fo ift ju bead)ten, bafe bie SSerbauungSorgane barun* ler leiben unb man bal>er feine große SDtenge Ouedfilber bem Sförfjcr einüerleiben barf, mie cS eine energifd)e ftjbhditifdje Stur erforbert. Sie ©inreibung bcS OuedfilberS erfolgt burd) Slnmcubung ber grouen Ouedfilber=> folbe, üon meld)en 1—2 g täglid) in bie S)aut eingerieben merben. Sie fReibung mit ber bie ©albe führenben £)onb hat folange äu er«= folgen, bis ber größte Seil ber ©albe in bie ^aut eingebrungen ift. Se nad) ber S)eftig=’ feit ber ^ranff)eitSerfd)einungen unb ber Stonftitntion beS Stranfen, erfolgt bie ßin=» reibung entmeber täglid) ober nur feben ämeiten ober britten Sag, smecfniäßig in fol=» genber Orbnung: Sunt erften fötale an ber inneren f5läd)e beiber Oberarme; jum jmeiten fötale an ber inneren fjläd)e beiber Oberfd)enfel; sunt brit= ten fötale an ber inneren g-läche beiber 33or= berarme; äum oierten fötale an ber inneren f^läche beiber Unterfd)enfel; jum fünften fötale an beiben Senben; jum fed)ften fötale am ötüden. Sarauf mirb bie Öteihenfolge mieberholt, menn eS notmenbig mirb. fBei ber ©inreibung finb bie behaarten S>autftellen ju meiben, meil fid) bie ^aax^’ bälge Oon bem eingeriebenen fötittel leicht entjünben. Öteibt ber ^ranfe felbft, fo benußt er feine unbebedten 5)änbe; reibt eine jmeite fRerfon, fo hat biefelbe Oorher mit meid)en Seberhanbfd)uhen ihre $)änbe ju bebeden. Sie ©infbrißung beS OuedfilberS erfolgt mittels ber fubfutonen SnieftionSfbriße (fötorbhiumfbriße). ©ingefbrißt merben ent* meber löSlidie Ouedfilberfalse (©ublimot, al* buminierteS, bebtouifierteS Ouedfitberfalj u. a.) ober unlöSlid)e Ouedfilberfalse (^a* lomel, gelbes, falßcilierteS, thhmolifierteS Ouedfilber u. a.). Siefe ^ethobe ift am fid)erften, einfad)ften unb braud)t nidjt fo oft mieberholt 5u merben. 3u bead)ten ift, baß baS Ouedfilber auf ben Organismus mäd)tig einmirft unb bic ©efunbheit bei unoorfidjtiger Slnmenbung beSfelben ©d)aben nehmen fann (fiehc „OuedfilberOergiftung'O- ®aS erfte Scidjen ber SSergiftung ift ©beid)etfluß unb Saho-' fleifd)entäünbung. Sie £ur braud)t aber beim Sluftreten biefer ©rfd)ciuungen nicht fofort abgebrodjen ju merben; febod) muß man jeitig Oon fötuubmäffern auS d)lorfau* rem Sfali (1 Seil auf 100 Seile SBaffer), ober Oon Sllaunlöfung u. bgl. ©ebrau^ madfen. Sn bem fbäteru ©tobium ber ©. mirb oft782 Si;pljilom — ^abaf. mit ©rfola ©cbvnurf) iioii ^lObfati (0,5 bi§ 2,0 g nm jEngc) oemnd)t. CDie fi)i>l)ilitifd)e Äur barf mir unter £ei=’ tinifl ciucä Slrjtcä nu§ociiiI}rt luerbeu. SBaä bie %xaqc nnDetrifft, „ob uiib loamt eine fbbljilitifcl) iiifiäierte ißcrfon beiratcu barf," fo ift folgenbcä ju crmoI)uen: S)ic iJJerfon, iocIcf)e nUgcmcin ft))jl)ilitifd) burd)=» feud)t ift, barf erft bann siir (£I)c fd)rcitcn, menn bie ßfeluijjbeit oortiegt, bafe ber fi}f)I)i= Iitifd)e ^eim in il)tcm Drgnni§mu§ ticrnid)= tet ift. fSiefe ®cmifd)eit erlangt man, trob ber ^ninenbnng einer antift)bl)ilitifd)en ^^ur, erft nad> Slblanf einiger Qabre. SBenn fid) feit bem 2lu§brud)e ber lebten ft)f)l)ilitifd)en 6h:fd)einungen innerl)alb tiier Sollten feine neue S?ranfl)eit§fi)mbtome mefir gezeigt ben, fo barf man mit ©idjerbeit barauf reijnen, baff bie ©. im Drgani§mug erIo= fi^en ift. 3u frül}jeitigeä heiraten räc^t fid) oft in einer bem Familienleben äußerft öer= berblidjen SBeife, inbem bie ©efal)r nabe liegt, ba§ ber ätueite ©begatte unb bie Ftud)t ber ©be infisiert njirb für ben Fall, bafe ber fbbbilitifcbe Äeim raäbrenb bei ©bclebeni Don neuem fid) öu^ert. ®ie mebiginifcbe ©rfabrnng bat gelehrt, ba§ in ben erften Fahren ber ©be fbbbilitifcher ©Itern meifteni bie Frucht nicht 5ur ©ntmicfelung gelangt, fonbern all Fehlgeburt abgebt, bafe fbäterhin Frühgeburten auftreten, nod) fbäter tote S'in=» ber geboren merben, bemnächft Frühgeburten lebenber ®inber, f^liefelid) ©eburten fbbhi* litifdher ^inber. SSeüor baber eine fßerfon, melcbe fid) fQbhilitifch infiziert bat, jum ©bebunbe fcbreitet, foll fie fid> über ihr S8or= haben mit bem Slrste beraten. bejeiibnet eine ®efd)nmlft, melcbe fich nach fbbhilitifiber ®urd)feu(bung bei Sörberl aulbilbet (fiebe „©bbbiliä'O- ©b^boit. IDian tierftcbt hierunter SBaffcr* nbfd)lnf5üorrid)tungen on 9iöl)ren, Kanälen n. bgl., burd) meld)e bal Uluffteigen ber Sta* nalgafe öerbinbert mirb. ©icbe DZäberel un* ter „Slbort" unb „SBobuung, 4. 33auart bei Sianfel". ©bfiotc öcrsciil bejeid)uet ben 3u^ ftanb ber 3nfammenäiebung bei Iberjenl, mobei bal im öerjen oorbanbenc 33tut in ben Äreillauf biaeingetrieben mirb. 2er ©e= 353. SHPbon. genfab bierju ift bie „2iaftole bei $)ersenl" (fiebe biefe). ©iftcno, Kurort in Dberungarn, 340 m ü. 9Ui., mit bielen erbigen fIKineralquellen unb einem Diaturmineralbambthab (£)öblen* bab). 2al SBaffer finbet feine Slnmenbung gegen rbeumatifdbe unb gid)tige Seiben. ©jtiaci, Kurort in Dberungarn, mit auf* ferft foblenfäurereid)en mannen unb falten ©ifenguellen, meldje gegen Katarrhe ber 58er* bauunglorgane, allgemeine ©cbmäcbe, 58lut* armut unb Frauenlciben gebraud)t merben. T-lBtnöc ftcbe „Sinbe". Sohaf. 2al ^raut öon Nicotiana (ru- stica, tabacum unb latissima), einer ©ola* nacee, mirb nur nod) feiten all mebiärinifd)el DJiittel angeiöcinbt, unb jmar in biefem Falle all 2tbfod)ung ju reijcnben SJlbfticren, ober in SScrbinbung mit anberen narfotifd)en fOiitteln, ©ted)abfel n. a.) gegen DIftbma. Slllgcmeiner bat fich bagcgcn ber %. all ©e* nubmittel eingebürgert, unb b«Ibigt pmol bemfelbcn bal männlid)c ©cfd)lccbt. 2ic ?lrt bei Sabafgenuffcl bcftcbt im IRaudjcn, S?auen unb iJJrifcn bei 2.cl. 2al 9faud)en ift all eine trocfcnc 2cftilla*783 ^abal tioit be§ SCabaffcnutcS ju erad)tcn. 33ci bcr aSeubrenmtna bcä 5?rautcg bilbcn fiel) üicle bic (Srbteim&äute Ijcftig reiäciibc SScrbren= mnujsftoffe, >üeld)c al§ ®ainbf iu bic 9Jiuub= böbte einaefogeu unb bann luicbcr au§gc= ftogen tücrbeu. ®er Xabalraud) reist bic (5Jcid)marfnert)cn, trobitrd) beim bflffionicr* ten SRaud)er eine angciiebme ®cfd)madcm= tjfinbung beiuirtt mirb. Söeil fid> beim 3tau= djen ber jCabatbambi Sitm Seil iu ber üDhmbböble sur S-Iidfigfeit üerbid>tct, unb biefe mit bem ©bcidjcl üerfdlludt toirb, oud) ftet§ aB 9iaud> mit ber eingeotmeten ßuft iu bie Sttmuugäorgane bmewQCi-'äi/ fo 9^=' laugeu bie 9fiaud)probufte eiuerfcit§ iu beu SJZageu, unbererfeitä iu bie Sttmuugguiege, unb Don biefen aug iu bie $8Iutbabu hinein. ®ie 9iaud)t>robutte befteben üoruebmiid)' au§ teer= unb fambberbuttigen ©ubftansen, foluie au§ Slaufäure fübrenben 23eftanbteilen be§ £abafcau(^e§, ferner in geringer SJieuge au§ ?iitotin. 2tUe biefe ©ubftansen reisen bie ©cbleimbäute unb rufen, toenn fie in bag SBtut gelangen, SSergiftungger= fdjeinungen bei^nor. 97acb längerm 9iau= d)en gerät bie ©d)Ieimbaut ber 30lunb= unb iRacbenböble in ©ntsünbung, eg ttJerben bie Suftmege gereist, unb bureb bie aug fOtunb^ unb fRadbenböble in ben SJiagen binabge== fdjiudten Oerflüffigten fRauebftoffe bie SSer= bauung geftört. Sie fd)äblid)e ^irtung beg Sabafgenuffeg äufeert fid) burd) folgenbe @r* fd}einungen: Dbnmacbtg = 2tntüanblungen, Sobffebmers, (Srbredien, Surcbfalt, ©d)tt)in= belgefübl, |)ers!tobfen, Sittern ber ©lieber; bie d)ronifd)e Vergiftung offenbart fidb burd) ©rgriffenfein beg gansen fJierbenfbftemg, burd> ©törungen in ber SSerbauung, unregel»^ mäßige $)erstätigfeit, af^tbmatifdbe Stnfälle, 3KugfeIsittern unb bureb ©ebftörungen. Sie SSergiftuuggerfdbeinungen [teilen fid) snmal bei iugenblid)en fßerfonen ein. Surd)' all= mäbücbe ©emöbnung an ben S. lüirb ber Dr== ganigmug fcbliefflitb gegen bie giftige 2Bir= fung begfelben abgeftumbft, jebod) leiben aud) @emobnbeitgraud)er buribmeg an d)ronifd)er fRad)enentsünbung unb an SSerbauunggftö* rungen. Sumal fcböblid) ermeift fid) bag anbaltenbe fRaudien ftai! nifotinbaltiger Si= garren, moburd) bei mandben 9iaud)ern bag S)ers in nad)teiliger SSeife becinflufst mirb. ®g äußert fid) bie fcbäblidbe SBirfnng burd) befd)leunigten unregelmäßigen fßuig, un=' regelmäßige 5>erstätigfeit, ©dimersen in ber $)ersgcgenb, ilnrsatmigfeit, ©d)IafIofigfcit, allgemeine SJiattigfcit. Sd) führe an, baß ber £)aoannatnbat am locnigften (2o/o) filifotin, bet oirginifd)e S. burd)n)eg 7%, ber fran=' söfifd)e S. bu fßorb gegen llo/o enthält; ber in Scutfcblanb gebaute S. bnt öerfd)ie= benen 9iifotingcbaIt, bnrd)ioeg 4»/o. Um bie giftige fßifotiniuirfung augsufd)Iießen, öcr= fertigt man in ber Dieuseit nifotinfreie 3i= garren, bie jebenfallg meniger fd)äblid) mir* fen alg bie nifotinbaltigen. Ser txiffionierte 9iand)cr liebt biefeiben aber nid)t. Ser ©e= mobnbeitgraueber tierbält fid) tuie ber 2Irfe=' nifeffer: bat er fid) einmal an bag ©ift ge= möbnt, bann leibet fein Drganigmug im all= gemeinen nid)t mehr barunter. SBeil bag Sabafraud)en fid) bag 33ürgerrecbt oerfd)afft bat unb baber nicht mehr aug ber SSelt su bannen ift, fo erübrigt eg nur, nad)ftel)enbe SSorfd)riften sn geben, um bie aug bem fRau= dhen bemorgebenben ©efabren möglidift ein= subämmen: fRaudhe nid)t su anbultenb; rauche leichte Sabate; raud)e aug ber Ian= gen fPfeife mit Slbguß, unb oermenbe beim Sigarrenrauchen bie lange ©biöe, meil im 2Ibguffe, im 9iaud)roI)re ber fßfeife, foftie in ber langen Signrrenfbifee bie f(^äblid)en fRaud)t>robu!te fich' ablagern unb baburd) Oom Uebergange in ben menfd)Iichen Körper abgebalten luerben. ©cblimmer alg bag fRaueßen ift bag Sabaf= lauen. Set ©runb biefnr liegt barin, baß beim üauen beg S.eg bie fd)öblichen Seftanb^ teile unb üoruebmiid) mehr IRifotin in ben Drganigmug bineingelangt; beim fRaud)en roirb nämlid) eine große fDlenge fRifotin burd) bag SSerbrennen ber Sabafblätter sei'=' feßt unb baburch' üom Uebergange in ben Drganigmug auggefd)Ioffen. Sag Sabaf= fauen ift in jeber ^infießt olg gefunbbeitg= fd)äblid) SU erachten. 93eim Sobaft>rifeit liegen äl)itlid)e 9Ser* bältniffe ttjie beim Sabalfauen üor. Ser ©^uubftobaf reist basu nod) bie ©d)leiml)ant ber an bag fRrifen uid)t geiüobnten IRafc in heftiger SEScife, moburd) eine allerbingg mieber fdhnell üerfd)minbenbe ©ntsünbung ber 5Rafenfd)IeimI)ant bemorgerufen mirb. Sei ©emobnbeitgürifern befinbet fidh bie Dia» fenfd)leiml)aut in bcr Siegel in bauernbem (Sntsünbunggsuftanbe, moburd) meiflcitg bcr ©ernd) üerlorcn gcl)t, bie ©d)leiml)aut fid) mulftet, bie Diafenlöchcr munb merben, bie Diafenbaare long anmad)fen, unb bie Diafe^5tat)cf(en — ^ainarinbc. 784 an llmfnno äimimint — 3etd)en, moburd) bie ©d)nii4)fcruafe auffältio luirb. ^icräu oc=» feilen fid) d>ronifd)er 5Rad)enfatarrb nnb SSer»> baunnoSftürnngen infoloc ber fd)äblid)en SBirlung, luetdjc ber anä ber fJJafcnböI)Ie in bie 9iad)enI}üf)Ie nnb in ben SKagen Ijinob* fließenbe Sabatfaft anSübt. SEBie on bag fJiaudben, fo fönnen einjelne fJJcrfonen fid) and) an ba§ SabaElJvifen betört getnöbnen, baß bie ©iftlnirfnng be§ S.ä nid)t nießr jur Geltung fommt. ©d)nnt)ftabaf, loeldicr in 33Iei nerbadt ift, tami and) ju SBteiöergiftung führen. SBenn näntlid) ba§ ©taniol, inoinit ber ©d)nubf= tabal uinl)üllt tuirb nnb lDeId)e§ in ber fRegel bleihaltig ift, ohne weitere BtO'ifdjenlage bi= reft mit bem feuchten Z. in ^Berührung gelangt, bann muß nnbebingt 33Iei in ben ©chnubftaba! übergehen, nnb beim fPrifen in ben menfdhlid)en körbet hitteingelangen. ©iehe fJiähereg bei „fölebergiftung". Sabetteu fiehe unter „fPaftillen". Tabes dorsalis ßehe „9iüdenmnrfö= fdhtt)inbfud)t" ©eite 687. Sabictien foitt^rimiertc nennt man auf einen möglidhft fleinen Umfang äufam^ mengebreßte fUtebifamente. fUtan benußt bie SCablettenform bei folchen mebiäinifd)en SIräneimitteln, meldhe nur in größeren SOZen»» gen mirfen — mie ^ffo, SlJtagnefia u. a. — um ihr S)inabfd)Iud.en ätt erleid)tern; fer^» ner bei folgen SKebilamenten, bie ftb fdjmer löfen, um ihre Söglid)feit ju erhöhen. Sn^ bem nämliöh bie SDlebifamente in fPuIüerform übergeführt nnb bann ba§ fßuloer ättfam= mengebeeßt lotrb, äerfällt baSfelbe nad) bem Öinabfd)Iucfen im SJtagen in feinfte Steile nnb lann baburd) beffer jur SBirfung ge^= langen. 2;a^^fftrbic fiehe bei „SSaguä". Saenia fiehe „Sanbmurrn". 3:aobUnbhcit, Sthftalobie, ift jener franfhafte Bttftanb ber klugen, bei toeI== ^m bie ^Betroffenen im ®ämmerlid)t beffer fehen al§ im 5>eIIen. St. finbet fich* bei fo^ d)cn Slugenleiben Oor, bei ioeId)en bie 9leß= haut überembfinblid) ift, bejl. äu ftor! Oom Sichte gereijt loirb, fottne ferner bei 55er» fonen, meld>e mit Sfernftar behaftet finb. 'illbinoä (^aferlalen) leiben immer an St., fenier 5ßerfonen, bei loeId>en bie fRegenbo» genhont eine ©boltlüde trägt (J^olobom ber 3nä), bann an 5teßh(itttentäünbimg leibcnbe fBcrfonen. SBeil beim J^ernftar bie Slugen» linfe in ber Qfegenb ihrer SIchfe für Sicht unburd)gängig, loeiter jur ^tx{pf)tzu hin jebod) jiod) hell ift, fo fehen mit ^ernftar behaftete fßerfonen bei S£ömmerlid)t be§halb beffer, toeil fich bei abnehmenber öelligJcit bie fBttfjille ernpeitert nnb bann ber nod) nicht getrübte Steil ber Slugenlinfe oom Sichte getroffen toirb. Glandes sebaceae, nennt man bie in ber Seberhaut (fiehe „&aut") fißenben SDrü§d)en, toeld)e einen ^ettftoff (Staig) abfonbern nnb burch biefen bie öaut nnb ba§ öaar meid) nnb elaftifch ju erhal- ten beftimmt finb. Um leßtereä ju ermög- Iid)en, befinben fich Qtt jebem öaarbalge Z„ melche „öaarbalgbrüfen" heißen. S)a fich ber auf ber-Dberfläd)e ber öaut onfammelnbc Staig mit ben abgeßoßenen <Bö)üppä)tn ber Dberhaut nnb beit auf bie $aut geratenben ©taubteild)en ber Suft ju einer ©chmuß- f^id)it Oerbinbet, fo ift e3 ein ®ebot ber 9ieinlid)feit, bie ^aut häufig ju mafchen, folüie Gebrauch oon SBäbem ju mod)en. Unterläßt man biefe§, fo mirb burch bie ©d)mußfd)id)t bie Sätigfeit ber S)aut be» einträdhtigt unb ift bie häufige f^olge baOon baä Sluftreten üon &aut- unb S>oötfranf- heiten. SBurch SSerftobfung ber Siaarbalg- öffnungen mit einer ©chmußfd)icht mirb bie Öautfinne (füiiteffer) üeranlaßt. SJiongelt ber ^outtalg, bann mirb bie S)aut ftpröbc unb riffig (fiehe „©bröbigfeit ber $)aut"). ©bedftein, Talcum, ift ein an§ fiefelfaurer SKagnefia beftehenber Körper, meld)er in gcfntlüertem Suftanbe fid) meich unb fettig anfühlt. SDlan mad)t oom X. ©ebraud) al3 ©treubulüer bei $)autröte, in SSerbinbung mit ©alichlfäure (Stall 87 Steile, ©alichlfäure 3 Steile, ©tärfemehl 10 Steile) gegen S'ußfdjmeiß, ferner sum ülnfcrtigen üon ©d)minfen unb Stthttbulücrn. SSftlihcö. 9)ian bescidjnet hiermit 25er- trümmungen nnb fbiißftaltnngcu be» fyußeä. ©iehe „©bißfttß, öadenfuß, fflumbfuß, fPlattfuß". SSalnS = ©bmngbcin. SSantnritthe. Staä fd)mar5braunc 5-vucht- fleifd) ber 5n:üd)te ber ©attclbalme, Tama- rindus indica, mirb in ?Ibfochung (5,0 biö 20,0 g auf 100,0 g 23affer) ober in ©ei'talt üon gesuderten ober mit ©chofolobc über-Xnmpon — sogenen ^onfcröen ntg Ietd)tcä 3tbfül)rmit- tel äumni für Jlünbcr angcluenbet. Satttpoiiicrciu Sainpott iDtrb ein an§ einem meicr)en 9Sct=’ banbmnteriate (SSnttc u. bgl.) nngefertigter Üßftopf genannt, luelct)er äum Stiigflopfen Don <r)öf)Ien u. bgt. bcnnt5t iuirb. ®nä ?In§=» [topfen mit bem fßfropfen öei&t „tompo= nieren". Saitßcctum fiel)e „SBurmIrant". ^S^ßunalbtit ift eine 58erbinbnng bon ©erbfänre (Sannin) mit ®ilt)eif3 unb [teilt ein [d)mad) gelblidjeg gefd}madlofe§, in S!Ba[= [er nnlöilidjeu fßulüer bar. ©aefelbe mirb üielfad) innerlid) an[tatt ber [d)Ied)t [cömedf= enben unb ben 9Äagen betä[tigenben ©erb= fäure benupt, meil e§ im fÜJtagen [id^ nic^t oeränbert unb er[t im ®arme ©erbfäure ab^ [paltet. %. mirit mie bie ©erbfäure al§ äu== fammen5ie[)enbeg füiittel nnb mirb bei®arm^ fatarrb nnb ®urd)fall in ber ©abe Pon 0,5 big 1,0 g Perorbnet. 2:nnniit = ©erb[äure. 2:rtUäeit i[t alg ein gefunbli'eitgbeförbcrn^ beg SJtittel ju erad)ten, mofern bagfclbe in erlaubten ©renjen auggeübt mirb. fDurdö bag 3:. merben bie SOiugfeln, äumal beg unteren ^örperab[d)nitteg, in 3:ätigfeit \o^ mie bie llnterleibgorgane in leife ©r[d)üt^ terung Perfept, ber 0toffmed}[cl, ber 351ut== umlauf, bie Sungen= unb £)auttätigtcit on= geregt, ©omit ermei[t fid) bag %. alg eine empfeblengrnerte gpmna[tifd)e Uebung mie bag 3:urnen, unb bürfte fid) jumal in 9Jiäb= djenpenfionaten einbürgern in ber 2Irt, bafe bie iursen Stpifdienpaufen 3m:fd>en ben Un^ terrid)tg[tunben mit %. auggefüllt merben, moburdb ber fJiod}teiI beg ruhigen ©ifeeng unb ber bierburd) Peranlafeten iörperlid)en Untätigfeit auggeglidben mirb. ©efuubt)eitg= mibrig hinQegeii ift bag übermäßige X., mo= burd) ber SItem fliegenb, bie ^ergtätigfeit aufg äußerfte befd)teunigt unb bie ©d)mciß= abfonberung in [tarfem 3Kaße angeregt mirb. ®ie 5'olge ßierPon fanii Dhnmadjt, £ungenblutung unb ©ehirn[d)Iag [ein. $)im= äu tritt nod) bie ©rfältnngggefabr, meld)cr fid) bie fd)meißburd>näßtcn Sänjer augfeßen, äumal menn ber heiße Söallfaal plößlid) mit einem falten [Raume Pertaufd)t, ober menn in erhißtem 3u[tanbe fniteg 3Baffer getrun« fen ober ©efrorencg genoffen mirb. ^od)«> Dr. ©d)iniß, [Qauglefifon. ^nlrnfüteb. 785 teilig mirft bog übermäßige unb milbe X. and) auf bie meiblid)en Unterleibgorgane, in* folge beg babnrd) herPorgerufenen 33Iutan<* brangeg jn ben 58edenorganen hin, [omie in* folge ber biefe Drgone treffenben förper* iid)en ©rfdjütterungen. ^n^befonbere mad)t fid) biefeg geltenb jur 3cit beg fIRonatg* fluffeg, [omie bei beftehenber ©d)mnnger* fd)oft, meld)e bnrd> übermäßigeg X. fogar nnterbrodfen merben fann, [o baß eine gebürt ober [Frühgeburt erfolgt, ©erneut* fpred)cnb ift beim X. ein meifeg SKaß ein* äuholten unb [ebe ©rhißung beg ^örperg ä« Permeiben. SSor bem Sßerlaffen beg [ßallfoalcg follen bie ©änser unter langfamem, längere 3eit anbauernbem ©eben ben erregten Dr* ganigmug mieber ing ©Ieid)gemid)t äu brin* gen [udhen. Sungen* unb hersfronfe fßer* fonen müffen bie fRunbtänje alg ge[unbheitg= mibrig meiben. SBegen ber ©efahr für bie SItmunggorgone [oll man [ich Pon folchen ©anglofalen fernhalten, in meld)en bie Suft beg ©ansfaaleg mit aufgemirbeltem ©taube erfüllt ift. ©dimangere fßerfonen bürfen einerfeitg megen ber förperlichen ©rfd)ütte* rung, meld)e ber Sons, ingbefonbere ber [Runbtans Peranlaßt, anbererfeitg megen ber in ben SSallfälen hei:)-‘fd)enben S>iße nnb ber burd) bag [BallPergnügen bureßmeg Per* anlaßten geiftigen ©rregung bie 5ßälle nid)t befueßen, meil ißre Seibegfrueßt gefährbet merben fann. ©benfallg foll sur 3eit beg flRonatgfluffeg bie Slugübung beg erregenben ©.eg Permieben merben. bie SBursel Pon Jatropha, einer ©upßorbiacee, enthält ©tärfemehl, mel* eßeg [einem fRährmerte nad) mit ber ^rrom* rootftärfe (fiehe „Sfrromroot") auf einer ©tufe [teht. im Unterengabin, ein 1185 m ü. 9R. gelegener Eurort mit Sllpenflima, be* fißt mehrere alfalifd)e glauberfoIähoUigf, Duellen, meldfe gleidijcitig bie mirffamen S3e[tanbteile ber Duellen Pon £arIgbob, 9J?a* rienbab unb SSid)h enthalten, fomie ferner ©ifenguellen. ^n xinmittelbarer 9fähe liegt ber rußige Shirort ©d)ulg in hem:lid>er Um* gebung. !Srtftföfpcvrf)cn, ©aftUnn, [©ß[tluäi‘)d)CU fießc „©efüßlgorgan" nnb „$)ant". [©rttpafürep [ieße „©dimedg". 50— Senotomie. 786 2'ntMnaimäborf (Irtlfmrttiitöbovf, Äiirort in Ungarn, 347 m ü. 9Ä. mit ©ifcnqncUen. 93Zan r»crftcl)t bicrnntcr eine ongeborene ober erft nad> ber ©ebnrt beg 9Jicnfdben entftanbene ©törnng in ben fcball^ cmiJfinbenben inneren teilen be§ ®el)ör^ organeg, ©inb nur bie fcIjatUeitenben Seite — Srommelfett, ®ct>örfnöcl)ctd)en, Dbr<= tromtjete — toon franft}aften ©törungen bo troffen, fo cntftet)t nid)t fonbern nnr ©djmerbörigfeit (fietje biefc); eg loirb babei nur ber ©eljörfinn abgcfd)n)öd)t unb können ftarfe Söne unb ®eränfd)e, bat)er aud) bie tonte ©tinime nod) iüot)t üerftanben toerben. Stngeborene S. beriibt enttoeber anf @rb= tidjfeit (im gonjen fetten) ober auf Shanf= beiten, Don loetcben bag nod) im ftJintterteibe befinbtid>e ^inb betroffen loorben ift. 3u ber fbäter erioorbenen S. fönnen bie öerfd)ie= benften llrfadfen SBerantoffnng geben, unb führe id) snmat ©d)artad)fieber, St)bbu§ fo^ toie ®ebirn!ran!t)eiten im finbtidien Sttter an, meld)e oft red)t gefäbrtid)e (Sutjünbungen im fOlittetobre unb im Sabürintbe äur Sotge haben, ober eine ®rfrantung beg @e= börncroen unb ber sentroten ®angtien= jetten beg 9lert)cn im ©d)täfetobben beg ©roßbirng berbeiführen fönnen. Eingeborene fomie in frübefter Sfinbbeit ertoorbene S. ift ftetg mit ©tummbeit gehaart — bag itinb mirb tanbftumm, toeit jum ©bred)en= ternen ber ^tang ber ©timme gehört merben mu§, um nacbgenbmt merben jn fönnen (fiebe „©tummbeit'O. Etufeer ber Dottftänbigen S. gibt eg red)t niete Stätte, in meteben bie betreffenben fßer* fonen noch ftarfe ©eräufebe unb Stange, mie ©cbüffe, ©todentöne, and) nod) einjetne bette Saute ober ©timmen ju hören nermögen. Serortige S'inber fönnen bnrd) Untcrrid)t in Saubftummenonftatten fomeit gcbrod)t mer* ben, bafj fie fid) ihren 9)iitmenfd)en gut ner= ftönbtid) JU mad)en nermögen. ©egen bie S. ift mit mcbijinifd)en 9}Ht= tetn nid)tg augjnrid)ten, meit entmeber bie fd)attembfinbenben Seite beg ©cbörabbarn= teg jerftört finb, ober meit bei fronfbaften ©törungen eg nid)t mögtid) ift, big ju ben tief getegenen Drgonteiten beg ©ehörabba«- rateg norjnbringen. Sie E3ct)anbtnng ber Sanbftnmmbeit gehört in bag ©ebiet ber Sau^ftummcnanftaltcn. ©g finb bie* feg non f5rad)männern getcitctc Etnftaftcn, in metd)en bnrd) mett)obifd)en Unterricht Soubftnmme für ben SBerfebr mit ben Mit* menfd)en, fomeit eg angebt, braud)bar ge* mad)t merben. Set ©rfotg, mctchcr in ber* artigen Etnftatten erjiett mirb, bongt me* fenttid) non bem Snftanbe beg ©ebörnermö* geng beg Bögtingeg ab. 3ft nod) teitmeife ©mbfinbung für Jftönge unb Saute noiban* ben, fo mirb oft ein gnter ©rfotg mit bejug onf bie SSerftönbtid)feit ber ©m:ad)e beg 3ög* tingeg erjiett. ©iebe amh „©tummbeit". SnnOftummOcit fiebe „Saubbeit, ©d)mcrt)örigfeit, ©tummbeit unb Saubftum* menanftotten". SnufcnböiUöcnfraut. Sag Sraut non Erythraea Centaurium, einer ©entianee, mirb atg SBittermittet im Etufguffe (8,0 big 20,0 g auf 150,0 g SBaffer). jur Etnregung ber SSerbauung — mie bie Sittermittet fiebe biefe) benubt. Sojig mirb bie Sornabme genannt, um einen aug ber Soud)böbte ouggetretenen Srudb ohne Ot>eration mieber burd) bie Srucbbforte jurüdjubringen (fiebe „Sruch"). Siccr, Sccvfcife. Ser rnirffame Seftanb* teit beg Seereg finb Sfreofotbeftaubteite. Mon menbet benfetben öufserticb atg Gintnnfetung ober atg Seerfeife (1 Seit auf 7 Seite Seife) bei ^autfranfbeiten, tngbefonbere bei ten unb mit Quefreij nerbunbenen S)auttei= ben an. Seinod) im mürttenibergifd)en ©dbmarj* matbe, 400 m ü. M„ ift Suftfnrort mit ©ifenquette. Sclangiectafic* Man bejeid)net biet* mit eine bauernbe ©rmeiternng ber Stnt= fobittargeföhe, mie fie beim 5-euermatc nor* fommen (fiebe „Stutfehmamm"). Scmbcfrtturmcffung fiebe „Vorher* märnte". Senegmug fiebe „©tnbtjmang" unb „^arnjmang". Senor. Man bejeid)uet hiermit bie hohe ©tinime beim mönntidfen ©cfd)tecbte. ©iebe EBeitercg bei „Sariton" unb „Stimme". Senototu ift ein norm fid)ctförmig gc* frümmteg, in eine ©pibe angtaufenbeg Elfcf* fer, mctd)cg jnr Snrdftrennung non Seb* neu n. n. bennbt mirb. Scuötomic. Man begreift hierunter bie Snrd)fd)ncibnng non ©ebnen, um bie in» fotge non ilontraftnr (fiebe biefe) bernorge» 1787 ^epli^=©d;üenau — S()orar. ritfcnc nbuotmc Stenmio imb SJiißftnItung üon ©Hebern 5u fteüen ober ju öcrbeffcrn. ScpU<fsS(i)UCiutn ift ein böl}mi)d)er 5?urort mit üicicn mannen nIfalifd)*faUigen Quellen Don 36—48^ C., meld>c gegen ©id>t, 9ll)eumatiämu§, Söibmiingen, ©elenf= nnb 5?nod)enfranU}eiten, ©frofidofe nnb bcgin* ncnbc a^ücfenntarbfranffjeitcn angemanbt merben. Sct^cntinöt, Oleum Terebinthinae, ift ba§ Qu§ ben ©aftgängcn bet Diinbe einsei» ner DZabelböIser gemonnene barsbalttge farblofe ätl)erifd)e Del- »on eigentümlichem ©ernd)e nnb fdjarfcm frahenbem ©efdimade. S)a§fclbe mirb angemanbt iux ©inatmuug (1 SI}ceIöffeI Ooll auf hei^eä SBaffer) bei Suftrobren» nnb Sungenleiben, bei meldien ein eiterig»fauler Stuimurf abgefonbert mirb, ferner innerlid) sur Söfung öon ©allenfteinen (5 biä 20 Srobfen) nnb al§ ©egenmittel bei fßbo^Pboi^ün-'giftung, mosu alteä fauerftoff» reidjeä "Z. benufet mirb (bi§ su 50 Stopfen in fd)Ieimigem ©etränf); bann äufeerlid) su reisenben (Sinreibungen nnb sur Bereitung bautreisenber ©alben (1 Seil S. auf 3 Seile fyett). Scftiict = S)oben. Sctonuö = ©tarrframpf. S:I)alc am ^ars, 180 m ü. Tt., ift ©ool» bab nnb flimatif(ber Kurort mit fd)öner Umgebung. SbitUin. ®a§ am meiften gebräud)Iid)e T, sulfuricum ift ein gelblichmeifseg, nad) Sfnig ried)enbe§ fßulöer, meldheä mit ©r» folg gegen Sripper alg Sougiegftäbdhen sur E'infübrung in bie Harnröhre, ober al§ Ein» fptipung (1—5 Seile S. auf 100 Seile SSaffer) benufet mirb. 3;l)CC fiepe „Epinefifdier Spee". ' 2pcYu ift ber mirtfame 33cftanbteil beö Spees (fiepe „Epinefifcper Spee")- S:peobt‘omitt, rnirffamer Seftanbteil ber fafaobopne (fiepe „©ipofolabe")- Theobrominum natriOosalicy" licum, Diuretin, ein meifeeö gerud)tofe§ fUuIoer, öon fü6»falsigem, etmaä laugenpaf» tem ©efdpnacfe, mirb all parntreibenPel IDiittel (fiepe biefe) benupt. Sie ©abe ift 1 g meptmall täglid). iSpcrapcutit, Spcrapic ift bie miffenfd)aftlid)c Sescid)» nung für bie praftifcpe Ipeittunbc, mcicpe bie Siegeln aufftellt für bie Sepanblung ber Traufen. Spermen, SBarmbäber, nennt man natür» lidje manne Duellen, melcpe, roenn fie menig mineralifd)e ©ubftansen entpalten, „inbif» ferente Sp.", unb menn fie üiele mineralifd)e Körper in fiep füpren, naep bem SSorperr» fd)en bei einen ober anbern mit „©cpmefel» tpermen, fod)faIstpermen''' u. f. m. beseidj» net merben. Sie S>uuptmirfung bcrfelben beftept bei ben peilen S. in ber (öipe, meldje auf bie $)erstätigfeit unb Sltmung möd)tig cinmirfen. ^insu gefeilt fiep bann bie SEßir» fung ber im SBaffer entpaltenen minerali» fepen ©ubftansen. Sie peifjen S. (2lad)en, SBielbaben u. a.) ermeifen fiep peilträftig bei d)tonifcp»rpeumatifcpen Seiben, sur Stuf» faugung öon Stulfdjmipungen, toeldpe naep SSerlepungen unb ipronifepen ©ntsünbungen Surüdgeblieben finb, bann bei Söpmungen, fd)Ied)t peilenben ©efdjmüren, d)ronifcpen S)autleiben u. a. Sie füpleren S. fteigern ben ©toffmecpfel. Sie SBirlung ber S. mirb burep beftimmte befonbere 5>eilmittel in ben SSäbern — Sufd)e, fjrottieren, SOiaffage — nod) unterftüpt. Spermofauter nennt man ein Snftru» ment, meldiel meipglüpenb gemad)t mirb unb in biefem Suftanbe sum 33rennen unb ©d)neiben angemanbt mirb. Salfelbe beftept aul einer fßlatinpülfe mit ©riff. Ser $)ülfe lann man burd> Slnlmedlfelung jebe belie» bige g’orm geben, S- S. bie einel SDiefferl, SJnopfel, einer ©pipe u. bgl. Sie ^ülfe ift popl unb ftept mit einem Soppelgeblöfe in Sßerbinbung, melcpel aul einer Sdafdje flJetroIeumätper sufüprt. ©rpipt man bie £>ülfe über einer ©piritullampe unb fept bal Soppelgeblöfe in Sötigleit, bann mirb bie $)ülfe burep SSerbrennen bei sugefüprten, mit Suft gemifepten fßetroleumötpcrl in SBeipglüppipe erpalten. 9Kit bem ;3nftru» mente fann man in biefem 3uftanbe unblu» tige Dperationen aulfüpren, tncil bie iBIu» tung fofort burd> bie ©lüppipe bei Snftru» mentel geftillt luirb. Ser S. ift fepr panb» lidi unb erfept bie ©alöanolauftif. (©iepe 5-igur 354.) Sltcrmomctcr. Salfelbe mirb sur fötef» fung ber jförpertemperatur gcbraud)t. Sßci» terel fiepe bei „S?örpermärme". Sponerbe fcpmcfclfoure = StIaun. Sporns = 23ruflfaftcn (fiepe „^ruft'O- 50*S()toin(iofc — ‘>Tf)i)mu§btüj’e. 788 5I)rom(»u?c Ijcifet bie ©erinnung be? 85Iutc§ innefbalt) eineä SSIutgcföfjcS iDÖf)» rcnb bc§ Sebeu3. ®a§ geronnene 93lnt, iocl»' d)cS baS SBIntgefäü öerfebtiejit, loitb „StbroinbuS" genannt. 9Jtittet§ bet %. er» folgt 8. 33. bie öeilnng be§ bei einer SSet» tefcnng cröffneten 93Iittgefäf5e§, inbem fid) ba» geronnene S3hit su föinbcgeloebe umge» ftaltet nnb auf biefe SBeifc banernb ba§ 33Iut» gefäfj 0erfd)tief5t. 58ci llnterbinbnng eine§ SSIntgefäßeS bilbet fid) ber Sbrombug ober» bcilb be§ UnterbinbungäfabenS; ba§ abge» ter loerben 8U tröntertiffen, ber au§ ben a3tättern geloonnene ©f^iritug nnb ba§ 2bt)= mianöt alä ontegenber unb bclebenber Sn» fab in Säbern oeriuenbet. ift ein au§ Xbbniianöl getoonne» ner unb nad> foId)em ried)enbet aromati» fd)er farblofer burd)fid)tiger trbftollinifdjer SJörber, meldet fäutnignnbrige (antifcbti» fd)e) ©igenfebaften befibt unb äubcrli^ su ®e§infeftiong8toeden bei SBunben, alä in» nerlidieä SKittet 8ur ®c§infcftion be§ 2orm» fanaleg, audb gegen SSurmfeiben angeioanbt giß. 354. (EfiBrmoftfluter nebbi BrnfgBu bapi0ori0nßEn ©ürfEtt. febnürte ©tüd be§ Slutgefäßeg üerfällt bent Sfbfterben, toeil bagfefbe infolge ber feften llmfdjnürung nicht mebr ernährt toerben fann. Sfn feinften Slutgcfäßen gebt bie ©e» rinnung beg Sluteg nnb bie ^b^ombug» bilbitng fd)nelf üor fid), fo bab bie Slutung ang bcmfelben bon felbft fdinclf aiifbört unb eine Unterbinbung beg ©efäßeg unnötig Jöirb. SbOtitian, Quenbef, Thymus serpyllum unb vulgaris, einefiabiate, entbält in feinen Slättcrn ätbcrifd)eg Del unb gehört su ben atomatifd)en fOtitteln (fielje biefe). ®ie SIät» tbirb. X. löft fid) faum in SBaffer, leicht in ©piritug unb 3Ietbcr. ®ie ®abe für in» nerlid)e Sl^ecfe beträgt 0,05—1,0 g. ^SbhmugbEÜfc. ©iefcibe ijt ein in ber Stuft hinter bem Sruftbeine auf ben groücn Sfutgefäben ber Stuft gclagertcg länglich» bfatteg, rofenrot gefärbteg, brüfenartig g^ bauteg Drgan, iocId)eg nur in ber Sfinbbcit beg SKenfdien funftioniert, im 2. big 3. Sebengjabre feine größte üingbebnung er» reid)t, 8u biefer Seit 5—25 g fd)ioer i)1t, bon ber Snbertätgseit an aber anfängt un» terjugeben — äit bcgcncricrcn, fo baü bic789 ^ibia — 2^üb, 2;obc‘o3cid;en. 2:. mit bem 20. Scben^inbre bcvfcb'uimben gu fein bftegt. ©iefcibe fcbciut luie bic ©d)itbbi-iife imb bic 9Jiitä bei ber 93Iiitbc= reitimg beteiligt ,ju fein, icbodj ift ©idtie» rc0 übet ibce S^ätigfeit unb SBcbcutimg biä= beton nod) nid>t feftgeftetft luotbcn. S:i0ia, ©d)ienbein, ift ber gtöfecte ber beiben ^lodjen beä Unterfd)enfelg (fielje „Sein"). Tic douloureux ftebe „®efid)t§= febmerg". Sicfcitbnd) ift ein f'urort int bot)erifd)en Sntgnn, 896 m ü. mit einer jobbottigen ©djmefclquctle. Sinttuv nennt man einen burd> gieben einer Slrgneifubfiong mit aSeingeift ober Sletber bergeftcltten fiüffigen Slrgnei* förber. ®ie mit ^Ifobot bereitete £. tt)irb fdded>tmeg „Xinftur", bie mit aietber on= gefertigte „ötberifdie 2inftur" gebeifeen. ®o§ aSerböItnig ber ®roge gum 2öfung§mittel beträgt bei ben ftorf toirfenben airgneifnb^ ftangen 1:10, bei ben übrigen burd)meg 1:5. Sobetörtb ift ein SBUbbob in Steiermorf, 330 m ü. aJi. ^obfud)t fiebe „füionie''. Sob, 2:obcöici<bcn. Unter S:ob oerftebt man ben Snftanb bei erlofdjenen Sebeni. ®er= fetbe tritt ein, menn ber SSIutumlauf im £örber OoIIftänbig aufgebört b^t. S)at bie iölutgufubr guben ^örbergemeben nidit mebr ftatt, fo erlifebt bie Belie^itätigfeit unb bamit bie fyunftionifäbigfeit ber ^örbergentebe. aSenn bie iBIutgufubr gu einem ^örbergliebe aufgehoben ift, bann ftirbt baifelbe ab, tt)öb= renb ber 9Jtenfd) aü fotdier nod> meiterlebt. Sritt aber aUgemeiner ©tiUftanb bei aSIut= umlaufei burd) ®rtöfd>en bet £>ergtätigfeit ein, fo fterben fämtlid)e ©lieber unb ®e= mebe ab unb mirb bietburdj ber Sob bei gangen Drganümui oerantajgt. ®ai ©r= löfdjen bei Sebeni in ben eingelnen Sf'örber* gemeben erfolgt nidjt blöbtid), fonbern nad) unb nad). ®i beföeift biefei bereiti bai langfame ©rfnlten bei S^örberi. ©obalb bai £eben in ben ©etoeben aufgebört bnt, oet* fallen biefelben ber aSeränberung nnb d)o mifdfen Ummanbtung loie jeber lebtofe or= ganifd)e S'örber. fDian fbrid>t mit 3ied)t öom Sobe bei fOlenfd)en, menn bie 5Kert= mate bet Sttmung ober bei 58tutninlaufei gcfd)mnnben finb, meil bamit bic iBcbingiing für ben Xob atier Organe bei J?örberi ge- geben ift. öört bie aitmung auf, bann fann ber aSIntnmIauf nid)t mebr ftatt baöcn, unb nmgcfcbrt. afbgcfcben Oon gemaltfanien ©inmirfun- gen auf ben Drganiimui, moburd) bie £)crg- nnb Sungentbätigfeit fofort unterbrüdt mirb, erfolgt bai aibfterben bei Organümui lang- fant. ©i gebt bem £obe guerft ein Snftanb bei fRingeni mit bem Seben üoraui, mel- d)er „Sobeifambf" (fiebe biefen) genannt ttjirb. S)at bai Seben aufgebört, bann tre- ten aSeränbernngen am ^öri>er auf, meldbe man „Siobeigeicben" nennt. 3!Ran unter- fd)eibet biefe in „unfid)ere" unb „fiebere" %. 2)ie unfid>eren Sobeigeicben geben nod) feine ©emäbr für ben erfolgten £ob, meil fie eingeln aud> bei anberen 3uftänben bei Sörberi auftreten fönnen. S^olgenbe 3eid)en fbreeben mit einiger ©i- cberbeit bafür, bafe ber Sob eingetreten ift: 1) ©)ie ^ornbaut ber 3tugen ift getrübt, unburd)ficbtig unb bon faltiger Sßefd)affen- beit. Ser Slugabfel bat feine fJJrallbeit bet- loren unb füblt fidb bei f^ngerbrud nadb- giebig unb meicb an. 2) Sai aRuifelfleifcb erfd)eint on ben ©teilen, mit meldjen ber ^Üörber auflag, abgeblattet, fo bafg ä- 35., menn ber Kor- ber mit bem fRüden auflag, bie ©efäßteile, bie aSaben nicht mebr ihre fRunbung mie im Seben befiben, fonbern abgeblattet finb. Siefe ©rfebeinung bilbet fic^ baburd) aui, b bie aBeid)gemebe bei ^örberi ihre ©la- ftigität nad) bem Srbfterben oerlicren. 3) Sie ^aut ift an ben ©teilen, meld)e bei länger anbauernbem rubigem Siegen bei ^örberi bem ©rbboben gugemanbt maren, alfo na^ unten gelegen maren, fledig ge- rötet. Sie fjleden finb non ber öerfd)icbcn- ften ©eftalt unb ©röffe, unb mirb bie 3lui- bebnung berfelben immer größer, fomie bic fyarbe bunfeler. SDJan finbet bie 3'lcdcn, meld)c „Sotenfleden" genannt merben, am fRnden, menn ber Sförtver auf bem Diüdcn lag, unb am 58aud)e, menn ber Äörber in ber a3aud)loge oerbarrte. Sic Urfad)e il)rer ©ntftebung ift folgenbe: 9fad> erfolgtem Sobe, mann ber 53lntumlanf aufgebört bat, unterliegt bai flüffige a3lut bem ©efeße ber ©d)merc unb fenft fiel) bal)cr nod) abmärti, bem fDtittclbnnftc ber ©rbe ju. ©i merben babnrd) bie abhängig gelegenen fRarticn ber790 Xob, 5:obcSjeid;en — Xoüfroiit. S)aut mit 58Iut übcrtnbcn, moä fid> burd) gtötung bcr ömit taub gibt. (£g crfdieincn bie 2:ütenftcctcu in bcr 9^egel 6—12 (5tun=> bcu nad) edöfdKn beg Scbcng, mtb ncbmen an Umfang immermcl>r äu. ®ie fRötc fd)ft)in» bet mit öcgimi bcr 3-anInig, moranf bie $)ant fid) grün ober fdannfeig bronngrün färbt. 4) ®ie SKitgfeln beg Äörl>erg finb ftorr gettjorben unb füllen fid)i bort an. '3)ie ©tarre erfolgt bnrd> ©erinnung beg (Si-' meißftoffeg in bcr fDJugfcIfnbftanä unb tnirb „$otenftarre" genannt, ©iefelbe bilbct fid) inncrfjalb ber erften 8—20 ©tunbcn nad) erfolgtem Sobe ang, nimmt immermcbr p, bält üerfd)ieben lange, oft mcbrere Stage binburd) an unb fd)minbet bann mieber bei beginnenbcr Säulnig ber ©emebe. 2luf ber £>öl)e ber ©tarre laffen fid) bie Äörber= glieber nur unter 5Inmenbung einiger ©e= malt beugen; bie einmol gebeugten ©Iie= ber üerUeren baburd) einen Seil ber ©tarre. SJiugfelftarre fann Uorgetöufcbt mcrben bei erfrorenen fßerfonen, inbem bie in ben ^ör^' tjergemeben entbaltene 5'Iüffigfeit p ©ig ge= rinnt, ©benfo fönnen üon ©tarrframüf be= fallene fJJerfonen einen äbniicben 3uftanb mie bie Sotenftarre borbieten, ©ine SSer»^ rocd)fclung mit Sotenftarre fann aber nid)t unterlaufen, inbem beim ©rfrorenen bie fOtugfeln langfam auftauen, fobalb ber Sför^ t»er beg ©rfrorenen fid) ermärmt, unb inbem bei fUerfonen, meld)e üon ©torrframbf be= fallen finb, bie Sttmung unb ber SÖIutum^ lauf nod) mabrnebmbor finb. 9Wan barf nicht aug einem einjigen ber angeführten Seid)eu ouf Sob fd)lief3cn, meil man fid) fonft Ieid)t töufdien fönnte; ba= gegen bcred)tigt bag Bufammcntreffen meh= rerer 3eicheu p ber STnnahme, bafe bag Se= ben aug bcm S'ört>er gemid)cn ift. ©inb nod) 2Injeid)en Oorhanben, baf) Sttmung unb SShitnmlauf ftotthaben, fo ift eine meitcre ffirüfung überflüffig, unb bcmeifcn bann bie übrigen oben angeführten 9JferfmaIc uid)tg. Sie ^Prüfung auf idtmung unb SÖIutnmtauf ift unter ,,©d)cintob" näher bcfchricbcn. dbcr auch, menn man nid)t bie Uebcräcugung gctuonnen I>ut/ baf) Sttmung unb S3iut* undauf nod) Uorhanbcn finb, gcmähren bcnnoci) bie übrigen 9JtcrfmnIe feine abfo* lute ©idferheit, baß bcr ?Jtcnfd) mirUid) tot ift, inbem hier für ben 9fid)tar5t Sän<= fd)ungcn unterlaufen fönnen ©in fid)crct 2fugfbrud) ftel)t nur bem Slrgte sn. Sd) führe je(5t einige fDcerfmate auf, mo- raug man mit ©icherheit fchtießen fann, baß bcr Sob eingetreten ift. ©g finb biefeg: 1) £eid)engerud). Siefer ift bermaßen d)a^ rofteriftifd), boß man benfelben fofort mie« ber erfennt, menn man ihn einige fOlate embfunben hut. 2) ©rüne ober braungrüne fjarbe ber in Serfehung übergegongenen &aut. Sie SBer* mefunggfieden treten in ber Dlegel suerft am S3aud)e auf, unb breiten fich bonn nach unb nad) über ben ganpn 5Börtjer aug. 3) Stbfühlung ber ^örhertemüeratur unter + 27° C. SobeSfam^f, 2fgonie. Ser Sob tritt nur bann t>löhlich ein, menn eineg ber mich= tigften Organe, mie ^erj unb ©ehirn piöly lid) erlahmt, ober menn eine fd)neüe Sßer= bfutung erfolgt, ©g ftoeft bann fd)neft bie üftmung, unb feßt $)eräfd)fag unb ißuig olg^ halb aug. ;3n ben meiften fyäUen geht bem Sobe ein Suftonb öoraug, melcher ben 2tug= brud beg mit bem Sobe ringenben Sebeng barftellt. Sie Atmung mirb mogenb unb flie* genb, man hört ben ©chleim in ben oberen ßuftmegen raffeln; ber fßnfg mirb äußcri't be= fd)teunigt, fab^nförmig fiein unb ift oft faum mehr fühlbar; bie ©efid)tgäüge falfen ein unb finb fd)arf auggc)jrägt, bag 3Iuge nimmt einen ftarren Slugbrud an unb bcrglai't, bie fpaut mirb blänlid), erblaßt ftwter unb ift mit fiebrigem ©d)meiß bebedt. üflimähli^ mirb fßuig nnb 9ftniung ganj unregelmäßig, ftodt bigmeilen unb hört fd)iießlid) ganj auf — ber Sob tritt ein. Sag iöemußtfcin, meid)eg anfänglid) nod> oorhanben mar, fehminbet im Sanfe beg SobegfamOfeg unb ift ber ©terbenbe bann gefühliog, hört urb fieht nid)t mehr. Sie Sauer beg S.g mährt oerfdfieben lang an; bcrfelbc fann ftunben» tang big togclang anbauern. Soöcgftavvc fichc bei „Sob". Sobcgjcichcu liehe bei „Sob". SoUfivfrf)C, SoHfvrtUt. Sic SoUfir)d)c ober Soll» front, Atropa Belladonna, eine Selanacce, enthält einen ftarfen ©ifeftoff, „Ültropin" (fichc biefeg) genannt. Sag .sfrant mirb nod) feilen äußerlid) 311 fd>mcr3ftincnbcn Um*791 ^oHiünt — 5Connenft)fteni. fci^tägeii in 9?ermifrf]una mit anbercn ^räu=» tent benußt. Snnei-Iid> finbct bag au§ bcr ißflanse bereitete ®Etraft (©abe 0,01 bi§ 0 05 g — I)örf)fte (Sinjctgabe 0,05, I)öd)fte S'ageggabe 0,15 g) atg frambfftitlenbcg unb nerüenberitingenbcg 2)littel, in ät)nlid>er 5(rt wie bag Dbium, üicifnd)' Slnmcnbung. lieber bie SSergiftung mit fief)e „SItrobinoer= giftung". 2oÜlüUt fiet)e „5)unbgmut". 'Solubrtlfrtm, Baisamum tolutanum, ift b(tg S)arj öon bem 58aume Myroxylon tolu- ifera, einer i)3nl>dionacee, befi&t angenehmen ®erndj unb finbet meifteng feine 3Sermen= bung in ber f)3arfümerie, feiten alg 3ufah äu fd>meräftillenben ©alben. ^otuol ift eine burd) trodene 5)eftiIIa=> tion beg Slolubalfamg geluonnene f^'Iüffig* feit, melcher beginftäietenbe ©igenfdiaften äu= fommt. fiehe „Stimme". iSonica. 9Kan öerfteht hierunter ©tär= fungg* unb ^räftigunggmittel, b. h. folche SOlittel, meld)e bem gefd>mäd)ten i'örb'er ober etnjelnen Seilen begfelben bie ihnen fehlen== be £raft unb 3’eftigfeit ju öerleihen, fo^ mie bie ©mährung beg S'örherg unb ben ©toffmechfel äu erhöhen Vermögen. ®iefel= ben mirfen, je uad) ihrer 2Irt unb je nach ben borliegenben förherli(heu SSerhöItuiffen, üerfd)ieben. ©o mirfen h $8. Koffein, ©trl)chnin unb 53hhfo= ftigmin auf bie Krhöhung ber fDlug= felfraft ein, Sigitalig auf bie ©rhöhung ber föeräfraft, ©hinin unb Kocain auf bie ©tärfung ber Uferöeufraft; bie 3Serbauungg= fraft beförbern 58. fBehfin, ©aljföure unb 58ittermittel; bie 58Iutbereitung mirb burd) bie ©ifenmittel angeregt. Sie 3Serorbnuug genannter fDlittel ift ©ad)e beg SIväteg, mel= d)er, entfhredienb ben gegebenen 58erhölt* uiffeu, feine 2lugm-ahl unter ben tonifie^ renben SDfittetn treffen mirb. Sllg allge* meine Äräftigunggmittel finb 511 erachten gute fJfahruuggmittel, frifche Suft, förher== ü(he Uebuugen. ©benfo föuuen fOfaffage ©leftrijität, SSärme ®dlte — je nnd} ben bortiegeuben Umftäuben — alg tonifierenbe SDlittel bienen. 3d) uuterlaffe nid}t, einer biclerortg ticf=- eingemiuäelteu IDfeiuuug entgegeuäutreteu, bah man nämlid) ben Sfraufen bejl. fRcfou=> balegseuten jur Sfräftigung SBcin geben müffe. Siefe Ulnfidjt führt häufig baju, baff fid> mittellofe Smuiilieu bie gröhten ©nt= behrungeu auferlegen, um für ihre fraufen fyamilicnmitglieber SBein aufdjaffen äu fön=> uen. Dbmohl nid)t ju läugueu ift, bah ein guter froftiger 2Beiu ein oorteilhafteg 2ln= reguugg* unb 93elebuuggmittel ift, fo muh bemiod) bead)tet merben, bah berfelbe fRähr== ftoffe fosufagen nicht enthält unb baher für bie ©rnöhrung beg Sörberg faft feinen 3Bert befiht. öieraug folgt, bah er in ber ^ran= feuftube minbefteng entbehrt merben fauu, unb bah unbemittelte Seute bag für bie Slufchoffuug öon SBeiu beftimmte ©elb bef* fer öermerteu für bie 58efd)nffuug nahrfräf'^ tiger fOlittel, mie fOlild), ©ier, S'Ieifd) u. bgl. Sonlofigfcit fiehe „Slbhonie". Soitncnfhftcttt. 58ei 58efbred|ung beg 2Ibfuhrfhftemg (fiehe biefeg) mürbe ermöhnt, bah man bag Slufammeln ber f^äfalftoffe in ©ruhen, melche an bie SIborte anfchliehen, baburd) umgehen fann, bah man alg 2Iuf= fanggeföhe für bie ©jfremente hanblidje ©e= fähe — Sonnen — in bie SIborte hinein* fd)iebt, bereu 21ugmed)felung burd} 3'uhe= Unternehmer beforgt mirb. Sie gefüllten Sonnen merben entmeber bireft auf ben SIder abgefahren, ober an einer üom 58erfehre entfernten ©teile in ©ruhen entleert, um nach 58ebürfnig äur Süngung beg Stderg öermertet ju merben. ©in behövberlidierfeitg gut übermachteg S. ift in gefunbl}eitlid)er 58eäiehnng nid}t äu beanftanben uub in öfo= nomifdier 58eäiehung gu befürmorten, meil auf biefe SSeife bie f^äMftoffe für bie Saub* mirtfd}aft nicht öerloren gehen, mag beim ©dirnemmfhfteme mohl ber fyall ift. Sa bie SIbortgruben mit ber 3eit unbid}t merben unb baburd} eine ©efahr für bie Surd}= feud}uug beg 58obeng üorliegt, fo ermeift fiel} bag S. auf alle 3'äIIe alg geeigneter, mofern bie ©inrid}tung fo getroffen mirb, bah bie Sonueu moI}I öerfdfloffen abgeführt merben, bamit ein SSerfchütten ihreg 3n= halteg unb bag Slugtreteu öon übeleii ©e* rüd}eu auggefd>Ioffeu bleibt. SSor ber ÜIb=- fuhr müffen bie Sonueu üom 3mhniuter=> nehmer mit leeren auggcmed}fclt merben. Sah bag S. ber ©emeiube nod) ©infüufte öerfdjaffcu faun, uub I}i}gienifd>c 9?ad}teile bei guter llebermad}uug uidft mit fid} führt, bejeugt u. a. bie ©tabt S)cibelberg, in mel=> djer fid) bag S. feit langer Beit moI}I be^ mährt hat.792 'iConfiflen — ^Tourniquet. S^onfincn = 9)lajtbetn. ift ein ;3nftrument äum ?at§fd>netbcn bcr bcrgröficrten SJZnnbcIu. ®ic 9J?aubeI lüirb in bie Defe bc3 S.cä hinein»» {jebrad[)t unb barauf mittetä einer bcfonberen, fdbfttätig arbeitenben S8ortict>tung abge=> fcfjnitten. 'S^öitfurfferfjtc fielje „SnorCdölnnnb''. nennt man 1. bie bei cf)ronifd)er ©id)t in ber ^täbe bon ©elenfcn ober an anberen ©teilen fid) ablagernbcn Rotten Slnoten, toeId)e auä barnfanrem 9iatron ober b&oSbÖorfaurem ^alfe beftel)en, unb ment, mcld)cg on beftimmten S^örperftcIIen angelegt mirb, um burd) Sluäübung eine* 5)rndeä auf ben bort oerlonfenben ©tamm einer ©djiagaber eine 93lutnng oortäufig su füllen. ®ag 2öefcntlid)e beä Suftrumenteg beftebt aug einem ®urt, JocId)er um bag betrcffenbe ©lieb gelegt unb mitteig einer ©djnalle jugcfdmürt mirb, aug einer am ®urte befeftigten fßeloite, meldje ben 5)rucf auf bie ©d}Iagaber augüben foll, nnb oug einer mit bem ©urte oerbunbenen ©d)raut=< Oorricbtung, burd) bereu Umbrebnng bcr ®urt Oerfürit unb hiermit bie Ißelotte feft 5la. 355. ConliUotmno. 2. bie fi)pl)ilitifd)en, burd) ^nod)enI)autent= SÜnbung fid) bilbenben ^iod)enaufIagerun^ gen (fiel)e bei „©t)pl)ilig"). 2:ormcntiUmuvje(. ®er SBurselftod Oon Potentilla Tcrmentilla, einer fRofacee, ent= hält ©erbfäure unb mirb üielfad) gegen ®urd)fall — baber ber 9iame „Siubrmuräel" — alg ?Ibfod)nng (5—20 g auf 150 g 2Baf= fer) benubt. Torticollis spasticum fiobc ,,©d)ief> balö". ^Sotcnflcrfcu 3:otcnftarvc fiebe ,,2:ob''. 3^ourniquct, Slberpreffe, ift ein Snftvu* gegen bie ©d)Iagaber angebrürft mirb. Sicfcg ift bog „©diraubentourniqnct". ©icbe oudb 5'ignr 91 ©eite 156. Sagfelbe finbet oiet= fad) bei ber Slugfübrung oon Operationen feine ÜInmenbnng. (Sinfadfer ift bag ,,^c» beltourniqnet" ober „S'cibtourniquct" (mcil eg äur SSermenbung im ^ricggfalle gebraudöt mirb). ®agfelbe beftebt aug einem ©urt, Ijölserner fUdotte, Seberplolte mit Sebnüren nnb einem böläernen Giebel. 3)ic am ©urt befefligte ißclottc fommt auf bie ©d)lügabcr äii liegen, on ber entgcgengcfcbtcn ©eite beg ©liebeg bie Seberplatte; barauf mirb ber ©urt loder um bag ©lieb burdb bie ©in»793 S:orifo(o(^ie — ‘Sranentraufeln. fcf)nitte ber fiebcvblattc g'efribrt itiib gefnüvft. iDJittelä be^ ihtcbcl^ tuirb bann ber tocferc ©uct oberfjcilb bcr £ebcv))Iatte biircf) Unt= brcrnmgen beä Äitebclg feftoesoGen unb tiiU beit ©cbuürcn bcfeftigt. ®a ba§ %. außer ben ©d)Iagabern nod) bte 93Iutabern unb 9^eröeu äufainmcn= brücft, fo barf baäfelbe I)öd)ften§ eine halbe Shtnbe long liegen bleiben, lucU fonft ba§ ©lieb megen Stufhören bc§ SStutuintaufeg ber ©efahr beä Slbfterbenä auägcfeht tnirb. Stu§ biefem ©runbc einfjfiehtt fid> batjer alg geeigneter bie Umfdjnürung bc§ ©tiebcä mit benfacfeg geftattctcn Söeutet, mctiher öorn eine Ccffnung äum 'Surdölritte für ba§ männtidöe ©lieb bcfiht unb an einen: nm ben £cib gehcnben ©ürtel befeftigt ift. fOZan bebient fid) beSfetben bei ®rfranfung beä $)obeng, bcä männtid)en ©Iicbc§, bcr föarnröhre unb aud) bcr 33tnfe, um Sernmgen beä öoben= fade§, mic fie beim ©ehcn unb Stehen un* üermeibtid) finb, ju öermciben, cbenfo um ben entäünbeten öobcn ober ben aufgcfd)mot* tencn tpobenfad 5u bergen unb öon feiner eigenen Saft gu befreien. ®urd) ben Seib* gürtet mirb ber ^obenfad nod) aufmärtä ge== 5i0. 356 (I mb II). ®0urntguBt. I @*rauBentcurnfquet. n SIiieBeltourniquet. einem etaftifd)en ©d)Iaude. Siehe „S8tut= ftittung". !Soi;ifi)(ooie mirb bie Sehre bon ben ©if= ten genannt. St‘a(hca = Suftröhre. Svatheoiotnie = Suftröhrenfdjnitt. $rrtd)Otii fiehe „Stugenfrantheiten" Ile Seite 66. 3:vaoft«tö ^ragacantf) ift eine ©ummiort, metdje in öhnticher SBeife mie arabifdjeä ©ummi bermanbt mirb. 3:rttgt»ctttct, Sugfjenforium. ®erfetbe befteht auä einem nathi ber f^orm beä Jpo* gogen. (Sin bon ber hintern Seite be§ gum Seitenteile bcä ©ürtetä hintretenber Sdienfctricmcn hilft bie llnterftühnng be§ S)obenfade§ fiihern. Siehe S-igur 357. Sht'äncttaMVnt'dt fiehe „Stuge". St'ättcitOcin, Os lacrymale, ber ftein^ fte bcr ©cfid)täfnod)en, ift bon töngtid) bicr= ediger ©eftatt nnb ticgt am borbcrn STb=' fctmitte bcr inneren Stugenhöhtenmanb gmi* fd)en Stirnbein, Siebbein unb Dberfiefcr. Stuf bemfetben liegt in einer fteiucn ©ruhe ber Sränenfad, motjer bcr Siame „Sränen»» bein". ^i’äncnti'ätifclit, Epiphora, mirb bcr*794 Xraiiöfufion — litaubeiifuten. nnlaüt burd> SScrftobftfcin ober 58cvfd)Iof= fenfeiu bcr Xräncii^niiifte ober bcä 3:väncii=» fadfnmileä, fomie bnbutcb, baf3 infoloe bon SSerbilbitUG be§ Slugcnlibcä (Ektropium) bic Srnncnpuiifte ju tücit abfter)cn, luoburd) bic= fetben bic SränenfUiffigfcit nid)t mcbr auf* Sufaugcn iinftaube fiub. 2)tc 93cbaub(ung beftcf)t tn bcm SBegfam* madjcu ber jCrönemuege — (Sntfermnig be^ äu ßfninbe Itegcnbeu £eibcn§ (ficl)c Srugeiih-anfbciten III, ©eite 67) burdj ©on* bteren bcr ^ränenpunfte unb be§ ^iränen* fanaleg, burd) ©paltung ber Sränenpuufte bei SSerinadjfenfein berfelben, fotoie burd) 33er>anblung bejl. Operation be§ iniffftal* teten Slugenlibeg (fiepe „Ektropium“). ^Svnngfnfion fiepe „SluttranSfufion". 'Jvang^tantßtion. fOtan berftept pier* unter bie 5ßerpflanäung bon ©etueben bon giß. 357. SIragbBnM. einer ©teile beg Sörperg auf eine onbere, um bort anäun)ad)fen unb bamit ©ubftanä* berlufte ju berbeden ober augsugleicpen. ®ie* feg fnnn auf äioeierlei 3Beife erfolgen: ent* loeber njerben ©epjebgftüde nur teilioeife bom Körper loggelöft, fo baff fie nod) burd) 93Iut* gefäßc unb Sterben mit bem S^örper in 3Ser* binbnng bleiben, unb barauf burd) SSerfd)ie* bung auf ber befeften ©teile befeftigt, too* felbft fie bann anpeilen (plaftifd)e Operation), ober bie ßfePiebgftüde luerben bollftänbig ab* gefd)nitten unb barauf an ber befeften ©teile angepeftet, mobei fie gleid)fallg in bielcn iffällen antuad)fen. 2:.en pat man bielfad) mit ©rfolg ang* gefüprt mit ,'öant, ©d)Ieimpaut, SIiiod)en* paut, ^iod)en, ©epnen, iJJerben unb $)orn* paut. '3)er Grfolg ift bei ben plaftifd)en Operationen gröffer olg bei ber Z. ber ä)oei* ten 3Irt, meil bie (Srnoprung beg berfdpobenen ®ert)ebeg nidft unterbrodfen toirb, toäprenb bie bollftänbig loggctreunten (Metbebgflüde locgen anfangg mangelnber (Srnäprung bicl* fad) abfterben. iSic päufigftc %. ber jtoeiten ?Irt erfolgt bei ber Oberpaut jur 93ebetfung befefter Öautftellen, mie fie jumal noep Sßerbrennung unb bei 33eingcfd)ibüren aufjutreten pflegen. 5JfitteIg eineg fepr fd)arfen SKefferg loerben bon ber gcfponntcit öaut ganj bünne fleine ©d)nittd)en, ibcld)e big jn ben iöautlbäridKn reid)en, obgetragen unb biefe auf bie fjleifd)* rt)äräd)cn on ber befeften .^autftelle über* pflanst, ibo fie in ber Sieget anpeilen. (3Re* berbin’fdfe ST.). 2:t;ßu0ctt, ^Strtttbcnfutctt. S)ie Sranben entpalten außer einer fepr geringen SDienge Giiociß* fubftans eine reid)Iid)e SDieuge Sraubenäuder, fepr biel SBaffer, fomie ©äuren. fDiit 3 kg iTrauben berleibt man bem Körper, je nad) ber iEraubenforte, etoa 3 kg 3Saffer, 42 big 130 g Suder, 14 big 40 g ©äure, 15 big 60 g (Sirtieiß ein. Gfenießt man eine mäßige SOieuge Strauben (2 kg am Stage) unb ju gleid)er 3eit öiel Sleifd) (400 g), bann toirb bag £örpergetoid)t gefteigert burd) füprung bon biel Buderfubftans; gu gleicper Seit toirb burd) ben SBaffergepoIt unb bie mäßige fUienge bon ©äuren in ben SSrauben bie SJierentätigfeit ftarf ongeregt, bie Storni* tätigfeit beförbert unb ber Sdppetit gepöben, ©teigert mon ober bie 9)ienge ber Strauben (4 big 6 kg om 2Soge), fo beioirft bie ber* meprte SDienge ©äure Qlbfüpren unb nimmt bag ^örpergelbid)t ab. fOlan bertoertet biefe {£rfaprunggfad)e alg mebisiuifdfeg iOiittcI bei ben fogenannten „SSroubenfiiren". S8Iut* leere, ffrofulöfe unb rcfonbolegsente Sßerfo* nen läßt man eine mäßige SIfengc Strauben nebft biel 2fIeifd)fol't genießen, looburd) bic* fciben an S?örpcrgcioid)t äunepmen. Sto* gegen berorbnet man Sßerfonen, n)cld)c an Unterleibgi'todnng leiben, loic .^ämorrpoi* bariern, IoPPod)onbriern, foiuic SjSerfoncu, bei mcldfen man eine Slbleitnng auf ben Starm crsicicn loill (an d)ronifdjcn S?alorrpen, ber Sltmnnggorgane Scibenben u. a.), biel Strau« ben, opne fonft bic SToft ju fteigern. Stic Strau* benfuren läßt man in SBeingegenben augfüp* ren, luobci bann nod) bcr Sanbaufcntpalt alg Slbcitcr gcfnnbpeitlid) günftiger Umftanb in Söctrad)t fommt, unb fann man auf biefe795 ^raubenmole — ^^räumeii. SScifc burdö' eine STrmtbenfitr mand)eu gu= ten (Srfolg (rtaiclcn. ®ic STraitbcn locrben in brei Siationen am Sage genoffen; man beginnt bie mit einer getingen Srau^» benmcjige imb fteigert leistete bon Sag in Sag bi§ inr beftimmten £)öbc. Sfottbcitmolc iiebe „SKote'', Svaubeniurfev fiebc ,,®crtrofe''. S^vrtumntifrfjc SKctirofc. iJiacf) angc== meiner beftiger ®rfd)ütterung be§ 3e^tral^ ncrbenfbftimt^ — %. 58. biird) 3‘ril/ ©toß, Slnbralf, äumal gegen bie ilBirbeliäuIe unb ^obf, fomie burd) glcicbseitigen ©dTted unb SIngft, mic fie bei Unfällen, jumni bei ®ifen= babnunfällen borfommen, — fann im Saufe ber 3eit ein Sranfbeit^bilb entfteben, mel= d)e§ mit ber öbftcrie, S)bt>odir>nbrie, 9?eu= raftbenie unb Sbifebfie Slebnticbfeit bot unb „tr. genannt tnirb. ®a§ häufige Sluf^ treten berfelbcn noch (SifenbabnunfäUen führte äu bem 9?amen „Railway-spine'^ (Sä gebt fangfam eine ficb immer mehr fteigernbe geiftige 5Beränberung mit ben betr. ißerfonen bor fid). Siefciben befinben fid) anfangä in gebrüdter ©timmung, tnerben bon iJlngft* gcfübleu geplagt, bon bem Qfebanfen an ben erlittenen UnfaU berfofgt, leidit reijbar, ge= roten fdmeU in 3orn, fd)Iafen fd)Iedf>t, mer= ben burd) ängftlidie Sräume aufgefdieudit. Später leibet baä Senfbermögen; bie 5|Set= fonen merben bergef3lid), fiagen über ^opf= fdmerä, ermüben bei ber geringfteu geiftigen 58cfd;äftigung, geraten Ieid>t in Dtp^madji, leiben an Dbtenfaufen, ©d)loinbcIgefübI, ©dmersen unb ©pannungägefübl im 5Rüden unb ^euä: aud) bilbet fid) Slbfdpoädping ber (Smpfinbung, Jotoobl ouf ber &aut atä oud) on ben übrigen ©inneäorganen ouä, ber 58ul§ mirb befcbleunigt, eä fteUeii fid) felbft Säbmungeu, SIbnabme ber ©ebfraft unb nod) unjählige anbere Seibett ein. Sie betreffen^ ben ißerfonen geraten in ber g-olge in einen 3uftanb franfbafter Sätigieit beä ©eifteä. Sie t. 9t. loirb äumat bei fJJerfonen be^ obaddet, meld)e erblicbi beloftet ober bem 2tIfoboImif)braud)e ergeben finb. Ser 9tuä= gang ber tranfbeit ift in febr oieleu S-ällen ein günftiger, inbem fidb bie ^•an!bcitäer= fd)einungcn langfam berlieren; in anbereu 3-äIIen gebt bie t. 9t. in luirUicbe ©eifteä= tranfbeit über. Sie ©rfobrung bat gelehrt, baß mandjc 2räIIe bon t. 9t. borgetäufdjt (fimuliert) lüer^» ben bon 95erfonen, bie ben erlittenen Un= glüdäfall benupen tuollen, um ficb eine ®nt*^ fd)äbigung ju berfif)affen. Sie 58ebanblung ber on t. 9i. erfranften i^erfoncit ift eine fbmptomatifd)e, äbulid) loic bei ben (Jfeifteäfrnntbeiten, b. b- eä merben bie einäelnen Iranfbaften ©pmptome bebaiU' beit. Um bie meIand)olifd)e ober bbbo* d)onbrifd)e Stimmung betabjufeben, em«^ pfieblt e§ fid), ben ©rfranften mit Ieid)ter 31rbeit äu befd)äftigen. S:tattnt«tif(bcö Gmpbbfcm fiebe „Suft= gefdjmuir'. !5:räumcn. Ser Sraum fommt babureb 5U ftanbe, boß mäbrenb beä Sd)lafe§ bie ©ebirntätigfeit nidbt bollftänbig ruht, fon^ bern baß fomol)! bie bon außen ouf unfere Sinneämerfseuge mirfenben, olä aud) bie bom Körper felbft auägebenben (55efübläeinflüffe, meld)e bem (55ebirne burdi' bie 9terbenbabn äugefübrt merben, immer noch berarbeitet merben. Sie Senftätigfeit bat auch mäb^ renb be§ Stblafeä ftatt — jeboeb mit bem Unterfd)iebe, baß hierbei jebe Ä'ontrolle fehlt,, meil ba§ 58emußtfein mäbrenb be§ Sd)lafeä aufgehoben ift. Sie bem (Sfebirne im Sd)lafe mitgeteilten (Erregungen rufen @rinnerungä= bilber mad), melde ficb bunt burebeinonber häufen, unb bie ber rege (55eift uad> bem (Sefetje ber Sbeenaffosiation miteinauber öer^^ fnüpft. 5JBeiI eben bie Kontrolle beä rid)=" tigen Senfenä fehlt, fo entfteben bie bun= teften unb muuberlid)ften 5ßDrftellungen,. meicbe in ebenfo bunter Sieibe med)feln. Sa ber (Sfeift alleä nadj ouämärtä oerlcgt (pro= jiäiert), meil ber 9)Zeufcb baä außerhalb fei* neä 5?örperä Siegenbe ju feben, hören, rie* d)en, fd)meden unb empfinben gemobut ift, fo bilbet fid) im Sd)Iafe ein Sraumleben auä, mie ein äbniidfeä ber SJtenfd) im modfen 3uftanbe mirflid) erlebt, jebod) mit bem Un* terfd)icbe, baß baä Sroumlcben ein oft red)t fantaftifd)eä ift. 2Bie im loadfen 3nftanbe eine ftorfe 58orftcIhing 5Bemcgungen auälöft, fo fann and) bie lebhafte SraumOorftellung 58emeguugen unb öanblungcn oeronlaffeu. Saber gefdjiebt eä, baß ber Sräumenbe biä*- meilen lodt, meint, fprid)t, fid) urnbermirft, mit ben öänben agiert, felbft fid) ouä bem 58ette erbebt, umbermanbelt u. bgl. Seß* tereä fommt äiimal oor bei bbfterifd)cn unb epileptifd)en f^erfouen (fiebe 9Zad)tmon«= bcln"). 91m lebbafteften ift baä S. meiftenä-2:rai)cmünbe — ^Ctlcbitien, ^nd;inofe. furi nad) beiu (Sinfcblafcu unb öot bcm (Sr- machen. ®tc Ettmtcrung an ben 3^raum nodf> bcm Efnmcf>cn i)t nm benttid}ften, toenn bet Sraum auf uitä eine große Einiuirfung auä- geübt bat, fo baß man tnfolgebeffen ernmebt, ober ober njenn baS Ermacben langfam er- folgt. 3:tat)ctttüni)c ift ein Dftfeebab an ber Ufiünbung ber SCraOe. IJlg. 358 (I, II unb HI). Cri'panatlun. 3 Xtepan. II Slntutubung be? 2rfpnu3. III Sinfenn fdjobeu be3 Suocpenranbe3. !5:rciöit»cbcn fiebe „Srangtoeben". 3:i*cutfcbins2:c))tU}, Shirort in Ungarn, 252 m ü. SJi., mit marmen ©cbmefelqucUen, meicbe bei ®icbt, 9ibeumnti§mu§, ©frofulofe, SKetalioergiftung, fernen- unb $)autfrauf- beiten angemanbt föerbcu. 2:fcbaitotioit mirb bie ütuäfögung eines ÄnocbcuftücfeS, meiftenS ber ©ebnbet- •beefe, mittels einer freiStunben ©öge, lucidjc lüie ein ©obrer gebonbbobt mirb, genannt. 2tm ©d)öbet n>irb bie Otieration auSgefübrt, um f^rembtörber, metd>c in bie ©djöbetböble eingebrungen finb, ober (55efd)ioütfte, ?Ib- feeffe innerbalb ber ©cböbelböbte ober im ©ebirne, ferner tranfbafte (cariöfe) Shtodjen ju entfernen, bann um ben ©ebirnbruef bei eingebrodjener 5hio^nbede bur(b öeben ber leßteren, fomie bei ©lutung in ber ©^öbel- böble febtüinben au mad)en u. bgt. E)ie Operation iß unter 3lniüeii= bung ber Slnlifeptit nicht be= fonberS gefäbrlicfi. Sie X. imrb in neuerer 3f't auch häufig burd) 3tufmeißeln — SJfcißeltrepanation — auSge* führt. Sie X. beS SBaraenfortfobeS bcS ©cblnfebeineS mirb gteiebs falls büußg borgenommen, um ftd) einen 2Beg gut SromineU böt)Ie bin gu bahnen unb ben berhaltcnen eiterigen 2Ibfon= berungSßoffen Slbfluß gu ber- fchaffen, loetcbe ftd) einen 2IuS= meg in ben SBargenfortfafe hinein gebahnt unb biefen Knochen in ©ntgünbung ber= fefet haben. SriibiafiS nennt man bie burch (Srtranfung ber Slugcn= über beranlaßte unregelmäßige ©tetlung ber Slugenmimpcrn. ©iehe Bei „Slugentranfheiten I" e. ©eite 65. 2ritbiucii, 2ri(binofc. Sureb ben (5)e= nuß beS rohen, bom 3ncbt= unb SBilbfcbioeine abßammcn= ben gteifcheS, fann unter be= ßimmten Umftänben beim fUZenfehen eine gefährliche unb fTet, äum f(jjnierghaftei?ranfheit entfichen, melchc „Srichinofe" genannt mirb. Siefelbe mirb beranlaßt burd) ficine, für boS unbemaffnete 9tugc foeben nodö als fleinfte ©üuttdjen ober ©trid)eld)en ertenn- bare Siere — Sridhinen, — mclche in bcm 5'tcifd)e ber bon ber Srichinenfranfheit be- fallenen ©dfmeine borfommen unb bie burd) ben ©enuß bcS infigierten 5‘tcifd)cS auf ben S5tcnfd)cn übertragen merben. lieber bie 9taturgcfd)ichtc ber Sridjinen797 ^ttc(}inen, S:rid)iiiofe. ifl fJoIgcnbeS feftgeftellt »rovbcn (natf) ?JSrof. Senecfc’g ©rf)dft: ®ie Stridjinen): ®ic 2ri= c^ine, Trichina spiralis, ift ein Reiner fa= benförntiger, bem nnbenjaffneten 9Xiige fainn nod) fid)tbarer üinnbiounn, ber nig nnent=» njidette Sarüe bie SKiigfeln (9J?n§fdtrid)ine), int reifen fortpflansungSfäbigen 3nftanbe ba=> gegen (®arnttrid>ine) ben ®ann be§ SUlen«» feben, beä ©dftneineS unb tnand>er anberen 2:iere benjol^nt. SKu§feItrid>inen, bie tebenb in ben SRagen unb ®arnt eine§ 3}lenfd)en ober eines geeigneten SiereS gelangen, ent= loideln fid> in 1—2 SEagen ju gefd^ted)tS= reifen ®arnitrid}inen, um alS foId>e 5—6 SBodjen, mitunter aud> länger im ®arm ju leben unb fitf) äu oetmebren. ©_d)on im Saröensuftonbe finb bie beiben ©efdbled)ter 5U unterfebeiben: febr öiel beutlidjer finb ober bie Unterfdnebe bei ben reifen ®arm== tridjinen. ®aS SÖtänndben — ®armtrid>ine — ({5fig. 359 A) erreii^t eine Sänge öon 1,5 mm unb ift an jmei sapfenförmigen, bem bintern biden ^rperenbe anfibenben ©ebilben (©efdblecbtSsapfen) leicbt gu erfen= neu. ®aS 2Beibd)en (^ig. 359 C) loirb 2 biS 4 mm long unb ift am bintern @nbe gleidH» mäßig abgerunbet; in ber Körper* bölfte befinben ficb bie 6fefd>Ied)tSorgane. ®aS öorbere ^örperenbe ift bei beiben &e^ ftf)Ied)tern jugefpißt; an feiner ©piße liegt ber punftförmige 2Jiunb, öon toelibem fid) ber fJtobrungSfanal alS ein einfadier geraber ©d)tau(b burdb ben ganjen Sörper bis jum bintern ®nbe binsiebt. SängS beS ©cblun^ beS.biS gegen bie SKitte beS SeibeS bin liegt eine große Slnjabl perlfcbnurförmig aneinan= ber gereihter runblicber Sellen, toeld>e bei feinem anberen SBurme öon gleicher ©röße unb fS^orm öorfommen unb hjoran bie Sri»» d)ine als folcbe erfenntlid) ift. SBcnige Sage nadb Sintritt ber ®efd|;ledbtSreife beginnt baS SBeibdjen fidb feiner annäbernb 1500—2000 jungen ju entlebigen, bie fd>on innerbolb beS SKutterleibeS bie jarte (Sifibale öerlaffen, unb getoöbnlid) ift in etloa 5 2Bod>en bie 3-ort»» öflanäung beenbigt. Sie jungen 5ESürmd)en (5'ig. 360) haben bei ihrer ©eburt eine Sänge öon 0,1 mm unb finb, ablueid)enb öon ben älteren Sieren, am öorbern ©ube etiöaS breiter als am hintern, ©ie betuegen fid) lebhaft fd>längelnb, namentlid> äioifd)en ben feinen, bie Snnenfläcbe beS SarmeS bebedenben Sotten, meniger in bem Sann» inbalt, unb merben beSbalb nur in geringer Sabl mit ben ©ffrementen entleert. 93ei ihrer geringen Side unb großen Seioeglid)» feit gelingt eS ihnen leidjt, fid) bureb bie SBanb beS SarmeS binburebäubobren, unb in bie 93aud)böble ju gelangen, loo man fie bei ben an ©d)iueinen, Kaninchen unb an» bereu Sieren angeftellten S'ütterungSöerfu» Sl0. 359 (A, B, C unb D). ®rtdjincn. A !U)änn(id)c 2)armtrtdjinc (80 mal betßrö6ert). a enbe. b Sdjlüaiiäcnbe. c SiJi'flEnartlgc beloeglidjc $nteu. Siefc gnb in gigur B öergrbßert d Slinbbatm. e ®efd)(ect)tiorgan. C SBeibtiilJe aarmftii^ine (80 mal bergrögert). a ftobf' enbe. b SrtiiDanseubc. c, c, c ®er mit c»icrn gefüllte ®tctftod, tnelilier in ben nadj nuften miiubcnbeu ® - teiter e üBergegt. S)n8 ®nbc bcs ©icijiocteS ift mit ®m- Bn)ouen ougcfiiUt. I) 2>rei ettuag grüget gematgfene Srnbigoncn. eben unb ebenfo bei ben Seidjen an Srid)inofe öerftorbener 9Jtcnfd)en — etloa 8 Sage nad) bem ©enuß beS 9JtuSfeltrid)inen entbaltenben S'leifdjeS — in großen fOtaffen antrifft. S8ou hier loanbern fie nun in bem lodern Seil»» geinebe, baS bie nad) allen ©eiten in ficb Oerbreitenben Slbern unb 9?eröcn einfdjließt,.798 5Cticl;iiicn, In§ in bie 9Ku3tein, )no bie erften ©diorcn fcfton 9—10 Xnoe nncf> ber 9tuftccfnnn, b. I). narf) bem ©cnuB tric()iucnt)nUigen 3-Iciid>c§, gefunbcn iocrbcn. Sie aSanbcning junget Xicte bauert fo lange, alä nodf> neue üon ben ®arintrid)incn geboren toerben, b. I). ■gehjö&ntid)' 5—6 2Borf)cn, fetten länger, füllt ■bem Stufbören ber SSermebrung fterben bie S)armtricbinen ab, äuerft bie 5ülännd)cn, bann andj bie SBcibcben, unb nietben mit ben ©i'frementen aii§ bem ®arm entfernt. fSic junge SSrut ift bi§ jii ihrer Stnfunft in ben fülngfcln faum gcmad[)fen; fie mäd)ft aber febc febneti, nad>bem fie fid) in bie fülu^!cl= fafern cingebobrt bat. ®urd> bie ®inman«= berung einer £rid)ine in eine fülugfelfafer luirb beten üorber burd)fd)cinenber i^nbalt trübe unb förnig, fo baß fdjon bei ganj ■fdjmacber SSergrößerung bie öon jEridjinen bemobnten fülugfelfafern üon ben gefunben burdb ihre geringere $)enigfcit beutlid) ju unterfd)eiben finb. füadjbem bie junge 9Jlu§fettrid)ine eine Sänge üon 0,4—0,5 mm erreid)t bat (fjig. 361), fängt fie an ficb äu früntmen unb attmäblid} in mehreren ©ebraubenminbungen aufsurolten. 2V2—3 2Bod)en nad); ihrer (Sinluanberung in bie fülugfelfafer bftegt ba§ 2öad)§tum ber SEri= bbine üollenbet äu fein, ©ie erfeßeint bann aufgeroitt (fjig. 362). ®ie fÜluSfelfafer ift, .entfbrechenb bem 9Bad)gtum ber Trichine, an ber ©teile, luo leßtere liegt, biä äum fedbäfad>en ihrer gemöbnlicben ®i(fe aufge^ trieben, im übrigen aber gefcbrumbft unb ibreä .3nbalte§ äum größten Seit oerluftig gegangen. Sttnerbalb ber fOlugfelfafer bilbet fidb um bie Sriebine nodb eine bette elaftifdje ^atjfel üon oüater fjorm (fjig. 363), bie altmäbticb an ©tärfe junimmt unb 3 fülo^ nate nadj bem ©enuß üon trid>inöfem pleifdbe üollenbet gu fein bftegt. ®iefe ^00== fei bat eine Sänge üon cüua 0,4 mm, eine fSreite üon annäbernb 0,25 mm unb ift an ben beiben fjSoIeu am bidften. 2^9- 364 jeigt eine auä bem f^rteifd) heraugt>räbarierte Sricbinenfat)fel mit bem barin aufgerollten Siete, fjig. 365 eine au§ ber St‘ot>feI bc= rauggenommene auägemaebfene 5ülulfeltri= <bine. SBäbrenb nun bie eingefabfelte füluöfeltridnnen jahrelang in unüeräubextem Snftanbe ruhig liegen bleiben, geben in ber fie einfdjiießenben Äaüfet nod> meitere f8cr<= änberungen üor fid). ©ä beginnt ctioa 6 fülonate nad> ber ßinioanbcrung an ben Stid)inofc. fßoten ber S^aüfet eine ?Ibfagerung üon fob^- lenfaurem Sfatf in feinen förndjen. Sie Si?attabtagerung nimmt ftetig ju unb erfüllt enbtid) nad> 15—16 fülonaten bie ganje S^aüfet, bie bann burd) ihre roeiße 3-arbe in bem roten gteifcb febon bem bloßen fltuge al§ ein Heiner fßunft fiebtbar mirb. Sn eingetabfettem Suftanbe (Sig. 366 unb 367) fönnen bie Sriebinen Sabre binbureb (nad)= gemiefen biä äu 18 Sabren) leben, obmobl fie fid) nid)t lueitcr entroidetn, unb finb bonn nodb imffcanbe ju infiäieren, menn fie in ben Sarm bei fülenfdben ober einel gecig=' neten Sierel gelangen. fSteiben fie ober längere Seit brnburd) cingefabfclt, bann fter^ ben fie ab, inbem ihr Korber fcbrumbft unb mit St'altfaljeu erfüllt n?irb. ©egen Stätte, öiße, Säutnil unb mandje döemifcbe ©inftüffe finb bie mit bem frifd)cn Sleifd) bem Störber ibrel SBirtel entnom= menen fülulfettridbinen außerorbentlid) roü* berftanbifäbig. fülebrtägigel ©efrieren bei S'teifdjel (bei — 16 bil 20^ C.) tötet fie nicht immer; in üotlftänbig burd) bie fjäulnil äer= floffenem Steifd) bat man fie noch nach 80—100 Sagen tebenb gefunben, ebenfo in 12 Sage lang fd)lechtgcbödcltem unb fcbled)t=> geräuchertem ©d)infen, foiuie in f(^ted)tge= räueberter 2Burft noch 4 bil 9 Sülonate nad) bem ©dblad)ten bei ©dhmeinel. ©ine öitje üon 60^ C., bie längere Seit auf fie ein=» lüirft, genügt atlerbingl, um fie äu töten, aber bei ber gemöbnlid)en Subereitunglmcife mancher ©beifen mirb biefe Semberatur im Snneren bei Stcifd)cl ni(^t erreicht, fo bei mand)en SBürften, bei großen, in ber üläbe ber Shiod)en nod) blutigen Sraten, bie ba- ßer, im S'alte baß fie Sridhinen entbatien, böd)ft gefäbrtidh finb. Sie ®ranfbcitlcrfd)einungen, mcld)e nach ber Snfeftion bei 9)ienfd)en burd) tricßinöfcl Steifd) auftreten, fdhiießen fidh bem üorber befdjricbenen ©ntmicfelungl- unb SebenI* üorgange ber Srichine an. Sureb ben füla» genfaft merben bie fOluirelfafern bei Siet'* fd)cl fomie bie ^abfcln ber Sridhine auf» getöft unb bie Srid)ineu frei. Siefe gelangen in ben Samt, entroicfcln fidh bortfelbft inner- halb 3 Sagen unb merben gefdhiedhtircif (Sarmtrid)incn), morauf fie eine große Ülacb- fommenfd)aft erseugen, mcicbe bie Sarm- loanb burd)boI)rcn. hierbei, unb jmar in ber erften SBod)e noch bem ©enuffe tridhi* nenbattigen Stcifd)Cl, ftetlen fi(b bie cri'tcn799 2:ticf)inen, 2:nd;inofe. ßtanföeitgerfd&cinungen üott Setten be§ ncn§ nnb be§ ®arme§ ein. ®icfe be[tebcn nnfänglid) in SKngenbntcfcn, nebetteit, ßr- bredjen nnb Seibfdjmerj, luoran fid) ®urd)= äWeiten 2Bod>e unb [bätet treten mit bem ©imnanbecn bet 2:rid)inen in bie SBörber=» muffeln hinein franfbaftc ßrfd)cinnngen an bell 95lu§fetn auf, met<he öon heftigem giß. 360. SieiifleSoreue Ztic^iiie. tSOOfactieBer- gtbBetmig). Stß. 361. Sungc SKu8- ffittttd){ne bor betn S8e= ßimt bet atufroHung. (l20fad|eäSergrb6ctung). gfg. 363. ®tigetabfette aUuSfetttidiinen. (60fact)e ajetgr'oBeruitg). fatf unb f5)arm!atarrh anftbfießt. ®er fDurdifatt fann fo heftig tnerben toie bei Unterfeib§thbhu3 unb Eholera, unb — luenn auch feiten — jum Sobe führen, ifvn ber Sdjmerje begleitet finb. f5)ie befallenen fKuifeln fd)niellen an, loerbcn buill h^tt nnb in ihrer S-nnftionStätigfeit behinbert. Clnälenb mirb biefer Suftanb äumat beimXtid}incn, Xrid;inofe. 800 grgriffenfcin her SItmungSnui§Wn, iiibcm baburci) bic ?Umung bel)iubert tuirb iinb fid) Srfttdungäantäne aiigbilbcu fönnen; nud) famx bic ijolgc lobuläre Suugcncntäüubuug icin. S3cim SSefanemoerben ber S'numuä» fein, ber ©d)liinb* unb Slcblfoijfmnlfclu cnt=> ftel)cu ©d)Iingbcfd)n)erbeii unb ^eiferfeit, unb bnrd) bic (Siniuanberung ber Sridjinen in bic SIngcninugfcIn Stugexildjmcrä unb ©el)' ftörungen. iSnbei uiad)cn fidb 2Infd)>oeIIun= gen (Debcm) im Q5efid)te, suerft an ben Slugcnlibern bemerfbar, it>äter and) au ben SCrmen unb iöeinen. iJicbenbei treten £)aut= auSfddäge unb ©djtucißauäbrüdjc auf, lüct= hie S3el)anblung üon fßerfonen, melcbe tri» d)inöfe§ Sdeifd) genoffen haben, hat nur bann 9(uafid)t auf bireften ©rfolg, menn bicfelbe fofort nad) bem 3deifd)gcnuffe eingeleitet mirb. 2)icfclbe beftcht in ber fSarreidjung öon ftarfen ?lbführmitteln, um bie Xrichi* nen aug bem 5)nrmfanale ju entfernen; and) reid)t man jur ilötung berfelben Qflh» cerin (ftünblid) 1 (Sfjlöffel oolt). ©bäter» hin ift bie ^ehanblung nur eine fhmbtoma» tifd)e, bie cinsclncn J?ranfhntS:rfMeinungen bcfämbfcnbe, unb befteht in ber '3)arretd)ung bon narlütifd)en SUtittcIn, fomie öon loarmen iBäbern jur Sinberung ber ©d)inerjen ufro. gifl. :!66 äßerfatfte Sridhlnenfntiifl mit npd) burdifdiimm'-tnbcr Xridilne. (ßOfndie SStrgtbltrunß). giß. 367. Jücifalfte 2rid)itunfapfel mit ni^t meijr burdu'cbeineiiber Zricbiiic. (COfac^e Serßr’6§frur.8). d)en f^roftanfälle folgen. S)inäu gefeilt fid) 5'ieber, ®oöffd)merä, ^ul§b.fd)lcunigung unb bie Beii^cn beg Slllgemeinergr.fienfdng be§ Organismus. Sie öeftigfeit, foluie bie Sauer ber ^ranFheitScrfd)einungen hängt öon ber Stenge ber in bie fUtuSfeln einiuan» bernben 515arafiten ab. Seid)te 2fäIIc, iDeId)c biSioeilen alS foId)e nid)t ertannt unb mit fDcuSfelrheumatiSmuS üerlocdiftlt löcrbcn fönnen, fbinnen fid> in 2—3 SSodjen ab. ©chtnerc (SrfranfungSfälle bauern 6—S 3Bo= d)cn an, unb enbet minbeftenS ein SSicrtel berfelben mit bem Sobe. Sic ©enefung er» folgt fehr laugfam. 25ei ber ©efährlidhfeit ber Grfranfung hat man äcitig är5tlid}c ö'ilfc nachäufuchen. Ser ©enufi öon trid)inöfem fylcifd)c, fo» mic and) öon finnigem SIcifd)c, b. h. »on foId)cm, iui'Id)eS mit Slafcnmürmcrn burdi» fcht ift (fiche „Slnfcnlüürmer"), in rohem 3uftanbe ift bireft gefunbhcitSgcfährlid) unb fann 5nm Sobe führen. SBcil man ohne öoraufgehenbe mifrofIoöifd)c Untcrfud;ung beS S'Ieifd)eS feine ©cioißheit hat, ob baS S’Ieifd) trid)incn» unb finneufrei ift, fo barf man fylcifd) in rohem 3nftanbc nur bann geniefien, luenn baSfcIbc öom fylcifdibvfchaucr unterfud)t unb alS frei öon il?arafiten cr^-801 Trichocephalus dispar — Iripper. flärt »üorbcn ift 3itv ^nfeftion genügt be- reite fd)on eine ganj geringe iOiengc roI)e§ trid>inöfe^ ober finnigeg S'icifd); man inuü lief) baöer and) üor bein Soften rollen, nid)t unterfnditcn fyicifd)cg I>üti’n; gleid)faitg bür= fen bie sum 3erfd)neibcn rollen Sdcifdjeg bennpten SKeffer u. bgl. nid>t oljnc Oornnf* ge^enbe grünblid)e 9ieinignng jnr 3nberei= tnng nnberer Speifen benufet merben, bür^ fen and) nid}t — toie man bieg I)äufig bei Söd)en, SOlefegern unb SInbern augfübren fiebt — mit ben 3übnen im SDtunbe feftge= halten merben nfm. S)urd> grünblidjeg £od)en, 93raten nnb Sinfalscn fönnen bie £rid>inen unb bie 3'in_= nen im jJIei)d)e getötet merben, jebod) mufe bie $)ibe genügenb lange auf bag Sdeifd) ein= mirlen unb fid) big in bag 3nnerfte begfelben hinein erftreden. Um bie ©ernähr bafür ju haben, baß alle ijjarafiten getötet morben finb, folt bag fleinfte 6tüd 3'ieifd) minbe® fteng eine ©tunbe lang fod)en; ift bag fyleifd)ftüd über 1 kg fchmer, bann mufe für je V2 kg 3’Ieifd) eine ©tunbe Sfoch^eit gered)== net merben, unb jmar nimmt biefe erft mit bem ©ieben beg SBafferg ihren 2tnfang. (£g ift ju beachten, bafe eingefapfelte 2:rid)inen fehl mieberftanbfähig finb unb burch fßöfetn nicht getötet merben. $a bie Unterfud)ung beg ©chmeinefleifcheg auf Trichinen unb fyinnen bon hoh^t gefunb= heitlidjer 58ebeutung ift, fo hoben mond)e Staaten bie Slnorbnung getroffen, ba& bie gefd)Iad)teten ©djmeine bor ihrer 3ulaffung alg ü'lahrunggmittel milroflopifd) unterfud)t merben müffen. 3nr Slugführung biefer Unteifudmng gehört fadjberftänbige fennt»^ nig. 5)aher merben mit ber Unterfuchung nur folche ff5erfonen alg „amttidje fyleifd)* fd}auer", betraut, meldje burd) bag 33eftehen einer ,53rüfung ihre g’ähigleit nadjgemiefen haben. Trichocephalus dispar, ftehe „^eitfdjenmurm." Srioeminuö fiehe „breigeteilter ffierb". Sriöcmiimgttcurnlflic heißt ber fid) im ©ebiete beg 5. ©ehirnnerben abfpinnenbe fJterbenfchinerj. ©tche „91erben!ranfheiten, ©efid)tgfd)merj, 3ahnfd)merä''', 2;rinfcu fiehe unter „Söaffer", „geiftige ©etränte, fOiißbraud) berfelben" unb „Sruuffudjt". 2:riufcrrtfl)tc fiehe „2irunffud>t". 3:riona(, Methysulfonal, ift ein glänjen= Dr. ©d)mife, ipauglejifon. beg farblofeg unb gerndjtofeg, in SBaffer fchr fd)toer, in SBeingeift ieidht löglithcg fri)ftaUinifd)eg SSuIber, meld)eg alg ©chtaf® mittel beniipt mirb. ®ie ©abe beträgt 1,0 g für eine ermad)fcnc fßerfon (größte @injcl= gobe 2,0 g, größte Sageggabe 4,0 g). iSag* fetbc mirft nad) SSerlauf bon ungefähr einer ©tunbe. föian gibt bagfetbe mit 200 g f5'Iüf=‘ figfeit in früher Stbenbftunbe. Unongeneh'* me fJ?ad>mir!nngen (mie bei SOlorphium) hot bag fDlittet nid)t. '^ripolith ift ein aug ©hpg, S)oIäfohIen= pulbcr unb SEßaffcrglag beftehenbeg fßulber, meldieg mit SBaffer angemengt äu ftarren Sßerbänben an ©telte beg ©hpSberbanbeg be= nufet mirb. 2)er SSerbanb ift bebeutenb Ieid)= ter alg ber ©ppgberbanb. Siripper. SiJlan berfteht hierunter bie burd) 3nfeftion mit bem Sripper^©onofof* fug (fiehe „©onorrhoe'O berurfad)te ®nt=> äünbung ber ^arnröl)renfd)leimhaut. 2)ie ^ranfheit mirb beranlaßt burch Uebertra* gung beg anftedenben Sfugfluffeg einer an ©onorrhoe leibeuben ffSerfon auf bie ^arn= röhrenfd)Ieimhaut. f^ür bie ©ntftehung beg Z.§ ift beim männlid)en ©efd)Ied)te bie ge* möhnlichfte Urfad)e ber unreine Seifd)Iaf, inbem ber ©cheibenaugfluß einer S’raueng* perfon, meld)e an anftedenbem meißen fyluffe leibet, bie $>arnröhre beg fDlanneg bireft infiäiert; beim meiblid)en ©efchledite mirb ber Z., außer bireft burd) unreinen S8eifd)Iaf, audh inbireft baburch Peranlaßt, baß, menn bie fßerfon an anftedenbem meißem 5'Iuffe leibet, bag ©dheibenfefret bie ©dhfeimhaut ber Harnröhre infisiert. ®ie ®ranfheitgerfd)einungen beim Z. finb anfänglid) bie beg £)ornröhrenfatarrheg, fön* nen fid) aber, äumal bei SSernad)Iäffigung zeitiger 33chanblung, burd) bag Uebergreifen ber ©ntjünbung auf bag unter ber ©d)Ieim* hant liegenbe ©emebe fehr gefährlich ge* ftalten unb bie fd)fimmften fjolgen nad) fich sieben. 3n biefer 23eäiel)ung finb beim mäuniid)en ©efd)ied)tc bie burd) bie S'ranf* heit beranlaßten ©trifturen ber $)arnröhrc SU ermähnen; burd) öinübergreifen beg ©nt* Sünbunggproseffeg auf bie 23lafe entftcht SSIafenfatarrh, oon ber 93fafe aug auf bie filieren fHierenentäünbung; beim mciblidhen ©efd)ted)tc finb anßerbem ©cbärmutterlci* ben, ©ntäünbung ber ©ileiter, Unfrud)tbar* feit u. a. bie Sulge. ®er Z. hot ein fogenannteg Snfubationg* 51^riäiuuä — STtommelfefl, fünftliAeö. ftnbiinu, luäf)rcnb loeldjer 3eit bcr üDcrtro= flctte ilranrbeitäcrrcgci- (ber 9ieif}cr’fd)e @o» nofüffitä) fid) an bcr Snfeftiongftelle üer^ ntcbrt. ®iefeg ©tabiuin bouert burdjiuco 2 t)iö 4 3:nge an, mäl}rcnbbcffen bcr Snfijiertc nur einen leidjten Si^U^el unb etiuag 93rcnneii beim öcirulaffcn öerfbÜT^t. ®arauf äcigen fid) bic (Srfdjeinungen bcr entjünbeten $)arn== röbrcnfd)teiml)aut. ©icbe SBeitere^ unter ,,£)arnröl)renfa=’ torrb,_ ®onorrl)oe, ^ornröljrenöerengerung". S'ftömuö = SKunbfiemme. Srodjiäci fiebe unter „iiSaftitlen". ift ein 3»fti-’nment, inct(f)e§ jum Srbftießenlaffen öon fJÜiffigfeiten, äumat au§ gifl. 368 (a, b unb c). ^Lrnftar. a (Seraber Srofat mit aufßefeöter SKetaUfjüIfe. b ®e< bogener S:rc£ar. c ®te äu b äuger/bvige SKetaII5ütfe. ben ^örberljöblen, folnie auch jum S>inein= bringen üon mebifamentöfen Sdüffigfeiten in $)oI)Iräume benutjt inirb. Serfelbe beftebt au§ bem mit S>anbgriff üeriebenen ©tadjcl, meldjer eine gerabe ober gefrümmte g-orm unb an feinem freien ^be eine fdjarfe ©bifee bat, fomie au§ einer fOletallbüffe Don ber S'orm beg ©tadiefg, in loetdie lebterer luie in eine ©äbelfd)eibe bineingeftedt loerben fann. ®er SKetallbütfe febtt bie ©bibe, fo baf3 bie ©tadjclfbiöe unbebedt bteibt. S)er mit ber £>ülfe umgebene ©tadiet tuirb unter Sfntuenbung bon ©etoalt loie ein Sold) in bie ^örberböbfe u. bgt. biitcingeftod)eii, unb bringt bamit nud> bie SKetalibüffe ein. S)a* rauf äiebt man ben ©tadjel äurüd unb fann jebt bie B’iüffigfeit abftieben. f<ferner fann man burd) bie öidfe binburd) Ö’tüffigfeiten in bie ööbte einfbriben. 9Jtan benubt ben Z. jum Stbiobfen (fiebe biefeg) bei aJaucbmafferfudjt, bei 34üffigfeit§» anfammlung im SBruftfettraume fomie im Öersbeutcl, jum SSlafenfticb ufm., fomie fer* ner jum ©infbriben bon SDZebifamenten ium 3tnede ber Reifung bon ©elenfteiben, ©dbfeimbeutelentjünbung, SSafferbrud) u. a. S^rommclfcU, Membrana tympani. Za^> felbe ift ein babierbünneä, beim Grmacb* fenen oöaleg, 9—10 mm langes, 8—9 mm breites, beim Sinbe mehr runbticbeS Öäutdben, meId)eS am innern ®nbe beS ©ebörgangeS in etmaS febräger ©tel:= lung eingefügt ift unb baber mie eine Queriranb äJoif(^en Gfebörgang unb ißou= fenböble angeorbnet ftebt. iSaS 2:. bient jur Siuffangung ber ©^oniuelten ber 2uft, loetd}e eS burd) feine ©ibrttingungen mittels ber ®ette ber ©ebörfnöcbeicben auf baS oüale 3'enfter am ©ingange jum Sabtirintbe über= trägt (fiebe „©ebörorgan"). SaSfelbe ift ge= gen bie fßaufenböbte bin Ieid>t triebterför* mig eingejogen, befibt eine graue burcb== ftbeinenbe ,f5arbe unb einen jarten ©lanj. ®er ©lanä ift am untern 2tbfcbnitte (am Oorbern untern Guabranten) febr lebhaft unb 5eid>net ficb in ber 3'orm eineS fieinen gtänsenben S)reiedeS mit ber ©pitie nach oben als fogenannter „2id)tfegel" ab. Sn ber oberen fjSartie beS S.eS ift ber 5)ammer= griff eines als „Kammer" bcäcid}neten ©e= börfnöd)eld)en feft eingemadp'en. ©iebe S-ig. 179. lieber bie Unterfudjung beS S.eS fiebe unter „Dbrftanfbeiten" unter V ©eite 647. S:i*ommclfcÖ, fünftlidtce. DJiau bejeidniet bamit ein fleineS, auS ©um* mi ober einem ©belmetall oerfertigteS run» beS fBlättdjen mit ©tici, iocId)eS bei Xureb* lödjeruug bcS natürlidjeu XrommclfclIeS als lunftlidfer ©rfab beS lebtereu benubt loirb, um baS ööiOermogen jn üerbeffern, inbem eS bie ©dfallübertragung auf bie ©cbör* fnödieldjen ju erteidjtern beftimmt ift. Sn einsclncn S'älten erfüllt baSfelbe tatfacblicb feine 5öeftimmung, jebod) fann hierüber nur ber SSerfud) allein eittid)eibeu. ©S ift Dlibt barauf jii nehmen, baff baS f. X. für baS betreffeube Cbr pafjt, iiibcm ein nupaffenbeS leicht 9leiäcrfd}eiuuiigen im ©cbörorgane kd803 ^Ctoinmelfettentjünbung — 2^rommetfeIIücrIe(jung. öeranlaffen fann. ®ic SSeftimmung, oB bo^ Strogen eineg f. %. ongejeigt ift, fotnie bie SiugnmBI begfelBen ift bem DBrenarjte ju nbertoffen. iSfommcIfcßctttäüttbuuö, Myringitis. SEiefelbe tritt feiten allein auf, fonbern niei* fteng alg SBegleiterfdfeinnng bon (S*ntäün= bnnggborgöngen in ber fßau!enl)öf)le ober im äußern ©cBörgange. SBirb bog £rom= melfell ober bireft öon fReijen getroffen, bann erlranft bagfcibe audb ollein. Sn foI= d)en fReisen gcbörcn SSerleßnngen begfelben, bog (Sinftößen bon reijenben ©toffen in ben (SJebörgang, fcl)lecbt auggefübrte (Sinftrcißun* gen in bog Dbi-'r sumal mit foltern SBoffer unb unter ftarf roirfenbem ©troble, bog Einbringen bon foltern SBoffer beim Soben g-ig. 369. 3tx\ UfmJJItdjb ^vommulfsüs. (32atlirHdt|e ®rB&c). in bog ingbefonbere beim 58oben in SBoffer mit heftigem SBellenfcbloge u. bgl. . SRon unterfcljeibet bie „ofute'' unb bie „cbronifcbe 5’orm" ber St. SDie 0 f u t e X. ift meifteng bon feßr heftigem ©chmerse begleitet, melcher noch allen ^Richtungen beg ^ohfeg ougftrohlt. Öinäu gefeilt fid) ©chmerhörigfeit, meld)e jeboc^, tücuu böä aubere öei'uub ift oft unbemerft bleibt. ®ie Sronfheit ift Big- metlen bon g^ieber begleitet, unb fonn ber Sronfe fogor in SBilirien berfollen. 33ei bet Unterfuchung mit bem ©hrfbiegel finbet man bog Strommcifell gerötet unb gefdjiool- len. Entmeber bitbet fid> ber iRroseß ju- rüd, ober eg fommt ju Eiterung im Strom- melfelle unb loirb bogfelbe bonn meifteng burd)Iöd)ert; leßtereg ift äumol ber f^II, menn fich Eiterunggbrojcffe in ber fJ5au- fenhöhle ougbilben, n>eld)e bntch bog er- meichte SirommelfetI hinburch fid) einen Slugtbeg fud)en (fiehe füRittelohrentjün- bung"). ®ie d) r 0 n i f d) e St. geht entmeber oug ber ofiiten herbor, ober fchließt fich an Ent- SÜnbnngen in ber 9iad)barf^ah an. ®a- bei fommt eg ju SSerbidungen beg Strom- melfelleg; bie fIRembrane berliert ihre burd)fd)einenbe fjorbe unb erfdheint obge- flocht unb getrübt; oft ift bog Strommelfell mit eingetrodneten grauen ober fdhioörjlichen SRaffen bebecft, nodj bereu (^tfcrnung 5’Ieifiblüäräd>en ober boihbenartige Söilbun- gen herbortreten. Stag Eehörbermögen mirb burd) bie Erfranfung ber in ihrer ©d)toin- gunggföhigfeit beeinträchtigten SRembrone ftarf herabgefeßt unb ift ©d>merhörigfeit bielfad) bie bleibenbe fjolge. ©ehr häufig fommt eg bei biefer fj'orm ju Sturd)Iöche- rung beg Strommelfelleg. ®ie 23ehanblung ber afuten X. berlangt SRbleitung beg SBIutanbrangeg, unb leiften baher SBIutegel, melche in ber IRähe beg öhreg angefeßt toerben, gute ®ienfte; eben- fallg ift Äühlhalten ber betreffenben ^obf* feite burch äeitloeiligeg SRuflegen beg Eig- beutelg angeäeigt. Einhinfelungen in bog Öhr bürfen nur auf ärstliche SBerorbnung gemacht inerben. Ser 2Irät tbirb jur 93e- feitigung beg heftigen ©chmerjeg Einträu- felungen bon Eocainlöfung (1:10 3Boffcr) ober anbere fd)meräftillenbe äRittel berorb- nen. S8ei chronifdher X. fällt bie SBehanblung mit ber Erfranfung ber Sßaufenhöhle unb beg ©ehörgangeg äufammen. ©ieße „SRit- telohrenentjünbung" unb Eehörgangentjün- bung". S:rominclfcttimrd)Iö^cruttö fiehe „SRittelohrentäünbuug" unb „3Srom= melfellentäünbung". Stomtnclfcßbcrlchuttn »irb burd) bcr- fchiebene Urfadjen ber anlaßt: bnrd) fyremb- förher, Welche in ben ©ehörgang geraten unb bag Strommelfell burd)bringen, burd) ©d)äbelberleßung, burd) ßlößlidfe SBerbid)- tung ober ftarfe Sßerbünnung ber Suft im ®el)brgang, mie erftereg j. S8. burd) ©chlog auf bag Öhr, leßtercg burd) Sfüffen ouf bag Öhr ju Sß5ege gcbrod)t inerben fann iifiu. SSie SBerleßung befteht meifteng in einer 3cr- reißnng beg Strommelfelleg. ®ie Erfd)ei- 51*804 ^roinineI()ö()(e — ©tunffudft. imnöen bcr %. finb burd)mco Slutabgonn au3 bcm ©ebörganoe (nidjt immer), 5)erab= febintg bcr £)örfär>igfcit, Dbrenfaiifen, fbä= tcr ©djincrj u. bergt. ®te llntcrfud)ung mit bcm DI)rtrid)ter meift ben SRif}, bjt. bie SSertebung nad). .^ni nngemcinen ift bcr StuSgang ein günftiger, inbem bon fetbft Vernarbung eintritt. Sie Vebanbtung beftctit im Stbljatten bon ©d)äbtid)feitcn. ®er ©ct)örgang inirb burd) einen in bie ®et)örmuid>et eingelegten SBat= tebfrobf berfc^toffen gebatten. ©infbribun* gen in ben ©el)örgang bürfen nid)t ge= mad)t »Derben, meit baburd) bie Verftebungen am Srommelfelt getöft iDÜrben. Vefonberc 3ufäIIe, iDcIdje fid> einftetlen, erforbern ent« ibreebenbeS Vorgeben feiten^ be§ 9trste§. ^tommclböblc = Vaufenböble (fiebe „©ebörorgan“) ©eite 338. Srominclfudtt fiebe „Tympanitis“. St'ObOtt mirb ein auä Sierblut bärge« fteltteg, febr nabrbafteS ©ilDcifebtäbarat ge« nannt. Srunffttdjt. 9Ran »nub gtuei Strten bon 2). unterfdieiben, nämtid)i 1) bie auf ®rb« Iid)feit bernbenbe beriobifdje S. (Dipsoma- nie), »oeldje al§ ^Iranfbeit (eine 2lrt ber 9Jtetand>otie) ju eraditen ift, unb 2) bie nid)t auf (£rblid)feit bernbenbe, fonbern bur^ ben füRtSbraud) atfobolifdiet ®etränfe ange« mobnte meicbe einfad) alg ein ßafter anfäufaffen ift. ad 1) Dipsomanie. 9Ran berftebt bierun« ter ben jeitmeife auftretenben ©rang jum übermäßigen ©rin!en. ©iefer ©rang ent« ftebt meiften§ nad> Voraufgeben bon ge« »Diffen VorIäufererfd}einungen, mie ©d)tof« lofigfeit, 2tbbetittofigteit, Sieiäbarteit, Un« rube, Stngftgefübt u. bgt., unb »oieberbott fid) in beftinnnten Seitterminen, mäbrenb in ben SbJifdjenäeiten bie ©ud)t nad) Stlfobol febtt. ©er Stnfott bätt 1—14 ©age lang an, »Dobei bann gefoffen mirb, unb böi^t barauf mit einem 3u|'tanbe bon geiftiger unb förbertid)cr ®rfd)öbfung unb nieberge« febtogener ©emüt§i'timmung auf. ©emöbu« iiet) merben bie freien 3>oifd)enräume im Saufe bcr Seit fürser. Sur ©rnnffud)t fann fid) ©äufermabnfinn biusugefellen. ©ie S^ranfbeit ift red)t ungiinflig ju bc« urteilen, meit fie faum ju beiten ift. getingt bismeiten fie äu unterbrüden, menn man beim öerannaben bcr Vorläuferseid)cn Dfjiate gibt. Sfräftigenbe Vebanbtung ift angejeigt unb in ben 3>uifd)cnbaufen £ott« mafferbebanbtung ju bcrfud)en. ad 2) ©aä Saftcr ber ©runffuebt ift eine S’otge bc§ 9ttfobotmif3broud)e§ unb at3 eine ' 9tad)mirfung bcr bergiftenben unb ben gan« seit DrganiSmuä jerrültenben Gigenfcbaf,en be§ tangere Seit binburd) übermäfjig genof* fenen Stt!obot§ ju erad)ten. Se tanger ein SRenfd) trinft, befto mehr bertiert berfetbe bie geiftige SBibcrftanbSfäbigfeit, gegen ben Steiä be§ £a)'ter§ anjufänibfen. (Sg ergebt bem ©runifücbtigen mie bcm SRorbbium« fücbtigcn: meit er bagfetbe 9Rittet, mctd)e§ feinen etenben förperti^en unb geiftigen 3u« ftanb berantaßt bat, aud> mieber ats Ve« rubigung^mittet benußt, mirb infotgebeffen fein Suftanb immer fd)timmer. VSäbrenb bie SBirfung be§ in mäßiger SRenge genoffenen 2ttfobot§ eine ba§ Rer« benfbftem betebenbe, bie ^»eritätigteit an« regenbe unb bie £eiftung§fäbigfeit erböbenbe ift, mirft Sttfobot in größerer SRenge ber« giftenb auf ben menfd)tid)en Drganiimuä ein, inbem er Veraufdjung unb attgemeine @rfd)taffung ber förpertidben unb geiftigen ©ätigfeit berantaßt. ©er d)ronif^e Sttfo« botmißbraueb äußert fid) bur^ ^»erborrufung bei ©äufemxtbnfinnl (fiebe biefen), fomie bureb beftimmte Seid)en ber förpertid)en unb geiftigen ©ittartung. ©iebe SSeiterel bei „geiftige ©etränfe, SRißbraud) berfetben". ©ie Vebanbtung biefer Strt ber ©. beruht in ber Slbgemöbnung bom ©rinfen. öat ber ©rinfer bie moratifd)e Sraft bertoren gegen bal fiafter aiiäufäinpfcn, bann bteibt nid)tl anberel übrig, atl ibn su smingen, fid) bom ©eituffe geiftiger ©etränfe ju ent« batten, ©iefd SOtittet ift atl bal attein mirtfarne bon einäetnen Qkfeßgcbern erfannt morben, inbem in mand)en Staaten unter 2tnbrot)ung bon ©trafen el berboten ii‘t, bcm ©runffättigen geiftige ©etränte ju bcrab« reid>en, aud) bie ©runffättigen in i?tfi)tc für ©rinfer übergefübrt merben, luofetbft ihnen bie ©etegenbeit genommen ii't, fid) Üttfobot äu bcrfd)affcn. Sn berartigen 'Rfi)tcn luirb mand)er ©runffättige mieber bottfommen ge* beittc, unb retten bie übrigen in bcnfclbcn ibcnigftcnl nod) einen ©eit ihrer förbcr« tid)cn unb geiftigen ©cfunbbcit. ©ic Ülb» gemobnung bei ©runffättigen bon feinem Softer erfotgt in berartigen ütnftatten ouf ä805 Tuba Eustachii — Suüerfiilofe. irtctf)obifcfjc SBcifc, tüte Bei ber SCBoelDöB®’ mtluj Doni 9JcüvbBiummif3braud)e. Tuba Eustachii = Df)rtromV>ete. Suhrtflc bcö aßenu biirdö entäüiibUcBc SSovaänoe im ^ef)Ifoi>fe (5. S. Bei a^räune, ®ii>BtBcrie u. bgt.) ber Suft=« roeg berlegt ift, 10 bafs bie 9ltmung ftarl BeBinbcrt luirb, bann öerfncBt ber Slrät, bnrdj (SinfüBrnng einer 5RöI)re noni 9Kunbe an§ in ben ^eBIfobf burcl) bie ©tiinmBänber I)in= bnrd) ben attmung^iueg frei jn ntad)en, um babiird) ber broBenben ©rftidung öorsiiBeu« gen. Siefen aift nennt man „%■ b. R". felBe Bilft für ben StugenBIid, fann jebod) ben meiften? notnjcnbig merbenben ßuftröB= renfcBnitt (fieBe biefen) nid)t erfeBen. SuBcu, fieBe „®ileiter" unb „a3aud)BöBIenfd>tüan= gerfd)aft". gjfl. 370. SfubBrkBl&aiillBn. (Sie feinen Stäbdjen). ^SuBenfatarrB fieBe unter „DBrtrom= Bete". SttBerfcIBajiBfuS. SerfelBe ift ein mi= froffobifcB fleineä, 0U ben ©töBdienBafte^ rien (fieBe „33ofterien") sugeBörigei IeBen= bei SBefen, njeldfel all ^ranfBeitlerreger ber SuBertuIofe erfannt hjurbe. Ser S. finbet fid) in großer SlnjaBt an benjenigen ^ör= Berftellen bor, meldfe tuBerfuIöl erfranft finb; Bei £ungenfdiminbfüd)tigen ift berfelBe au^ im Sungenaulttjurfe entBalten. ®l fann baBer burd> ben mifroftoBifcBen SSlad)^ meil bei SSorBanbenfeinl bon S. bie 2Irt ber ©rfranfung feftgefteltt, fotoie burd) 5iad)= meil bei S. im Sfuliourfe bie SuBerfu* lofe ber Sunge zeitig mit ©idferBeit erfannt merben. ©ieBe SBeiterel Bei „SuBerfntofe" unb „Sungenfdilbinbfudft". S:itbcrfutitt ifl: ein aul S?ufturen bon SiiBcrfetBajiüen gcmonnenel fßrobuft, mel= djel 1) gegen bie SnBerfidofe all S)eilmit= tel angeioanbt toirb (fieBe „Sungenfd>rt)inb=> fnd)t" unb 2) all (Srfennunglmittet BenuBt luirb, oB fid) im menfd)Ii(Ben ober tierifcBen Drganilmul tuBertidöfe ff^rojeffe aBfBtnnen, luefdje burdB fonftige UnterfudBunglmittel nidft äu erfennen finb. 2Birb nörnlid) S. unter bie $iaut gefbriBt, bann erregt bal= fetBe im Drganilmul, toelcBer bon SuBer* hdofe Befallen ift, eine Beftige, unter BoBent iffieBer berlaufenbe fReaftion, möBrenb bal in ben gefunben Drganilmen eingefbriBte S. reaftionllol BleiBt. ber SierBeil^ funbe mirb balfelBe sumal BenüBt, um bie SuBerfutofe Beim fRinbbieB feftäuftelten. S:uticrf«lofc. 93ian berfteBt Bieminter bie an ben berfcBiebenften ©teilen bei ^ör* berl unb in ber berfdBiebenften 2Beife fi(B öußernben franfBaften Seiben, meldie bnrd) bie berberBIicBe SBirfung bei SuBer!eIBa5iI=» lul (fieBe biefen) Berborgerufen toerben. Sie S. ift eine QnfeftionIfranfBeit. Ser Su= BerfelBaäilluI gelangt bon außen burcB tuunbe ©teilen ber $)aut ober ber ©dileim« Baut in ben menf(BIid)en Korber Bmem, feBt ficB an bem Drte ber (Singanglbforte in ben S!örbergett>eBen feft, bermeBrt fid) bort unb erregt eine örtlid)e (Sntäünbung, tueld)e nadB längerer Seit mit Setftörung unb Setfctll (fBertäfung) bei ergriffenen ®e= meBel enbet. 3Son bem Drte aul, U)o fid) ber SuBerfelBajilluI im Sförber eingeniftet Bat, Breitet berfelBe ficB, meifteni feBr Iang= fam, auf bie Umgebung aul unb jmar auf bem aSege ber StimbBgefäßBaBn. Suerft ioer=» ben bie uäd)ftliegenben Srüfen infiziert unb erfranfen gleid)falll tuBerfuIöl; bon biefen aul toanbert ber SuBerfelBajilluI meiter in ber SbmbBBaBn unb infiäiert ber fReiße nacB bie auf biefem 2Bege borfinbIid)en Srüfen, toeldje feiner SBeiterroanberung, loeil fie toie ein S’titer toirfen, großen aßiberftanb ent* gegenfeBen, gelangt fd)ließlid) in ben fOtild)* Brnftgang unb tt)irb barauf in bie fBIut* Bal)n Bineingefd)toemmt. 3BöI)renb biefer SBanberung bergeßt oft eine lange Seit, meil ber SnBerfelBaäilluI allentBalBen SBiberftanb finbet nnb bie bon il)m ergriffenen ©eiocBe fid) gleid)fam gegen feine aßeiteriuanbernng lueBren, inbem fid) allentBalBen infolge ber im ©ciueBe erregten ©ntsünbung ©eioeBl*806 Xiibcrfulofe. 5cUcn flcacn il)u nuftürmen imb il)n auf bicfe Sßcifc im mal)vcii ©iiuic bcä ^ortcä itmiiiigeln. ®al)er fommt eä, bnf5 in red)t jal)trcid}cu Sällcn ber burd) bag 58or()nn=> bcnfeiu bc3 jTnbertcIbnäiltuS erregte ®nt= jünbitngSi>rosef5 ein örtlicher bleibt «nb I)öd)* ftenä nur bie iunnd)ft liegcnben ®riifen er= franfen. Sllg bernrtige örtlid)e tnberfniöfe Seiben finb mand)e Stranff)citcn jn erad)ten, t)ou tncldjen id) folgenbe onfnI)re: freffenbe &antflcd)tc (Lupus), mnnd)e ftrofulöfe ®e* fd)müre ber önnt, ®nod)en= unb ©etenfent* Sünbungen, 6)cfd)iwire ber 3»nge, be§ 9la= djenä, be§ ©aumenS, SOtaftbarmfifteln au§ tubertniöfen 5>erbcn in ber 9Zäbe beg 2Ifter§ berporgegongen, tiiberlulöfe ©ritonfung ber ^oben, ber 58Iofe, ber Sunge uflu. ©elangt mm öon foId)en tuberfulöfen $)er= ben aug ber Suberfelbosillug fd)UebItd) in bie ©lutbabn — ein Sßorgang, meld>er auch burib SSerrtmnbung unb SSerlebung ber S3Iut= gefäfee in ber iJJäI)e beg tuberfulöfen S)erbeg bireft erfolgen fann, — fo entftebt eine Slllgemeininfeftion beg ^örperg, inbem bie Suberfelbasilten Pom 93Iutftrome nacb^ ben Perfd)iebenften fRidjtungen beg SJörperg unb in bie Perfd)iebenen ©eipebe Perfd)Ieppt iper^ ben, pjofelbft fie fiib feftfefeen unb ipr ftörunggroerf beginnen. ®ie 3lltgemeinin* feftion entftebt in ben meitaug bdufigften T^ällen (über bie $)älfte aller ^älle) Pon tu* berfulöfen gerben ber Sunge, ferner Pon tuberfulög Perfäften Sümpbbrüfen aug, ouc^ häufig afg fjolge Pon tuberfulöfen ^o* d)en* unb ©elenfteiben, tuberfulöfer 33ruft* feil*, 93aud)feIL unb fpcräbeutelentgünbung, tuberfulöfer ©ntjünbung ber ©efd)Ied>tg* unb $)arnorgane ufpf. SSeranlaffenbe Ur* fallen gur Stllgemeininfeftion finb häufig fc^lpere afute, gumal ^nfeftiongfranfheiten roie SKafern, ^eud>huften u. a„ ober SSerlehungen tuberfulöfer ©clenfe, ober Dperationen, ttieldtie on tuberfulöfen $>er* ben borgenommen n>erben, ferner fd)mäd)enbe ©inflüffe tpie langeg SBod)enbett, ©ntbel)= rung ufro. 2)aburd). ift eg gu erftären, baff fßerfonen, tpeld)e oft fahretang an örtlid}er 3;uberfuIofe erfranft njaren nnb fid> eineg Perhältnigmähig gufriebcnftelienben ©:fnnb* hcitgguftanbeg erfreuten, mit einem fOfale ernfttich fieberhaft erfranfen unb bann fd)nell gu grunbe geben. ®ie Stllgemeininfcftion beg Störperg mirb mit bem 9famen „füfiliar* tubertulofe" begeidjnet, ipeit fidb taufenbe Pon fieinften tuberfulöfen &erbd)en in ben berfd)iebenften Organen, mohin bie iuber* telbagillen Pon ber 93Iutbabn Perfd)Ieppt ipurben, Porfinben unb atg meihe fieinfte Sfnötd)en bereitg mit bem Stuge erfannt mer» ben fönnen. Ser hänfigfte ©ib berfelben finb bie Sunge, bag fRippenfell, Seber, 9Ritg, bann liieren, bie roeidbe Hirnhaut, SBaud)* feil, fnod)enmarf unb fetbft bie iJtberbaut beg Stugeg, »oofetbft bie S^uberfelfnötcben mit bem Stugenfpieget gefehen merben fönnen. ®ie £ranfbcitgerfcheinungen, tpclche bie SKiliartuberfidofe perantaBt, finb folgenbe: fOfeifteng leitet biefelbe fid) baburd) ein, baB mehrere Stage big gu eingelnen SBoc^n leichte giebererfcheinungen, 2lbgefd)iagenheit beg Sl'örperg, Suftröhrenfotarrh befteht, roährenb* beffen bie förperfräfte ftarf Perfalten, ©et* tener beginnt biefetbe mit ©chüttelfroft, rt)o* ran fid) bann heftige ©rfcheinungen, gumat feiteng beg ©ehirng anreihen. SSie Äranf* heitgfhmptome nehmen attmähtich iu, unb falten Por atlem eine gefteigerte Sttmung unb ein befdhieunigter fJJutgfddag, foroie fehr ftarfe ©d)ioeiBaugbrüd)e auf. ©g treten Stngft* unb SBeftemmungggefühte auf ber SSruft auf, mogu fid) $)uften ohne ober mit geringem Slugmurfe hinsugefettt. ®ie ©e* fichtgfarbe tpirb fahl, bie SSangen btöutich gefärk infotge Pon 5ltemnot, bag Semußt* fein benommen. S3ei S'inbern treten mei* fteng ©ehirnerfdjeinungen infotge Pon tuber* futöfer ©ehirnhautentgünbung in ben S8or* bergrunb. ®ie Äranfheit führt in einem Seitraume Pon burdppeg 1—2 SJlonaten gum Stöbe, bigloeilen aber aud) bereitg früher, infotge Pon S>ergfd)mäd)e, hoher 93tuttemperatur, ©ehirnhautentgünbung, tßtutgerfeßung uftp. SSon ben tuberfutöfen ©rfrnnfungcn ber eingelnen Organe »oirb am häufigften bie %. ber Sunge bcobad)tet. ©iehc hierüber „Sungenfd)roinbfud)t". $)äufig fommt and) St. beg ^ehtfopfeg Por, fettener atg attei» nigeg Seiben, fonbern meifteng atg 'öegteit* erfd)einung ber Sungcnfd)minbfud}t, ferner ©armtuberfutofe, ipctd)e unter ©efdimürg» bitbung Pcrtänft, ipciter X. ber .QnodKn unb ©etenfe. ©g fann jebeg Organ an J. cr= franfen, mofern bagfetbe tnberfutög infigiert mirb. ©iehc bag Üfäherc bei „Smtgünbung" ber eingefnen Organe.807 Büffet — S^mpanitiä. lleBer bte Urfadöe her ^nfcftion ift man ntelfad) nodj nid)t aufgeftärt. Dofe bic 2^. fi(^ nid)t erblid) überträgt, fo baß bic S?in= ber mit Z. geboren mcrben, ift fidjer; bn= gegen fteftt feff, ba& bie Oon tuberfu= löfen eitern abftammenben finber eine große ilBiberftanb^nnfäl^igfeit unb ®i§bo= fition für tuberfiilofe i^nfcftion mit auf bie SIBelt bringen, fomie baß foldje JHnber fbäter oft tuberfulö? erfranfen. ©iel)e „erblid)= feit" unb „®i§üofition". 2Ba§ bie 58el)anblung ber Z. anbelangt, fo ift äu beadden, baß bie Sranffreit al§ ört* li^eS Seiben beginnt unb bemnai^ aI§_foI=> d)e§ äU beljanbeln ift. ©elingt e§, biefe§ Seiben su tilgen bst. au^äiirotten, fo bleibt eine Slllgemeininfeftion nid)t ju befürd).ten. 2)ie 93ebanblnng ift naturgemäß teil§ eine mebiäinifdje, teils eine djirurgifdiie, je nad) bem ©iße beS SetbenS. ©iei^e hierüber baS stöbere bei ben einjelnen Organen. Unter entft>redienber Sebanblung b e f f e r n fi^ oft nur bie örtlidb-en Seiben, ohne baß bie tuberfulöfen fßroäeffe Oollftänbig auSfieilen. ©S liegt bann immer bie ®efabr üor, baß ber fdbtummernbe ^anfbeitSfeim bei ®e= legenbeit üon neuem aufftammt. 9Jian fin^ bet biefeS 5. 93. oft bei ©elenfleiben im jugenblicben Sllter. 9SerbäItniSmäßig gün= füg ift eS, menn ber tuberfulöfe örtlidje ^erb in Siterung übergebt- 3Dtit Sntfer== nung beSfelben burd) Sinfebneiben mirb bann meiftenS bie ^anfbeit gebeilt. Slußer mebiäinifd) = db'irurgifd)en SOtitteln leiftet äur 95efämbfung ber Z. febr üiel bie 9Intoenbung bb9ienifd)er SDtittel, toie gute Smäbrung, 9Serfeßen ber betreffenben 9ßerfonen unter günfüge 9SerbäItniffe unb äumal in gute Suft= unb Semberaturöerbält= niffe u. bgl. ©egen bie SOtitkrtuberfuIofe gibt eS fein Heilmittel. SDlan muß fid) barauf befdirän<= fen, fbmütomotifd) äu bebanbeln, b. b- 9e= gen bie einjelnen ^anfbeitSerfdjeinungen Ooräugeben. ^iüffer in ©teiermarf, 230 m ü. 9Dt., befißt brei loarme minerallofe Ouellen. ^umov = ©efd)U)utft. iJtttrncn. 2)aSfeIbe ift, menn e§ in jmeefmäßiger 9Beife auSgefübrt mirb, als äußerft gefunbbcitSbeförbernb ju erodjten. 5cb begreife iebod) unter 2^. nid)t bie Sraft== brobuftionen, mie man fie nod> häufig un= ter ©efabr für ©efunbbeit unb Seben am fRerf, 58arren, ©btingbod, mit fdbtneren ©&» mid)ten, im 9üngen, Saufen u. f. m. auS*> führen fiebt, fonbern nur ein georbneteS Syeräieren, mobei — ohne ©efabr, bie ®Iie== ber äu berrenfen unb ju berftaudjen, ober einen ©dilaganfall ober Sungcnblutung ju beranlaffen — burd) rid)tige SluSmabl ber 93emegungen nad) unb nad) unb in bäu«» figer 9BieberboIung fämtlid)e ÜRuSfelgrubbcn beS ßörberS jur Sufammensiebung gelan== gen. Hietburd) mirb ber Korber getenfig, gefebmeibig, bie fOtuSfeln gefräftigt, bie Sunge burdb tiefeS Sltembolen bentiliert unb ber Korber jur georbneten Haltung angeregt, froftbtobuftionen baffen jumol ni^t für ^nber unb junge fßerfonen, meil bereu ^od)en unb fOluSfeln noch nicht miber= ftanbSfäbig genug finb unb bur(^ Ueber= anftrengung ber ^äfte nur ©d)oben ftatt 9Sorteit öerurfad)t mirb, inbem bureb' über*" mäßiges SInfbannen ber fOiuSfeln 3etreif= fung beS fIRuSfelgemebeS, ber ©ebnen unb felbft ^od)enbrud) bei^borgerufen merben fann. SIIS 2;umübungen embfeblen fidb Sumal f^reiübungen im freien, meil babei äu ber flRuSfelanregung nod) ber 93or= teil beS SinotmenS frifd)er Suft binjutritt. ©iebe aud) „Heilgbmnaftif". SuffiS = Hüften. Tussis convulsivus = ^enebbufien. 2:rommeIfud)t, SSinbfuebt. Hierunter oerftebt mon eine Slufbläbung beS $8aud)eS burd) ®afe, meld)e entmeber in ben 2).ärmen (ftReteoriSmuS), ober nad) üorauf= gegangener ißerleßung beS 2)armeS fief) außerhalb beS 2)armfanaIeS ongefammcit buben. 2>ie Urfad)e ber 2;. fann bebingt merben: bureb ^ranfbeiten, meld)e jur St=> fcblaffung ber 2)armmuSfuIatur fübten, mie 93aud)feII «= Sntjünbung, UnterleibStbühuS, fRubr u. a., infolgebeffen bie fid) im ©arme bilbenben ©afe nid)t mehr abgefübrt mer<» ben unb baburd) baS ©armrobr auftreiben; ober burd) ©tnbloerftobfung unb einge« flemmten ^rud), mobei fid) bie ©afe ober»- halb ber unmegfarnen ©teile beS ©armeS on^ flauen; ober burd) 9ScrIeßuug ober burdj qt» fd)mürige ©urd)Iöd)erung beS ©kirmeS, mo« bei bie ©armgafe in ben iBoudbfellfacf auS» treten. Oft finbet man Z. beS ©armrobreS aud) bei Hbfterie- 58ei Z. ift ber 93oud) gleidjmäßig go fbannt, hart unb runb, unb merben bic Äran*- fen meiftenS oon heftigen ©d)meräcn unb^Cpmpanum — Uebermanganfaures 808 ?(temnot geplagt Joegen Sebhibcnmg bet 9tbftacbung bcS Slüercbfellcg. ®ie St. bei S)urd)bru(^, bcg S)arme§, SSaucbfcncntgün«» bung iiub ©annücrftopfung ift alä recf)t gc^ fätjrUrf) ju erad)ten. ®ie Söebanbhmg bat fid) gegen bic ju ©nmbc liegenbe Urfacbe ju rid)iten. Siegt cinfad)e ©tublPerftopfung öor, fo beifcn meifteng Sbipftiere ober Stbfübrmittel. 3m übrigen fiebe bie entfpred)enbcn uriäcbüdjen ifranfbeiten. ^bmpaitum fiebe „Sromntelfen'' unb „fl?aufcnböble" (unter „©ebörorgan'O- !St)Pbntid = „SUnbbarmentäünbnng''. ^bPböfc stiebet, 3:t)Pbuö. 3ur Seit, at§ man über bie urfädbüdie SSeranlaffung ntondber ^ranfbeiten nod) nid)t aufgeftärt mar, bejeiebnete man al§ t. 3- biejenige ^ranfbeiten, meicbe unter bobem Sieber unb fd)meren ©törungen be§ mnf3tfeinä toerliefen, mobei bie ©cbmerfran- !en ohne SBefinnnng barnieberlagen unb be= lirierten. föierOon ftammt auch ber jebt nod) beim 58oIfe fo böufig gebrauebte ?tu§= brud „9leroenfieber“ ber. 9tad) gemonnener Stuffiärung über bie Urfatbe ber oerfd)iebe^ nen Sonnen ber mit bobem Sieber unb 95eeinträd)tigung be§ 93emubtfein§ einber<» gebenben S^ranfbeiten bat man, megen ber grofsen 58erfd)iebenbeit foId)er Shanfbeiten, ben 9?amen t. S- aufgegeben. SKan bat bie SSejeiebnung Stbpbuä ie&t nur nod) für brei JhonFbeiten beibebatten, metebe aber unter fid) audb mieber in beäug auf Ur» facbe grunboerfebieben finb, nämticb für 1) SIcdfieber (Sledtbpl^g), 2) gtüdfalb» fieber (fRüdfaütppbuS) unb 3) Unterleibs* tbPbuS. Sebtere SranFbeit mirb im SSolfS* munbe jebt noch fpesiett atS „iJlerPenfieber" beäeidjnet. ©iebe SBeitereS bei ben beseicb* neten Eranfbeiten. Sbvotosin fiebe „^äfegift''. tlcberbeitt, Gfanglion. fOlan beäeidbnet bamit bie in ber fJiäbe Pon ©etenEen, äu^ mal am S)anbgelen!e unb om Sufee üor!om* menben Keinen runblicben, anfangs mei* eben, fpäter bort merbenben ©efd}mülfte, mel(be mit einem gallertartigen, fpäter bar* ten Sabalte gefüllt finb. ®iefeiben geben berPor auS Keinen SCuSbud)tungen ber ®e* lenffapfeln (fRetentionSfpften). ©ie fallen burebmeg mehr burd) ©d)önbeitSrüdfid)ten läftig, als fie Seftbmerben Perurfad)en; jebod) Peranlaffen einäelne, äumal an ber £>anb, ©pannung unb ©d)merä bei SDrud, fomie ©r* mübungSgefübl beS betreffenben ©liebeS. ®ie ©ntfernung berfelben erfolgt in nad)* ftebenber Söeife: ©o lange baS lle. meid) ift, fann man perfueben, baSfelbe burd)®rud mit bem ©aumen äa äerbrüden, mobei ber Snbalt beSfelben fi^ in bie Umgegenb auS* breitet unb aufgefaugt mirb. SDlan legt nadb bem Serbrüden einen S)rudPerbonb an. S>ärtere Ue.e untermirft man einer fOJaffage, moburd) fie biSmeilen fo meid) merben, bab man fie gIeid)fatIS ä« äetpreffen imftanbe ift. ®aS in biefer Söeife bcbanbeltc Ue. Febrt oft äurüd. ©in Ue., meIcbeS auf ge* nannte SSeife nicht äu befeitigen ift. Per* fällt ber ebirurgifdben Operation. fDian Perfebiebt bie überliegenbe ^aut etmaS feit* lieb unb ftiebt bie ©pibe eines föiefferS in baS Ue. ein. SBäbrenb ber Sabalt auS ber SBunbe a;tSfIief3t, riöt man bie Sanen* feite ber ©efd)mulft!apfel mehrfach an. Dioeb* bem baS SJieffer äurüdgeaogen ift, legt ficb bie feitlid) Perfd)obene $)aut auf bie Sapfel* munbe. Unter ®rucfperbonb Perfd)minbet baS Ue. bauernb burd) S8ermad)fen, unb ift bie Operation unter Söeobad)tung antifepti* fd)er D^iafinabmen gefahrlos. Siarte alte Ue. müffen burd) 2tuSfd)äIen mit bem SOieffer entfernt merben, jebod) ift bie Operation fd)on eine eingreifenbere. llcPcrtittflcn, ihirort in IBürttemhcrg, hefiht ©ifenquelle. llcPcriingcu, ^rort am SBobenfee, mit ©ifenanelle. UePevmangnufnuvee J^alium* Permanganat, Kalium permagnanicum, finb fid) mit blauroter Sarbe in SBoffer auf* löfenbe bnntelpioicttc, fa)'t febmarse, ftahl-809 lleberpftanjung ooii ©eioeben — ■Unftud)tbarfeit. 6tau glänscnbc we(cf)c eine mir geringe bcöinfiäierenbe SCSirFnng (in tua)= feriger Söfnng) nn^üben. ©ine lo/oige 2o^ fnng benn|5t ntnn banfig äur ©d)eibennng= (^jnlnng beim „3Sei{3en |omie jur ©eSinfeftion ber Jöcirnröbre bei STribbet, nnb beilt mand>er SBetöftuß nnb mand)er frifdje ©ribber unter biefer $8ebanblung glatt ab. llcbcvbffrtHSUiiö ©ciucöctt fiebe ,,©ran§bIantation". Ucbcrftblägc fiebe „llmfd>täge". llcbcvfcbtoflctt, Ucbcftrctctt i»cö {Jitßcö fiebe berftauebung" nnb „SSerftaud)nng". Ucblcr ®cnt(b ««ö fUKuitbc. ©iefer 3uftanb fann burd) berfdiiebene Ur<= fadjen öeranlaßt luerben, foJnobt burib prt®= Iid)e Seiben in ber fbiunb= nnb fRac^enböbte — mie boble 3äbne, 3abnfteifdbentäünbnng, ©ntäünbnng ber 5Dinnb== nnb fRad)enfd)Ieim= baut, äumal bie mit ®efcbluür§bitbnng ber== lanfenbe n. bgl. —, aU and) burd) 9Ragen= fatarrb nnb Snngeniranfbeiten. ©a§ Sei^ ben ift für bie bauen ^Betroffenen nnb autb für bie Umgebung änfeerft unangenebm. ©ie Säebanblung bat ft<5 altem gegen bie äu ©mnbe tiegenbe Urfad>e äu ric^ien (fiebe bie betreffenben Seiben). 95ei ört== lidjen Seiben im SJiunbe bannt man ben ü. ®. burdb 2tugfbütung nnb Sluggurgeln beg SCRunbeg mit beginfiäierenben ©ubftan^ gen, tuoäu ficb am beften dilorfaureg £ali (2,0—3,0 g auf 100 g SBaffer ober f)Sfef=» ferminämaffer) eignet. Ulcera cruris=Umerfcben!€lgefd)n)üre. lUcuS = ©efebtoür. Ulcus molle unb durum ftebe „©d)anter", Ulcus ventriculi = SRagengefdüoür. tUna, (Sttbogenröbre, beißt einer ber beiben Unterarmfnodjen (fiebe „SIrm'O- UmbUicuS = tRabel. Umfd)läge, Ueberfebtäge. ©iefelben fom= men in Oerfd)iebener g-orm unb gu üer= fd)iebenen 3üieden gur Slnmenbung. SSatb benujjt man bietäu fjtüffigleiten, toie Sffiaf= fer, Sluggüge bon Sftäutern, ober 2luftö== fungen oon fUlebifamenten, fpirituofe ©ub^ ftangen u. bgl, batb fefte ©ubftangen, mie Sbräuter, meblige Korber, ©anb, @ig u. a. füRan menbet biefelben batb fatt, batb tau= marm, batb beiß on. ©urd) bie fatten ll. (fatte ^mbreffen, (Sigbeutet u. bgt.) beab* fid)tigt man ben Stutanbrang gu einer Stör»' berfteiie bi» 5“ mäßigen, baber ber ®nt' günbung unb bem 3-ieber entgegengumirfeu; burd) bie loarmen fudbt man ben 95tutan= brnng gu Oermebren unb SBärme gugufübren, baburd) einen (Sntgünbunggtmogeß gu b^ fdjteunigeu (bei (Siterbitbung), Slugfdtmit^* gungen gur Sluffaugung gu bringen u. bgt.: burd) bie fOlebifamente beabfildtigt man ört^ tid) auf ben franfbaften fBrogeß eingumirfen ober bie betreffenbe ^örberftettc gu begiu“» figieren u. f. m. 3dl iuetfe barauf btu, baß, menn ber Slrgt Mte U. üerorbnet, man bofür gu forgen bat, baß bie II. audi fatt bteiben. (£g ift nämtid) gu beadbten, baß bie auf einer ent= günbeten ^örberftette auftiegenben U. fidb burd) Stufnabme ber ^örbermärme erbißen unb bann nid>t mehr mie falte, fonbern umgefebrt mie marme U. mirfen. ©aber muß man bie U. fo häufig med>fetn, baß fie aud) fatt bteiben, fonft gebt ber er= giette ©rfotg Oertoren unb fd&obet man oft mehr atg man nüßt. Sttg toarme U. termenbet man oft S5rel= umfeßtäge (fiebe biefe). Umfd)lagen bcö fyußcS fiebe „SSer*= ftauebung" unb „f^ußberftaudbung'l ttmflütbund bev Gebärmutter fiebe „3nberfion b. tlnfru^tburfeit, ©teritität, ^nber= tofigfeit. ftJian nennt fotebe grauen „un== frudjtbar'l meldbe in ben gefibledtt^reifen Qabren troß erfolgter ^Begattung burd) einen befruditunggfäbigen SJlonn nid>t fd>manger merben. 3ur 93efrud>tung beg Sßeibeg ift eg erforberticb, baß ber männtidie ©ame in bie (Gebärmutter bioeingetange unb baß bie ©bermatogoen auf biefem SBege ein gefun= beg (£i antreffeu, ferner baß bag befrud)tete (Si innerbatb ber (Gebärmutter eine für feine (Sntfattung taugtid>e ©d)teimbaut Oorfinbet. ©inb biefe SBebingungen burd) franfbafte Sßorgänge im meibtid)en Drganigmug uid>t erfüllt, banu bleibt bag SSeib unfrud)tbar. ©ie Urfad)en ber Unfrudjtbarfcit fönneu ba^ ber üerfd}iebener Slrt fein. (5g fommen hier in 33etrad)t bie £>inberniffe, metd)e bag S3eib begattunggunfät)ig mad)en, unb führe id) an: 3Serfd)tuß ober gu große (5nge ber ©dfeibe, gu großer Söiberftanb feiteng beg 3uugfcrnl)äittd)eng, Shanibf ber ©ebeibe, SJiißbitbuugcii ber ioeibtid)en ®efd)ted)tg>« orgaue, luoburd) bag mäuntid)e ®tieb ein-»810 llngentum — Uuterlcibäentji'mbung. Bubrinncn üerbinbcrt lüirb; iueiter finb äu et=- »päbitcn: ©rfdjlnffmi'n ber cripciterten ©d)ct» be, ®annnriö, infüfnebcffcn bcr in bie ©cbcibe etgoffcne ©amen fofort ipicber aBfUefet, tarrl)c bcr ©d)eibe (mcifecr Sduß), jumal Bei fauerer SieaFtion beä Stnäfluficä, infolge^» beffen bie 2eBen§fäI)igFeit ber ©Bcrinato= joen at^Balb nernid)tet mirb; SSerengernng be§ 9JJuttermnnbe§, 93ergrö6ernng be§ ©d)ei= benteilc§ ber ©eBnrnuitter, 2nge = 3Seränbc« rnngen (Siegnng, ^iching) bcr ©cBärmut«» ter, mcidje ba§ ©inbringen be§ ©anten§ ber<= Binbern. S^erner Fann ein $)inberni§ Be«» fteBen für bo§ ©intreten be§ ©ie§ in ben ©ileiter unb Don bort in bie ©eBärmutter. Sn biefer SäesieBnng finb }u ertüäBnen; fReu= Bilbungen, d>ronifd>e ©rttjünbung ober SSer»» lagerung beg ©ierftocEeg, moburd} ber ©raaf*= fcBe Soltüel nid>t Berften lann ober ba§ ©i nid>t feinen rid)tigen SBeg nimmt, ferner ^anFBeiten beg ©ileiterg, looburdB beffen Unbnrd}gängigFeit BetoirFt mirb. ©diiliefelicB finb anäufüBren: ^anFBeiten ber ®ebär= mutter unb beren ©(BleimBaut, ober ®e* fcBmütfte, infolge toeIcBer bag ©t fid) an bie ©d)IeimBaut nid)t anBeften Fann, ober bagfelBe nad) feiner SBefrudBlung unb Beftung jum ^fterBen geBradBt toirb. ©g mirb nocB BemerFt, ba§ burcB bag t^^bfEU einjelner Seite ber meiBIid>en ®efcBted)tg= Organe, mie ber ©ierftöde ober ber GkBär® mutter, aud) VL. Bebingt merben mufe. ®te SeBanbtung ber U. muß naturgemäß nad) ben üerfdjiebenen Urfa^en eine oer^ fd)iebene unb auf bie $)eBung beg Betreffenben Öinberniffeg gerießtete fein. 2tm meiften idugficBt auf ©rfolg BaBen bie mecBanifcBen Öinberniffe, moburd) ber S3eifd)laf oerBin«» bert mirb, inbem biefe fid) burcBmeg burcB Dtjeration entfernen taffen. UeBer bie 58e<» Banbtung ber einsetnen Seiben fieBe bie Be<= treffenben ^ranFBeiten ber Beäügtid}en Dr=* gane. Sn Satten, Bei metdjen bag S)inein»=' gelangen beg ©ameng in bie fonft gefunbe ©eBärmutter oerBinbert mirb, erreidit man Bigmeiten bie 33efrud>tung auf Fünfttid)e SBeife — Fünfttidje 33efrud)tung — baburd), baß ber männtiide ©amen mitteig einer ©Brijje aufgefogen unb bireFt in bie ©o Bärmutter Bineingefbrißt mirb. Unoentum = ©alBe. Ungig = fJiagel. Unterarm fieBe „Ufrm". UntcrBinbnnfl eineg »Intgefäßeg ficBc Bei „931utftitlung". UnterimntBinbegemeBe, UnterBant^ettgemeBe, Textus cellulosus cutaneus. SagfetBe ifl unter ber öaut gelagert, oerBinbet Icßtere mit ben barauffotgenben Organen (fötug** Fctn u. f. m.) unb bient atg nacBgieBige beBnBare Unterlage für bie &aut. SagfelBe BefteBt oug 93mbegemeBe, metdjeg oiete ela** ftifdBe Safern entBält. Sie jmifcBen ben 33inbegemeBgBünbeIn freigetaffenen 3KafcBen unb Süden finb meBr ober meniger mit Settftoff angefüttt, moburdB bag U. am ^ör*» ber oft eine mäditige Side erlangt unb gur SettBaut „Panniculus adiposus“ mirb, bef*= fen reidBIi(ße ©ntmidelung bie fRunbung ber ^örberformen. Bei üBermäßiger ©ntmide** lung bie SidteiBigFeit Bebingt. Sag U. ift arm an Slutgefäßen. UnterFiefer, Maxilla inferior, Mandi- bula. SerfelBe ift ein ftarFer ^oden, mel*» dBer am untern SIBfcBnitte beg ^obfe^ 9^ legen, mit ben ©cBtäfeBeinen getenFig üer** Bunben ift unb burcB SQtugFeln Bemegt mer- ben Fann. 9Ran unterfdBeibet an bemfelBen bag jaBntragenbe SOlittetftüd, meIcBeg „S'ör- ber" genannt mirb, uiib bie Beiben nacB aufmärtg ftreBenben feitlicßen „©elenfäfte". Ser untere fRanb beg ^orberg ift Breit unb ftumbf, ber obere fRanb ift gefäcßert unb Befißt 16 SaBttselten, in meldBen 3äBne fteden. Sie üom Korber aBgeBenben @e- lenFäfte Bilben mit bem ftJlittelftüde einen SBinFet, ben „UnterFieferminfet", Befißen einen Bmtem längern unb einen Füräern oBern SRanb, mettBer BalBmonbförmig ge- ftaltet ift, moburdB eine Oorbere unb eine Bintere fRanbede entfteBt. Sie Biatere ©de trägt auf einem runblid)en ^atfe ein quer- ooateg ^öbfd)en, mel^eg in eine ©elenFfurdBe beg ©dBIäfeBeineg Bineinragt unb mit biefem ^od)en bag „ficfergelenf' Bilbet. ©icBe SBeitereg Bei „fiefer" u. SiG- 220 III. UiitcrlciB = S8aud). ©g ift biefeg ein ©ammetBegriff für bie Organe ber ®aucB- BöBte unb beg iBcdeng. UnterteiBgBrud). 9Ran oerßeBt Bic- rnnter ©ingcmeibcBrüd}e am UntcrBaud)c (fieBe „33rud>"). UnterteiOgentjünbung ift ein oolFg» tümlidjer Ütugbrud für „'ßaud)fcllcntjün- bung".Unterleib§()ö^le — tltttetlciftSööl&le == ®oud>böI)te. UntcrlciftSlcibcn ifl eine ooIf^tümIicr)c «Beseicbnung für Selben ber Organe ber Saucbböble, fbcsiell bet ?^rauen für ©r^ franfung ber ineiblitben @cfd>Ied>täorgattc (©ierrtöcfe, Gfcbärmntter, ©d)eibc, ©d)ant). Stbbontinaltübfm^, fßeröcnficbcr. ®iefe i^anfbcit ge= bört ju ben anftedenben Srnnfbciten. ®te= felbe nnrb babttrdbi neronlafet, bafe ein be> ftimmter önfeftion^Ieint, nämlicb ber „SD)» |)bn§baäinn§", in ben SSerbauunggfanal be§ 5üienfd)en bineingelangt. ®er £t)bbu§baäil«= luä ift ein ntifroffofrifdbi fteine§ lurjcg, ner= bältni^rnäfeig bide§, breimal fo Iange§ al§ breitet ©täbdien, mcld)e§ lebhafte ®igenbe= megungen macht. Serfelbe finbet im ®arm= fanalc be^ fOienf^en bie beften föebingungen für feine ©fiftenj üor, oermebrt fid) bortfelbft in fdmetler SBeife unb erregt bureb befonbere, Don ihm erjeugte giftige 2lu§fd)eibunggftoffe (fiebe ;gnfeftionöfranfbeiten) im Äörf>er be§ Snfiäierten Störungen, melche ficb burdb be== ftimmte ^ranfbeit^erf^einungen funbgeben. Sind) auherbalb bei fDarmfanalei erhält fid) ber Sbbhuibaäillui in geeigneten 9iährbö=^ ben, sumal in fyäfolien, auch' im feuchten ©rbboben längere Seit lebenb, unb gibt bie^ fer Umftanb baju Sßeranlaffung, bah ber U. eine jeitmeife fteti öon neuem auftre^ tenbe franfheit ift, unb bah berfelbe an Orten, mo er geberrfd}t hat, nach einiger Seit fich' häufig mieber einftellt. ®a näm= lid) bie jthbhuibajitlen in unenblicher 2In* äal}l in ben ©ifrementen enthalten finb, fo mirb im S’alle, bah lehtere in nid>t bei* infiziertem Suftanbe in unbid)te SIbortgru* ben, auf ®üngerhaufen entleert ober in ber 9Mt)e bon SBobnungen auf ben 2Icfer ge* brad)! merben, hierburdb' ©elegenheit gegeben, bah bie Stböhuibajillen in S3runnen unb SBafferiäufe hineingelangen unb, luenn ber* artigei SBaffer zur ©beifung üon Sentral* mafferleitungen benuht mirb, audf in bai Diobrgebiet ber lehteren bineingeraten. SBirb nun infiziertei SBaffer getrunfen, fo gelangt biermit ber Snfeftionifeim in ben ®arm* tanal unb fann Slnftecfung bemirfen. Stuf äöafferinfeftion finb burd>meg bie in grober SSerbreitung btöhlich aufflammenben ©bi* bemien oon U. zurüdzuleiten. Unzählige SDtalc fonnte nachgemiefen merben, bah eine infizierte Srinfquelle auigebreitete ©bibc* mien oon U. üeranlaht hat; aud> fonnte man Untetleibittfbhui. 81 bie 93cobad>tung madjen, bah bei ©bibemien bie Jf'ranfheit unter ben S3cmohnern fold>er S)äufer auftrat, melche Oon ber infizierten fffiafferqueUe Oerforgt mürben, mährenb in ben 9tad)barhäufern, melche ihr SErintmaffer anber§moher bezogen, fein SfronfbeitifoII oorfam. U. bat baber mit ber afiatifd)en ©holera ba§ ©emeinfame, bah au§gebreitete ©bibemien biefer ^ranfheit burdfmeg burch infizierteg SrinRoaffer üeranlaht merben. fßJie bag SBaffer, fo fönnen burch bie ©f* fremente ober inbireft mieberum burd) SSer* mittelung infizierten SBafferg aud) Sebeng* mittet infiziert merben unb führen biefe bann, menn fie genoffen merben, zur Stnftecfung gefunber fjJerfonen. Sn gleidfer SEBeife fann bie S^ichtbeachtung ber SSorfidftgmahregeln,. melche im SSerfehre ztnifdfen ©efunben unb an anftedenben Äranfheiten leibenben fßer* fonen geboten finb, eine birefte Snfeftiom (Äontaftinfeftion) bemirfen. ©o fann man* gelnbe fReintichfeit ber ben jChbhu^franfen bftegenben fJJerfonen u. a. baburct) zur Stn* ftedung führen, bah mit ben ©jfrementen befubelte ©egenftänbe (SBäfdie ic.), fomie bie infizierten 5>änbe u. f. m. mit Sebengmitteln in Berührung gelangen unb biefe infizieren. Sßielfad): beobodftete man aud), bah SSäfd)e* rinnen, melche oon Shbhugfranfen obi'tam* menbe SBäfche reinigten, on U. erfranften,. meit mit bent SBafchen ©elegenbeit zum ^n* eingelangen beg infizierten SSafferg in ben SRunb gegeben ift. ®ag ©eniehen Oon 9iah* runggmittetn in S)äufern, mo Sbbhug herrfd)t, fomie bag SBaffertrinfen bortfelbft birgt ftetg eine gemiffe ©efal)r in fid), Stuch bie aug fold)en $)äufern, ingbefonbere aug infizierten 3)fild)mirtbfd)aften berftammenben fRahrunggmittel fönnen gelegentlid) ben Snfeftiongftoff in fich' aufgenommen haben. fRad)gemiefenermahen finb mand)e lieber* tragunggfälle Oon U. barouf zurüdzufül)* ren, bah burch Sufah öon infiziertem 2Baf* fer zur 2Rilch', burcl) ©bülen ber 3Rild)gefäffe mit infiziertem Sßaffer ober burd) ähnliche Umftänbe ber 2ü)bhugbozillug in bie SOfild) übergegangen mar. ®ie Strt unb SBeifc ber Stnftedung gefunber fJBerfonen erfolgt oft in ungeahnter SBeife. S3ei genauer lRad)forfdh* ung lieh fid> mand)e ©bibemie auf eine bc* ftimmte Urfadje, auf ein beftimmteg S)aug zurüefführen, unb zmar mar eg in ber Diegcl infizierteg Söaffer, mcld)eg bie urfä^lichc SBeranlaffung abgab. ©eitbem ©täbte unb'812 UnterleibstnpriuS. Di-tfdjaften, in tucicben früher bäufig STp* PÖu^epibemicn berrfcbten, gut fanoUfiert unb mit aBafferlfeitimg berfef)cu nnirtwn, ber=> fibioanb bie Shanf()cit bortfctbft üoii ber 93ilb= flärfje. aSerehiicIt auftretcnbe SEpppugfäUe finb ond) auf Söerfdjteppung in bcm ©inne äiirndäideitcn, baö eine fCerfon fid) ivgcnbiüo infiäierte unb bann an einem an« beren Drte ertranft. ®iefe§ ift barauf ju« rücfsnfübrcn, bafj, mie bei bieten :3nfeftion§« tranfbeitcn, fo and} beim U. ein fogenann« te^ SnfnbationSftobinm (fiebe „anftedenbe ih:anfbeiten"), beftcbt, mäbrenbbcffen ber Snfiäierte nod) leine ©piuptome ber Stranf« beit ju erlennen gibt, baberaud) nod) UJan« bern unb reifen fann. ®ie Sbfubation^äeit bei U. beträgt 7—21 Sage, »oäbrenbbeffen bie Sppbnäbajitten fid) im Körper be§ Snfi« äierten in grober 2lnjat)t üermebren. ®rft nad) Stbtauf biefer Seit äußert fid) bie ^ranf« beit burd) befonbere ®rfd)einungen. Sie Iranfbaften Störungen, toetdje ber Sböbn^bajitlnä oeranlaßt, betreffen in er« fter 9ieibe bie £pmpbnbPcii'‘nte in ber Sarm« ttjanbung be§ Sünnbarmeg (Ileum), npober ber Diame „Stiotppbni" betiftammt. Sie bortfetbft befinbticben Spmpbfotlifet nnb bie bamit in Snfammenbang ftebenben Sbmpb^ brüfen be§ Sarmget'röfeä geraten in ®ntäün« bung unb fd)tueUen in ber äUjeiten Söoi^e ber Äranfbeit an (©tabium ber marfigen ©d)U)eI= lung). Joierbei !ann e§ oerbleiben, unb er« folgt barauf 2tbfd)n)cIIung, loobei bie ^-an!« beit in Gfenefung übergebt. 23ei SBeiterfcbrei« ten ber ^ranfbeit jebocb oerfatlen bie auf« gefdbmottenen Spmpbfoitüel ber SSerfcborfung unb geben bie ©cborfe gegen SDlitte ober ®nbe bet brüten 3Bod)e jur 33ilbung bon ®e« fcbn^üren in ber Sarmroanb fBerantaffung, n»eld)e bann fpäter bei gutem Stulgang ber Ärantbeit oernarben unb baburcb jur ^ei« lung führen. Sie ®efd)tO'ür^bilbung im Sarme fann böfe fjotgen nad) fid) sieben, nämticb Stutungen aug ber Sarinmanb unb Sur^tö^erung beg Sarme§. Sie S3tutung bebingt große ©cbu>äd)ung beä ©rfranften, unb bie Surd)tod)erung (fßerforation) ber Sarrnmanb üerantaßt S3aud)fcUent5Ünbung. S3om Samte au§ geraten bie Sppbnäbajillen in bie 33tutbabn unb merben roeitbin burd) ben Körper getragen, loo fie in einseinen Dr« ganen fid) feftfeßeti unb oerbeerenbe 2Bir« tung au§übcn. ©o fd))uillt beim U. ftctä bie SJiilS ftarf an; ebenfo geraten bie S?örper« mnöteln in trübe ©dbloetlung unb fönnen in (gntortung (foüoibe Segeneration) übet« geben. SCber aud) on anberen Organen fön« neu bie 93asitten (gntsünbung unb SBerän« bcrungen erregen, nwburcb ba§ eigentlid)e Sfranfbeitäbilb beä U. oertoifd)t mirb. 83ie bie Sbmpbnpporote beö Sünnbatmeä, fo fön« neu aud) bie bc§ Sidbarmeg erfranfen (ßo« lotppbuä), ferner bie ftiieren (fßeobrotpObu§), bie Sunge unb bet Äeblfopf (fBneumotppbuö, Sorpngotppbuö) u. f. to. ^tg ©törungen luetdbe nid)t auf SBirfung ber Sppbusbasit« len surüdsufübren bleiben, finb bie bei Sp« Pbnäfranfen fo oft beoba^teten Urfcbeinun« gen bon Srudbranb ber S)aut (Surcbliegen) unb Oon fiungenöbem infolge Oon 33lut« überfütlung ber Sunge su erachten. SE8a§ nun bie Slranfbeitäerfcbeinungen bei ll. anbelangt, fo fönnen biefe fid) in febr oerfd)iebener SBeife äußern, unb tritt — ben Ooraufgebenben ^uäeinanberfepungen ent« fptecbenb — bie ^ranfbeit halb in leichter, halb in fcbtoerer flform auf, ntober bann auch bie Sauer be§ U. ficb oon einigen SBocpcn bi§ auf mehrere SKonate belaufen fann. Gä gibt gans leichte fjälle, mcld)e ben hänfen faum an bal 33ett feffeln, fogenannte Stbor« tiofälle (Typhus ambulatorius), unb toie« herum anbere, bei n>eld)en ntocbenlang ber Traufe befinnungäloä baliegt, beliriert unb bil sunt ©felette abmagert. Sie am häufig« ften beobad)teten g-älle roideln ficb in unge« fäbr 4—6 2Bod)en ab. Sag SSorläuferftabium beg U. me^felt oon 1—3 2Bod)en. Ser S^fisierte offenbart mäh« renb biefer Seit folgenbe Seid)en: ’illlgemeine Tfiattigfeit, ©d)n)inbel unb fylintmern not ben 2lugen, ^opffd)mers, Dliebergefcblagen« beit, SJiangel an Gßluft, unruhiger ©cplai aud) seitnjeiligeg Dfafenbluten. fBäbrenb bte» fer Seit ift ber Grfraitfte no(b inti'tanbe feiner iöefd)äftigung nad)sugeben. Oft gans plößlid) ftellt fid) bann ein Icidb« ter fjfroftanfall, toeld)er ficb nticbcrbolen fann, ein; berfelbe nnrb aber nid)t imnter be» obad)tet. Snncbnteitbeg allgenteineg ©dbioä» d)egefübl, Jlopffdpiters unb (Heißen in ben ©liebem treiben ben Sb:anfcn in bag (Bett; beim ä5erfud)e bagfelbe su oerlaffen, mirb er Oon heftigem ©cbioinbel ergriffen. Sag 33ennißtfein ift s>u«c uodb frei, jebocb oerrät ber Slraitfe locnig Scilnabntc für feine Unt« gebnng. Ser Ütppetit fcplt unb macht ficb ftarfeg Snrftgefübl gcltenb. Surebtoeg i)‘tUntct(cit)§ti)p{)u§. bcr ©htbiflnug inäörcnb ber crftcn iffraiif* r)cit^mod)c angcbaltcn, bann aber »nerben bic (Sifi-emcntc breiig nnb )>ntcr bünnflnffig. Sin ©djiafe geben fid) fd)inere träume fnnb nnb rebet ber ^ranfe laut. ®abei mndtft bag anfangs getinbe g-ieber immer böber an nnb nimmt biefeg am SCbenb immermebr jn, mäbrenb eg morgeng an ©tärte nad)tn|3t. SBigmeilen ftetlt ficb aud> 9tafenbluten ein. ®g tritt S>itfte« auf mit fddeimigem 2tug^ murfe. ®ag Stngfeben beg Traufen ift bag eincg ©dpnerfranfen; beim Siegen ift bag ©efid)t rot, beim ütuffiben febr blafe, bie 3nge finb berfallen. ©ebr djarafteriftifd) ift gegen ©nbe ber erften ®ranfbeitgmod>e bag Sluftreten eineg ^autaugfddageg, Pbugrofeola" genannt, meldjer fid> in ©eftalt non blaßroten, meift runben Sieden offen== hart. S» einzelnen SäHeti finbet man nur oereinselte Sieden, meift auf ber 3Sorber= bruft nnb am SBaut^e öor; in anberen Sällen ift ber STngfcblag redi't beutlidb nnb gleicht bem SJiafernaugfcblage. Surditoeg öerfditnin* bet berfelbe nach 4—6 Sagen; bign>eilen ftellen fid) fpäter neue fRacbfd)übe ein. ©ba* rafteriftifd» ift auch eine gemiffe ©d)mer= börigfeit beg S'ranfen, meld)er öon ©ummen unb klingen in ben Dbten geplagt mirb. Sm Saufe ber genannten ®ranfbeitgmod)e gebt meifteng bag 33en>ußtfein beg Manien oerloren unb öerftummen feine Klagen; er ift gegen äußere ©inbrüde unempfinblid} unb gebt Urin unb ®ot unioillfürlid) ab. Sie ©ntleernngen beg Traufen, n>eld>e fid) bäu^ fen, haben bag Slugfeben oon ©rbfenfuppe. $8iele Sfranfe liegen ganj regungglog ba unb haben fein ©efübl für ihre oft unbequeme Sage. Siefer opatbifeb« Suftanb mirb big= meilen unb äumal gegen 2Cbenb üon heftigen Selirien unterbrod)en. Sag 3abnfleifd) ift mit einem fd>mußig = bräunli^en jähen ©d)Ieim belegt, bie 3unge ift troden unb öon einer braunen Trufte bebedt, bie Sippen finb eingetrodnet unb entftrömt bem SJiunbe übler ©erueb. Sn ber erften £)älfte ber britten Söod)e fteigern ficb bie gefcbilberten ©rfd)einungen immermebr, big etma gegen fOiitte ber brit= ten 2ßod)e ber Sbranfe bei günftig üerlan* fenben Sällen in einen tiefen, lang anban= ernben ©djlaf berfinft, aug meld)em er mit teilmeife mieber eingetretenem 33emnßtfein ermad)t. ©r fängt mieber an ju fühlen, ocr* 8ia langt beffer gebettet ju merben, ifl mieber imftnnbe, ©tnbl unb S>arn jurüdjubalten. 3nnge unb 3abnfleifd) reinigen fid), bie Sil^ pen merben mieber feud)t unb prägt fid) bie 93effentng am Stugfeben unb 5ßerl)alten beg- ^anfen ang. Sangfam gebt bcr Traufe jur ©enefnng über. 9tber in feiner ^ranfbeit fommen fo leid)t Säufd)ungcn öor mie beim ll., inbem ber Traufe nad> furjer Sefferung^ mieber Tcd)t fd)mcr erfranft. Sie Urfad)C hierfür ift auf bie im Sarmfanale fid) ab=» fpinnenben flJrojeffe jurüdiufübren. ©ebt nämlid) bie ©cfd)mürgbilbung in ber Sarm= manb fo tief, baß ein Surd)brud) ber Sarm= manbung erfolgt, bann reiben fiel) bie ^ranf= beitgerfdjeinungen ber 93aud)fellentjünbung mit ihren fd>meren, meift tötliiben Solgcn an^ meil bcr Sarminbalt in bie $8aud)böblc über= tritt; ferner erfolgt burcbi SEblöfung ber ©dborfe häufig Sarmblutung unb fann ber ^ronfe baburd) aufg äußerfte gefd)mäd)t mer^ ben ober ju ©runbe geben, ©o ermeift ficb mand>nral eine §8efferung alg trügerifd) unb üerfallen bie Traufen algbalb mieber aufg tiefl'te, fterben ober bleiben mod}en= unb mo= natelang elenb. 2llg £omplifationen beg U. ftellen fid> red)t häufig ein: Sungen^ fRippenfcll=, 9^ic= renentjünbung, £eblfopfleiben, Sßereiterung ber ©peicbelbrüfen, SOiugfelentjünbung unb bei fid) lang biitjiebenber ^ranfbeitgbauer Surd)liegen beg Traufen. Saburd) mirb häufig ber ©barafter beg Seibeng geänbert, inbem bie Sranfbeitgfpmptome ber aufge= führten fRebenfranfbeiten in ben Sßorber= grunb treten. Sie fRefonbalegjenä ift burd)meg eine langanbauernbe, unb sieben fid) barüber SSo* d>en bin. Snfolge beg heftigen Sieberg, mcl= cbeg ben U. begleitet, falten in ber 9icfon* oalegjenj meifteng bic $)aare aug, metd)c fid) fpäter mieber erfeßen. Sie ^ranfbeit fann anfänglid), jumal menn in bcr Umgebung fein meitercr ®ranf= beitgfatt berrfd)t, mißfannt merben. Sür bie ©rfennung beftimmenb il't jumnt bcr Sie= bcrüerlauf, moraug allein man bereitg auf bag SSortiegen eineg U. fd)licßcn fann. Sn ben erften 28od)en nämlid) fteigt bic Körper* temperatur täglid) üom ffltorgen big jum ülbcnb um C., moranf fic bann big äum näcbftcn ÜJiovgcn nm 0,5^^ C. binuntergebt. ©0 mäd)ft bic Storpevtemperatur tagtäglid''.«14 Untetleibäti;p[;uö, langfam au unb crreid>t gegen G^be ber crften 2öod)e bie jEemp'craturI)öbe üoit min» bcftenä 39,5’^ C. ©teigt bnljer bie SJörper» wärme bereite in bcn nUcrerften Sagen auf 40^ C., ober erreidd biefetbe gegen ®nbe ber crften SBod>e nidjt bie ^öbe Oon 39,5^ C., bann ift burd)Weg ©rfranfmtg an U. au§äu» fddieffen. Später pält fid) bie Semperatur i}od), jebod) fommen morgend ftetä Abfälle t>or. Söenbet ficpi bie ^ranfl)eit jur 33effe» rung, bann werben bie ltnterfd)icbe äWifd)cn fOiorgen» unb Stbeubtemperatur immer größer, inbem gegen füiorgen bie f^ieberpöbe immermebr finft; e§ fällt babei langfam and) bie Slbenbtemperatnr, bi§ biefe fd)ließ» lieb äur normalen Ipöbe jurüd'gelebrt ift. SBerfd)limnterung ber ®ran!l)eit burd> fRüd» fall ober eingetretene ^omplüationen mad)en fid) fofort bei ber Semperaturmeffung gel» tenb, unb ergibt fid) bicrauä bie SBid)iigfeit ber SJleffung ber Slörperwärme bei biefer Ärantbeit. Bum ©rfenneu ber ^ranfbeit in ber erften SBoebe hilft weiter ba^ Stuftreten beg Sb» pl)u§au§fd)lageg, ferner bie ficb' einftellenbe ©d)wert)örigfeit. Ser Str^t wirb weiter auf» geflärt burd)' 58eflopfen ber fUiils, Welche ficb al§ gefcbwollen ermeift unb wäbrenb ber Sauer ber Sranlbeit üergrößert bleibt. ber ^weiten 32Sod)e ift ba§ SSilb be§ U. ge» mäß ber üorber angeführten Beleben leidit ju erlennen. Bm allgemeinen ift troß be§ oft tüdifdien SSerlaufeS ber ^ranfbeit (Sfenefung be§ ®ran» fen ba§ ©ewöbnlidie, unb 5 war ift ba§ SS er» i)ältni§ fo, baß burchweg oon 4 Traufen 3 ihre ©efunbbeit wieber erlangen. Sie {£rfab= rung lehrt ferner, baß ber ©barafter einer an einem Orte auftretenben ©pibemie üon U. oft ben Slu§gang ber ^ranfbeit be» ftimmt, inbem bei ber einen ©pibemie bie g-ällc leid)ter Slrt finb unb faft fämtlid) mit öfenefuug enben, wäbrenb bag anbere SJtal meiften§ nur fd)Were g-älle auftreten, bon weld)en biele tötlid) berlaufen. SSejüglid) ber SSebanblung beg U. ift %oU genbeä aiiäufübren: S3ei ber ©efäbrlid)teit ber ©rlranfuug muß ftct§ ein Slrät ju 91ate gejogen werben. SSirb bie Äranfbeit fel)r frühzeitig erfannt — wa§ beim iöcti:fd)en einer ©pibemie eine leid)terc ©ad)c ift, al§ Wenn ein erfter Ball auftritt—, bann wirb ber SlTjt bcn SSerfud) machen fonnen, burd) ein ftarfe^ SCbfübrmittel unb innere^ Se§» infcftionömittel bie im Sarmfanole n>eiten* bcn Xhanfbeitgerreger ju entfernen bsl. ab» äutüten. 5)ierju werben meiftenä einige große ®aben bon ^alomcl (fiebe biefeä) benußt. 58ci weiter borgefd>rittcnen Bällen ift ber SSerfueb au^fichtäloä unb oft fcbäblicb. Sic loauptbebanblung erftredt ficb auf bei Bieber, weld)eä bureb bie iööbe feiner Sin» fteigerung unb ba§ lange Slnbaltcn berberb» lid) auf ben Drganiämug einwirft unb ben» felben bollftänbig entfräftet. Sü§ beließ fOtit» tel haben fid) hiergegen — neben Biebermit» teln — falte ober fühle SSäber erwiefen, Weld)e ben SSerlauf ber S?ranfbeit günftig beeinfluffeu unb, wenn fie ridtig genom» men werben, bie befte StuSfiebt auf ©enefung gewähren. Sie SSäber finb in ber SBeife an» juwenben, baß bie Körpertemperatur bau» ernb unter 39*^ C. gehalten wirb, ©obalb ber Kranfe bureb SJteffung mittels be§ Sber» mometerg eine Slnfteigung feiner Körper» Wärme auf 39*^ C. erfennen läßt, wirb ber» felbe in ein SSab gebrad)t. Sa§ SSab batf nicht fälter fein al§ + 18^ C. unb oerweilt ber Kranfe folange barin, bi§ bag in ber Sldlfelböble liegenbe Sbermometer ein öexab» geben ber Körperioärme auf 37^^ C. zeigt. Bür gegen Kälte empfinblicbe Kranfe fann bag 5Bab Wärmer (etwa 25—30^ C.,) zuberei» tet fein; e§ wirb bann, nad)bem ber Kranfe im $8abe weilt, burd)- Bugießen oon faltem SBaffer langfam bie Semperatur beö 58obe» Wafferg erniebrigt, big bie Körperwärme auf 37*^ C. gefunfen ift. Ser Kranfe wirb nach bem SSaben fd)uell abgetrocfiret, in bag Sett gehoben unb leid>t bebedt. Sag 58aben muß algbalb erneuert werben, wenn bie Körper» Wärme Wieber über 39^ C. angeftiegen ift. Sag SSerfabren erforbert gute Sebienung beg Kranfcn unb finb zwei SSerfonen erforbcrlici), unt bem Kranfen aug bem SSettc in bie 5ßabewanne unb aug biefer wieber in beg SSett zu beBi^u. SBenn gleid)zcitig neben ber SSabefur Bdcbermittel (fiebe „S[ntipi)rctica" unb „Bieber") angewanbt werben, bann ift eine fo häufige SBicberbolung beg SSabeng nid)t erforberlidb. ©egen bie Sarmerfd>cinungcn finb ent» fprcd)enbe flPittcl angezeigt, unb zwar gegen Surcl)fall ©topfmittel in SSerbinbiing mit beginfizierenben IDtittcln — wie beim Sann» fatarrl) (fiebe biefen), bei SSerftopfung lcid)tc815 llntetleib§ti)p(;uä — 3njföf)rmtttct. ®ic fonftigen fompniationen bet Kranfbeit erforbern bie entfprcd[)enbcit SKittct (ftebe bie einsetnen S^ranftieiten). (Sin Befoitbcrct SBert ift auf bie rid>tigc ©rnäbtung beg ftanlen ju legen, tnbem bet Äütpec »egen bet langen ®auer bet S?ton?== Beit unb megen be§ anBattenben fdBnell unb oft auf§ änßerfte aBinagett. 3vi oetmeiben finb foId>e iJiaBtung^mittet, meld)e eine gute SSetbauung^ftaft Beanfbtud)en unb Oiel ®ot Biatetlaffen, baBet alte ftüd)te unb S3tot. Slngeseigt finb nidjt ju bide ©Uppen au§ ^afer* obet ©erftenmeBi mit ^leif^BrüBe unb ©ibottet, fetner iPcp= tonptäpatate. ®et fölitdigennß Bat, folange ®urd)falt BefteBt, butd)»eg 511 unterBIeiBen, toeil 9Jiitd> unüerbaut aBgeBt, butcB^ iBte SetfefenngSptobufte ben ®atm reijt unb ba* butd) ben ®urd}fall oetmeBtt. SBäBtenb bet ©enefung^jeit be^ Raufen ift bie 3!JtiId} 5u empfeBIen. SSei S^täfteoerfall teiften ®t^ tegung§mittel, loae ftarlet SBein tmb ©Bam= pagner, gute ©ienfte. SKan reidj-e bie 9^aB= rungämittel in fteinen SKengen unb Böufig. 3u üielei (Sffen möBrenb bet fRefonbaleäsens, SU meld)et Seit fid)' ein gefteigerteS 5>unger= gefüBt einäuftetlen pflegt. Bat Bei mannen Staufen einen fRüdfall Oetanlafet. Sie SCBgänge be§ ^ranfen — fotooBI bie ©Eftemente, al§ and) bet Utin — finb fotg= faltig äu fommeln, fofort ju beginfiäieren unb unfcBäblid) ju unterBtingen. %n Be^ ften empfieBIt fi^ jut SeSinfeftion fj^nlbet atr§ ungelöf(ptem ^alf obet ©Blorfatf, tuo= butcB bie SBPBa^Baäinen mit ©idierBeit ge= tötet merben. SJian fügt 1 Seil ^otfpnlber SU 5 Seilen StBgänge su. ©eeignet ift and) ^alfmildB (ficBe ©eite 439). ferner ift bie Sei6= unb 58ettmäfd)e su beSinfisieren. ©§ empfieBit fid) Biersu ba§ 2Iu§fod)en bet= felBen. ©ieBe SBeiteteS BierüBet, fomie üBer bie Seäinfeftion bet mit ben ©Eftementen infisierten ©egenftänbe unb üBet ba^ SSetBaI= ten be§ ^tantenföättetS unter „Se§infef= tion" ©eite 214. ©cBIiefeIid> ertoüBne id), baß bie ©Efremente unb bet Urin bon Sp^ pBuätefonbalegsenten oft nod> lange Seit leBenSföBige SBüBuSBasitlen entBöIt. $)iet= auä ergibt ficB' bie 9iottoenbigfeit, bicfe 2IB:= gänge, audB toenn bet erfrnnftc längft fei* net ©enefung entgegenfieBt, nod) ftet§ s» belinfisieren. ©icBc and) „Urotropin". Uttterfd)c«fcl fieBe „33eiu". Unterfcf;enfelcjefd;müte. ttntcvfd)cn{ct(}cfd)kt)üre, Ulcera cru- ris. fDlon Begreift Bicrnnter ®cfd)toüte, bie meiftenS auf bet borberen unb feitUd)en d)e an bet unteren 5)öifte be§ Untetfd)entel§ *unb ferner in 58erBinbung Bicrmit and) am S’uße borfommen, feine fReignng sur 33ef^= fernng seigen, meiftenä au§ einem fieinen 2tnfange allmäBItd) an Umfang suneBmen uitb fd)tic{ilid) ben gansen Unterfd)enfel burdB Sufammenfließen gürtelförmig umgreifen. J^ommen unter geeigneter SeBanblung bie= felBen ai:d) s^n: Teilung, fo Bitben fid) Bei ber näd)ften ©elegenBeit toieber neue. Sie $)aut be§ Unterfd)enfel§ in ber Umgebung ber ®efd)itbüre beränbert fid>, erfcpcint ber^ bidt, berliert iBte (Siaftisitöt unb nimmt eine Bröunlid)e fJarBe an. Sa§ Seiben ber= urfod).t ©d)mersen unb beeinträd)tigt, loenn eä auggebreitet ift, bie SirBeitäföBigfeit ber bon bemfelBen Betroffenen ißerfou. U. finben fid) meiften§ in SSerBinbung mit ^rampfabern (fieBe biefe) bor; e§ Be* günftigt eben bie SSIutftauung unb bie Surd)tränfung be§ $)autgen)ebe§, toeId)e bei ^ampfabern ftatt Bat, bie ©ntfteBung bon U.en, toeil bie geftörte fBiutsirfuIation bie $aut feBr ntiberftanb^unföBig macpt. Sin bem Seiben erfronfen burditbeg ißerfonen ber arbeitenben 0affe, toeId)e biel fteBeu unb geben müffen unb fid) nid)t genügenb förperlicBe fRuBe gönnen fönnen, bie sur SSermeibung bst sui: Teilung ber U. erfor* berlid ift. Sie fBeBanblung Bat nur bann (Srfolg, toenn bofür geforgt ift, bap ber geftörte 931utumlauf geBoBen mirb. Su bie* fern Stoede ift e§ nottoenbig, eine Seitlang ba§ ergriffene ©lieb Borisontal su lagern. S3ei SettrnBe Beilen bie U., loofern fie rein erBalten bterben, burd)toeg bon felBft. ©0* lange ba§ ergriffene 58ein entsünbet, Bod) gerötet unb fdtmcrsBaft ift, Iäf3t ber SIrst füBIe Umfd)Iage mit einer beSinfisicrcnbcn ©nbftans (1 Seil Spfol anf 100 Seile SBaf* fer) mad)en. Sft bie ©ntsünbung geBoBcn, bann gebt man su tanibarmcn Umfd)l'ägen über, ©rmeifen fid) bie ©efd)ibür§ränbev nn* empfinblid) unb berBärtct, bann BclbiiBrt fid) fid) ein seittocifeS SSetnpfen ber Sinnber mit Öönenftein sur SInregung ber $)cilnng al§ Beilfam. SSeit an§gcbcBnte U. erforbern biet ©ebutb unb bcrgel)en oft SDionote, Bcbor biefelBen sitr öciinng gelangen, ineil bie UcBerBöntung ber ©cfd)ibüre fid) lange Bin* siebt. 33i§iueileu ift eö erforbertid), sur816 Unterfd;enfel9efd}uiüre — Unteriiid;img. llc6crf)äuhino hie llcbcrt)f(an5uno öouJoQut= ftüddjcn üoräiinclimen ([ieE>e „2:vaug)>lanta<= tioii'O- Snbcin bic mit ll.cn bcliaitetcn ißcr^» foiicn oft 13cim bcftcn SESiUen nicf)t imftanbC|_ finb, fid> bie notlocnbioc 93cttruI)C gönnen ju'' fönnen, fo l^at man anbere SSerfabren cr= fonnen, um Jöcilung jn cräicicn. Solange ©ntjünbung in ber ergriffenen Gfticbmafsc bcrrfdjt, mnf? ba§ Sein mageredjt gelagert Mcibcn. Später fann man bann ücrfucben, bie 6fcfd)müre unter einer ctnftifd}cn ißinbe äur 3SerI)ciInng ju bringen. 3iuc(Mä6ig er» meift fid) bicräii eine 35inbc auä ©ummi unb Tann man biefe ofme Slnmenbung fonfti^ ger SSerbanbmittel bireTt um ba§ Sein mit= S-10. 371. ä3offpf[a|TBrtJBrban& &ci 3ÄnfocrdliJtth>^I* ^cfdiUittrEn. a, a Unterfd^enlclgefdiltiüte. fein. 33enufet man eine anbere 93inbe, fo legt man auf bie ©efdjmüre öorerft ein Säppdjen mit 33orfaIbe unb hierüber bie 5Binbe. Sie 33inbe mirb Oor bem Slnfftclien um ba§ ergriffene 95ein geinidclt, unb ärtmr beginnt man, mäbrenb bag 93ein fid> in I)ori= sontaler Sage btfinbet, mit ber llmtoidelnng beä f^ufitnödjelg, barauf be§ S'U&eg unb men= bet fid) bann jur Itmimdelung be§ llntcr:= f^enfelS big jum ^ie Ijinauf. ®ie bennbte 33inbc barf nidjt äu feft nugesogen merben, meil ihr ®rucf fonft unerträgüd) mürbe. iSurd) ben gtcidmiäffigcn 5)rucE ber 33inbc mirb bie SSIntüberfüUnng beg llntcrfd)cnfclg gehoben (fiehe „Strampfnbern")- 35or bem Sd)tafcngchen entfernt man bie 93inbe, rei* nigt bie U. mit Shfolmaffer unb legt einen cinfadjen SSerbanb mit jtarbolöl, Borfalbe u. bgt. um bag ergriffene ©lieb, IDie Binbe muff am näd)ftcn SDlorgen oon neuem an» gelegt merben. Bor bem SBicbcrgebramhe ift bie ®ummibinbe gut ju reinigen. 3n aiibcrer SBeife bringt man bie U. ba» burd) äiir föeUung, bafs bie Qfefdjmürgflödje beg Unterfd)enfelg mit Seftpflafterftreifen, Oon mcldjen jebegmal ber nad) oben iiegenbe ben nad) unten ihm sunächft liegenben halb bebedt, fpiralförmig umgeben mirb. ^ag Bein mirb in biefer SBeife oon ben Sehen an» fangenb big äum Jlnie hinauf banbagiert. ®ie £)cftf>flnfterftreifen fönnen anfänglich 1 big 2 2:age, fpäter 3—4 Siage liegen bleiben, [morauf fie entfernt, bag Bein mit Shfolmof» fer abgemafd)en unb in gleichet SSeife mieber neu Oerbunben mirb. SSeil bag Seiben bei Bernad)(äffigung fi^ immer mehr oer» fchUmmert, fo fuche man beijeiten ärstliche Stilfe auf. llntcrfttchung. Slufeer ben Eingaben beg Traufen besüglid) ber Sranfheitgentftehung unb ber fubfeftiOen Sbranfheitgseichen ifiche „Shmptome"), bebient fich ber SIrjt jur Gr» fennung unb Beurteilung einer £ranfheit ber förpcrlid)en llntcrfud)ung, aug meldher allein er einen fid)ern Sd)Iuü auf ©efunb» heit ober ^anfheit äu ma(^en bered)tigt ift. ®ie förperlid)e Ü. feht befonbere Äenntniffe üoraug, meil ber Unterfud)enbe fomohl mit ben normalen (oht)fiologifd)en), alg aud) mit ben abnormen (pathoIogifd)en) Brojeffen, melche fid) im menfd)Iid)en Drganigmug ab» fpinnen, befannt fein muß. 2)ie Sranfheit äußert fid) burd) Störungen in ben förper» Iid)en Organen. Bei ber U. hat nun ber 2lr5t bie einjelnen Organe äu prüfen. £iier» 5U bebient er fid> ber ocrfd)icbcnftcn Unter» fud)unggmethoben. fOfan unterfd)cibet biefe in brei S>auptgriippen, nämlid) in bie 1. php* fifalifd)e, 2. d)emifd)e unb 3. mifroffopifdfe Unterfud)unggmethobe. Sur erfteren gehören: bie Untcrfud)ung mittclg beg Bugeg (Snfpeftion), mittclg beg Snftfinncg b. i. ber S)änbe (Balpation^ mittclg beg ©cl)örg (ülugfultation, Berfuf» fion), mittelgl beg Qkrud)cg. Gr benupt hierju bic ocrfd)icbcnften Ütpparatc, oon mcld)cn id) ben Berfuffionghammer, bag S)örrohr, ben Bugen», Ohren», Bafcn», Ächltopf»,817 llnnerbtennlidjinac^en — Uraemie. ©döciben=, SKaftbatmf^Jiegel, ba§ ©nboSfo^), ba§ 2)Ufroffoi>, eleftrifd)e unb ©VcItrQlabba=> rate, bag Sbcrmometer, ba§ ©t)-irontetcr, bcn SRoentgen=^9rwarat u. a. ermähne. ®ie cbemifdjc Untcrfitdjung erftredt fid) auf bie üerfd>iebencu Slbfonbcrungeu unb 2Iugfd)eibiingen be§ ^ört>er§, jumal auf bie Unterfudjung beg £)am^ unb be6 93Iuteg. ®ie nüfroffüpifcbc Unterfud)ung§nictI)obe bient bautitfäd)Iid) jiir ©rfennung öon @e= ttjcbäciemcnten, foroie ber ^anfbeit^erreger bei Qnfeftion^franfbeiten u. a. Sie 93ef)crrfd>ung ber genannten Unter= fnd}unggmctI)oben ift bie Sßorbebingung für bie Sücbtigfcit bed 9träte§ unb feineg fegengreidjen ©djaffeng junt SSoble ber 9JJenfd)beit. nntjcrörcnttltföittn^cn ber ^feibungg= ftoffe u. bgl. fiefie unter „Reibung" ©eite 460. Uracmic. 9Wan begreift biemnter eine Sranfbeit, h)eld)e baburd) entftefit, bafe ©toffe, meldie unter normolen SSerbältniffen mit bem 5>arn aug bem SSIute auggefd}ie= ben merben, im $BIute üerbteiben unb bann in ber 9lrt toie ftarfe ©ifte auf ben Drganig* mug einlnirfen. ®ie U. ift bemnad) alg eine $8tutüergiftung ju erad)ten, bebingt burd^ Unterbrüdung ber normalen D^ierentötigfeit, infolgebeffen bie im Sölute jurüdgeljaltenen ©ifte reijenb auf beftimmte ©e^irnteüe ein= mitten. Sie ^rantt)eitgerfciöeinungen-ber U. äußern fid) folgenbermaßen: .fjn ber fRegel ift bag erfte 3eid)en eine Sßerminberung ber £)arn= ausfebeibung. SUgbatb ftellt fid) heftiger ®oüffd)merj ein, moju fid) @rbred)en, ©d)Iäf^ rigfeit ober ©d)Iaffud)t tjinäugefeilen. ®a= rauf treten ^onOulfionen auf, bag 93emu6t= fein fd)minbet unb liegt ber ^ante tief fd)nard)enb ba. Sie Jtonoulfionen mieberbo* len fid) in rafd)er fReibenfoIge unb enbet bie ^rantbeit in fd)nellen g-cillen unter allge= meiner Söbmung mit bem Zobt. (Sg ift bie= feg bag 93ilb ber „atuten U." mie eg fid) 311 mand)en bögartigeu ütierenleiben binsuge* feilt. ©eltener nimmt bie ^ranfbeit einen d)ro= nifd)en 3SerInuf. :gn biefem fjalle beffern ficb in ber fRegel mit ©intritt oermebrter Urinabfonberung bie anfangg bebroI)(id)en Grfd)einungen; ba aber gemöbniid) bag ©runbleiben nid)t 311 beben ift, fo tritt — Dr. ©d)mib, .Sjauglcrifon. oft lange na^ber — ein erneuter 9TnfaIl ein, bem ber Jhanfe bann fd)Iiefelid) 3um Dbfer fällt. ®ie 93cl)nnblung bat fid) auf bie 5)ebung ber Urfad)e 31t erftreden, burdb ttjeicbe bie ©törung in ber S>nrnabfonberung bebingt mirb. SSeil biefeg in tiielen f^rällen nicht möglid) ift, fo oerfu^t ber 9tr3t burd) ftarte SIbfübtmittel auf bie 9Iugfcbeibung ber gif= tigen ©toffe aug bem 93Iute ein3umirten. 5ig. 372 d unb IO, Üitrlnalr. 1 Urinal für üJtänncr. II Urinat für grauen. (Kejt ütcäu ©eite 8I8). f^erner muß auf bie ©rbaltung ber Kräfte 58ebad)t genommen merben burd) 9Inmenbung bon (Srregunggmitteln, mie i?ambbcr, ®of= fein n. a. ©egen bie foubulfionen mirb mit narfotifdfen fOtitteln unb ©blbroformeinat* mung angefämbft. Sft bie U. burd) ©d)mangerfd)oft bebingt, bann fann burd) ©inleitung ber S'i'übgcbnrt fRettung erfolgen. ©ieI)C „©flambfie ber ©d)mangcrcn" ©eite 251, 52818 UtaniSmuä — SSagitmlpottion, Uvanidmud nennt man uiiäüd}tioe £>anb=> langen ätnifcften ^erfonen begfelben ®e=- fdbledbteS. Ureter = 5)ornIeiter. Urett)(xn, ein frt)rtaninifcf>e§ ißulüer, ift ein ©d)tafmittet (®abe 1,0—4,0), meicbeg fid) iebod) bei fdjmeräbfiften Suftänben mhdfam erlneift. Urethra = 5)nrnröbre. ttricebin, ein meifeeä, in SBaffer tid)c§ )3ult)er, ift ein ©emenge bon fobten»» fauten unb sitronenfauren SUfalien, n>eld)e§ bei banxfaurer S)iatbefe, bei Urinfteinieiben unb bei ©id)t benufet ibirb. ®ie ©abe ift 1,0—2,0 g jmei big hier 9Jtat tägtid)'. Urin = $arn. nem nad) oben im ftuntpfen SOBinfet abgebo= genen »oeiten öaife. Xag U. fommt jmifeben bte Dberfd)enfet ju liegen unb n>itb bag mönnlicbe ©lieb in ben f5lafd)enbalg gelegt. ®ag meiblid)e U, ift entfpreebenb ben meib^ lieben ©efd>led)tgorgonen geformt. Urinunterfuxbung fiebe „föarnunter» fuebung". Urogenitatapparat. 35lan bejeidmet biermit bie ©efamtbeit berjenigen Organe, mel(be ber Beugung unb ber S)otnaugfcbei= bung öorfteben. Urotropin ift ein ftpftallinifcbeg, in 3Bof= fer leicbt löglicbeg fOlittel, bag batnfäure* löfettbe borntreibenbe unb auf bie ©ntmide* lung non SDiifroorganigmen bemmenb ein* gig. 373 (I unb II). ürlngla©. I Utinglaa für SDJänner. II Uringfaa für fjrauen. Urinale nennt man gefäfeartige 2lppa* rate, meldie sum ?luffangen beg ^arng bei Siorntroufeln, mie eg fidbi infolge non 93lo* fenläbmung einjuftellen pflegt, benubt unb am Selbe befeftigt getragen merben. 9Jtan bat öerfd)iebene Slrten üon U.n. ©ebr geeig* net finb bie fcblaudiförmigen, md^e man am Seine befeftigt, unb bie om untern 2Tb* fdbnitte einen ^abn befiben, butdb ioelcben bd im U. aufgefangene ^arn abgelaffen merben fann. ©iebe fjigur 372. Uringtag. fSagfelbe bient jum 2luffan* gen beg Uring bei bettlägerigen S'ranfen, ohne ba& biefelben ficb ju erbeben brauchen. ®ag männliche U. ift ein flafchenartigeg ©efäh aug ©lag, S^autfebud u. bgl. mit ei* mirfenbe ©igenfd>aften befibt. 30lan roenbet bagfelbe an bei Siarnfteinen (©teinfranfbeit), barnfaurer ©iatbefe* Slafenleiben, fomie bei Selonöalegäenten bon UnterleibgtbPbu^/ um beren Urin, melcber oft noch lange Beit le* benbe j^bphugbajillen enthält, }u beginfigie* ren. U. jerfebt fid> nid>t im menf^lidien Cr* ganigmug, fonbern mirb unberänbert mieber mit bem Urin auggefdfieben. Sie @fabe ift 1,0—1,5 g. Urticoria = fJteffelaugfdjlag. Utcrittleibcn = ©ebärmutterleiben. Utcroflopic = Unterfud>ung ber ©ebär* mutter. Utcrug — ©ebärmutter. UPuta = Büpfdjen. 1 ^aceination fiebe „Bmpfung". Vagina = ©cbeibe. ^aginalfugctn nennt man eine in ber i^orm bon Shigeln aug J^afaobutter ober au* beren leid>t fd)meläbaren ©ubftanjen äube* redete unb mit mirffamen ^trjneimitteln ber* mifdjte Serorbnunggform. Sie Sugel ibirb in bie ©djeibe gebrad)t, mofelbft burch bie S'örpcribärme bie iTafaobutter u. a. fdnnilst unb bag sugefügte 2trjueimittel bann ört* lid) auf bie ©djleimbaut eimoirft. 'liagiiialportion. 2Jtan bcrftcbt bicrun* iSSaginiämuä — tet ben in bet ©rf)eibe frei öorragenbeu teil bet ©ebörmuttcr. = ©dbeibcufrantDf. 'örtöttä» betwnif(f)tt>eifenber 9ierö, 2un=» genmagennetö, beißt bet jebnte ©ebirimerö, befielt Smcige ju (Singemeiben, baubtfäd)^ lid) 5ur Sunge unb äum SJJagcn binöetlaufen. IBerfelbe ift au§ (Snibfinbunggfafern unb nto= torifdjcn ^-afern äufammengcfeßt. ®er SS. üermittelt einerfeit^ bie ©mbfinbung im äußern Obre, im ©d>liinbe unb im ^ebl= fobfe, anbererfeitä löft et SWu^felberoegung im ^cblfobfe, in bet Suftröbre unb beten SSetälueigungen, in bet ©beiferöbte unb im ajlagen au^; meiterbin öerurfad)t berfelbe ben ttambf beä fOiagenä, bet ©beifetöbre unb bet ©timmriße; [ddießlicbf »ermittelt er baä 5mnger^ unb ©urftgefübl. fSerfelbe fen= bet einen 3l»ei3 äum $)erjen bin, beftimmt äur fReguIierung bet fDerätätigfeit, inbem er bemmenb auf bie in bet ^etifubftans ein= gelagerten fßeröenganglien einmirft. S3ei fReiäung beä SS. üerlangfamt fid)i ber ^ers^ fcblag, geminnt aber boburcb cm (Energie unb mirb Iräftiger. ®a§ gingerbutfraut (Digi- talis) übt eine fbeäififd)e SBirfung auf ben SS. au§, bie fid> burcb SSerlangfamerung unb gleid)jeitig burd) Kräftigung be§ ^erj^ fd)lage§ äußert. ®ie am bäufigften beobad}teten ®rf^ei= nungen bei (Srfranfung beä SS. finb — je nacbbem fReijung ober Säbmung beg fRer^^ oen ftatt bnt — ©timmritienframbf, äumal bei fRüdenmarfäfd)toinbfud)t, Säbmung beg ©aumenfegelg unb ber ©d)lunbmugfeln (nach ®iübtberiti§), ©d)lunb* unb ©ßeiferöbren^ läbmung bei SSulbärfiaralbfe unb fRüden^ marfgfdjminbfudbt, ©cblunbftaml>f bei ge= miffen allgemeinen fReröenleiben, bei 5>b= fterie, ^unbgmut u. a., ferner S)eräbefd)leuni= gung (Tachykardia), toobei ficb ber fßulg big über 200 ©d)läge anfteigert unb ficb Kreigloufftörungen Oerbunben mit Sttemnot unb Slngftgefübl augbilben, bann Slftbma u. a. ®ie urfäi^licbe SSeranlaffung ber Oom SS. auggebenben ©törungen lönnen febr Oer= fd}iebener Slrt fein, unb führe icb- biegbejüg* lid) an: ®ruif auf ben Dierüen burd) ®e=> fd)U>ülfte im ©d)äbel, burd) bie Oergrößerte ©d)ilbbrüfe ober Sbmübbrüfen, ©d)lagaber= ■ gefd)iüulft ber 2lorta, ferner SSerleiung beg SS., imißlut freifenbe @ifte (luie bei ber ®ibb= tberie), bann ©ebirnleibeu mie IReuraftbenie, fßegetatianer. 819 föbfterie, 5)bbod)onbrie, fcßließlicb fRücfen* marfgtranfbeiten u. f. m. ®ie iBebanblung ber Kranfbcitgerfcb€inun=» gen bat auf bie ©ntfernung bet Urfacße ber SSagugreijung ober SSagugläbmung abju^' jielen. SSatcriana fiebe „SSalbrion". ^atttUc, ®ie langen fcbotenförmigen ©a* menfafrfeln oon Epidendron vanilla, einer Dtcbibee, toerben alg ©emürj benußt, in ber SRebijin aber !äum meßr öermenbet. S)er SS. fommt eine gefcbled)tgerregenbe SBirfung iu. SRebrfadb mürben SSergiftungen fomobl burd) ben ®enuß üon SS.*®ig, alg auch' bei ben mit ber SSerpadung ber SS. befcßäftigten Strbeitern beobachtet. ®ie Krantbeit§erfcbei= nungen nach ®enuß oon SS.*®ig befteßen in ©rbredben, SDurd)fall mit ®armfolif, ©cbmin* bei unb Kopffdbmerj. SSei ben Strbeitern äuf* fern fid> bie SSergiftunggerfd)einungen burcb Öautjuden, Sluffcbmellen ber ^änbe, SIug= fcbläge, Kopffcbmetä, ©cbminbel, 9Rattigfeit, flRugfelfdbmerä, Db»tncid)tganfälle, bäufigeg Urinieren, allgemeine nerüöfe, audb ge- fdilecbtlicbe ©rregung unb ©cblaflofigfeit. ®ie ©bmptome fcbminben langfam Oon felbft bei Stugfeßen ber SSefcbäftigung. Slucb tritt bei ber afuten SSergiftung obne befonbere SRaßnabmen algbalb ©enefung ein. ISariceUen = SBafferpocfen. SSttficeit == Krampfabern. SSaricoccIc = Krampfaberbrud). itSariota, ®arioIoiö fiebe „fBlattern". iSaroIgbrücte nennt man ein gueroer= laufenbeg brüdenartigeg ©ebilbe, meld)eg bort liegt, mo bag ®ebirn in bag oerlän=> gerte 9[Rarf übergebt. ®afetinc ift ein mineralifd)eg fßrobuft, meld)eg aug ben beim fRaffinieten beg ffJetro* leumg ficb ergebenben fRüdftänben gemon^» nen mirb. fSagfelbe ift üon gelber ober meißer S'Ctrbe, mirb nid)t ranjig unb baßer alg ©albengrunblage benußt. SSon ber S)cmt mirb SS. nid)t aufgefogen. '2)ementfpted)cnb üermenbet man bagfelbe nid)t ju ©alben, bie aufgefogen merben füllen, fonbern benußt ßieräu Sanolin (fießc biefeg), meld)eg leicßt in bie föaut einbringt. ^cttctariancr merben biefenigen flSer* fonen genannt, meld>e augfd)licßlid) fRflan«= äenfoft äu ißrer ©rnäßrung benußen. (£g gibt tatfäd)li(i) nur menig SS., meil bie mci*— fBeititttnj. 820 33eild;enimitäel ften, ttjeld)c ficb fo benennen, nod) üon 2RUd), S'öfe, 93ntter, ©ietn u. bgl. jn il)rer näbntng ©ebrand) inadjen. äßöbvenb ber ed)te SSegetarionigmug tni[[enfd)aftlid) feine S3ered)tigung bat, lueil eine förtierlid) arbei»* tenbe ü5erfon Don anSfd^Ueßlidjet ißflanjen® füft fid) tatfäd)tid) nid)t geniigenb ernnbren fann, bie @niäbrnngg»üeij’e ber in itöei=> ter Öteibe aufgefübrten ißerfonen red)t gut, bontebmlid)' für fotd)e, bie »nenig arbeiten unb öiel effen. ©iebc 2Beitere§ bei „9iab= rung". üßcildtcntmirjcl. ®er SBurielftod öon Iris florentina unb anberen Sribeen ried)t nad) SSeiId}en unb mirb alB Sufab äu unb SBafdjbuIöern, fotnie für anbere fogme= tifd)e Stoede benufet. 3tud) gibt man bie SB. sabnenben Äinbern in ben fDlunb, um ba= rauf 5U beiden. Qu biefem ßi^ede roirb ber SBuräelftod burcblöd)ert unb mit einer ©d)nur öerfeben, bie um ben $)al§ bc§ Slin* beg gebangt mirb. SBcitätani, Chorea. 3Kon begreift bi«* unter ein S'ranfbeit^bilb, toelcbeS baburd) d)arafterifiert ift, bafe ohne ben SBillen bei ©rfranften QJrubben öon förbermulfeln in SSeroegung geraten. 2)iefe ohne 3utun bei hänfen aulgefübrten SKulMbeniegungen treten in ganj unregelmäßiger SBeife auf, befebränfen ficb nie auf einzelne iöiulfeln, foubern auf ©rubben öon 2Jiulfeln, töoburd)i bann ^örberbemegungen aulgefübrt loerben, löie mon fie bei gemollten SBetoegungen öoll* führt. ®er Unterfdjieb beftebt aber barin, baß ber ^anfe gleid)fam bie S)«rfd)aft über feine SOiulfeln öertoren bat, inbem er, ohne baß er el beabfid)tigt, balb biefe, balb jene SBe* megung aulfübrt, ober inbem, menn er ab* fid)tticb eine Äörberbemegung mad)t, anbere uidjt getöollte SBetoegungen miterfolgen. Öierburd) loirb bie beabfid)tigte SBemegung erfdbmert ober geftört. ®urd> bie unmill* fürti^n 3öfammenäiebungen ber ©efid>tl* unb ©tirnmulteln entftebt ein SBerserren bei ©efidbtel, inbem balb bie ©tirn gerun* 8clt mirb, balb bie Stugen äiöidcrn, balb ber SOtunb öerjogen mirb; burd), bie unmillfür* Iid)en Semegungen ber S)allmulfeln mirb blößlid> ber Slobf äur ©eite, nad) öorn ober binten geroorfen; burd) bie Söeteiligung ber Slrmmulfeln judt balb bie ©d)ultcr, balb mirb bie S)anb bemegt; bei beabfid}tig_ter Se* megung ber 5)anb tritt eine unbcabfid)tigte fDt'itbcmegung ein unb mirb bal)er bie ^anb unfi^er unb in fcbleuberbafter SEßeife bemegt; ebenfo mirb bal ©eben unfid)er, erfebmert nnb gefd)icbt bal Stuffeßen ber fjüße beim ©eben gleid>fam erft auf Ummegen, inbem fid) unimedmößige anbere SBemegungen b'u* äugefellen. SDer SB. ift eine öornebmlid) in ben ftinber* jabren, meifteni jmifeben bem 7.—14. £e* bcnljabre auftretenbe ft'ranfbeit, unb mirb bei bem meiblicben ©efd}led)te 3—4 mal bäu* figer all beim männlid)en ©efcblecbte beob* ad)tet. Söal Seiben beruht in febr oielen S'ällen auf erblidber Einlage, fommt aber and) oft bei blutleeren, tranfbaft oeranlagten unb öerna(bläffigten Sl’inbern öor. SBeim meib* lid)cn ©efd)le(bte tritt SB. auch bilmeilen m ber ©dbmangerfdiaftläeit, jumol bei ©rft* gebärenben auf. ^ll ©elegenbeitlurfacben für ben Slulbru^ finb rbeumatifd)e Seiben, Öeräfebler, geiftige ©rregungen, inibefon* bere ©d)red, bann örtliche SReije mie Sffiurm* leiben, ©efd)led)tlleiben, Dnanie u. a. an* jufübren. SBeim SB. babbelt el fid) um feine Sßerän* berungen in ben großen ©anglien bei ©e* birni, beren Strt jeboeb nod) nicht aufge* flärt ift. iSie Krantbeit beginnt gemöbnlid) in langfamer SEßeife. Suerft füllt eine SBcr* änberung im SEßefen ber SHnber auf; biefelben merben reijbar mürrifd); allbalb geigt fid) eine gemiffe Unruhe, fie merben in ihren SBemegungen ungefebidt, bil enblich bie un* millfürlid)en SBemegungen fid) beutlid) offen* baren. ®ie Sronfbeitlerfcheinungen treten balb in ftärferer, balb in gelinberer SEßeife in bie ©rfdbeinung. anigeörägten S-ällcn merben bie ^örtjergtieber in ber auffallenb* ften SEßeife bin* unb bergcfd)leubert, bal ©efiebt grell oergogen, bie 3unge beröorgc* ftoßen unb bal ©öted)cn ftarf bebinbert; ja el tann oorlommen, baß bie itranten roegen ber unioillfürlid)cn IDhilfelbcmcgungen fid) nid)t mehr auf ben SBeinen gu halten öcr* mögen unb fid) im SBctte l)iu*= unb bermerfon. 3n lcid)ten 3'üllcn hören bie nnmillfürli* d)cn SDiulfcIbemcgungen im ©d)lafc auf: ba* gegen bauern biefelben in fd)limmcn g-äUcn aud) mäbrcnb ber SJiadjtgcit an; el mirb ber ©d)laf baburd) geftört unb fann bie golgc allgemeine ©rfd)öpfnng fein, gn ben mei* ften gällcn enbet jebod) bie ilranfbcit in gün* ftiger Sfficifc. gm allgemeinen hält bal Sei* ben minbcftcnl 8 SBod)cn, meiftencs 3—4 DJionate an; el gibt aber and) gälle, bei821 33eIIoJ; — 3>etbanb. luddbcu bie tranITjcit jabrctanci Beftebeii bleibt. 911^ 93eglcitet)cf>cinungcn ber 5lran^ beit finb SScränberungen int geiftigen SScr= halten bei- ihanten äu ermähnen, mie jträg* beit be§ ©eifteS, SWnngel an SBillenSfraft, in febmeren g-älten ©d)mad)finn, Delirien unb £»anuäinationen. Sie fflebanbinng bed 5B.eg b^it ficb öor allem auf bie ber ®ranfl)eit ©runbe liegenbe Urfadje ju erftreden, fomeit bier= gegen angegangen merben fann, nämlid) ouf bie 93efämbfung ber 93Iiitarmut, auf 5)ehung bea ©rnäbrung^äuftanbeä burd) gute Ieidbt= berbaulid)e ®oft unb Wnfentbalt in fonniger frifd>er Suft (fiebe „S3Ieidbiucbt") u. ). m. 58ei SBurmleiben finb murmtreibenbe 9Kit= tet angejeigt. Snt allgemeinen beifen f)iet= bureb leichtere STufälle ber Sranfbeit ohne SJIebilamente bon felbft ab. ©ifenbräbarate leiften bei 58Ieicbfud)t gute ©ienfte. SSon fonftigen mebiäinifd>en SJJitteln bemäbrt fid) am beften ber ^rfeni! in ber f^orm ber %o'm^ ler’fchen SIrfeniflöfung. 5ßon biefem 9Kit= tel erbalten Sinber 5—8 Slrobfen, ®rmad)= fene 8—12 Srobfen breimat täglich'. ©ün= ftig mirtt ferner bie Slnmenbung be§ fonftan= teil eleltrifchen ©tromeä (©albanifation) auf baä fRüdenmarf, fomie marme Säber. Sn heftigen fjällen finb narfotifd)e SRittel jur Beruhigung ber 9Jiu§feIn nicht äu üermeiben, unb mirfen bann am beften ÄIhftiere mit Shioraihbbrat, fomie Einatmung bon Ehloto* form. Sie Berorbnung ber genannten Btittet ift Sache beg Strste^. ^eltbch ift ein Kurort in Kärnten, 850 m ü. 3K., mit eifenhaltigen Quellen unb 211= benfUma. Vena Cava hebe „Saba". ^enäfeftion = 2tberlah. betten = Blutabern. üöcncncntäunbttttg, Phlebitis. 2ll§ Ur= fadm ber B. finb attäufübren: Bermunbung, Quetfehung ober Uebergreifen eine§ Entäün= bunggbroäeffeg auä ber Umgebung be§ Btut= gefäheä auf lehtereä; aud) fann bie Entjün* bung bon einem Blutgerinnfel, roeldieä fidj in ber Bene gebilbet hat, auggehen; häu= fig fteben alä urfäd)lid)e Beranlaffung ber Entsünbung Snfeftionäfeime im ©biele. Sie irantbeit fann fid) in afuter ober in d)roni= fd)er gorm abmideln. Sie afute Entäünbung gebt gemöbnlid) mit ©(hmellung unb giötung beä baä ©efäü um= gebenben ©emebe§ einber, moran fich oft Ber= eiternng be§ ergriffenen ©emebeä anfchliefit, mährenb bie d>ronifche B. meiften? ju Ber= biefung ber SBanbung beä Blutgefäfteg unb fd)licf3tid) ju Beröbung begfelben führt. Sie B. ift an unb für fid) al§ ein ernftcä Seiben äu erad)ten unb jmar auä bem ©run= be, meil, menn Eiternng ftattfinbet, bon bem Blutgefäße auä fUiifroorganiämen in bie Blutbahn geraten fönnen, moburch bann bie ©efahr ber Bilbung bon SRetaftafen (fiehc biefe) nahe liegt. 2tu§ biefem ©runbe ift ba= her jeitig ärjtliche ^ilfe nad)sufud)en. Sie B. erforbert bor allem Buhe beä bon ber Äranfheit befallenen ^örbergliebe§. ^ft ber Broäeß ein afuter, mit Entäünbung ein= hergehenber, fo ift bie Stnmenbung ber Spälte (Eisbeutel) erforberlich, mohingegen bei ber chronifdjen Entäünbung bie SBärme gute Sienfte tut. Bei Eiterbilbung ift bem Eiter al§balb ein Stbfluß burch Eröffnung be§ 2lb= feeffeg äu berfebaffen. SScttctrifdjc ^vaufheiten = ©efd)lcd)tg= franfbeiten. Ventilation, VentilationSborei^tnnacn, Vcntiliet'ntantclofen fiebe unter „ilüf= tung ber SBohnräume" ©eite 535. Ventrifel = ^eräfammer (fiebe ,,^erä")- Ventriculus = Btagen. Vennöhera = ©chamberg. Veratrin fiehe „Bieämurä". Verhanb. 9Jtan berfteht hierunter 1) baä äu ^eilämeden auggeführte Einhütten eineä leibenben Sörherteilel, unb 2) bag äur Ein= hültung berloanbte fOtateriat, atfo bie Bcr= banbftüde. 3e nach' bem Sloede unb nach bem Drte am Vorher, mo ber B. %u liegen Eommt, ift berfelbe berfchiebenartig äufammengefeht unb mirb in berf(hiebener 3Beife angelegt. Sient ber B. baäu, SBunben bor Qnfeftion unb gegen bie Einmirfung aller äußeren ©d)äb= lid)feiten äu fd)ühen, fo heißt berfelbe „SBunbberbanb"; ift berfelbe baäu beftimmt, einen Srud auf eineu Sörperteil auaäuüben, fo mirb er „Srudberbonb" genauut; äum Berbinbeu gebrod)ener 5?uod)en unb berrenf= ter ©lieber benußt man ben „feften ober ftarren Berbanb" ufm. Sag Bfaterial, mel= d)eg äu ben berfd)icbenen Berbänben benußt mirb, ift, je nad) bem ^ibede feiner Bcftim* ntung, berfd)iebenartig; man gcbraud)t baäU822 SSerbanb. ÖcftDflaftcr, (STiolifrf}cg ^5flafter, ©aje, 5utc, SBattc, Seinen, 93anm>DoUe, fo>nie bicrani aefertiote Sinben, Süd)er nbu.; sn ftorren Sßerbänben Schienen, ©)3nbn, becfel ufrt). SSerbinben oon SBunben unb bnä SBerbnnbnnlegen erforbert foebgentöfee ^enntnifie, ineldje edernt njerben müffen. ®er unb ber öom 3träte nnterrid)tete föcilbiener finb baniit Dertraut. Qd) führe nad)ftebenb einige^ über ben ,,3Bnnbt>erbanb" an. SSor allem ermeift c§ fidj aB notiücnbig, baß ba§ jum SBnnböer* banbe bennbte fDlaterial, meldjeg unmittelbar auf bie SBunbe nnb bereu Umgebung ju Iic= gen fommt, abfolut frei üon Qnfeftion^ftof» fen ift, inbem unreine^ füKaterial bireft eine Snfeftion ber SBunbe öeranlaffen fann. ift baber ju marnen üor ©barbie, unreiner Seinmanb, unreinem fßflafter u. bgi. 3um SBuiiboerbanbe enibfidjlt ficbi Soboformgaäe, Sublimat^, ©alicbl=, S'arbolnmtte, toomit bie SBunbe unb bereu Umgebung bebecEt inirb. ift öon großer 3Bid)tigfeit, baß bie $)änbe ber ben Sßerbanb anlegenben fPerfonen abfo^ lut rein finb, mag bur^ beinlicbeg fReinigen mit Seife unb Söürfte unb barauf mit ®eg= infettionämitteln (abfoluter 2UfoboI, toäffe= tige Söfung au3 5 Seiten Sbfol auf 100 Seile SBaffer, ober 3 Seilen farbolfäure auf 100 Seite SBaffer, ober 1 Seit Subtimat auf 500 Seite SBaffer) erfotgt. ®al jum 3Ser^ banbe ju benußenbe SRateriat muß oerfd)tof^ fen aufbemabrt merben unb barf im Satte feiner Senußung nur mit reinen ©egenftän^ ben in SSerübrung gefangen, moju fid> ein fßoräetfantetter, ein frifd) getüafd)eneg öanb^ tueb, ein au3 einem bBberan nod) nidjt be^ nüßten 33ünbet bei^auägenommeneä Statt toeiße§ Sanier u. bgt. eignet, auf metdjeä bie Serbanbtoatte getegt mirb. 9iad) ber Se= nüßung ift ba§ Serbanbmateriat baun ioie= ber ftaubficber äu oerfd)tießen. SSunben unb bereu Umgebung finb Oor Stntegung be§ S. iu beSinfisieren, moju fid) bie oben genannt ten Se§infeftion§mittet (mit 2tu§nabme be§ 2ttfoboB) eignen. SJian benußt entmeber jur Reinigung einen mittete beffen Öitfe bie SBunbe mit ber ®eginfcftioiBftüf<= figfeit überriefeft toirb, ober man taud}t einen SBattebaufd) in bie ®e§iufeftion§töfung unb reinigt bamit bie SBunbe. Staffen bie SBunbrönber auSeinanber, bann fdjticßt man bie SBunbe burd> Stneinanberbrüdeu ber Söunbränber unb bäU fic burd) ein Stüd reinem $)eftbftafter sufammen. ©rößere SBunben müffen üom 2trite oernäbt tuerben. Sei ©efdjmüren unb eiternben SBunben cm* bfiebtt eg fid), ein Seginfeftiongmittet bireft auf bie gefcbnjürige unb eiternbe Steftc ju bringen, beOor man bie Serbanbttjotte auf* tegt. S)icrju fann Sorfatbe bienen, mctc^ auf ein reincg Säbbd)en geftrid)en mirb, roo* bei bie beftrid)ene Seite auf bag ©efebroür su Hegen fommt; ober man fann ein reineg Säbbd)cn mit 5o/oigem farboföt (1 Seit ^lar* botfäure auf 20 Seite Saumöt) anfeuebten unb auf bag ©efebtoür tegen. Sureb biefeg Serfabren mirb bag Stnfteben beg Serban* beg oerbütet, infofgebeffen ber fonft bei ©in* trodnung beg SBunbfefreteg entftebenbe Sd)inerä bermieben mirb, jumat bei Grneuc* rung beg Serbanbeg. Smedmäßig ift eg aud), bie SBunbe unb bag ©efcbmür mit Sobo* formbufber, fRofobbeu, Sermatot, Sorföure ober einem fonftigen trodenen Seginfef* tiongmittet ju beftreuen unb bann bag Ser* banbmateriat aufäufegen. ©g gibt bieterfei Strten, bie SBunben ju berbinben, unb bet ieber Btr jt feine Siebtinggmetbobe. ©g fommt nicht fomobf auf bie 2trt beg Serbinbeng an, fonbern biefmebr barauf, baß bie SBunbe bon aften Snfeftiongfeimen gereinigt, mit einem feimfreien Serbanbmateriafe bebedt unb gut berfdjtoffcn gebaften mirb. 3um Serfchtuffe ber SBunbe benußt man eine Sinbe ober ein Sud), mojit fid) jumat bag breiedige Such eignet. Ueber bag SInfegen ber Sinbe ficbe „Sinbe". SWittefg ber Sinbe unb beg Sud)cg taffen fid) Serbänbe an atten Äörberftetfen in jmed* mäßiger SBeife antegen. 9iad)ftebenb führe idb einige teid)t ansufegenbe Serbanbformen auf, meicbe mit bem breiedigen Sud)e bemerfftettigt merben. 2>cvt>önöc für ben Ser S t i r n b u n b. ©in breiedige» Sud) fatte man mie eine iTraoattc äufammen; bie 9Rittc begfetben fege man auf bie Stirn, unb bringe bie ©mben beg Sud)Cg um ben Ä'ot>f herum big äum i»intcrfonfc, mo man fie berfnotet; ober man führt bie Sud}cnbcn micber big sur Stirn jurüd, mo man fie mittefg Sicbcrbcitgnabctn miteinanbev ober an ber Untertage befeftigt (SisJur 374 . Ser St u g c n * ober C b r c n b u n b. iRan fege ben mitttcren Seit beg jufammcngcfal* teilen Sud)cg auf ein Singe ober ein Ct)r unb23crbanb. 823 fübre bie 2:ud:)cnbcn fcbicf um ben ^obf bcrum äur cntgcgengcfc^tcn ÄObTlcttc unb barauf micber sunicf bis jum 2luSgaugS= fünfte, mo [ie befeftigt merbcn (f^igur 375). SBeun bcr 9Iugcnbunb ober bcr ©tirnbunb red)t feft angelegt merben foU, fo läßt mon giß. S74. Stirnlmnl». gtfl. 376. finotcnJinbc. giß. 377 (a unc b). ®rcicdißc8 Sobftutf). a Son tiorn. b !8on liinteu. bie jmeite $our ficE) mit ber erften freujen. ®ie beigegebenen Slbbitbungen ^ig. 376 oeranfcbaulicben biefe SCrt bcS 3SerbanbeS, roeldje „^otenbinbe" beißt. ©otl ber SSerbanb am ^inn angelegt mer== ben, fo bebient man fidb ber [ogenannten „Äinnfdblenber", meldbe folgenbcrmaßen ouS^ geführt roirb: ^ierju finb jmei Iraöatten=» förmig jufammengefattene brciedige 2:üdber nötig. 2)aS eine berfelben legt mon mit feiner SKitte unter bnS ^inn unb führt bie ©nben beSfetben an ben ©düöfen üorbei jum ©(heitel emtjor, mo fie üerfnotet merben; boS jmeite Such, mit feiner SIJiitte oorn auf boS finn gelegt, mirb nact) hinten jum hinter* a giß. 378 (a tntb b). SrcicdigeS a Sßcn born. b !Btm fUnten. haubte hingeführt, bort berfnotet, ober ober nach öorn oben jum SSorberfobfc hinaufge= führt, mo bie ©tiben befeftigt merben. Um ben ganjen behaarten S'obfteil cinju* hülten, berföhrt man in folgenber SBeife: boS brciedige Sucih mirb, ohne eS sufammcnsu® falten, fo über ben ©d>eitet gelegt, baß e§ mit feiner löngften ©eite on bie ©tirn ju liegen fommt, möhrenb bie biefer ©eite ge*824 33etbanb. genübetliegcnbe ©t>i!}e in ben S^ocEcn ragt. ®araitf tucrben bie bcibcn feitUcben 2:ud>eubcn gefaßt unb äunt £>interbaut>tc übet baä bort tiegenbe Xud)' ßinübet unb bann, nodjbem fie fid> gciteujt, inicber jurüd äur ©tirne geführt unb hier öer!notet. ©d)ließtid> njirb bie im iJiacfen tiegenbe ©piße beg 2:ud)e§ flefaßt, feft angejogen unb bann über bie JlreuäungSftetle ßinrneg jum ©d)eitet gefüf)tt unb bort an ihrer Unter* tage mit einer 9^abet befeftigt (3’ig. 377). gfig. 379. Siitfot^e Mt^lcrtour für bic Si^wlter. gifl. 380. Sic SUi^tCTtour für bcibe ©tfinltctn. ^etbänbe für ben ©tamrn: ®a§ breiedige S3rufttu(i. fOian tege bie tängfte ©eite be§ nid)t gefattenen jTu* d)eg unterbatb ber SSruftbrüfen gegen bie Stuft an unb führe bie (Snben biefer ©eite nad) hinten gut fRüdenfeite ber Stuft herum, roo biefetben burd) iRabetn ober burd) einen Shioten nereinigt mecben. ift bn* tauf ju ad)ten, baß bet Setbunbene butd) ben S^noten beim Siegen nit^t gebtüdt mirb. ®atauf fühtt man bag btitte ©nbe be§ Sudheä entroebet übet bie techte obet tinfe ©djutter nad) hinten hinüber unb oereinigt e§ am Süden mit ben anberen Suchenben. ©urd) forgfättigeä Sufammenfatten beä d)e§ auf ber ©d)utter tößt fich eine Gin* fd)nürnng be§ öatfeg oermeiben. (5ig. 378.) S)ie iJtchtertout für bie © d» u 11 e r (flHg. 379 u. 380): 9Jian tegt bag fraoattenförmig gifl. 381. adjtertour für bic Ceiftenjesenb. gig. 382. T-iötnbc. gefattene breiedige Jud) mit feiner IRiUe in bie Std)fethöhte unb fühtt bc‘3 eine üud)* enbe Oon ootne übet bie ©djuftet bet* fetben ©eite äum Süden hinübet, bai an* bete 2:ud)enbe oon hinten übet biefclbc ©d)nttet 5iit Stuft hin; bataufjoetben beibe Sudfcnben nutet bic ülchfclhöhtc bet an* beten ©eite gefühtt unb bott oetfnotet.825 93cr(ianb. Sie STcbtertüiir für bic £ c i ft c it o c= ijcnb: bie 93Uttc bc§ fraüattenartio ge= faJtcnen 3:ucf)c§ legt man auf bic $)intcr=> fiäcije beg Dberfcbcnfclg in ber ©efäfifalte, fübet ba§ eine Snebenbe bon nnücn I)er itm ben Dberfcbcnfel bernm und) üornc in== neu unb oben, ba§ äti^cde Sudjenbe fd)cn bie $8cine bnrd) nnb bann nad) bornc enffen unb oben, fo baf] beibe fid> in ber Sciftengeacnb Ircuäen. Sie Sud)cnben mcr= ben baranf in ihrer urfbrnngUdjen DHd)= tung toeitcr äur fpbfte hinauf unb bann SscrOrtubc für bie föticbmrtfjcit: Sie 9i r m f d) H n g c. Heber ihre 2In= Icgung fiehe unter „9(rinfd)tinge" ©eite 37. Sic 9rd)tcrbinbe für & a n b unb 15 u fi- 3nr SSeriocnbung für bic $>anb toirb bie fDZittc bcu frabattenförinig äiifomntengefal* tenen Sud)c§ auf ben ^aubtetler getegt. Sic (Subcii beg Sud)e§ Joerben barauf jum £)aubrüdcn hei^umgcführt, too fie fid) fchief fteuäcn unb barauf jebeS in ber entgegen® gefehten fKidjtung äur Smtenfeite be§ £>anb® geienfeg geführt, bort am SSorberorm eine giß. 385. 3l*tcr6inbe für ben 3r«6* Siß. 333. aidjtcrfiinbe für bic ^lanb. giß. 384. ginijüliung ber $aitb. giß. 386. Ri»tl)üUmtg bcv gu^cä. giß. 387. iPerbonb für bic giitßcrfbiße. giß. 388. SBcrbrtttb für bic gingerfpifte angelegt. giß. 389. .fjanbfc^utifinßcrucrbanb. 3um fRüden hingeführt, mo man fie üer® fnotet (S'ig. 381). 3ur S)erftellung einer T ® 58 i n b e hnt man äluei froOattenförmig gefaltene Süd)er notroenbig. Sa§ eine Sud) bringt man in einer einfad)en ^reiätour um ben Seib unb Oerfnotet e§; ba§ smeite Sud) ftedt man am fRüden burd) ba§ bereite angelegte Sud) hinburd), führt beffen beibe ©nben ämifd)en bie 58eine nad) öorne unb oben, mofelbft fie, nad)bent ba§ eine ©nbe mieber al§ ©d)Ungc um ben oberen Seil be§ erften Sud)c§ 'ge® aogen morben ift, oerfnotet lucrben IS-ig. 382). ober einige ^reigtouren ou§gefüI)rt unb ba® rauf äufammengefnotet (5'ig. 385). ahn® licher SBeife mirb bie §ld)tcrtour am S'nfec angelegt (g-ig. 384). Um bie S>anb üollftänbig einsuhüllen, toirb biefc mit ihrer 3nnenfläd)C auf bic fDUtte beg auSgebreiteten breiedigen Sud)e» fo getegt, baß bie lyiuger gegen bic ber grofi® ten Sud)fcite gegenüber tiegenbe ©pihe beä Suchet gcrid)tet finb; hici^nnf toirb biefc ©l>i(3c über ben 9iüdcn ber £)anb umgcfd)ta® gen, toorauf bic beiben onberen Sud)cnbcn fid) über bem Stnnbrüden Ireujcnb jum 5>anbgelcnl geführt unb, nad)bem fie eine826 ^4]ctbanb, ttjcptifdjet — 33erbtennung. ober einige Sbrei§toiiren um ba§ fönnbge«- lenl gemnd)t bnben, feftgefnotet locrben (^ig. 385). äbnUd)er Söeife erfolgt bie (Sinbülhmg bc3 f^nfeeg; nur merben bie @n= ben beg Xnd)e§, nad)bem fic eine SÜreiätour um ba§ S'iiügclenf geniadd baben, nod)= moI§ äitm S-ufsrüden jui^iidgcfübrt, läf5t fic bort nod) eine Sheigtour um ben 3'uf5 ma=“ d)en nnb fnotet fie bann auf bem S'uferüdcn jnfammen ober befeftigt fie mit einer fßabel. (gig. 386, S bebeutet bie ©pipe, E, ba§ redete, L ba§ linfe @nbe beg Sudteg.) 3ur (Sinbülhing eine§ g- i n g e r g, mcld)e in gteicber Sßeifc mie bie ber ganjen £iflnb auggefübrt mirb, benupt man nnftatt eincg großen 2:ud)eg ein breieefig äugefdmitteneg fleineg £einmanbtäppd)en, on meld)crn jur SSerlängerung jtoeier ©den 2einmanbbänb= eben befeftigt loerbcn. 9fad)bem bag brei= edige Säppeben über bie gingerfnppe, roie bei ber öanb, angelegt mürbe, führt man bie 58änbd)cn in einer 2Id)tertour (fiel)e oben) Sur föanb bin nnb fnotet fie bort feft. gig. 387 üeranfd}aulidbt ein fotjbeg brei= eefig gefd)nitteneg Seinmanbftüd mit ben an= genabten SSefeftigunggbänbeben. f^ig. 388 jeigt ben angelegten gingeröerbanb. Sn Sig. 389 ift ein angelegter $anbfcbubfinger^ nerbanb bargefteltt. IBcrlbaitb, beißt berjenige Süerbanb, meldber bag Snfisiertmerben einer SBunbe üon üornberein berbüten foll. ©5 ift baju erforbertitb> baß einerfeitg bag be= nußte SBerbanbmaterial fteritifiert, b. b- bon allen Snfeftiongfeimen befreit morben ift (fiebe „©teriUfieren'O, nnb baß onbererfeitg au(i bie SBunbe öon Snfeftiongfeimen burd)== aug frei ift. Unter foicben 58ebingungen bleibt bie 9JtögIid)feit ber Snfeftion einer SBunbe auggefd)Ioffen. ©iebe SBeitereg unter „3Ser= banb". tBcrbicgunö ber 93 e i n e fiebe „®nieöer= frümmung", ber ® e b ä r m u 11 e r fiebe „^Biegung ber ©ebärmutter", ber SB i r b c 1= faule fiebe „SBirbelfäuIenöerfrümmung". SScrOrennuuö. SBenn ftarfe SBörmc auf ben Jförper einmirft, fo bilben fid> SSer» änberungen ber üon ber S)ibe getroffenen ©emebe aug, mcld)c man mit 93. bcjeid)nct. 9Jtan unterfdjeibet brei ©rabe ber 93 . 93eim erften unb Icid)teften ©rabe entftebt 9iö=' tung ber &aut; beim jmeiten ©rabe tritt iu ber fRötung nod) 93tafenbitbnng auf ber Öaut binju; beim britten ©rabe ftellt fidb SIbfterben beg betroffenen ©emebeg (93ranb) ein, unb erftredt fid) bag Stbfterben ent* fpred)enb ber S)cftigfeit unb 2)auer ber ein* mirfenben SBörme oft tief big in bie unter ber S)aut liegenben SBeid)gemebe hinein. 93eim erften SSerbrennungggrabe hübet fid) eine 931utüberfüllung ber S)aut infolge beg auggeübten fReijeg aug, meicbe öon leb* bafter fRötung, ©d)mellung unb ©cbmerä* baftigfeit ber ^aut begleitet ift. ®iefe 3ei* (ben üerUeren fid) Dom jmeiten Sage an, morauf fid) bie eingetrodnete Dberbaut ab* fd)üfert unb eine junge &aut ju Stage tritt. 93eim jmeiten SSerbrennungggrabe entftebt eine Slugfdtmißung Don mafferbeüer Siüffig* feit unter ber Dberbaut, meldie bie &aut alg SBtafen in bie ööbe treibt (fiebe „93ranb* blafen'O- ®ie 93Iafen bilben fid) an Sorten S)anbftenen f(bneU, on berben innerbolb 8 big 10 ©tunben aug. ®ie gerötete öaut ift febr fd)meräbaft; bigmeüen tritt 93Iut in bie 93Iafen aug, mobei eg meift jur 9Ser* eiterung fommt. Sn ben gemöbniieben %aU ten trodnen bie 93iafen bureb SSerbunften ober SBieberaufgefogenroerben ibreg Snbalteg ein, fallen jufammen unb beben ficb f(blicB= fid)i ab; glei^seitig hübet fi^ unter ben* fetben eine neue Dberbaut. 9Berben bie 93Iafen entfernt, bann liegt bie gerötete Un* terbaut jii Sage, meicbe bureb ben fReis ber Suft febr fd)mersbaft mirb. Seim britten ©rabe ber _ Serbrennung mirb bie £)out le^rartig, fiebt meißgrau ober braungebrannt aug. ©ebt bie Ser* brennung in bie 2Siefe, bann ftirbt bag oon ber Joiße getroffene ©emebe gleicbmilg ab unb erfebeint üerfd)orft. Unter biefem ©d}orfe hübet fid) in günftigen Säücn fRarbengemcbe unb b^üt bann bie Sranb* munbe ohne ©iterung. S« anberen SöIIen jebod) fängt bie oerbrannte ©teile an ©itcr abäufonbern, unb ftoßen fid) bie oerfeborften ©emebe unter ©itevung ab, mobei jiingc SIeifd)märäd)en an ber oerbrannten Stelle emporfd)icßen unb Oom fRanbc ber Ser* brennunggftcllc oug langfam bie 9Bunbc ocr* narbt. SSie £»eilung siebt fid) bei augge* bebnten Serbrennungen oft febr lange bin- ®ie Scvbrcnnungcn beg erften nnb smciten ©rabcg fönnen rcd)t gefäbrlid) merben, menn bicfcibcn auggebebnt finb. SÜ über ein SSrittcI ber f^örpcrobcrfIäd)c oon ber Ser*827 !i5erlircnnung — 'Verbauung, Brennung ergriffen, bann fann fogar ber lob eintreten. ®Ieid)faII§ liegt eine I)oI)C ©efaBr barin, baß SBranbtüiinben bei ungc= eignetet ScBanbInng fict> Ieid>t infiäieren, n>a§ Slutoergiftung ober aSnnbfieber jiir 5olge haben fann. Sang eiternbe S8ranb= hjnnben fönnen bitrd) (Srfcböbfung sunt Xobe führen. ®ie iBehanblung bei ber SS. ift fotgenbe: SSor altem ift c§ nottoenbig, bie oerbrannten ©teilen ber fd)mershaften (Sinloirfung ber Suft SU entstehen, ©ie finb bähet mit einem SSerbanbmateriale su bebeden, ohne bie SSranbblafen su setftören; hö(bften§ finb biefe bei ftarfer ©Bannung mit einer rei= nen 9?abel ansuftedjen (fiehe „SSranbblafen'O- Sft bie SS. nidbt au^gebehnt, fo bebedt man bie Oerbrannte ©teile — eOentuell nad)- 0or= aufgegangener ^Reinigung burd} ®elinfe!^ tiongflüffigfeit (2 Seite Sbfol auf 100 Seite SBaffer) — mit ©ubtirnatmatte, oerbinbet mit einer SSinbe unb legt ben (Sübeutel auf ben Sßerbanb, moburd> ©chmers unb ®nt= Sünbung gemitbert merben. ©inb munbe ©teilen Oorhanben, bann ift ein f5eud)thal= ten ber oerbrannten ©teilen mit reinem SSaumöI angeseigt. SUtan trönft mit bem Del am heften SSattebäufche, meldje aufge= legt merbeU; su empfehlen ift bei au§ge= behnter SSerbrennung ba§ anbauernbe S3a= ben beä Oerbrannten ®Iiebeg in einer ent^ fpred)enben, mit 58aumöl angefüllten SBanne. Surd)- ©inlegen eine§ ©igbeuteli in bag Delbab fann man leptereg fühl halten, moburdh ber ©d>mers gelinbert mirb. SBenn bie erften fd)mershaften fReaftiongerfcheinun= gen ber SSerbrennung oorüber gegangen finb, bann loirb bie Oerbrannte ©teile mie jebe ei* ternbe SOSunbe beljanbelt. Sie eiternben ©teilen erforbern häufigeg SIBechfeln beg SSer* banbeg (fiehe „SSerbanb")- SBährenb bie ge* nannte SSehanblung alg mirffam su em* pfehlen bleibt, finb aud) anbere SRethoben ber iöehanblung alg stuedmäßig su erad)* ten. öiersu gehört bie SInmenbung ber Sar* benleben’fdjen Sranbbinbe (fiehe ©eite 163) bei Ieid)ter SSerbrennung, ober bag Heber* beden ber Oerbrannten 5>autfteIIe mit ei* nem Säppd>en, bag mit 58orfaIbe beftridjen ift, ober bag lleberbeden ber fd>mershaf= ten ©teilen mit einer 2Rifd)ung Oon ®alf* loaffer unb Seiuöl su gleid)eu Seiten, ing* befonbere sur Sinberung beg ©d>merseg u. f. m. SÖei allen SSehanblunggarten ift üor allem ©orge su tragen, ba§ feine ^n* feftion ber oerbrannten öautflellcn ftatt hat. lieber ben britten ©rab ber SSerbrennung fiehe nod)' „SSranb". Sluggebehnte SSerbrennungen erforbem, menn bie &aut oerloren gegangen ift, bie Ueberpflansung Oon $)autftüdd)en auf bie Oerbrannten ©teilen (fiehe „Srangplanta* tion'O- ift biefeg aug bem ©runbe not* toenbig, meil nac^ SSerlüft grofser £>aut* ftellen fich fefteg ^arbengetoebe bilbet unb burch grofee IRorben Äontrafturen (fiehe biefe) entftehen mürben, infolgebeffen bie ©lieber gebraud)gunfähig blieben. ^ctbauitttg. Sie bem Körper einoer* leibten fJiahrunggmittel müffen in ben SSer* bauunggorganen eine Ummanblung erfah* ren, beOor fie für bie ©rhaltung beg Drga* nigmug oermertet merben fönnen. Sen Slft ber SSerarbeitung ber fRahrunggmittel nennt mon „SSerbauung". Siefe beginnt in ber fOlunbhöhle unb feht fich iur fOlagen fomie im Sarmfanale fort. Sobei merben bie fRah* runggmittel serlegt, aug ihnen bag für bie ©rnährung beg Drganigmug SSermertbore fo umgeformt, bafe eg in bie ©hhlu^aefäfee (fiehe biefe) aufgenommen (reforbiert) mer* ben fann, unb fdhliefelich bag Unbraudhbare abgefchieben, melcheg bann alg ^otmaffe ben Körper mieber Oerläfit. SBie bei ber chemifdhen SSerarbeitung ei* ner ©ubftans Oorerft bie 3erfleinerung ber* feiben erforberlid) ift, fo müffen aud) bie iRahrunggmittel in feinfte Seile oerman* beit merben, bamit fie meiter umgeformt su merben oermögen. Siefer Stft OoIIsieht fidh in ber SKunbhöhle burd) bag ^auen ber IRahrunggmittel. Sortfelbft merben biefel* ben mit bem üon ben Dhrfpeid)etbrüfen, ben Unter lief er Prüfen unb ben Üntersungen* Prüfen abgefonberten ,,©peid)elfaft" innigft oermifdit. 3u bem ©peid)el ift ein 5'crment „HStpalin''' enthalten, meld)em bie ^raft innc* mohnt, ©tärfemel)! in 3uder übersuführen. Ser ©peid}elfaft mirb burd) ben fReis ber fRahrunggmittel beim ^auen reid)Iid) ab* gefonbert. ©g geht hictaug bereitg bie 9lot* menbigfeit hci^uor, beim ©ffen bie ©pcifen orbentlid). su faueu; aufferbem aber mirb burd> bag unterlaffenc ^auen bie SRagenOer* bauung erhcblid> erfdjmert, inbem bie SSer* banunggfäfte in bie IRahrunggmittel nur un* genügenb einsubringen oermögen, infolge*S28 SSetbauung. helfen biefelbcn üielfnch in unüerhjcrtctem Snftnnbe ben Korber mit ben ßotmaffeu mieber »erlaffcn. 3m fOlngen öolläiebt ficb au ben binaboe»' fd)Iucften Diabnmgämittcln bie „SUtageiitier» bammg". ®ortfetbft inerben bie in einen lörei (fKagenbrei) üertuanbelten 9Znbrung§=» mittel bitrd} bie ÜJJuäfeÜvaft beö 3Kagen§ in anbaueniber tangfomer iSemegung erbalten, iinb mifd)t fid) möbreiibbeffen bcnfelben öon beltimmten, in her SJiagenmanb gelagerten ton" genannt tnirb. ®er fDlagenfaft bebtoni* fiert betnnad> bie ©imeififtoffe. 3m gRagen felbft mirb nur febr menig gßagenbrei aufgefaugt. 3u ben ©ubftanjen, meldje bereite im SRagen in bag S3Iut übet»^ geführt merben, geboren oornebmUeb aIto=» boUf(^e unb ätberifebe 3iüffigfciten, 3ucfer= unb Saljtöfungen; eg gefangen biefelben bireft burd) ®iffufiongoorgänge (Hebe „XiH fuffion") in bie SBlutgefäffe beg SRageng binein. S)ieraug erflört fid) u. a. bie fcbnelle gig. 390 (I unb II). ©Erbauung. I SWagen unb BmBIffingrrbotm fenfrei^t bur^frfjnittcn, um bie Stfileim^ontfaiten etfennen ju loffen. ■a SKogenmunb. b aUagenfcbleim^aut. c SJSfbrtner. d Sioblfgngerbnrm. e (Semeinfamet (SaHengong. f au5. füOrungagaug bet SSouebfpeidjelbtüfe. 2)rüfen aug bet „faure SRagenfoft" bei, meicber djemifeb' auf bie in ben Rabruugg*' mitteln entbalteneu (Simeifsftoffe einmirft unb biefe öeränbert. iSag mirffanie gSrinjib beg gRagenfafteg ift bie barin eutbafteue „®alä= fäure" fomie jnjei Fermente, nämlid) „Sab" unb „gSet)fiu". Ser Sab madjt bag gRiId)= eimeiß gerinnen. Sag fßebfinferment üer=> manbelt bie ßimeifjftoffe ber Rabrunggmit=- tel unter gleid)äeitiger ©inmirfung ber Salä» fäure in eine sur gTuffnuguug in bie Gbb* tuggefäße smedmäßige 3'orm, mcidie SBirfung beg genoffenen 3nfoboIg in fon» sentrierten ©ctränfen (mie ^ognaf), ing» befonbere bei leerem gjiagen. Rad)bem bie Rabrunggmittet in genü» genber SBeife ber 9Rogenoerbauung untere äogen morben finb, merben biefelben burdb bie gRugfetfraft beg giiageng in ben Sarm» fnnat biueingefd)oben. ®g Dolljiebt fidb bonn auf ber taugen SSanberuug berfelben buteb ben Sünnbarm unb Sidbarm bie „Saun- oerbauung", unb merben auf biefem meiten SSege nad) unb na^ bie mciter ueränbertenSßetbauung — ^ßcrbammgöfd^iucid^e. 82^ 5^obning§niittcI, lueldF je^ „©ijcifebrei" gc= nannt werben, in bie ©bblu^acfäfec beg ©arnieg aufgefogen (reforbiert). Sn biefein Bmecfe mifd)en bem ©}>eifebrei mcljrcre SSerbarnrnggfäfte bei, nämlid) ber ©aft ber „S3aud>fbeid)clbrüfe", bie öou bet Seber bc* reitetc „©alte" unb ber ©aft ber „®arm= brüfen". ®icfe ©öfte öeränbern bie big= ber nod> nid)t »erbauten ftiabrunggmittet in fotgenber SBeife: ®er ©aft ber 93aucbfbti= djelbrufe, weldfer ein S'crment, bag „flSan® freatiu" ober „Srbbfin", entbält, wirft oer== bauenb auf ©iweife, ©türfe, Seim unb fjette II QJIaocniaftbrüfc (ftarf ücrgrö&crt). ein; bie ©alte oerönbert (emulgiert) bie g-ettftoffe, fo bafe fie oon ben Sotten beg 2)armeg aufgefogen werben fönnen; babei wirft bie ©alte nod) fäutnigwibrig auf ben S)arminbatt ein; ber Oon ben Sarmbrüfen (Sieberfübn’fdie unb SSrunner’fdje Srüfen) abgefonberte ©aft oerönbert ©törfemebt unb fRobrsuder in Sraubenäuder, mad}t S'ctte auffaugbar unb oerbaut aud) bie nod) nid)t Oerbauten ©iweiffftoffe. Sm ©arme oertiert fid> mit ber 58eimifd)ung ber SSerbauungg=> föfte bie fauetc SBefdjaffcubeit beg ©ticifc» breieg, unb nimmt biefer jebt eine alfa=^ tifdfe 9ffeaftion an. ®ie Stuffaugung ber üer^ bauten iRabrunggmittel in bie ©bblngge* fnffe beg ©nrineg erfolgt in ber fjorm ge= löften fßejjtong, getöflen Sranbenjuderg unb- emulgierten f^etteg. 9Ug auffaugenbe Dr= gane finb bie Sotten beg Sünnbarmeg tö= tig, Oon wetd)en jebe ein zentral getegeneg ©bblu^gcfäf3d)en befibt, Weld)eg mit ben ftab^ Oetragenben ©bbtuggefäßdben ber (Sarmwanb' unb beg ©efröfeg in SSerbinbung ftebt; biefe ©bbtuggeföffe I)öngen mit bem 9iRiId)bruft= gange (fiel)e „St)mt)t)gefäf3ft)ftem") jufom* men. ®ie Sotten sieben fidb burd) Heine in benfelben gelegenen füRugfetn jufammen; bierbutd)' entftebt beim fRad)tafe ber Su^^ fammensiebung in bem sentral liegenben ©bbtuggefä6d)en ein luftleerer fRaum, in= folgebeffen ber ©t>eifebrei wie oon einem S!at)iHarröbr(^en oufgefaugt wirb; bei wie= bereintretenber Sufoo^o^ensiebung ber Sötte wirb ber aufgefogene ©beifebrei barouf in bie ©bbfu^gefö§d)en weiterbineingebre^t, aug weldben er wegen ber bort befinblid)en 0ab^ ben nidbt mehr in ben 2)arm surüdftrömen fann. ©o bewegt fid> ber Oerbaute ©beifebrei afg ©bbfug immer weiter in bie ©bblugge= föfee hinauf, gelangt in ben 2RiId)bruftgang, Oon biefem aug in bie Vena subclavia unb fomit in bie SSIutbabn. S)ie f5ortbe= wegung beg ©bblug wirb nod> unterftübt burd) ben beim ©inatmen in ber 58ruftböble berrfd>enben negatioen ®rud (fiebe „Sbmbb^ geföfefbftem", fowie fjig. 391 u. 392). ^cvbauu)tgdfd)Wäd)C, ©b^bebfie,. 3!Ragenfd)Wäd)e, nennt man ben Snftanb beg SDfageng, bei Weld)em berfelbe nid)t orbcnt= lid) SU oerbauen imftanbe ift. ®cr ©runb bit't* für fann gelegen fein in franfbaften ©tö* rungen, WoOon bie ©ddeimbaut beg 9)fa= geng befallen ift (SlRagenfatarrb) ober in ©rfranfung beg SRageng alg ©nnseg, wie fOlagenerweiterung, ferner in ©efd)WuIftbit= bungen, Wie ^rebg, u. a. (fiebe biefe S)ranf= beiten). Sfuffer ben genannten llrfad)en gibt eg nocbi eine 35., weld)e auf neroöfe Stö= rungen ber SQtagennerOen surüdsufübren bleibt; biefelbe fommt böofig äuo 33eobad)=' tung bei fßerfonen, weld)e an allgemeinen neroöfen ©törungen, aud> an leid)ter ©n* regbarfeit beg 9?erOenfbftemg leiben, sumal bei bleid)füd)tigen 35crfouen unb fold)en,, Wcld)c burd) Ueberarbeiten gefd)Wöd)t, ober au Sraueuleiben u. bgl. erfronft finb. ®ag830 äJerbauung — Sietbauimgäi'c^iöäd^e. c cL e ?TJß. 391. SrfißinatirdiE ^oTjlBlIune öbb ©n-&auiinö6orßattE. tv STiitub b St^Iimb. c fle^Ibecfet. d flc^tlobf. e ßuftrbtjre. f, g ©)>e>fetbbre, bei f aufflefcbnitfen. h feil, i UJiaflen. k iSniicbfpeii^elbriifc. 1 Bebet, m 3h>blffi«fletbarm. n SiitmünbnnaBflelle beS (SoDenBanfleS m.b be8 iEourt fiieicbclbtlifennanflea in beu SWöIffinfletbnrm. o ®ünnbarm. p Sinmünbungsilelle be« SJiinnbanneS in beii Jiictborm. q iQiinbbarm. r ?lnffieig ;nbet leil, s querlaufenbct Zeit nnb t obdelßenbet leit be# aHefbatme#. u ÜJIaftbatm. v SIfter.831 a3etbauungöf(?^tt)ä(^e. Seihen äußert fic^ baburcfj, baß her SJiaaen nur ganä leic&t öcrbauUcße ©i>ctien unb nur in geringen SKengen ju öerarbciten iin=“ ftanbe ift, unb häufig aud> bann noch !roTtf== hafte ©törnngen her^Jotriift. $8on folcl)cn finb anäufuhren: SSöIte unb ®rucfemhfin= hrcnnen, unb fommt e§ felhft hi§ äum ®r* hred)en. ®abei befteht häufig entiueber ©tuhloerftot>fung ober ®ur^faU. S3ei ben einen fßerfonen ftelten fic^ üon ben _aufge= geführten ©ünibtomen nur einjelne ein unb fd)>uinben aud) halb loicber nach furjer gig. 392 (I unn II). iStfiBmafirdtBC üSuBrrdinttt imrdi Me Siinn^>armhTau^ (25 fache 35ergri5ßerung). I äBei äufommengeäogenet 3)!uS£uIatur ber ®ormiDanb. II Sei etfdjlafftet 3Rn8tuIatut ber Satmmanb. bung im fUtagen nad)i ber füiahtäeit, metche fid) bi§ äu 3Wagenfd)merj anfteigern fönnen, fBIutanbrang äum ^ot>fe, fperjftoüfen, bigfeit, Jtoüffd)inerä, ©d)minbet, trübe ©tim= mung, ©d)Iaf(ofigfeit, iJtufftoßen üon burch^ loeg gerudjiofen ©afen, biäloeUen and) ©ob= Seit, biäloeiten nad> einer Inrsget)f(egten !ör^ berlid)en fRuhe; bei auberen ift baä Seihen auBgeürägter unb toerben biefctben bann ftart franfhaft beeinflußt unb fomnieu ba= bei Iörf>erlid)i fehr herunter. Sie Sehanblung hat fi(^ bei ber nidht auf5ßetbamnig§ftörungen — 93erfoIgung§n)a^n. 832 ncroöfer ©tönino bcruftcnbcr 5ß. auf bie fflcfeitiguno bcr ju ©raube tieocubcu ^rout^ beit äu erftrecfen. 93ei bet uerDöfeu 93. ift eg öor allem loicbtig, ben fragen uid)t mit äu reid)licl)eu 93tal)ljeiteu 511 überlaben uiib nur leid)t öerbaulidje, aber siiglcid) nabrbafte ©Reifen 5u reid)eu. 93efonbere 93orfd)riften iu ber 9lugltial)l ber ©be’ifen laffen fid) im allgemeinen nid)t geben, inbem ben einselnen fJ5erfonen bie einen 0iaf)rungg* mittel befömmlid)er finb nlg bie anberen; ber 93erfud> muß biev bad red)tc beton^finben. 9llg alfobolifrifeg ©etränf embficblt fid) burdfmeg ein fleiueg ©lag üoll ftarter 9Bein (berber ©übloein) bei ben fUinbUeiten. .Sn äiueiter fReibe ift eine Kräftigung beg fRer= oenfbftemg geboten bitrd) Setnegung in fri= fd)er Suft, Sanbaiifentbalt, jumal in ®e= birgglnft ober ©eeluft, burd) gl)mnnftifd)e Hebungen, SBafferfuren u. bgl. Slufreibenbe geiftige ober !örberlid)e Slrbeit ift 0u oer= bieten. Sn entfl>red)enben S'ällen toirfen alg mebilamentöfeg fDiittel günftig ©ifen= fjräfjarate (©ifenbebtonat) in fleinen fOien= gen — fo bei Slutmangel unb 58leid)fud>t —, ferner ©binntinftnr (V2 jtbeelöffel öoll Dor ber fOiabljeit). Snr öerobfebung ber ©mbfinblid)Ieit beg SRageng bei 9Ragen= fd)met0 unb ©rbred)en erloeifen fid) fleine Sfiengen narIotifd)er füiittel (Dbinm, fOior^ Vbium, 33romfnli) alg mirffam. £)ierüber bnt ber 3lr0t gu befinben. ^crbauuuggftövungcn toerben burd) Die ■.nannigfad)ften Urfad)en beröorgerufen, 9?or dient finb nuf^ufübren bie Kranibeiten beg fDiagen* unb ©armfanalg, toorüber bng fRäbere bei ÜJeagen* nnb ®armfrantl)eiten befbrod)en U)irb; ferner alle fieberbnften Kranfbeiten, weldie meifteng 93. im ©e* folge bnben; weiter 93erbauunggfd)toäcbe (fiebe biefe). ©ine febr häufige 93eranlaf= fung 0u 93. ift bag Uebetlaben beg fOiageng mit 0U öiel ©Reifen ober ©eträiifen, luobei ber fonft gut funftionierenbe SDiagen nidft mebt imftanbe ift, bie il)m aufgebürbete ^tr* beit 511 bemältigen. Unter biefen 9Serbält= niffen entlebigt fid) ber fDiagen getoöbnlid) feinet 93ürbe burd) ben 93red)nft, uub reibt fid) baran nur ein hirä bnuernber Snftanb beg Unmoblfeing an. ©iel)e b^erüber unter „©aftricigmug". 93ei maud)eu 93erfonen merben 93. berbeigefiibrt burd) b'-'ftiöe ober laug anbanernbe törperlid)e ©rfd)ütterung unb 99ett)egung, fo bureb bdi>etigeg Sabren im 9Bagen, ©d)auteln, ingbefonbere ©d)au= teilt beg ©d)iffeg (fiebe „©eetranfbeit"), ober burd) SWangel an Semegung, mag jumal bei fibenber iiebengmeife ber Sali su fein bflegt. 9Beiter finb alg oeranlaffenbe Ut= fad)en auiufübren; Ueberbibung, ©rtältung uub Uebermübung beg Körtierg, geiftige Ueberanftrengung, fRad)troacben. öäufig führt bag ungenügenbe Kauen ber fRob* runggmittel äu 93., meil bie nicht ierflei* nerten unb in ©tüden binabgefd)ludten ©deifen oom SKagenfafte nicht butebbrungen toerben tonnen, im fIRagen logern bleiben unb bann in ungetDöbnlid)e Setfebung über» geben, tuobei eg häufig su 9Ragenfd)mers, flRagenftanibf unb ßrbred)en tommt, sumal menn bie ÜRablseit überreid)lid) mar. Slueb geiftige abnorme ©tregungen, toie ©ebred, Surd)t, heftiger ©cbmers, Kummer, Irou» rigteit, tönnen sn führen bureb 93eein» träebtigung ber nerOöfen ©lemente, melcben bie föiagentätigteit unterftellt ift. Sn ben meiften Sällen fcbioinben bie 93. bureb 93e» feitigung bcr aufgefübrten Urfad)en, unb bot man hierauf bei ber ^ebanblung ber 93. bag Slugenmert su richten, ©iebe 9Beitereg bei ben einseinen genannten ^antbeiten. töcröorbcttct DDiagcn fiebe „©aftricig» mug". Verengerung, ©tenofe, ©trittur, toer» ben angeborene ober ermorbene 93ertleine» rungen ber Sichtung Oon Siöbten ober Ka» nälen int ntenfcl)lid)en Körper genannt, mo» burd) ber ®urd)gang berfelben erfebmert unb bebinbert loirb. ©g bonbett fid) babei boupt» fäd)tid) um fotgenbe Kanäle; 93crbauungg» fanat an feinem 9lnfanggteile (©pciferöbre) unb ©nbteite (öiaflbarm), Starnröbre, 93or» baut beg ntännlid)en ©liebcg, ©ebärmutter» balg, öei'stlappen, fttorta uub Jränentanal. Sie betreffenben Selben fiitb bei ben anfgc» führten Drganen näher bcfd)ricbcn. Vererbung fiebe „®rblid)teit". Verfettung fiebe „Scttlcibigtcit“ unb „Settbers". Verfotgungoioabn ift eine bei mandicn ©ciftcgftörungcu, snmat bei ber IRelandiolic auftretenbe KrautbeitgerfdH'inung, loctdic ba» rin beftebt, baf) bcr ©rtrantte fidi oon einer ober mebreren IRcrfoncn bccinträd)tigt, bc» brol)t, ocrfolgt loäbnt. IRcifteng finb cg Oon bem Grtrnnftcn gehörte Stimmen, feite»833 g3etfolgun9§u)a^n — ^^ergiftung. ner (£rfd)eimmgcu, tDcId)C in bcmfelben bie !$SorftcUung beg aSciiotgtiucrbcn^ beroorru» fcn. derartige f vaiifc finb burdjiücg für ibre Umgcbinig al§ gcfäf)rUd> 511 cradjten unb baber in bic Qrrenauftnlt übctäiifübren. «?cvöirt«»9. Söoi't ein rcIatiDer 33cgriff. (Sin nnb bicfcibe ©nb= ftans fann, je nad> ber fütenge, n>eld)e bein Körper cinoerleibt luiirbc, foinic nad) ben obiunitcnbcn Umftänben, cntiucber eine bei* Icnbe ober eine fdjnblidje 28irfung auf ben menfd)üd)cn Drgniii^muS auSüben (fiebe 9tnbcreä bei „(Sjift'O- lieber bie gefunbbcit§fd)äblid)e SBirfung ber (Stifte ift bei ben bic 23. betoirfenben ©ub* ftansen baä 2EBiffenglt)ertefte abgebaubelt nnb fiiib bie 23ergiftung§crfd)cinungen, foloie bie fOUttel anfgefübrt, um ber 2Sergiftung öor* subeugeu unb bie baburd) oeranlafeten ®e* funbbeitsfd}äbigungen 511 b^ben. 58ei 23. banbeit eä ficb oft um fd}leunige S)ilfe, um lebeuSrettenb 511 mirfen. ;3nr 5iad)foIgenben gebe id) baber eine lurse Sin* leitung, mie man fid)- bei 23ergiftung§fällen im allgemeinen äu oerbalten bat: 2Sor allem mu6 man nad) ber 2lrt be§ genoffenen ®if* teä forfd)en, fotoobl um feiu eigeneg 23or* geben bferaadb' einjuriditen, all aud) um für bie $)erbeibolung eineg (SJegengifteg äu forgen, meld)eg ber üon ber 2lrt beg ©ifteg beuad)ridbtigte Slrst ober Slbotbcfer Oerorb* nen mirb. SBejüglicb ber 2lrt ber ©ifte ift ju unter* fd)ciben: 1) ©äuren (tote ©d)mefetfäure, ©albeter* föure, ©aläfäure, ^arbolföure u. bgl.), 2) 2llfalien (laugige ©ubftanjen, U)ie Sauge, 2lebfalf u. bgl.), 3) ägenbe ©ifte (lote ©albeterfäure, ©cbloefelföure, 23itriolöl, Ufebfalf, 2Ieblauge, ^ubfer*, 8int*, Duedfilberfatje, Slrfenif, fßbogbbor u. bgl.), 4) betäubenbe ®ifte (loie ©trbdinin, um, fOlorbbium, 2ltrobin, Sollfirfbbe u. bgl.) Sinjelue ©ifte (loie ftarfe ©äuren, 2leb* laugen u. a.) geboren foioobl äu ben äfecn* ben (Giften, alg oud) äu ben ©äuren refb. Sllfalien. 23ei ber 23. oerfabre man folgenberma^en: 1) fOlan fud>c bag (Sift im fDlagen unmirl* fallt ju mad)en bureb Sinflöffeu Oon (Segen* mittein, ioeld)e faft überall äur öaitb ftcbeii, unb 2) man fud)e bag (Sift aug bem fDlagcn ju entfernen burd) (Srregen eineg 23red)* afteg. 2Son baber 23Sid)tiglcit ift eg iu bead)* ten, baf) man bei einer 23. mit einem ä b e n* ben ©ifte ä u e r ft bie äbenbe 2Birfung beg (Sifteg a b ft u m b f e n mufe, beoor man ® r* b r e d) e n erregen barf, inbem fonft bic ®e* fahr üorliegt, bafe beim ©rbred)en bie ©peife* röbre burd) bie 58erübrung mit bem (Sift fo augeäbt mirb, baff fpäterbin eine gcfäbr* lid)e 2Serengerung bcrfclben nid)t augblei* ben mürbe. Siefe Slbftumpfung ber 2leb= mirfung erfolgt bei mand)en (Siften bereitg burd) bag gereid)te (Scgenmittel, nämlid) bei giftigen ©äuren burd) bie gereidbten alfali* feben ©egenmittel, unb bei giftigen Sllfalien imreb' bie alg Gegenmittel benubten ©äu* ren. fliur im f^alle, bafe bag genoffene Gift n i d) t äöenb ift, fann man f 0 f 0 r t Gr* bred)en erregen, j. 23. bei ben betäubenben Giften. iliadbftebenb führe iob' bie überall Ieid)t erreid)boren Gegenmittel gegen ©äu* ren unb 211 f a l i e n, fomie bie 21 b ft u m* bfunggmittel für äbenbe ©ub* ft a n ä e n , im fjalle bafe fie nid)t aug ©äu* ren unb 2ll!alien befteben, an: a) 2llg Gegenmittel gegen ©äu* ren gibt man oerbünnte 2llfalien, mie (Seifenmaffer, ober roie ^alf, 23ottafd)e, ©oba, f äm 11id) in 2G3 a f f er a u f g e* löft unb ftarf oerbünnt. fBiefc fDiit* tel finb überall leid)t ju befd)affcn; ber £alf ift im Diotfallc üon ber 3inimerbcdc ober 8imrnermanb abäufraben. b) 2llg Gegenmittel gegen 2111 a * li e n (laugige Gifte) gibt man üerbünn* te ©äuren, mie G’ffig, 3iti:onenfaft, ben fauren ©oft üon Gingemad)tem, jebod) aud) fämtlid)' mit 23Baffer üermifd)t unb baburd)' üerbünnt. 3) 2llg 2lb ft umpfungg mittel für äbenbe Gifte, benen n i d) t burd) Sar* rcid)ung ber ad a uiib b genannten SJiittel il)rc äbenbe Gigenfd)aft benommen merben fann, gibt man eimeiffbaltige, ober f d) l e i m i g e, ober ölige ©toffc (nur fein fl3etrolcum!). 9iur ift eine 2lugnabme bei fPbogpborüergiftung su mad)cn, mobei Del uicl)t gcreid)t merben barf, mcil bagfclbe ben l^bogpbor auflöft unb bic 233irfung ücrfd)lim* mern mürbe. 23on ben üermenbbaren unb 53 Dr. ©dmiils, önuölcrdoii.834 ^ßercjiftimg — 93crlängetteä 3Jlarf. übcvatl 3ur £)flnb ftcfjenbcn ?(6ftunU)fiino§=> mittcln biefcc ?rrt füf)vc icfj au: 9JiiId>, tofje Gier, 9JicI)I, iocld)c§ mit SBaffcr ücrrübrt tuirb, Saumöt, 9lübüL 3’ür bcn 3-atI, baß bie 9tr t be§ genoffencu ©ifteä überbauet n i d> t b e t a ii n t ift, bleibt e§ immcrbiit ju cmbfcbleit, 9Küd> ober Giioeißloaffer äu reid)cn, meU biermit biete giftige ©ubftauäcu d)emifd)e SSerbinbungen cingeben imb babiird) bie äßenbe SBirtung auf beu SOiageu uub bie giftige SBirfuug auf beu menfd)tid)en Orgauiämuä aufgebobeu ober ttjenigfteuä abgefd)loöd)t toirb. Sft bicm tu geuanuter SBeife üorgegaugeu, bauu fud)c mau Grbredjen ju erregen. ®ie= fe» läßt fid) fotgenbermaßen ersieleu: 9Jiaud>e fBerfoueu erbre^en bereite, toenn man il)ueu einen S'tuger tief in beu ©d>tuub bineinftedt, ober toenn mau beu ©d>tunb mit bem Sarte einer ^eber übett. £>at mau biermit feinen Grfotg, bann läßt man ben Vergifteten mehrere Saffen taunjarmeg 2Baf* ier trinfen, bem man eine fleine SJienge ©atj ober ©enf jufeßen fann. ®a§ Gr= breiten niirb beförbert baburd), baß man ben ftffagen träftig jufammenbrüdt. 3tt biefem Stoecf ftettt man fi(^ hinter ben SSergifteten, umgreift mit beiben Strmen beffen £eib unb übt mebrmat? einen fräftigen ®rntf auf bie fDlagengegenb au§. Um atteg ®ift äu ent= fernen, fott baä Grbrecben grünblidb erfol^ gen. tpat man ein SSrecbmittet jur ^anb, fo gibt man biefe§. ©ieße hierüber „Vred)^ mittet". 9tm unfd)äbtid)ften mirft $8red}nmrä (®abe 0,25—1,0 g in SBaffer oerrübrt). Sft ber 2trät äur ©tette, bann mirb berfetbe ben 9Kagen au^tnimben, bejt. au^hebern unb bann au§ft>üten. Ohne befonbere Stbbotnte fann man biefeg im fJfotfatte in fotgenber SBeife auäfübren: SWan faßt ben SSergiftcten ba§ Gnbe eineg nicht überfteinfingerbiden, etroa ,1 m fangen ®ummifcbtand)eg binab= fdbtuden, fo baß ber ®ummifd)taud) in ben 9Kagen binabragt. fSag Grheritnent gctingt bei mannen fßerfonen fefjr teidjt. Sft eg ge== tungen, bann feßt man auf bag freie Gnbe beg 65ummifd)taud)eg einen Stridtter ouf, batte SCridtter nnb ©d)taud) bod>, loäbrenb beffen ber SSergiftete ben Sfohf hintenüber geneigt büft, unb gieße fo tauge SBaffer in ben 2:ricf)ter hinein, big fein Stöaffer mehr binabftießt. fSarauf fneift man bcn ®nm=» mifd)taud) nnmittetbar unter bem 2!rid)ter feft jufammen unb fenft Trichter unb ©d)fand) tief big über bie 9Jfitte beg 93aucbeg beg iöergifteten hiuub, mobei tebterer ben SBörtJer oornübcrneigt. Seht befreit man ben ©^taud) bom Singerbrude. ^n biefem 9Jlo* mente ift ein feebcr bergcftetlt unb muß burd> ben Trichter bag in bem tDfagen be^» finbtidje SBaffer ncbft bem fonftigen 9Jia* geninbatte augfaufen (ficbe fjigur 277, ©. 561). 9)fan loieberboft bag Stugfbüten beg iDiageng mebrmatg, tooburcb bag ©ift big auf ben teßten SReft entfernt merben fann. jEritt nad> 5öergiftung mit betäuben* ben © u b ft a n ä e n ©cbfoffucbt auf, bann fudje man ben SSergifteten burcb Stnfbre* d)en, Sfufrüttefn, burd) Ginftößung bon ftar* fern Kaffee mad> ju hotten. Vjirb ber SSer* giftete befinnunggtog, bann gibt man ein Äfbflter aug ftartem Saffeeaufguffe unb fegt ein ©enfbftafter ober einen ©enfmebtteig auf beffen SSrnft. Sft ber Äot>f brennenO beiß, bann macht man eigfatte Umfcbtäge über S'obf unb @efid)t, ober fegt ben Gig* beutet auf. Qm Qatte, baß bie Sftmung ju ftoden beginnt, feitet man bie tünftticbe Stt* mung ein (fiebe „Sttmung fünftticf^")- ©iebe im Ginjefnen bejügticb ber SB. bei ben betreffenben ©ubftanjen, n»etd>e bie SB. berantaßt haben. 9Wan forge beijeiten für bie öerbeibofung eineg Sfrsteg. Qft eine Stbothete fcbnett ju erreid)en, fo fcnbe man aud) bortbin. SßJenn bag genoffene ©ift befannt ift, ober menn noch etniag oon bem ©ifte borhanben ift, fo maibe man bem SJträte best. Vbothefer — ebentuetf unter SKitfenbung beg ©ifteg — bierbon ftRitteitung, bamit biefe für fd>netfe Bereitung beg ©egengifteg unb für fonftige erforberfid)e fOfittef ©orge tragen fönnen. SBcffvummuitöcn. ftRan berfteßt unter eine abnorme SBerfaufgricbtung bon ^nodjen ober eine abnorme ©teffung ber* fefben gegen einanber. SSie Urfad>e fann liegen in S)ftfgemeinerfranfnng beg Crganig* mng — tüie eg j. SB. bei ber Gngfifd)en S!ranfbeit ber Qaft ift —, in fd}ted)t gebcit* tcr SBerrentnng, fd)tcdjt geheiltem itnodicn* brndfe, ©rfranfnng ber ^lodfen ufio. i)ict' bin gehören bie eingebcnb befprocbenen fDiiß* ftaftungen, luie StBirbcffänfcnbcrfrümmung, Sfnieberfrümmung (fict)e biefe) u. a. SBcvtrtUöCvtcö tWlarf, Medulla oblon- gata, nennt man bcn Stnfanggteit beg835 SSerlängerteä 3)latf — 5ßetteitfung. g^flcfenmarfe^, lüeld)cr auä ber ©c^abclfjoble butd) bal große $)interbaiibt^tod) in ben SRücfenmavräfanat ßinabtritt. bcm^ [eiben laufen bie au^ bem Gfroßbtrn unb tleinbirn auätretenbfii gicroenfofevn äufam- men, oon tt)eld>en ein Seil fic5 freuät, fo baß einselne au‘3 ber red)t§feitigen ®roß*, best, tleinbirnßalblngrl berfommcnbcn fjaferbün^ bei in ber linfen ©eite beg 9^üdenmarfeg oerlaufen, unb cinsclne aug ber linfen ®roß= SSerleßung beg o. 9Jl., lote eg j. 95. beim @fenicfbrnd>e erfolgt, fann fofortigen 2ob 3ur Sfolge ßaben. ®<rrcntunö, SuEation. Siaben fid) bie ©clenfflädien ber ju einem ®elenle sufam- mentretenben ^od>en gegen einanber oer* fcßoben unb oerßarren in ber oertebrten Sage, fo nennt man btefeg „9Serrenfung". Qe nadöbem bie fBerfcßiebung entmeber eine üollftänbige ift, fo baß fi^ bie ©elenfflä- I II gifl. 393 a «nb II). ®oi*ronhun0. I Slotmaleä ©HenBoflengelent. II SBerrentteS ©HenBoßettgelcnf. bjl. ^leinbirnbalbfugel ßerüortretenben red)= terfeitg im fRüdenmarfe il)ren 3SerIauf neß» men. 2Iug biefer ^reujung ber fiterüenfafet*' bünbel ift eg erflärli^, baß beim (Sfeßirn* f^Iage bie linfe ÄörO'erfeite geläßmt mirb, menn ber ©iß ber 93Iutung in ber rechten ®roßI)irnf)atbfugeI gelegen ift. 3m ü. 9R. ift ferner ber ©iß beg Sttmunggjcntrumg, b. ß. ber nerOöfen ©anglienjellen, melcße bie Einatmung, foloie aucß bie fotäierte 2tug* atmung beioirfen. cßen mdßt meßr berüßren, ober eine nur teilioeife, fo baß nocß einjelne 95crüßrungg* ßunfte äioifcßen tßnen befteßen bleiben, un» terfdieibet man bie 95. in eine „oollftänbige 95." unb in eine „unootlftänbige 95." ®ie 95. entfteßt in ben alletmeißen fyätlen biirdß äußere Qfemalteinmirtung (traumati* fd)e 95.) entmeber auf bag QklenI felbft, ober aber auf einen ber ^lodßen, bie gelenfig oerbunben finb. 3m erftem 3allc fßridßt man oon einer „bireftcn 95.", im leßtern 53*836 58ertcnfung. S-atIc t)oii einer „inbireften SS.", »ueii bie 58. bann burrl) ^cbcliuirlunn ouf ben Siio* ri)cn gu ftanbe foinmt. 2)ic tranmntifd)c SS. lutrb in ben nteiften S'üüen ncrnriad)! bnrd) nbermäfiige ®cf3nnnn ober abnorntc S-Sewennng eine^ Äört)croncbe§ infolge bon S'aü, 3crrnng, ©tofj bc§ ®nebc§, föobci fid) bnä ©elenfenb.e beä *ilnod)cnä ftorf berfd)iebt nnb bon bem nnbern Stnod)«! entfernt. 2)ie 3'otge tft in bieten S'ütlcn Scrrciffimg ber ©elenftabfet nnb ber ©etenfbnnbcr; niei* ften§ tritt ber berfd)oBene ^nodjen mit fei=» nem ©elcnfcnbc bnrd) ben ^nbfetrif] nu§ nnb ibirb babnrd) in feiner bertclfrten Sage er= galten. ®ie S-oIge ift burd)tbcg ein 33Intau§= tritt in ba§ ©elenf iinb in feine Umgebung. Sie SS. fann and) angeboren fein (fongeni= täte ober fötale SS.), inbem fie fid) bereits im fOinttcideibe auSbitbete. Sd)Iicf3lid) fann bie SS. infolge bon gemif= fen ^ronfbeiten fid> altmäbtid) bon felbft anSbilben. ©oIcbeS ift g. SS. ber fjatl bei ber d)ronifd)-en ^üftSgelenfentgünbung, mo* bei bnrd) allmäblidien ©dimunb ber Icnfbfanne ber Dberfd)enfet nad) nnb nad) immermebr auS ber ©etenfbfanne betauS= rüdt nnb infotgebeffen baS Sein eine ber=^ febrte ©tettung annimmt. ®ie Srfdieinungen bei ber Serrenfung be= fteben in abnormer ©tettung beg berrenften ©tiebeg, Serfürgung ober Sertängerung be§= fetben, fjunftionäftörung beg betroffenen ©tiebeg, toetd)eg nid)t mehr bie gettJÖbnticben Semegungen auggufübren bermag ober bod) in feiner Setoegunggfübigfeit befd)röntt toirb, berönberter S’orm ber ©etenfgegenb, toobei fid) böufig ©djmerg beg ®etenfeg ober ®tie= beg einftetft infotge bon Stutergufe in bem ©etenfe ober infotge bon ®rud auf bie in ber fßäbe beg ©etenfeg bertaufenbeh ftier= ben, ferner oft in 3tnfd)mettnng beg ©eten= feg unb beg ©tiebeg, in Stmeifenfriedjen, Säbmunggerfdbeinungen im berrenften ©lie* be uflb. iSie bciiifigften S.en fommen im ©d)utter=, S)üft*, ©d>tüffetbein= unb ©ttbogen^ getenf bor, fettener im S)abb=, 3'inger*, Änie* nnb Unterfiefergetenf u. a. 3c freier bie Seioegung eineg ©etenfeg ift, befto teid)ter fann eg berrenft ioerben. ®ie Sebanbtung ber S. beftet)t in ber SSieberberftetlung ber normaten Sage ber ©etenffnoc^en gu einonber, b. t). in ber ,,©inrid)tung" beg berrenften ©tiebeg burd) beftimmte Semegnngen — ©trediing, Scu* gung, 2)ref)ung — metd)c man mit bem berrenften ©Hebe bornimmt, ©g ift biefe bei einer ftifd)en traumatifd&en Serrenfung oft mit teid)ter 9Küt)e gu beioerfftettigen, gnmat loenn man bie betreffenbe SSerfon nar* totifiert, um ben SDtugfetmiberftanb anfgu»» beben. 3ur ©inrid)tung bon S.en gehört ficb jebod) fad)gemöf3e ft'enntnig, loetcbe ber Strgt befibt. ®aber ii't bon febem Serfuebe einer ©inrenfnng feiteng foebunfunbiger SSerfonen abguraten, meit baburdb bie ©acbe ber* fd)timmert merben fann, fo baf) fpäter bie ©inriebtung nicht mehr ober nur mittete gro&er fOlübe ober Dferation getingt. Süßt fid) ein berenfteg ©tieb nicht mehr einridbten (mag bei atten S.en ber fffott ift), baim bitbet fid)' bigmeiten infotge beg 9ici* geg, metd)en ber auggerenfte Wochen aiig* übt, bnrd) Sinbegetbebgmud)erung unb Ser* bidung ber Knochenhaut eine Strt neueg ©etenf an einer abnormen ©tette, mobureb meift mieber eine bcfchrönfte erneute ^unf* tiongfäbigfeit beg berrenften ©tiebeg ein* tritt. Sei atten Serrenfungen bteibt aber oft aud) ©teifigfeit beg berrenften ©tiebeg gurud unb ftettt fi(h ©d)munb ber SDfugfrtn burdb fettige ©ntartung ein. ®ag miebereingerichtete ©etenf mirb burch bie Stntegung eineg entft>red)enben Serban* beg in feiner Sage gefiebert, big ber Kap* fetrib unb bie bertefeten Sönber mieber ge* beitt finb. S)ann mirb burch borfichtige mett)obifd)e Semegung beg ©etenfeg bie Se* megtid)feit begfetben mieberbergeftctlt. SScr* renfungen, metd)e burd) Sianbgriffe nid)t mehr einguriihten finb, fönnen häufig nod) auf operotibe SBeife auggeglid)en merben. 3n ber ©btoroformnarfofe bringt ber Strgt mit bem SJteffer big auf bag berrenfte ©e* teuf ein, räumt bie öinberniffe, metd)e fid) ber ©inridftung eutgegenftetten, aug bem SBege, bringt bie berenften ©etenfenben mie* ber in ihre rid)tige Sage unb bernäbt bann bie gefebte SBunbe. ®icfe Cpcration but meifteng guten Srfotg; eg fann aber and) ©etenffteifigfeit gurndbleiben. ©ine Cp:ra* tion ift bietfad) nötig, )oenn fid) mit ber SSerrenfung gugleid) ein SSnid) ober eine 3er* fpfitternng ber ©etenfenben ber Mnod)cn bcr* binbet, mobei ber Slrgt mand)mal eine die* feftion (fiebe biefe) beg Hnod)eng bornimmt.?>erruca — 5ßiOrioiien. 837 iicvvuca = SSaräc. *i5ci-vürftI)Cit fietjc „Paranoia". «cvfdjlcimuitö. ift bicfeg eine Oom bisweilen oct>i-'aud)te ScäeidjnuuG tedS für Sl'ranfbeiteu ber Suftioege, inS== befonbere füi' )duftröl)reueutaünbuug, tcitS für Slranfbeiten beS 9JiageuS, Weld)e nn=» ter 93ilbung unb iJlbfonbcrung bou ©ddeim^ mnffen einf)erger)en. ®ci*frl)lurfcn. 3Bemi beim S)inabfc^tu^ fen bou ©peifen nub ©ctränfen bie 9Jafeu^ f)öf;Ie nid)t genügenb burd) Sufantmenaie»' bimg beS ©aumenbogeuS unb ber fRad)en= muSfetn bon ber 9^afenI)öI;Ie obgefberrt wirb, ober ber ®ef)Ibedet bei ber Sufammenaie^ bitng ber 6d)tunbmuSteIn nid)t feft ben ©in*' gnng aum ^eblfobfe berfdiliefet, bonn ge= raten ©beifen unb ©etränte in bie fRafen* böl}le ober in ben Sefjlfobf I)inein. ^ier= burd) fonnen bie beftigften 5)uften^, ©r== ftidungS^ unb ittieSanfälle beranlafet roerben. ®ie öuftenanfäUe beloirfen fiäufig bon felbft bie ©ntfernung beS S'tembförberS auS bem febltobfe, unb baS ftorte 9iiefen bie ©nt^ fernung beSfelben auS ber 9tafent)öbie. Sft biefeS nid)t ber Swll, bann ntu6 ber 3-remb= förber fünftlid) entfernt werben, ©iebe I)ier= über baS SM^ere unter „^rembtörber" ©eite 300. iBerfcböncrttttgSmittel fief)e „SoSmetif". %erfd)Wärung fie^ie „©efdiwür" unb „93Iutgefc^Wür". JBerfclÖctt ber ©^Wangeren fief)e un= ter „©^wangerfc^aft". ®eruott ber Gebärmutter nennt man jene Sageberünberungen ber ©ebürmutter, Wobei biefelbe als ©anaeS nad) born (2In* teberfion), ober nach hinten (fftetroberfion) geneigt ift — im ©egenfa^e aur Nietung ber ©ebürmutter. ©iet)e „Sßiegung ber ©e= bärmutter". iöcrftau^uitg, SiStorfion. fOlan ber= ftebt hierunter bie Serrung eines ©etenfeS, Wetd>e baSfetbe erführt infolge einer SSer^ renfung, bie fid) fofort nad) ihrer ©ntftehung Wieber auSgteicht, inbem ber berrenfte ^no* d)en bon felbft wieber einfdmabbt. ®ie Ur= fadjen ber Sß. ftnb ühnUd)e wie bei ber 58er= renfung (fiehe biefe) — inSbefonbere über= mügige Sehnung ober abnorme gewaltfame ^Bewegung ber ©elenffnodien —, jebod) ift bie ©ewattwirfung eine fchtoüchere. ©ä han= beit fid) bei bet SS. um eine ftarfe Seh= nnng nnb Serrung ber ©elenffafjfel unb ber ©elenfbünber, Wobei eS au einer teil* Weifen 3erreifjnng biefer ©cbilbe, felbft aur Sfbfb'rengnng fleinet iTnod)enftücfdhen, ©in* reißen ber ©ebnen unb fütuSfeln unb au SSIutergnß in baS ©etent hinein unb beffen Umgebung au fommen Ijflegt. Sie fjolgen finb ©d)mera, SInfdhwellung unb fJunftionS* unfühigteit beS ©elcnfeS. 3u ben meiften fjüllen bleibt ferner eine langanhaltenbe ©d)Wüd)e im ©elenle aurücf, woburd) bei ber nüd)ften ©elegenheit überaus fd)ncll baS ©elenf üon neuem Oerftaud)t wirb. SiefeS ift aumal ber fjall, wenn burch üerfüumtc 58el)anblung beS oerftaud)ten ©tiebeS eine ©rfd)Iaffung ber ©elenffabfel autüd* bleibt, WaS inSbefonbere bei ber 5ß. beS f^ußeS antrifft; eS bilbet fid) bonn ein wüf* feriger ©rguß im ©etenfe auS, Weld)er fich hartnücfig ber Sluffaugung wiberfe&t, ober eS entfteht eine bie Bewegung üußerft hinbembe ©teifigfeit in bem betroffenen ©elenfe. Sie SSehanblung ber SS. erforbert öor allem eine fRuhigftellung beS ©etenfeS burd) eine entfbredjenbe S)ochtagerung beS betrof* fenen ©tiebeS, ober (waS nod> beffer ift) burd) einen feften SSerbanb, Weld)er fotange liegen bleibt, biS bie ©elenffat>fel wieber ihre S^eftigfeit erlangt hui unb bie fleincn Berreißungen an ben SSünbem u. bgl. wie* ber auSgeheitt finb. 2tm f^uße embfiehtt fid) bie Stniegung eines fteifen SSerbanbeS auf 2—3 SBod)en. ©egen ben ©dhmera unb bie ©ntaünbung ift onfänglid) bie StnWen* bung beS ©iSbeutelS angeaeigt. 3ur Stuf* faugung beS SStuterguffeS ift eS Oorteilhoft, eine methobifdw fOfaffage beS ©etenfeS ein* auteiten, unb fann biefe (aumat wenn bie Stntegung eines ftarren SSerbanbeS nicht er* forbertid) War) beiaeiten begonnen werben. $>itfreich wirfen ©inreibungen bon fbirituö* fen ©ubftanaen (famiJhei^fbu-ituS, ^ötnifd) SSaffer u. bgt.), Weiche bei tei(^ten fjüilen ohne 3erreißung ber ©ewebe bereits bon bomeherein angewanbt au Werben Wiegen. SSetffu^futtg fiehe „S)artteibigfeit". %cvtci*va = SBirbet (fiehe „SBirbet* füute"). )fSetman^tftf)a?tShcirat fiehe ,,©he". ^crlucfuug fiehe „Sob". ^efifutur = blofenaiehenbeS iDfittct (fiehe „SSiafenWtafier"). %U)Vioncn, eine ber früheren Scaeid)* nungen für SSaftcrien (fiehe biefeV— fßorhaut. 838 bcrüfimtcr S'urort in ©übfrtmt-» rcid}, mit Dielen marinen allaliid)en Duel» len Don bobem QJebalte on foI)lenfanrem 9intron. i^icrbüncl beißt ein anä Dier lleinen feiigeln beftebenbeä ©ebilbe an ber unteren S'lädje be^ ©roßbirnä. '43i^crngi?t fiebe ,,©d)langenbiß". ®iUoitcn = 5)atlujinationen (fiebe „Sin® neStäufdbungen'O- ift ein t>bo§bboTbaltigcr, im ßi® gelb Dorlommenber ßimeißförtier. ißitriol merben bte fd)mefelfauren Salje Don Jhtpfer (blauer SS.)/ öoii ßifen (grüner SS.) unb Don 3iiif (meiner SS.) benannt. i^itriolöt ift eine SSe^eidmung für tobe Scbmefelfänre (ftebe biefe). SSiDifeftion beißen bie im ^Dtereffe ber SöBiffenfebaft an lebenben Sieten angefteltten SSerfud)e jum Sloede ber f^eftftellung übb= fiologifdjer SSorgänge im Organismus. iSoIfSfeutbc fiebe „ßbibemie", „ßnbe® mie" unb „Slnftedenbe Äranfbeiten". Plethora. 3Kan bejeid)® net hiermit ben Suftanb ber SSIutfüIIe im S’ötDer gut genährter fJSerfonen, meicbe fid) bureb lebhafte fRötung ber $>aut unb ber Scbleimbäute, Dollen SSulS unb ftarfen £)etä® ftoß fennsciebnet. Serartige SBerfonen nei® gen leicht ju SSlutanbrang, äumal jum Äohfe bin, im böbetn Stlter ju Schlagfluß. Um ben Sefchmerben, meldje fich burch SS. einftellen, Doräubeugen, ermeift fid) ßin® fdjränfung ber fliabrungSäufubr, jumal boS SSermeiben geiftiger ©etränfe als emhfeb= lenSmert. ®er in früherer Seit jeitmeilig auSgeübte Slberlaß bei Dollblütigen fJSerfo® nen ift als fcbmädienb nicht ju emhfeblen. IBorDcndmtg fiebe „SSrobhblare'''. IBorbcDartn fiebe „Sltm". ®Offoß, Prolapsus, nennt man baS 5>er® austreten ber Organe auS ihrer natürlid)en Sage. Siebe bei ben einjelnen Organen, mie ©ebärmutter®, Sd)-eiben®, SRaftbarm®, fRobelfchnuTDorfall u. f. m. Vorhaut, Praeputium, beißt bie am Dor® bem ©nbe beS männlid)en ©liebeS befinb® liehe, bie ©idbel bebedenbe äitrüdfdfiebbare S)ant. ©iefelbe beftebt auS einer ^Doppel® falte ber S>aut, inbem bie bie 5>arnröbre bis iur ©ichel überbedenbe Saut fid) nod) biS über bie Spijje ber ©id)el binjiebt, ohne fid) an® jnbeften, bann fid) nod) innen umfd)lägt nnb äiim ©runbe ber ßid)el iurüdläuft, mo® felbfl fie fid) am ©liebe anbeftet, bjl. jejjt erft bie ßid)et als feine öaut feft übersieht. ®et äuerft genannte Slbfd)nitt ber SS., „baS öußere SSlatt ber SS.", befiht ben ©barafter ber öaut, mäbrenb ber jmeite, ber ßid)el äugemanbte S(bfd)uitt berfelben, „baS in® nere SSlatt ber SS.", ben ©barafter ber Sd)leiml)aut befitjt. ©S ift biefe Slnorbnung aus folgenbem ©runbe getroffen. SBenn baS männlid)e ©lieb onfchmillt unb fid) aufricb® tet (fiebe „©rettion"), bann Derlängert fich baSfelbe bebeutenb. 2ie lofe SS. liefert babei baS SDiaterial äur SSebedung beS Derlängerten ©liebes, mogn biefelbe in ihrer gansen SluS® bebnnng Dermanbt mirb, fo baß beim ge® fd)mellten ©liebe eine SS. nid)t mehr beftebt unb bie gleichfalls aufgefchraollene ©id)el frei liegt. 9Rit ber Slbfdpellung beS ©lie® beS, mobei ^aut überflüffig mirb, bilbet fich bie SS. Don neuem unb bebedt bann mieber bie ©ichel. ®emnoch bat bie SS. einen bop® pelten Smed ju erfüllen, nämlich bei nicht gefd)moUenenr ©liebe als Sebußbede für bie ©id)el äu bienen, unb bei Slnfchmellung beS ©liebes alS notmenbige $)aut für bie SSer® längerung beSfelben benußt äu merben. SSeim meiblid)en ©efchlechte ift ber Sißler gleid)fallS mit einer SS. Derfeben. 5)iefe mirb Don bem obern ©nbe ber Keinen ©chamlippen gebilbet, mo biefelben in einanber übergeben. Sebe Keine ©d>amlippe fpaltet fich in smei Keine g'ältchen, in ein unteres unb in ein oberes, meld)eS fid) mit bem entfprechenben 3'ältd)en ber anberen Keinen ©chamlippe Derbinbet. 3mifd)en bem fo gebilbeten un® tern unb obern Sogen liegt ber Shißler unb heften fid) bie §ältd)en in berfelben Slrt mie beim männlid)en ©liebe am ©runbe ber ©id)el feft. ®aS innere Slatt ber SS. befißt ©chleim® brüfen, meld)e ein ©elret abfonbern. SSirb bie SS. nicht biSmeilen bnrdb 3nrüdsieben nnb Sleinignng Don bem ©elrete gefäub.'rt, bann fann fid>, änmol bei SSerengerung ber SS., baSfelbe anbäufen, in 3crfeßung über» geben unb gn ©ntgünbung ber SS. unb ber ©id)el führen. 9Ran nennt biefen 3»ftanb „©idfeltripper" (fiebe biefcn\ Um bem ©id)eltripper Dorjubengen, b^t bie mofüifd)e ©efeßgebnng bie Scfd)neibung beS S'inbcS angeorbnet, mobei bie SSorbaut jum Jede839 Sßor^autocrengcruuG — SSotlagctuiiG be§ Wutterfud^enS. bitrrf) Dbcrotion entfernt inirb (ficlje „93c:» fcbncibnng'O- heftige ©ntaünbnng ber ffiovliant tnnn nuftreten bei ®onorvI)oc (SEribPer) nnb ®d)rtnter, incibefonbere menn bie SSorbnnt verengt ift (fiebc „3Sovbantücrcngernng'0; Sie Sebanblnng biefe§ £eibcn§ fiebe bei „£»arnröf)>-‘enfntarrb" unb „^arnröbrcnüer= engernng". 2?ovl!rtutPcreitöcnmg, Phimosis. 50'fit»' unter fommt nl^ angeborene TOißbilbiing eine nollftnnbige SSerloacbfung ber 3Sorbont not, fo bnfs ber Urin nicht abflicßen fann nnb bie SSorbaut faefortig oorgcinölbt loirb. Siefer Suftnnb beim fßengeborencn_ erfor« bert eine fofortige Dperation, öbnlid) ber 58efd>neibnng. anberen fjällen ift bie Deffnnng in ber SS. öon Qfeburt au§ flein. ®n§ innere Statt ber Sorbaut ift bobei bönfig mit ber ©iibel mehr weniger feft t)cr= mad)fcn. Sie bäufigfte Urfadw ber S. wirb ocrantafit burd) ©ntjünbungSPorgänge an ber Sorbaut (@id)eltripper, ©onorrboe, Sdwnfer), wobei infolge oon öbematöfer 0d}Wetfirng unb SinbegeWeb3Wud>erung ba§ ©ewebe ber Sorbout ftarr wirb. lä&t fid) bann bie Sorbaut nidjt mehr über bie Eid)el äurüdfdheben. Sie Deffnnng ber Sor^ baut fann fid) berart oerengern, bah ber Urin nur nod) in feinem ©trabte abfticht. Sie ?5otge baOon ift beftänbige fReijung, (£nt= jünbung unb ®cfdiwür§bitbung om innern Statte ber Sorbaut unb on ber (Sid>et, Wo^ bei bie Sorbaut an (Snge nodb äunimmt, fo bah cg fibtiehticb äu Urinöerbattung fommen fann. Stueb bei feiner Deffnung tritt ört* tidbe öarnftauung mit btofenartiger Sor® Wötbung ber Sorbaut, Sitbung bon Sor^ boutfteiuen u. bgt. ein. Sie f^'otge be§ be^ binberten Slbftuffeg beg öarng ift häufig Stafenreijung. Serfonen mit febr enger Sorbaut finb ferner nicht imftanbe, einen frud)tbaren SeifdRaf augäuüben, unb Wer= ben babitrd) impotent (fiebe „9Ronncg= fdjwödje"). fRidjt befonberg bobe ®rabe öon angeborener S. pflegen mit bem (Sintritt ber 3eugunggfät)igfeit öon fetbft ju fdjwinben. Sie Sebanbtung ber S. beftebt in ber Dperation; bigweiten gelingt eg oud> bei Serwaebfung beg inneren Sorbautbtatteg mit ber (£id)et burd) Sug nnd) rüdwärtg bie Trennung ju töfen. Sie blutige Dhcration fann auf äWeifadje Slöeife auggeübt Werben, nämtid) burd) bie Sefd)ueibung (Sircum* cifiou) (fiebe biefe), ober bureb einen einfa* d)eu ©infd}uitt (Sueifion). Sw tefetern Satte führt man eine S)obIfonbe burd) bie nereugerte Deffnung ber Sorbaut big äum ©ruiibe ber (Sid)ct ein unb fpaltet ouf biefer bie Sorbaut mittetg eineg SRefferg, wobei man oft nod) bie beiben Stätter ber Sor® baut am ©d)iiittraube äufammennöbt. Sie Dperation ber S. ift auf alte Sötte aug* jufiibreu, Wenn burd) ©ntsüubunggOorgänge (ä. S. bei ©d)nnfer) bie ©idbet ansufcbweltcn beginnt, inbem fonft bie ©efabr nabeliegt, bah fatter Sranb ber (£id)et burch Srud auf bie Slutgefähe eintritt. SBirb eine oerengte Sorbaut gewattfamer SBcife über bie (Sid)et äurüdgefdfoben, bann fann biefetbe burd) ihre (Snge wie ein ein= fd)nürenber Sing auf bie (Sid)el wirfen, in=* fotgebeffen biefe unb bie Sorbaut auf= fd)Wittt, fid) entsünbet unb fetbft branbig Werben fann. 9Ran nennt biefen Suftanb ber ®infd)nürung ber (Sid)et „Sarapbimofig". Sie Sebanbtung beftebt in ber Söfung ber (Sinfdinürung. (£g gelingt biefe in frifd)en Sötten oft burd) Sug. Sfi bie (Sidbet unb Sorbaut ftarf aufgetaufen, fo gelangt man häufig nod) baburd)' sum 3iete, bah ntan burct) Stuftegen ber (Sigbtafe unb burih Siu* gerbrud bie ®efd)WuIft ju üerffeinern fuebt, big ficb bie Sorbaut Wieber an ber ®in= ftemmunggftette oerfchieben töht. ^at man feinen (£rfotg, fo muh ein operotipeg ©in= greifen ftattfinben, inbem burd) 2Reffer= fdinitt ber eiuftemmenbe Sting getrennt wirb. = ^opfbtutgefd)Wutft ber 9Zeu= geborenen. 5ßorlftocrutt9 hcö ajhtttcvfudbcng, Placenta praevia. SBenn fid) burdb ab» norme Sorgänge bag befrud)tete (Si nid)t an ber gewöbntid)en ©tette innerbatb ber ©ebärmutter, b. i. in ber fRäf)c ber ©in» münbunggftette beg ©iteiterg in ber ®e» bärmutter, foubern mehr abwörtg in ber fRäbe beg innern S(Ruttermunbeg onbeftet, bann fann Wöbreub ber ©d)Wangerfd)aft unb bei ber ©eburt bicraug eine grohe ©efabr für flRutter unb ^inb beroorgeben. SBöt)» renb ber ©d)Waugerfcbaft uämtich treten burd) Serrung beg fOhitterfud)eug häufig Stutuugen auf, wctd)e fd)tichtid) ju oorjei» tigern Slhgaugc ber Srud)t (Stbort) führen fönnen. ©barafteriftifd) für biefe Stutun» gen ift bie ©d)merätofigfcit berfclbcn, ber rafd) erfolgcnbe ©tittftanb unb bie häufige840 58orlagerimg be§ yjhitterfucl;en§ — !i8otftel)erbtü|e. SBicbcvI)oIuiia berfetOcn. Sßäbreub ber (Me* burt ift bic 33. b. atä ein fcl)r gcfiü}r= lidjci- Sitftanb ju eracbtcu. aBeun [irf) näm= Ud) burd) bic eiutretcubeu SBcbcn bcr 9Jhit= terinunb eröffnet, bann mirb baburd) ber aufliegcnbe 9Äutterfnd)cn gcjerrt; cg töfen fid) babnrtb Seite be§ fOintterfucöeng log imb erfolgt babei 33tntung; je rociter bie ©e=» burt boranfdjreitet, befto bcfüget mirb bie ölutnng; gteid^eitig teibet ber a3tutaug= taufd) jioifdjen ®inb unb fOlntter, unb gerät babnrd) bag noch nicht geborene Stinb in ©rftirhingggefabr. Ser oorgeiagerte SUlntterfndien lann bei ber Unterfndning in ben Icßten 3Bod)en ber ©d»oangerfd)aft bon ber äufül)tenben S)anb beg airäteg unb ber Jochantme erfannt mer* ben. Sie SS. b. SK. fommt gtüdIid)ertoeife mir feiten öor, etioa 1 mal unter 1000 ©d)tt)angerfd)aftgfällen. Sie 33ebanblung beftebt in f^otgenbem: ©obalb mäbrenb ber ©d)rDangerfchaft 33Iu=’ tung auftritt, mufe bie ©dimangere fid) 51t 33ett legen. 9Jian muf; bor Singen halten, ba6 Fehlgeburt erfolgen lann, unb bemge= mäh beiäeiten für fachgemähen 33eiftanb for^ gen. ®T:reid}t bie ©chtoangcrfchaft ihr nor= mateg ®nbe, bann ift fofort beim @intre= ten ber SBehen unb bem erften Stuftreten bon SSIutabgang für bie $)erbeiäiehung beg Sträteg neben ber ^ebontme ©orge ju tra= gen, burch bereu fadigemäheg (Singreifen bag bebrohte Sehen ber fDlutter unb beg ^inbeg gerettet merben fann. Ser Slrät mirb im 33e« ginne ber ®eburt, folange ber föluttermunb noch nicht eröffnet ift, bie ©d)eibe mit ei* nem SSerbanbmateriale augftobfen (tambo= nieren), um baburd) einen (Siegenbruef bon ber ©^eibe aug auf ben untern Stbfdjnitt ber Gebärmutter augjuüben. Fnbem burd) ben borliegenben Sinbegteit bon oben gteid)* fallg ein Srud auf ben fOlutterluchen ftatt hat, fo fteht bie S3Iutung. ©obatb ber ^r^t ben aJiuttermunb genügenb ermeitert finbet, fo bafs er mit ber ^anb in bie Gebärmutter eingehen fann, bonn mirb er mit S3efd)leu* nigung bag ^inb gemaltfamer SBcife aug ber Gebärmutter heröorholen, morauf bie Gefahr ber SSerbtutnng ber Gcbärenben ge* hohem äu fein bfieot- ©orftcfKtbtüfc, Prostata. Siefelbe flellt ein brüfigeg Drgan bon S'aftanien* form bar, melcheg am Slnfanggteite ber .^>arnröhre an ber ^arnblafe gelagert ift nnb bon ber öarnröhre burd)bol)rt mirb. Sie SS. ift eine fd)Iaud)förmig gebaute Srüfe, bereu Gänge fid) mit einanber bereinigen, fo bafs fd)lief5tid) 20—30 gröf)ere Stugfiih’ rungggänge in ber öarnröhre — jur ©eite ber Slugführungggänge ber beiben ©amen* btägd)en — augmünben. Sie Srüfe fon* bert eine bünne milchmeifje Ftüffigfeit ab, mcld)e fid) mit bem männlichen ©amen ber* mifd)t. SJlan nimmt an, baf) biefe Flüffigteit bie ©amenjellcn beg männlichen Samens lebensfähig erhalten. Sie häufigften Grfranfungen ber SSorfteherbrüfe finb: 1. Gntäünbung ber SS., 2. SSergröherung ber SS., 3. bösartige Gef(hmulftbilbung ber SS. ad 1. Sie atute Gntjünbung ber SS. gefeilt fich' oft jum Sribber hibäu. Sie SlranfheitSerf^einungen belieben in ©chmers, Öarnämang, SCbgang bon SSIut unb (Siter burch bie Harnröhre, fomie ©chmerj im Slfter. Ser jutaftenbe Finger beg Erstes fühlt bie SS. gefchmotlen, heih unb auf Sruef embfinblid). Sie Äranfheit berläuft oft un* ter hohent Fieber, heftigem ©d)merä unb ^arnberhattung. (Sntmeber geht bie Gnt* äünbung jurüd, ober eS erfolgt (Siterbil* bung, mobei ber (£iter meiftenS burch bie Harnröhre ober in ber fßähe beg SlfterS bicrd)brid)t. GS fann bei ungünftigem SSer* laufe ber Sranfheit äu Giterfieber fommen. Sie ißehanblung erforbert ärstliche öilfe. Siefelbe befteht in SSettruhe, in frifc^n Fel* len in Stnmenbung ber GiSblafe am Summe, unb in SSlutentäiehung burch Stnfehen bon ^Blutegeln am Samtne. SSei Giterbilbung ift für balbige (Sröffnung beS SlbfceffeS Sorge äu tragen. Sie chronifche Gntjünbung ber SS. ift meiftenS auch auf Sribper jurüdsu* führen. Sie ^anfheitSerfiheinungen äußern fid) burch leichten S)arnbrang, ©d)mers beim 5)arnlaffen, moju fid) fehr häufig hbPochon* brifd)e Stimmung beS ^Betroffenen hinän* gefeilt; beim Stuhlgänge entleert fid) burch Srud auf bie SS. bereu Fnhalt in ^crmifdi* ung mit (£iten Sei ber Schanblung mirb ber SIrst bcr* fud)cn, bur^ entfpred)cnbc fOfittcl, (j. S. burd) Scibringung bon ©tnhisäpfdhcn aug S'obfalinm) bic Sluffaugung bcr_ entsünb* Iid)en Stugfd)mituing ju bcranlaffcn. Für Stuhlgang ift ©orge su tragen, bamit nidit841 SSorfte[;erbrüfe — bittd) barten Stubf bie ®rüfc flcbrücft toirb. SSerbinbert ober erfebtuert bie Srüfe ben Slbfluü beg £>nrn3, bann ift ber £)aru mittels beS ^ntbeterS absunebmen. SJerengeriinn ber Öamröbre bitrd> bie aufaefcbtt>oWene 'Srüfe bebingt bie 9lnmenbuuo ber $)arnröbren» foitbe. Stleicb-ternng brinGCU luarme 93öber. ad 2. ® i e 58 c r g r ö fj e r u it g ber 93. ift ein bei alten ißerfonen bänfig beobarbteteS Seiben. ©ie ift in ber Sieget üergefettfdmftet mit (Srfranfnng beS ganjen Urogenitalabba'' rateS, sumat mit ber (Srfranfnng ber 58Iafe unb ber Siieren. ©ie beftebt in einer auf ©efä&erfranfung berubenben (5femebSöermeb= rung ber Srüfe, äumal beS ber ^»atnröbre äunädbft tiegenben SeiteS berfetben, mobiird) bie S)arnröbre flabbenartig bertegt mirb unb 5>arnbefd;tt)erben öeranlabt merben. Snt ginne beS SeibenS mad)en ficb' bie 58efd)mer= ben äumat mäbrenb ber Siaebt gettenb, inbem burd) bie 58ettmärme bie StutfüIIe ber 58. öermebrt unb baburd) ber Urinabftub be= binbert mirb, iufolgebeffen ^arnsmang auf= tritt. ®ie 58tafe ift äu biefer 3eit nod) fünf* tionSfäbig. ©bäter aber erfranft aud) bie 33Iafe, bebnt fid)i auS unb mirb fditiebtid) öon Söbmung befallen. ®iefem 58ertaufe entfbred>enb tiermebrt ficb' langfam baS Sei= ben, inbem unter 3unabme ber ^axnht=‘ fdbmerben fid)' fbäter infolge bon 58tafenläb= mung unfreimittiger Harnabgang (Harntröu* fetn) einftettt. SDie 58ergröfeerung ber 58. ift bireft unb üom fOiaftbarme auS teiebt feftäuftetten. _®aS Seiben ift bon ßfrunb auS nicht ju beiten, bebarf jebo^' ber är^tticben Ueber= maebung. ©egen bie Sranfbeit ermeift ficb eine 58ebanbtung atS menig mirffam, tbeit eben ber ganje Urogenitatabbarat erfranft ift. ®aS HinberniS für ben Urinabgang täfet fid) im günfUgen gatte beben, gm erften ©tabium ber Eraufbeit baffen }ur 58ebebung beS HarnsmangeS befanftigenbe unb frambf= ftittenbe SOlittet, änmat ©tubtääbfd)cn mit fOZorbbiitnt, ferner Stbfübrmittet. 58erlicrt bagegen bie 58tafe ihre (S'taftijität unb er=> tabmt biefetbe fdjtiefjtid), bann muß ber Uriu mittetS eines ^atbeterS eutteert merben. 2)aS (Sinfübren beS Katheters muß unter 3tn* meifung beS 5JträteS bon bem tPatienten er= ternt merben. (SS embfebten fid> ju biefem 3mede bie etaftifeben Jlatbeter, inbem burd) ftarre teidft 58tutung ber bergrößerten 58. berantaßt mirb. ©leid)äeitig ift gegen ben ebronifeben 58tafenfatarrt) mit entfüred)enb:n fDlittetn ansufätubfen (fiebe „Harnbtafenent* äünbung"). (Srfnttung unb anbere ©d)öbticb= feiten finb äu bermeiben, meit babureb baS Seiben fid) fo anfteigern fann, baß ber Urinabftuß bottftänbig gehemmt mirb. gn biefem gatte muß bann ber Slrjt berfudfen, mittels beS Katheters burd> ben Harnmeg boräubringen; menn biefeS ni(bt gelingt, bann ift bie 5ötafe bureb- ben 58tafenftid) gu eröffnen, ©iebe 5töeitereS Bei „Harnber* battung". ad 3. 58on Bösartigen © e f d) m u t ft= Bitbungen ift jumal bie freBfige (Snt= artung ber 58. ju ermähnen. ©S fommt ba= Bei SU heftigen ©cbmerjen unb ©törungen in ber Harn« unb S'otentteerung, in« folge ber fülitBeteitigung ber 58tafe unb beS SDtaftbarmeS an bem Seiben. ®ie 58et)anbtung hat fidh gegen bie borherr« febenben ^ranfheitSerfcheinungen ju rieten unb fann nur eine fhmbtomatifebe fein. 5Sortbät*tSbicsun0 i»cb üfebärtnuttev fiehe „58iegung ber ©eBärmutter". 5ßöSItatt, Kurort in Defterreid) Bei 5ß5ien, Befißt rnarme Ouetlen, metebe sumat Bei grauenteiben, Sierbenteiben, Hhfterie unb Sieurafthenie ongemenbet merben. 5BuIba = äußere ©d)am (fiehe ,,©d)ani äußere"). 53utbitiS = ©ntäünbung ber äußeren ©d)am (fiehe „©ebamtibben"). (Gifaebbotbev. ®ie grüebte bon Juni- perus communis merben sur 58ereituug bon 5t8abholberBranutmein (©eneber) bermeubet. gn ber SWebisin fiuben biefetBen (im 5}tuf« guffe bon 10—20 g auf 200 g 5a3affer) ihre Stnmenbung atS harntreiBenbeS fDlittct Bei 5tBafferfud)t. ©eBräud)tid) ift aud) ber 5!BachhotberfbirituS 511 gteidfem 3mcde in ber ©insetgaBe bon 1,0—2,5 g. 5öSad)ö. 5JSeißeS unb gelBeS 5fi5., Cera842 S5kid;Spopict — ^ßanbetlebet. alba unb flava, bcmibt nion iur 33ercitimn Don ©alben, ferner snr ^arftellnno öon SBoebötaffetö, )DeId)cg alg nnbnrcl)lnffigeg SlJlaterial bei bem ^rie6ni(3’fcl)en Umfdjlage n. bergl. in 93enntjnng genommen toirb, fo= loie Sjerftellnng Don SBarf)!§b'abicr, ba§ olg .^ülfe für rieebenbe nnb Icicbt 3-eud)tig= feit onsiebenbe ff5ulDer in Slnioenbung ge= jogen toirb. iföad)§taffct fiebe unter „SBadbö". tSJadtStum. ®er SKenfeb entmidelt fid) au5 fteinen Stnfängcn, an§ ber befrud)tetcn ©iiclle (fiebe „@mbrt)o") beraub nad) nnb nad) jnm Dollenbeteften ®efd)öbfe ber (Srbe. ®ie ®raft feinet ©ntlDicIelung liegt Don ©runb au^ in ber ©ijetle, meld>er eine fd)öbferifd)e ^aft innebaftet. Sic cinjige Sebingnng jur felbftänbigen ©ntioidelnng, tDcl^e biefe Don anfeen erforbert, ift bie 3ufnbr Don S^äbrmaterial. ©olange ba^ au§ ber (Sijelle berDorgebenbe (Mcfd)öb'f im SKutterleibe haftet, bejiebt eg feine Siabrung Don ber SDlutter; nad)' ber ©eburt toirb ba§ Sinb Don feiner 5Dtutter unabbäogig unb bejiebt bann bag jum SB. nottoenbige 9läbr= material aug feiner Umgebung in ber Sm:m Don iJiabrunggmitteln, melcbe im SSerbau* unggfanale Derarbeitet unb bann in bag 58lut anfgenommen tnerben. S5om Slute loer* ben bie iJiabrunggmittel ben Sörb'ergetDe=' ben äugefübft, toofelbft fie jum Stugbaue unb 5ur (^baltung ber Organe benufet toer^ ben (fiebe „©tofftoed>fel'0. Sag SB. beg äJienfcben ift in ber erften Sebengäeit ein Derbältnigmäfeig fd>nelleg, nimmt aber mit ber Bitnabme beg SOtenfdten an Sebengjabren allmäblid) ab, big bagfelbe fcbliefelicb auf= bört. ©iebe ^eitereg unter „TOter". Sem entftJcedjenb mufe audb bie (Sruöbrung beg SDlenftben eingerid)tet Serben, öd ber öugenbseit, toann bag SB. am fdtnellften Dor fid) gebt, ift gur ungeftörten ©uttüicfc»^ lung beg Sförtrerg bie Sarreid>ung einer ge* nügenben unb jumal eiioeifebaltigen ®oft erforberlid). Öcl)It biefelbe, fo entfteben fjkx= aug (Sntloidelunggftörungcn, ingbefoubere aber S3lutarmut, S3lcid)fud)t tinb Stiofulofe (fiebe biefe). Sie öuQCDb äeid>uet fid) megen beg grofeen 9iabrunggbebürfniffcg begfealb aud) burd) einen gefegneten Slftbetit im Si)cr* böltniffe äum criüad)fenen Sliter aug, ju iDeld)er 3eit bag Slntüad)fen beg S^örbcrg auf bört unb nur nod) foDiel %öbrftoff er* forberlid) ift, um bag SförbergetDid)t auf gleid)er 5)öl)c ju erbalten, ©iebe SBeitereg unter „(Sffen" unb „Siabrunggmittel". ®3rt¥cnt>cin, Fibula, beifet bet fleincte ber beiben Unterfd)enfelfnod)en. ©. „Sein", Sönbcitfrntnf)? nennt man ben meifteng blöfelid), häufig mäbrenb ber 9tad)t ohne uad)tDeigbare Urfad)e fid) einftellenben, bann aber aud) nad) grofeen törberlid)cn Slnftren* gungen (9Jiärfd)cn), foioie oft bei gemalt* famer ©treefung beg SScineg auftretenben Sframf») ber SBabenmugfeln, melcbet äufeerft fd)meräbaft ift unb 1—2 SKinuten lang an* bauert. SBäbrenb beg SB.eg fühlen fid) bie SBabenmugfeln brettbart an. Sie Urfacbe liegt in fReijung ber SBabenneroen. SB.e ftellen fid) alg ebarafteriftifebe ©rfd)cinung bei ber ©bolera ein. Sag SRittel jur 33efeitigung beg SB.g be* ftel)t im fReiben unb ^eten ber ftampf* befallenen SKugfeln. Iföabnfinn fiebe „Paranoia“ unb „®ei* ftegfranfbeit“. iGi^abnDorftetfungen fiebe „Selirien“. Hßolbmciftcr. Sie angenehm nach Gu* marin (Dornebmlid) in ber Sonfobobne ent* halten) riedienben SSlötter Don Asperula odorata, einet ©tellate, merben sur öer* ftellung Don SRaimein bureb Stuggieben ber* felben in SBein Dermanbt. ÜBaUungen i>cs iöluteg fiebe „33lut* mallung" unb „331utanbrang“. ifBaUnufeOtättev. Sie Glättet Don Ju- glans regia, einet öuglanbee, enthalten gerbfäureartige ©toffe unb merben innerlich (5—10 g auf 100 g SBaffer) alg 3Ibfod>ung, fomie in ftärferm Slufguffe öufeerlid) mie bie Sufammengiebenben gerbföurebaltigen 9-Rit* tel angemnnbt. iösolföt, Cetaceum, ii't eine in ben grofeen 3cUen beg ©d)iibelg bei ben fCott* lüalcn Dorfinblid)e meifee oläbnlid)e SRaffe, iDeld)e in ber Spälte erftarrt. ö» gcreinig* tem öuftcinbe finbet bet SB. Dielfad) alg Öaugmittel bei Snngenleibcn unb Surclifall Sßermenbung. Serfelbe mirft menigfteng nid)t fd)öblid)! Ser SBert beg SB.g ift ber cineg guten 3-etteg. S.Ran gibt baoon 10 big 30 g täglid), am beften mit OelBUcfcr (Bitronenöl). SBrtiJÖfrlchcr. 9)(an Dcri'tebt hierunter ben Biiftmtb, bei meld)em bie Peber — in*Sonbernnlj — folge oon Soeferung iljreg 2lufl)öngcbanbc§ nm 3iDei-d)fcIIc — in bic 93aud)I)öI)ic I)tn- nbgcrutfd)t ift. ®ie 2B. üerurfad)t Sruef imb ©d>metä im Untci-Icibc, 6d)tmnbcl=> nnb DI)ttmad)töanlDanbhmgcn, SScrbauung§ftö= rungen u. bgl. ©ic fommt mciften^ 5ur iBcobaditung bei ©djmangeren, mcld)c einen Öängeband) bnben. Sie Sebnnblung beftcl)t barin, baü man bntd) Sanboge bie Seber in il)« geroöj£)n= Iid)e £age jurüdbringt, nnb ermei)t fid)' hier* ju jumal eine Sanbage al§ geeignet, bie mittels einer Ijanbartig mirfenben fßelotte auf bie Sid)erung ber Sage ber Seber ein^ loirtt. iBJottÖcrmitj fie^e unter „SJdl'äfronf^ beiten" ©eite 585. ?ßrtitbcrttictc. 5)ierunter begreift mau ben 3nftanb, bei toeldbem bie fßiere il)re fefte Sage neben ber SBirbelföuIe öerloren bat unb bemeglicb geworben ift. Sie ab= norme SSemeglidifeit lann borin befteben, bafe bie fßiere in bem lodern SSinbegemebe, mel^ d)e§ ihre Umgebung bilbet, bin= unb ber= rutfd)t, ober borin, ba§ biefelbe ba§ öor ibr lagernbe SSaudjfelt mie einen Saud)fad in bie Sauebböbie hinein borftülbt unb bann, toie an einem 93anbe böngenb, in ber f8aud)böl)le bei S'örberbemegungen gleicbfam umber^ penbelt. Ser lefetgenannte 3nftanb ift mei^ ften§ angeboren nnb bilbet bie größte 3nbl bon SB.n. Sureb' biefelbe merben bei reiä^ baren nerböfen fßerfonen oft bie beftigften, bi§ äur Unerträglidbfeit ficb- anfteigernben Seiben erjeugt, mie ©dimergen im Unterleibe unb in ben Seinen, ein unbeimlidjeg @e= fübl eines fid) im Seibe bemegenben f5remb== förberS, SerbauungSftörungen, Uebelfeit, (Srbredjen, melancbolifdie Serftimmung, boebonbrie u. bgl. Sft bie fRiere in bie Saucbböble binob^ gerutfd)t, bann fann mon biefelbe bort füb^ len unb olS nierenförmigen glatten £örber erfennen, meldjer bei Sageberänberung beS ^örberS feine Soge med)felt unb mieber auf feine normale ©teile jurüdgefdjoben mer«= ben fann. Sie Sebanblung beftebt in ruhiger ^ör= beringe bjl. Srageu einer Sanbage, moburtb bie Sage ber fRiere gefid>ert mirb. SIlS Sanbagen bermenbet man elaftifd)c Saud)« binben mit eiugenöbter Sdotte, ober Srud« borrid)tungen mit febernber Sclotte, moburtb bic fRicre an ihre gemÖbnlidje ©teile ge« ®.:inöenfmile. breßt mirb. 3ft IcßtcreS nicht äu erreichen,, unb finb bic Scfd)mcrbcn öuf3erft heftiß^ bann fonn Dberation 2lbbilfe fd)affcn. Som fRüden ouS mirb burd) (ginfehnitt in bie fOhiSfulatur bie fRiere frcigelegt unb bann bnrd) fRöhte an ihre Umgebung angenäbt. (£S treten biSmeilen fRüdfölle ein. Sn ein«^ äclncn 3'ällcn bat man babei bie 2B. obera=* tib entfernt, mobei bie ämcite fRiere bureb ©rößenäunabme bie fyunflion ber entfern*^ teil übernommen bnt. ©iebc fRöhercS bei „fRierenoberationen". lEßanöCt^ooo, ©cebab auf einer olben« burgifdien fRorbfeeinfel. Sßanberrofe. S)er fRotlouf (fiebe bie« fen) nimmt biSmeilen einen fold)en Serlauf, baß er on ber äuerft befallenen $)autftelle abbeilt, möbrenb ber (gntäünbungSbroscß fid) nadb einer benadibarten fRid)tung bin meiter auSbebnt. 9Ran nennt biefeS 2Ban« bern beS fRotlaufeS, meld)eS oft fid) lange binäiebt unb über meite ^örberflödben er« ftredt, bie „SB.". Sie Sebanblung ber SB. ift bie gleiche mie beim fRotlaufe. SBattöcnbranh, liBangenfäulc, SBafferfrebS, Noma. Ser« felbe beftebt in einer branbigen ©ntsün« bung, melche ficb' meiftenS an eine fdhmere Slllgemeinerfronfung — 3Rafern, ©d)arloch, Shbbuö, Sungenentjünbung, ^eudfhuften u. a. — anfcbließt, unb bie 90Runbfd}leimf)aut, aber aud) anbere ©chleimhöute (mie bie ber äußeren ®efd)led)tSteile) ergreift, fd)nell in bie Siefe bis ouf bie ^od)en bringt unb in furjer 3eit bie ergriffenen ßjemebe junt Slbfterben unb jur Serfd)orfung bringt. SaS Seiben beginnt gemöbnlid) am 3obnranbe ber SRunbfdbleimbaut; baS ©emebe ber SBange rötet fid), erhärtet unb greift ber Srojcß oud) auf Sißhen unb fRafe über, meld)e alSbalb branbig gerfollen. Ser Sfdranf« beit finb am meiften Silber untermorfen. Siefelben fiebern babei menig ober gar nicht, Oerfallen ober fdinell unb geben meiftenS on allgemeiner ©d)iuäd)e ju ®runbe. Sn günftigen Fällen ftößt fid) boS branbige ©emebe ab unb bleiben bann entftellenbe fRarben jurüd. Sie Sebanblung erforbert ein energifd)cS Sieben ber befallenen ©teilen unb beren Um« gebung, mojn fid) bic Slnmenbnng bcS ©lül)« cifenS einpficblt, fbäter ben ©ebraudb ftarf antifefjtifch mirleuber fDlittel in ber Sorm Oon SJtunbauSfoülnngcn — Söfungnt auSS44 2ßaraöbin=^oep(i^ — SBajJer. d)Iürfaurcm ^?ali (1:16 SBaffcr), ©iibtimat, übcrmanoaufaurem S'oli it. a. ©egen bic (Siitträftung beä ^ötperg reidjt mon ©tär=> luugämittel. Söitb ba§ Selben überftnnben, bann finb ium @rfa|3e beg ©en)eb5üevlnfte§ meiften^ plaftifdje Dperationen (fiebe biefc) erfot=> bertid). 2önvnöbin=3:ocpa<f, Snrort in £roa= tien, 282 m ü. SR., mit einet Ijeifien ©d)me<= felfalfguetle. 2Birb bei ©id)t nnb Sit)eu;= nintiSmuä fon>ie bei ^autleiben benupt. 'föavmOvitnn, S?'iirort in preuf}ifd)f=<Sd>Ie* fien am Diiefeugebirge, mit 5 tüatmen unb einer ©ifenquelte. Sieielben finben 2Inmen=> bung bei rbeumatifd>en Seiben, Katarrhen bet Suftniege unb bei '33tutaimut (®ifen= •quelle). 'Äärwe, ?ßärittcinc?fttnö, fiebe „Körpern)arme''. 'Jßorttcmünöc, Dftfeebab in SRedlen* burg=©dimerin. Sßrtrje, Verruca. SRan üerftebt unter 9B. buufform» biä bobnengrofee, au§ ^out= gemebe beftebenbe, über bie Jociut btt^üor«» ■ragenbe fefte ©efcbmülfte. ©ie befiben bie tierfd)iebenfte fjorm, finb enttoeber balbfugel= förmig, fegetförmig unb fiben mit breitem ©runbe auf, ober fie fugeiförmige ©eftalt unb bärgen bann burd} einen büm= nen ©til mit ber 5)aut äufammen, ober fie finb bünn unb fabenförmig geftaltet. SReiftenB finb bie 2B.n ertoorben, feiten angeboren; im lebtern f^alle finb fie ge= njöbnlid) bunfel gefärbt, maebfen im Saufe ber Sßbre an unb finb mit paaren befebt. SB.n fönnen an allen ^örperftellen öor^ fommen, jebod) finb bie $)änbe unb jumal bie rJinger betioräugt, babei bie SB.n mei= fteng mit einer biden ©bibermigfd>icb't über= sogen. Sn ber Siegel gebt ba§ ^nrtmdifen ber SB. longfam üor fid) unb bleiben fie bann bauernb befteben; jebod} fommt aud) ein fdjnelleS Sluftreten ber SB.n öor, ttjcl^e ficb bann in größerer Stnsabl meift au ben ^änben öorfinben, mobei biefciben rafd> am= U)ad)fen unb ebenfo fd>nell niieber fd)U)inbcn. Sllte SB.n, in^befonbere bunfel gefärbte, oer= fallen im böbern SebenSalter biämeilen ber ftebfigen ©ntartung. Sie SB. entftebt baburd), baf; bie ©bitbcl» fd}id}t ber $)aut an übergrofjcm SBadhjtum Smiimmt, in bie Babdlenfd)id)t ber Unter» baut bineinbringt unb bort fReijung erseugt, tüoburdb auch bie BabiIIenfd)id)t an ©röf}£ äuuimmt. Sie SSebanblung beftebt in ber ©utfernung bet SB. Gä erfolgt biefeä am smedmäfjig» ften burd) SBegf^neiben berfelben mittels SDieffer ober ©ebeete. Sic Operation ift lücnig fd}merjbaft unb unter SInioenbung Pon örtlid}en S3etäubung§mitte(n fdmietjlog. S3ci meffcrfdieuen Berfonen bringt man bie SB.n bureb Slcpung mit ©atpeterfäure, ©bromfäure, fauftifdiem ^fali jum ©c^oin» ben. S3ei b«ten fjingermarsen b'tit bi§» Ujeilen ba§ Sluftragen Pon f^marser Seife (auf ein Säppdjen ju febmieren unb übersu» legen), moburd) fid) bie SB. fo errociebt, ba§ fie nad) unb nad) abgcblättert merben fann. ©ebr siuedmäßig unb fd^nenb ift folseubeä SSerfabren; SDian bepinfelt täglit^ bie SB. mit ©alicblfollobium, einer in ber Sipo» tbefe erbältlicben Slüffigfeit. Sag SRittel bleibt U)ie ^ollobium ber SB. feft anbaften. Sfad) SSerlauf Pon 4—6 Sagen läßt fid) bann bie SB. PoIIftänbig abfd)älen. SSom SSoIfe mirb auf f^ingerhwrsen ber ©aft beg ©d)öllfrauteg aufgetragen, meicber bei bäu»* figer SBieberboIung bie SB. niegäbt. SBaräCttfortfab toirb ber nach unten unb hinten Pom äu&em ©ebörgange ge» legene maräenförmige SSorfprung beg ©dbläfebeineg genannt. Siefer in feinem inneren fdjttiammig gebaute Soeben be» teiligt fid) böufig bei ©iterunggporgängen im SRittelobre an ber ©ntjünbung, infolge» beffen ber ©iterproseß an ©efäbrlid)feit su» nimmt, ©g beftebt babei meifteng beftiger ©djmerj unb fjieber. Siefer 3uftanb er» forbert ärstlidbe ^ilfe. Säßt fid) bie ©nt» äünbung burd) äußere SRittel (©igblafe, S3IutegeI) nicht bewältigen, fo inirb unter llmftänben ber SIrät gum 3n>ede ber 5)ei» lung genötigt fein, ben shtod)cn aufäumcif» fein, um big sum ©ntsünbunggbcrbc Por» äubringen unb bem ©iter SIbfluß su Per» fdjaffen. 'Jßnfcnmciftcrci fiebe „SIbbederei". SB. ifl äut ©rbaltung ber ©c» funbbeit unb beg Sebeng PoIIi'tänbig un» cntbebrlid). 3>n mcnfd)Iid)en Körper fpin» nen fid) anbonernb bic fomplijicrtci'tcn pl)p» fifalifd)en nnb d)cmifd)cn Bvojeffe ab, 9ic» bnftiong» unb Djpbationgporgänge, wobei beftebenbe S3crbinbungcn jcrlcgt unb neue i^örpet gebUbet werben; cg finben ©ärungg»Saffet. 845 ttorannac ftntt nnb mirlcn fovtmnI)Tcnb ^xiiftc aiifciiianbcr ein, luoraug bann »nicbet neue Sraftfonnen I)crDorocI)cn. »uirffame «ßrinsib im 50?cnfd)cn ift bic organifd)« ScHc, ein bisbei-an nod) nid)t crorünbctcä Icbenbi^ ocs Äörpcrd)cn, meld)cm befonbere ©d)af== fnmjjifäbigiciten innciuobncn, bie ben fon^ ftigen in ber 9?atur üorlonunenbcn ^örbcrn nid)t eigen finb. ®ie organifdje 3cIIe er= forbert jitr ®rl)altung ibrcf ^raft unb ibyce iSätigfeit befonbere iJfnbvftoffe, meld>c ibr ain3 bem 58Iut sugefübrt merben, bie fie bann bernrbeitet unb in öeränberter g-orm micber an§fd)eibet. i8ei ben üielen bbt}^i^aIi^d)en unb dbemv' fd)en SSorgängen, bte im menfdjlidjen Dr== gantSmug ftattbaben, ift biel 32ßaffer er= forberUd), inbem alle iut (Srnöbrung ber ©etuebe bienenbeu ©toffe, foluie aud) bie 2lu§= fd)cibung§btobufte ber Bellen in gelöftem b. b- flüffigem Buftanbe ficb befinben müffen, um äu ben Bellengelueben bmbeförbert, bjl. au§ bem örganigmuS burd) bic Sötigleit gemiffer 2lu§fd}eibung§organe binau§betör= bert 3U merben. ergibt fitb bicrau§, bafe ba§ Gaffer im f örber eine große 9loIIe ibielt unb baß baber üon ber Slnmefenbeit be§== felben in genügenber SlJtenge mefcutlidl ba§ SBeiterbefteben be§ menfebtidjen 0cgani§mu§ abhängig ift. gebt biefe§ bereite baraug beroor, baß ber £>aubtbeftanbteil beg menfd)^ Iid}en ^örberg ungefähr V4 ®emid>tgteile SBaffer ift, mäbrenb nur ungefähr V4 ®e= midftgteil aug feften SSeftanbteileu beftebt. 2lud) läßt fid> auf bie fJiotmenbigfeit beg 3Bafferg für ben SJienfdben baraug ein fRüd=» fd}luß mad)en, menn mir ermägen, baß ungefähr ber Vio Seit beg ^örbergemid)tg beg lOZenfdien aug flüffigem 93lute beftebt. SBie Oiel SBaffer ber fÜienfdi jur ungeftör=^ ten ©rbaltung feineg Drganigmug bebarf, läßt fid) öon öornberein nicht beftimmen, inbem biefeg öon bem jemeiligen Buftnnbe beg Drganigmug unb ebenfo öon bem je:= meiligen Bnftanbe beg ben menfd)lid>en ^ör= öcr umgebenben SOiebiumg, ber bbbfifalifd>en S3efd>affenbeit ber Suft, ingbefonbere bereu B'cud)tigfeit unb SBärme abhängig ift. Bd) erinnere nur baran, baß burd) bie Sätigfeit ber ©cbmeißbrüfen bem Korber eine große SOienge SSaffer entjogen mirb. SBäbrcnb biefe fWenge unter gemöbntid)en 58erbältuif= fen annäbernb 500 g beo 1 Sog beträgt, fo fann burd) ftarfeg ©^mißen bic fOienge big äu 1 kg bro 1 ©tunbe angefteigert mer-=’ ben. S»in3u tritt bann no(^) bic Soffer^ augfd)eibung burd) bic iliieren, fomie beim Dlugatmunggöorgangc, mobei eine nid)t un= bcträd)tlid)c fUienge SBofferbambf aug bem 93lute abftrömt, mobon mir ung ja on fol= ten Sagen bei ber 2lugatmung überseugen fönnen. Um im allgemeinen eine füiitteläabl anju^ führen, fo bat bie SScobaditung ergeben, baß eine ouggcmad)fcne, förberlid) arbeitenbe ^erfon neben ca. 120 g gimeißftoffen, 56 g fyettftoffen, 500 g Buder^ bjl. äuderbilben= ben ©toffen täglich ca. 2500 g SBaffer be= barf. Siefeg SBafferguantum broud)t ber fOlenfd) freilid) nidft burd) Srinfen öon SEaf= fer in feinen fKogen einjufübren, meil ja bereitg ein großer Seil biefer fOienge in ben genoffenen fUabrunggmitteln entbolten ift, unb meil jur Bitbereitung ber ©beifen unb ber täglid) benußten ©etränfe (Kaffee, Sbee, fütilcbv ®ier, SBein) SBaffer benußt mirb, bät. ber S)aubtbeftanbteil ber ©etränle aug 2Saf* fer beftebt. Slug biefem ©runbe trinfen mand)e fPerfonen überhoubt gar lein ober nur febr menig SBaffer. ©obalb eg aber im. Drganigmug on SBoffer mangelt, bann mociit ficb biefeg Sebürfnig burd) bag Sluf^ treten beg Surftgefübleg geltenb. Sog Surftgefübl ift ber SCugbrud eineg notür= lid)en Sriebeg, bem ber fKenfd) nachfommen muß, mofern er feinen gefunbbeitlicben ©d)a= ben nehmen mill. SBemt eg nämlid) im menfdjiidfen Drganigmug längere Beit an SBaffer mangelt, bann biden fid) bie Sför:= berfäfte ein, eg ftodt bie ©d)meiß= unb Urin= abfonberung, bie £>aut mirb trodenbeiß, ebenfo bie ©chleimbäute trodnen, bag gonse fRäbermerf beg menfd)lid)en Drganigmug ge= rät ing ©toden, eg ftellt fid) S5crfall ber ^äfte ein unb ift ber fd)ließlid)e Sluggang biefer eingreifenben ©törung ber Sob burd) SSerbürften. Serfelbe erfolgt in ganj bc:= beutenb fürgerer Beit olg ber Sob burd) SSerbungern. Siefeg ift borin begrünbet, baß im $>ungeräuftanbe ber menfd)lid)c ganigmug im mabren ©inne beg SBorteg an fid) felbft äcbrt, — unb jmar finbet er gc:= nügenbeg fÖiaterial in fid) öor, um ben £)un= geräuftanb, äumal bei S3eobad)tung förßcr^ lid)er fRubc unb menn er öon einer mannen Sltmofbbäre umgeben ift, longc Beit crtra= gen 311 fönnen. Sen beften, and) ben 9tid)t== fad)öerftänbigen überseugenben SSemcig bo=Sßaffer. S46 6cn ia in bcn letjtcu ®e?cnnicn hierfür bie fogcuaunten £)ungerfünftler crbrad)t, bie tat» .fäcf)licö 3—4 ÜBodjen üoUftänbig fid) ber 9Jabning enthielten, ohne mert(id>en ©dya*’ <ben bflöon jn tragen; ben nidjt bebenten;* ben S3erlnft an J^örbergemidK batten fie nad) beenbeter £>nngertnr bnrd) üermebrte iduf*» nähme non 9?nhrung3mittetn aläbalb erfeht. SDag für baä SBeiterbeftehen be§ menfd)=> Iid>en Drganiämiig erforberlid!« SBaffer fann burch nidjtä anbereä erfeht luerben, unb mir«» !en baher and) nur biejenigen ®etrönfe burftlöfdjenb, ioeld)e SBaffer enthalten. S'ür baä förbertiche SSebürfnig genügt d>emifdi reineg SBaffer, b. h- fotd)eg, melcheä nur aug ©auerftoff unb SBafferftoff befteht. '2)em ®efd>mad freilid> fagt berartigeg SBaffer nicht ?n unb behagt ung beffer fotcheg SBaf>= fer, tneldjeg gemiffe anorganifd>e ©toffe .(erbige SSeftanbteile) unb gafige ©toffe (£uft nnb ^ohlenfäure) enthält. 5)ag Srinfmaffer mirb bem füJenfd>en, toeil eg eine SSebingung für feine SBeiter= .ejiftenä ift, an allen ©teilen ber @rbe ge^ liefert. SSor allem ift bagfelbe im @rb^ hoben, bann in ber Suft enthalten, ferner fließt ober ftagniert eg ouf ber Oberfläche ber (Srbe in ben 5'Iüffen, ©een unb im SlJleere. S)en (Srbboben hat man fich nidht alg eine fefte fombafte füJaffe äu benfen, fon<= bern eg ift berfelbe üon fßoren unb ©bal= len burdjfeht, meldfe in ben unteren ©d)id>= ten halb mit SBaffer, halb mit Suft erfüllt finb. Sag bauernb in ben unteren ©d)id>= ten üorhanbene SBaffer heißt „(Sfrunbmaffer" nnb hat ie nad) ber SSobengeftaltnng — SSerg unb Sal — einen üerfcEiieben hohen ©taub. 3Jian ftüßt bolb in geringerer, halb in große» Ter Siefe auf bag ©runbmaffer. Siefeg ift in forttüährenber ©trömung Don ben ©teb» len höheren Srudeg nach' ben ©teilen niebe» ten Srudeg begriffen. @g toirb gefbeift bon bem nieberfallenben Siegeniooffer, meld>eg an burd)läffigen (boröfen) ©teilen in ben 33o» ben hinabfidert. S3ei trodener Snft ber= bunftet bagfelbe bon ber Dberflädje beg f8o» beug aug, loohin eg bann bnrd) bie feinen SJoren (Jtabillaren) hiiianfgefaugt toirb, in bie Suft ab. Ser ©taub beg ©runbtuafferg fdtmanft baher forttoährenb, je nad) bem herrfdfenben SBetter tinb ber Sufttembera=» tur, bjl. bem G5el)alte ber Suft an fyeuchtig» ieit. SDlan fann biefeg an ben gcioöf)nlid)en S3rnnnen beobad>ten, inbem bereu SBaffer« fbieget halb fteigt, halb finft. Sie 5)öhe beg SBafferfbiegelg gibt genau Slugfunft über ben ©tanb beg örunbmafferg hn SSoben. SBenn bie atmofphärifthen 3cieberfd)läge ju« nehmen, bann finft bag bom Stimmet nieber« gehenbe SBaffer bnrd) bie Boren in ben Srb« hoben unb fteigt baburch bag ©runbtoaffer; herrfd)t Srodenheit, bann fällt bag ®runb« maffer. Sin einjelnen ©teilen ber Srbe tritt bag im @rbboben befinbliche SBaffer — burch bie Söobengeftaltung unb bie Srudberhält« niffe beg SSobenroafferg bebingt — alg Quelle, beäU). alg artefifdher SSrunnen su Sage unb liefert ung auf biefe SBeife ber S3oben freitoillig unfer Srintroaffer; an anberen ©teilen müffen mir ung bag im SSoben borhanbene SBaffer fünftlid) burch Slnlegung bon S3runnen auffuchen. SBie ber Grbboben, fo liefert ung auch bie unfern Srbball umgebenbe Sltmofphäre bag erforberlide Srinfmaffer burch bie aug ben SBolfen niebergehenben fRegenmaffen, melche bie Sltmofphäre ihrerfeitg einerfeitg ben auf ber ©rboberfläche ftehenben unb flief« fenben ©emäffern, anbererfeitg bem Grb« hoben entnimmt unb bann burch ben Einfluß bon Semperaturemiebrigung ber Suft alg Siegen jur Erbe nieberfenbet. ©chließlich liefern fiellenmeife bie bon ber Erbe unb ber Sltmofphäre gefpeiften fließenben SBaffer» läufe, fomie aud) bie ©een unb SReere bem 2Renfd)en bag notmenbige Srinfroaffer — freilich bie ©aljmeere erft, nad)bem bog SBaffer bon bem ©alsgehalte fünftlid) befreit toorben ift. Surd) bag ©trömen beg Erunbmafferg burh ben Erbboben gelangt bagfelbe mit ben berfd)iebenartigften ©eftein«, Bobenarten unb fonftigen 9J?aterien in Berührung. SBeil SBaffer nun bie fyähigfeit befiöt, oiele ©ub« ftanjen äu löfen, fo laugt bagfelbe bei feinem Snrdfftrömen burd) bie Erbe ben Erbboben aug, unb enthält bag SBaffer baher an ben ©teilen, mo eg in 93rimnen unb Quellen äutage tritt, außer ©auerftoff unb SBaffer- ftoff nod) bielerlei S3eftanbteile. Sie am hänfigften im Srinfioaffer Porfinblid)cn Be« ftanbteile finb fohlcnfaurc Erbalfalien unb Shlornatrium, moju bann noch alg ©afe ilohlenfänre unb ©auerftoff hinsutritt. Sic .ffühlcnfäure ftammt bon ben boppcltfohlcn« fauren ©alsen ab, ober bon freier im Erb« hoben enthaltener i^ohlcnfäurc; ber ©auci«847 floff mifd>t fidj bem SBaffet teitä im boben bei, lücit bie ©^peilten t>c§ ©rbätunbeS ja mit Suft erfüHt finb, teit§ ftanimt berfetbc ber üon ber SetütjTung be§ 2Baffcr§ mit ber itttmofbbärenluft/ nad>bem e§ bereite äutage getreten ift. ®n§ SBaifer befiöt näm^» tief) ein bebeutenbeg 2fforf3tion§üerniögcn für mit bemfefben in Sßerübjnng getangenbe ©afe. S)ie genannten 58eftanbteife finb für bie ©efunbbeit beg 5Dienfd>en nidfit ofä fd)öb^ liebe ju eradjten, mofern bie anfgefübrten ©ntje nid)t in affäu reid)fid)er SKenge im ^rinlmaffer entbalten finb, unb fagen and) unferm ©efebmade jn; bie genannten abfor^ bierten®afe madben baäSBaffer erfrifebenb unb angenehm jum ©enuffe. Sfuber fobfen= fauren ©aljen enthalten bie berfdiiebenen irinftböffer no^ mehr ober meniger große iOiengen anberer ©afje (fdjibefelfaure, fbo§= tjborfoure, üefelfaure ©alje ber ©rbmetalfe, bann ©ifenojbbe ober ©ifenfalse), meldje SSeftonbteile für ben menfcbüd>en DrganiS^ muä af§ inbifferent äu erachten finb, too^ fern ihre fOienge nid)t eine beftimmte ©renje überfdjreitet, moburtb; bei eingelnen ba§ SErinImaffer bereite einen fbeäififdbeu ©e= fdjmad annimmt. &errfd>en im Sßaffer be= ftimmte ©rb^ ober SJUnerafbeftanbteile, weU ehe eine mebiäinifebe SBirIfamfeit auf ben fKenfd)en auSüben, in großer füJienge bor, fo erad)ten mir baifefbe nidd mehr afg Srinfmoffer, fonbem af3 SJUneralmoffer, unb bebienen fi(^ bie Sfergte be§fetbeu sur $)&» bung bon ^ranfbeit§äuftänben be§ Drgani§= mu§. SSom großem ober geringem ©ebafte bei SBafferi an ©rbalfafien böbgt bie ^örte bei SBafferi ab, bie für bie $8ermenbung beifelben in ber Snbuftrie unb ali $)aui*= gebraueb^maffer (beim SBafcßien) bon höbet SBiebtigfeit ift. 2fm meidjften ift bai fRe=> genmaffer, meif ei nidlit aui bem SSoben ftammt; S3runnenmaffer ift burd>meg afi ein hottei SBoffer ju eradjten; S-Iußmaffer fteht in ber füiitte ämifcfjen fRegen= unb 58runnenmaffer. SBai bai aui ben SIBoIfen niebergehenbe fRegenmaffer anbefangt, fo fommt baifelbe bem djemifd) reinen SBnffer äiemlid) nahe. 'Siefei leitet fidj babon ab, baß bai in ber Sftmofbhäte enthaltene 2Saf= fer burd) SSerbnnften bon ber ©rboberffädje in fSambfform borthiu gelangt ift, mobei bemnreinigenbe SSeftanbteile faum übergc== führt merben. Sd> habe freifid) bai fRegen== maffer, mie ei aui beu SBolfen nieberfättt. 2Saffec. im ?luge, meteßei hö<^ßeni einjelne abfor=> bierte ©nfe in fid> führt, nidjt aber ba§ bon ben ^anibädjern herabffießenbe unb in fternen ftagnierenbe, bai burd) ben ©chmuß ber ®äd)er unb SDadjrinnen fid) im hödjften ©rabe afi berunreinigt ermeift. ©i ift erfid)tfid), baß bai Sffiaffer auf bem Jheiifaufe, mefdjen ei bon ber ©rbe 5u ben SBoffen, bon bort jur ©rbe, bann in ber ©rbe unb fdjfießfid), menn ei mieber äutage getreten ift, auf ber ©rbe madjt, in feiner aSefdjaffenheit fehr geänbert merben muß unb hietburd) ©igenfdjaften annchmen fann, bie für unfere ©efunbheit geföhrfid) merben. Sdh hohe hier bieSSer unreini=> g u n g bei SBafferi burch g e f u n b h e i t ^ fdiäbfidhe SSeftanbteife im Sfuge. ®urch ben Sebenihrojeß ber fehenben 2Be^ fen onf ber ©rboberffäd>e unb innerhafb ber öußerften ©djichte ber ©rbfrufte, mie er burd) bai 58emohnen biefer ©teffen Oon 9Renfd), Sier, fjjffanäen unb 9Jlifroorganii=» men ftattfinbet, fomie ferner burch bai 2Ib=> fterben berfefhen gelangen bieferfei 2fhfaff== unb Setfeßungiftoffe auf bie ©rboherflödje unb in bie obere 93obenfd)icht, bie afi g&* fnnbheitimibrig unb teifmeife afi bireft ge= funbheitigefährfich 8U heurteifen finb. fDHt biefen tritt nun bai niebergehenbe fOieteor^ maffer in birefte Berührung unb muß ba^ burch berunreinigt merben. 9Benn bai 3Re*= teormaffer bann bon ber ©rboberffäd>e burd) bie ffjoren unb ©haften in bie Siefe hinab*= fidert, bann finbet bei bemfefben ein fyit== trierhroäeß ftatt, ber — nad) ber 33efd)affem= heit, ®urd)fäffigfeit unb Korngröße bei terbobeni fief) rid)tenb — eine Steinigung bei SBafferi bon fdjäbfidjen SBeimifdjungen auiübt. ®ie fjiftrierfraft bei ©rbbobeni er^ ftredt fiidh sumat auf bie im ’SBaffer eut= hafteneu SRilroorganümeu, mefdje bom fyif^ terboben surüdgehaften merben, fo bajf bai SBaffer mit ber Siefe feinei £)inabftderni immer mehr bafterienfrei unb fdjfießfid) fterif mirb. ©in gutei 5'iftcrmatcriaf hübet ber feinförnige ©anbboben, fomie bie mit ©anb gemifdjten Sobenarten. ©i hängt mefentfid) bon ber 2frt bei burdjfiderten 33o= beni ab, bü in mefdjer Siefe boi SSaffer afi feimfrei ju eradjten ift. Sm affgemeinen fann man aunehmen, baß 33mnnen, bie bü auf 30 m Siefe in ben ^oben fjinabgefüfjrt finb, nnb bon bort ani gefheift merben, bon fDUfroorganiimen fveici SBaffer führen.2ßa[fer. 848 lycrner Tjat bic 93cobacr)tiino oeIeI)tt, bnö baS ©nntbumffcr, lueicbcg fid) iinterl)filb einer uiiburd)löf)tgen @rbfd)id}t — luie Sette unb fefter Sebmboben — Dorfinbet, atg feimfrei äu eradjten ift. (£g ftammt biefeä boDon nb, bnß bn§ in forttuäbrenbem ©trömen begriff fenc tiefere ©rnnbtuoffer an biefen ©teilen eben nid)t lion oben au^ bnrd) fOlifroorganiS^ men nernnrcinigt merben fnnn. ^ieranä folgt, baf3 S3rnnnen, bereit fOtnnrriuerf bnrd) eine ltmffernnbnrd)Iäffige ©rbfd)id)t bnrd)-» geführt loerben, feimfreieS SBaffer liefern. “Sie ^ e i m f r e i I) e i t be§ irinfmnfferä ift mm ber größte Sßorjng, ben ein 2:rinfmnf» fcr haben fann, nnb ift biefe§ bei ber 5Benrtei= Inng nnb Unterfnd)nng eines SrinftonfferS im 3Iuge äu behalten. ®ie neuere 3eit nimmt nämlid) einen bon ber früheren Seit oollftänbig abloeid)enben ©tanbünnft in ber hbgienifchen ^Beurteilung beS SrinfmafferS ein, it)eld)er fid) auf ben fyortfd)ritt ber me» bi3inifd)en 353iffenfd>aft in ber ©rfenntniS ber ^ranfheitSerreger ftüßt, unb burd) bie junge SSiffenfd)aft ber 3SafterioIogie tocfentudh ge» feftigt lüorben ift. ;3u früherer Seit legte mau baS ^aubtgelüid)t auf bie d)emifd|» ühbfifitlifdie 5Befd)affeuhett beS unterfud)ten SEafi’erS, unb beurteilte man bie (ytite beS» felben nad) bem ©ehalte beäto. f^reifein Don geloiffen Seftanbteilen tm Strinfmaffer. fOtau anerfannte freitid) aud) bie 3Bid)tigfeit beS S'teifeinS beS SrinfmafferS bon ©ubftanscn, ibie fie bon SerfetiungSborgöngen organifd)er ©ubftanäen unb tierifcher Stbfallftoffe anS in baS SBaffer hineingelangen, bie fid) im berunreinigten SBaffer hniUüfädjlid) in ber fjorm bon ftidl'toffhaltigen SSerbinbungen unb als Ehiorbcrbinbungen borfinben. fütan beurteilte bie ®üte beS SrinfmafferS burd) iBrüfung feines ©eljalteS an orgauifd)en ©ubftauäen, burd) fBrüfung auf Ghlot, 2Im» moniaf, falpetrige ©äure unb ©nihcterfäure. 2Bie toertboll biefe fBeüfung and) fein mag, fo gibt biefelbe nur 2Iuffd)tnß über bie augenblidlid)e 93efd)affenhcit eines Jriut» toafferS, ohne aber ein Urteil getuinnen 311 laffcn über ben Särunnen, bie Quelle, bcu SBafferlauf, bie SBafferbcrforgnugSanftalt 311 j e b e r beftimmten Seiteinheit. Seß.tereS ift aber in hh9ienifd)er 58e3iel)nng bon bem größten SBelang, inbem ein SBoffer 3u einer Seit ber SSerunreinignng unterloorfen fein fann, 3u einer anberen Seit aber babon frei fein fann. Sn sioeiter fReihe mar man fer» ner bnrdj bie bht)fif(ilifch^d)emifche SSaffer» nnah)fe nid)t imftanbe, ben ißachmeiS su er» bringen, ob unb in meld)er SBeife ein SBaffer burd) SOi i f r 0 0 r g a n i S m e n b e r u n » reinigt i ft. iSiefer 9iad)meiS ift aber bom größten 93elang, inbem bie öaftcrio» logie ben i>Iuf)d)lnß erbrad)te, baß bie mei» ften SnfefdönSirantheiten burd) SKifccorga» niSmen beranlaßt merben unb baß bie Uebertragung beftimmter Sfranfheiten burd) beu ®cnuß mit beftimmten füiifcoorganiS» men infi3ierten SBafferS ftatthaben fann. Sn lebterer öinficht meife ich nur barauf hin, baß (Sholera» unb UnterleibStbbhuS» ebibemien burd) ben ©enuß bon SBaffer, meId)eS burd) Gholera» unb 2:i)bh«öteime infisiert ift, beranlaßt merben. ®S ift biefeS eine fo fid)er geftellte unb allgemein befannte 2:hntfad)e, baß id) hierauf näher nicht einsu» gehen nötig habe. iSie in ben leßten iSesen» nien mieberholt aufgetretenen ©bibemien bon ©holera unb SEbbhnS haben hierüber ein abfchließcnbeS Urteil gefällt. ©efunbheitSgefährlid) ift ftetS baS 2Baf» fer, mcId)eS mit SäuIniSftoffen berunreinigt ift. Säulige ©toffe muß baS SBoffer in fid) aufuehmen, menn ber ©rbboben, auS mcidiem baSfelbe herftammt, mit SäuIniSftoffen burd)feßt ift. ?Im häufigi'ten mirb baS SSaf» fer foId)er SSritnnen infi3iert, melcße fich in ber fRähc bon SIbort», Sünger» unb ©enfgru» ben befinben, im Salle baß bie iBrunnen nicht fo tief finb, baß fie biS in eine feim» freie @rbfchid)t hinabrngen. Sie Grfahrung hat gelehrt, baß unter günfligen iBobenner» hältniffen bie ron ©d)mußftätten herflam» menben SRifroorganiSmen fid) im Soben meithin berbreiten unb nod) über 50 m ©nt» fernung in baS SBaffer bon Qberflöd>enbrun» neu hineingeraten fönnen. Sni SSaffer hal«= teu fid) eiu3dne SnfcfiionSteime lange Seit hiuburd) lebensfähig, lieber bie iBef^af^cn» heit eines SrinfmafferS täufd)t man fid) gar Icidjt. ©eficht, ©erud) nnb ©cfd)macf allein bermögen nid)t über bie ©üte unb Unge» fähdid)f.'it eines SrinfmafferS '?luffd)Ii!ß su geben. S'iersn ift nur ber Sad>berftänbige fähig burd) eine eingehenbe miffenfd)üf:lichc fBrüfnng beS SBnfferS. Um eine fidjerc Beurteilung eines Srinf* loaffcrS 3U geminnen, ift in erftcr Reihe eine Befid)tigung ber SBafferentnahmeftellc not» menbig, unb bei Scntralmaifcranfia;t:n ber fid) hieran anfd)ließenbcn Scitnngen biS suSBnffet. 849 bcii 3abfftenen l&tn. ®cm ltntcrfudf)er ift bort 6)dcGcnf)eit gcgebeit feftäiiftcllcn, ob eine SSentnreinigung ber Duclie, bc§ 33runnen§, bei Scnti'alloafferOerforgung be§ SBnffer= febaebte^, beg öoebbaffing, ber Seitnngen nnb Bai^fftellen ftattbabeu fann. ©iner 93eur* teüimg ift ä» niiterjieben bie Umgebung bc§ OneUengebieteS, ob fiel} bort ©c[>mu(3= ftätten üorfinben, morau^ eine Sßerunreini^’ gung beroorgeben fann, ob bie Quelle nicht burdb 3ufluf3 Don 93teteorioaffer überfiutet loirb, ob bie 93runnen fo befeboffen finb, baß ein Suftuü burd) bct§ 93tauerloer!, burd> ba^ ßünftcigelod) äum Sörunncnfdiadjte nid)t möglid) ift, ob bie Seitungen mafferbiebt Oeraningt finb uflo. ®icfe örttidje llnterfudbung ift Oon ber cillergröfitcn SSid)tigfeit, meil bie SSerun= teiniguug ber ^Brunnen, Quellen nnb £ei= tungen meiftenS burdb frembe ^uftüffe ftott» finbet, bie »oegen mangelbafter Slibfberrung, unbiebten S5erfd)Iuffe§, unbid^ten 93taucr=^ merfg u. bergt, in bag SBaffer ©ingang fin^ ben. Sn jtoeiter Sinie ift jur bbgienifdien Beurteilung beg SrinfmafferS eine bafte= riologifdye Unterfudjung beSfelben erforber^ lid), toeldbe 2Iuffd)Iu6 barüber erbringt, ob nnb in mie großer Stnsabl 9Dlifroorgani§men im SEBaffer Oorbauben finb, moraug mir JU' mal bered)tigt merben, einen ©d)tu6 äu ma= dben ouf bie Ungefäbriicbfeit beg SCrinfmaf^ ferg für bie ©efunbbeit unb auf bie 2Irt feiner Stbftammung. Sie ©rfabrung bat ermiefen, bafe mand)e Srinfmüffer, bie ficb in t>bt)fifalifd)==cbemi* fd}er Jpinfiebt bei ber Unterfuebung atg gang tabellog ermiefen, bod) in bbgienifdber 5>in= fidbt bur(^aug ju b.canftanben blieben, meil fie botter SKifroorganigmen mimmelten, unb bamit ben Bemeig erbrachten, baf; fie fot= eben Bobenfd)idbten entflammten, big ju mel= d)en 9}lifroorganigmen unb bamit aud) Sn= feftiongfeime bon ber ©rboberftädie aug burd) ben Boben nodb borjubringen ber= mögen. Sie batterioIogifd)e Unterfud>ung beg Srinfmafferg ift ganj unerläßlidb für 3cn^ tralmafferberforgungganftatten, bie ibr B5af= fer bon berbäd>tigen Bejuggguelten, mie Stüfi’en unb ©een berbeigieben, unb bie bag Srinfmaffer baber einem ^ttrierberfabren untermerfen müffen, bebor bagfetbe in bie T)r. ©dnniö, Stnuglcyitou. Seitungen eingetaffen merben borf. Ser^» artige Scntrolmafferanftatten fteben in bober ©efabr, bajj nid)t genügenb fittrierteg BJaf«» fer in fie übergebt, menn ein Sitter in feiner Sittrierfraft berfagt, mag jumat bei gu Ian= ger Benubung beg Sitterg ober nad) 2Bie<» berbenubung neu inftonb gefebter Sitter bäu= fig genug auftritt. ©g ift baber oud} bie Borfdjrift ergangen, baß berartige, mit Sit^ termerfen arbeitende Sentratmafferanftalten unter fortmäbrenber bafteriotogifdier 5?on<= trotte fteben müffen. Sie Beobod>tung bat ergeben, boß bag ©runbmaffer fortmöbrenb in ©trömung be= griffen ift, unb jmar bon ben ©letten böberen Srudeg nad) fotd)en, mo niedriger Srud bcrrfd)t. Sie fRiidtung ber ®runbmaffer= jirömung bleibt für eine ©egend ftetg bie gleid)e für ben Satt, baß in berfetben nidbt ein Slußgebiet borbanben ift, bag auf burdb^ tüffigem fd)ottercrbigem ©elänbe gelegen ift. Sn biefem Satte mirb ber ©trom beg ©runb= mafferg beeinflußt, mag darauf binbeutet, baß ficb dem ©runbmaffer Beftanbteile beg Stußmafferg beimifeßen. 2tug biefem ©runde ift baber audb bag aug ber 9täbe eineg Stuffeg bezogene Brunnenmaffer nid)t batterienfrei unb baber nid>t atg bbgienifdi einmanbfrei ju erad)ten, meil bag Stußmaffer in ben meiften Satten ftarf üerunreinigt unb üolter Bti= froorganigmen ift. Sa unter biefen febr üiele gcfunbbeitgfd)äbtid)c ju fein bftegen, meit nod) fo üielfad) bie Stbfötte üon fütenfd) unb Sier, ^aug unb $of in bie großen St äffe bineingeraten, fo ift jumot bei Sentralmaf= feroerforgungganftotten, bie ibr Sßaffer aug filtriertem Slußmafi’er berbesicben, eine rc<= getredbte S'ontrotte burd) bafteriotogifdfe lln= terfudbung beg filtrierten SBafi'erg angejeigt. ©in ©teidbeg ift uotmenbig bei Sitter^ merfen, bie Oon ©eemaffer gefpeift merben. Sroß ber beften Sittermerte unb ber aufg befte eingerid)teten Kontrolle gelingt cg bei Stuß== unb ©eemoffer in ftarf bcOotferten unb inbuftrietten ©egenden häufig nidjt, ein ein» manbfreieg Srinfmoffer ju erlangen. Sie Qberftäd)cnbrunnen, bie nod) fo Oiet» fad) in Betrieb find — fomobt atg öffenttid)e Brunnen, atg and) atg Beioatbrnnnen — 'inb foäufagen fiimtiid) in t)t)gienifd)cr S>in» id)t äu beanftanben, da fie ihr Söaffer aug einer nid>t teimfreien Sone beg ©rbreießg bc» 54850 ^üJaffer. $)tti5u tritt, bafs btivditDca bic iCumt)Ijnin‘= ncn fd)tcd)t ücvaiilaot finb uiib baburd) ber Q)efai)r ber SJcrunreiuiguug aiiögcfcbt blci= bcn. Qn ber Sieget erfolgt bie S3enuireini= gimg baburd), baß ent)ueber ber fBrunneu«» fd)ad)t nid)t orbentlid) ionfferbid)t abgefdjtof^» feil ift, ober bajj im Saufe ber Qabre bie ©tettc am 58ruuueufd)ad)t, too oielfad) baä fjSumbeurobr augtritt, loafferunbidit geioor^ ben ift, ober baff bie Sßanbuug beg 33ruuueu== fd)ad)teg uubid)t getoorbeu ift uub baber feit= iidb uureiueg ©ruubioaffer ©iiigang iti beu S3ruuneufd).ad)t fiubet. SSon oben ber toirb ber fßumbbruunen iu ber Sieget baburd) Oeruureiuigt, baß bag ©infteigetod) äum Srunueii unbid)t oerfebtof«* fen ift, entioeber üou üornbereiu, ober im Saufe ber Seit toirb. 58ei üieten fjiumb^ brunnen befiubet fid) in ber oberen ©etoötbe= ober fßtattenbede oug ©tein ober (Sifen ein üieredigeg ©iufteigetod), in toeldteg ein ®edet aug ©tein, &otä ober (Sifen eingetaffen i)'t. ®er ®edet uub bie Umtoanbung beg ®in=^ fteigeIod)eg tiegen fa)'t ftetg 5U Sage, toer= ben üom Sßubtifnm betreten unb ragen faum über bag SiiOean ber Umgebung embor. Stn S'alte, baf] ber ®edet beg ©infteigetoebeg nun nid)t mafferbid)t gefd)Ioffen ift — lüie eg fo böiifig ftfttt bat — muß bei Sie^ genfatl bag febmußige SJieteormaffer, fotoie auch bag fd}mubige SBaffer beim Sieinigen ber ©imer u. f. to. in ben f8runuenfd)acbt Oon oben einbringen. Surd) Siad)forfcb= ung tourbe gar bäufis nadtgetoiefen, bafj St)= bbu^ebibemien in Sorffi^aften babureb öer= antaßt mürben, baß nach Siegenfatt bie aug überfüttten Stbortgruben unb üon ben ?0iifi= gruben, in meld)e uid)t beginfisierte ©ffre* mente üon Sübbugfranten oerbraebt morben maren, abftießeube Saad)e burd) bag un*= biebt üerfebtoffene ©infteigetod) beg 58run= neng binburd) Sutritt jum S3runnen gefun^ ben unb baburd) Slnftedung oerantaßt batte, ©g ergibt fid) bieraug bie Siotmeubigfeit, auf guten f8erfd)tuß beg S3runneufd)ad)teg beim fPumbbrunnen 93ebad)t ju nebtnen. Um ber ©efabr ber förunneuberfeud)uug oou oben aug aug5Uloeid)eu, ift bafür ©orge ju tragen, baß ber obere Sianb beg 33ruuueu= fd)ad)teg bäber liegt atg bag Siioeau beg ©rbbobeng, unb baß ber 93ruuneufd)ad)t burd) einen ben fSruunenrnub überrageubeu feften Sedet bid)t abgefd)toffeu mirb. S3ei fd)ted)t oerantagten förunueu, bie mit bem SJioeau beg ©rbbobeng abfd)tief5en unb be= ren ©infteigetod) uid)t mofferbiebt Oerfebtof»' fen ift — mie fotd)e nodb fo oieifatb in ben Ortfdfafteu angetroffen merben — faun fotgenbe Stuorbuuug bem gefunbbeitggefäbr^ tid)en dtiißftanbe Stbbitfe bringen; ©rfteng ift bag SJftafter in ber Umgebung beg 93rum= neng einige SeiUimeter tief einjuftampfen, fo baß bag ©infteigetoeb beg 33runneng er= böt)t tiegt unb babureb bag ©infteigetoeb uiebt mehr Oon SJleteormaffer überftutet raer* Den fann; unb smeiteng ift bag ©infteige-* toeb beg fßrunneng mit einem ©ifenbedet ju oerfeben, ber an ben Siänbern reebtminfetig umgebogen ift, fo baß er über ben Sianb ber Umfaffung beg ©infteigetod)eg jum 33runnen übergreift, hiermit ift bann eine unabfid)ttiebe ober abfiebtticbe SSerunreiui* gung beg 58runnenfebad)teg auggefebtoffen. fjerner ift eg notmenbig, jeitmeife ben ®runnenfd)a(bt auf bie Siebtigteit feiner ÜBanbung unterfueben ju taffen. 9)iauebcr== ortg gibt eg Sorfbrunnen, bie üietleid)t feit einem halben Sabrbunbert nicht meßr untere fuebt morben finb, beren Sjiaucrioerf fo fd)abbaft unb unbiebt gemorben il‘t, baß bag fcbed)te 0berfIäd)enmaffer an oielen ©tet«= ten burd) bag SJiauermerf einbringen muß, unb beren ©emöuer Oolt ©d)imntelbilbung unb fteltenmeife fo loder unb oerfebmußt ift, baß bie SSftansenmelt bort begetiert. ©imerbrunnen unb ©d)öbfbrunnen finb, fetbft menn fie oon Oueltmaffcr tabeltofer ©üte gefbeift merben, in bb9ienifd)cr öin^ fiibt ftetg äu beanftanben, meit bie S)iög=' tid)feit einer SSerunreinigung berfelben oon oben aug immer Oortiegt. 2ßo bie föefd)affeubeit beg Sobeng biefeg eben nur erlaubt, fott man bei ber $ßer* anlagung bon 33ruunen barauf bringen, baß Siefröbrenbrunnen cingcrid)tet loerbcn, bie fo tief biaabgetrieben merben, big man auf tabetlofeg ©runbioaffcr ftößt. Seiber ift bie ©rrid)tung fold)er 33ruuncn in ©egeuben, bereu ©runb aug feften ©teiumaffen be^ ftebt, nicht möglid). 2Bag bie bboitaifcfic Beurteilung ber 3cn<* tralmnffcrberforgunggaui'talteu aubetrifit, fo fommt cg bor atlem barauf an, m o 1) e r bag aSaffer, mcld)eg bem S>od)rcferboir jugefübrt loirb, berftammt. 3,1'irb bag SSaffer tief aug ber ©rbc, fei eg aug Siöbrenbruuucn, ober aug ©tollen, metdie iu ©eiteiugmaffen (iBalffteiugebirgc, ©d)iefergebirgc u. f. m.)2ßn[fet. 851 cingetrieben finb, entnommen, bann ilt ba^ mit ©emäbr gcleiftete, baß ba§ SCrinfiuaffcr Oon tabeltofer a3efd)affenbcit fein mirb. fommt bann nur nod) barauf an, bafs ber Setrieb in ber Smntjftation, bic Seran^ lagung be3 fpod)baffinS unb ber 9iobrIei== tnng berart ift, baß eine Scrnnreinignng bc§ Sönfferä biä ju ben SabffteUen au§ge^ fd)toffen bleibt. aSefentlid} ungünftigere Serbältniffe Iie* gen ba Oor, luo Dbcrfläd)enmaffer, Stuß* rid)tct. 'J)tc ^onftruftion ber S'Iter ift tm mefenttidjen überall bie gleiche, wenn aut^ im äußern Seftanbe feßr oerf(hieben ge* mähtt. mirb bad ju reinigende SSaffer fogenannten Sitterfammern jugeteitet, ro.Iche in ihrem untern 9Cbfd)nitte mit einer Äie§* fd)ict)t, in ihrem obern iJCbfchnitte mit feintör=> nigem ©anb angefütit finb. ®ie ©andfdficht ift bebeutenb höher aU bie ber ^ieifchicht unb folt burdhmeg 1 m hoch fern. '3>a§ SBaffer toirb üon oben in bie Sittertammer einge* giß. 394. ^rühirdinltt Imrrfi Blite Sandhlteranlage |ur Heintgung bBsa ^rlnMitairrr©. a giltertammer (baS (Snbe betfelBen). b, c, d S)2eBen£ammern. e, e', e’ 8tu3ffu6bffnimgen für ba8 fUtclette SBaffet. f Sanbfilter in ber giltertannner. g, g‘, g- ScBmimmer. Siircf) bie Siffereuj ber Beiben Sdjioimmer* ftünbe g unb g‘ wirb bie giltctbritcIBöBe in ber gittertammer a ßemefien. b SDnimunisiereube Wb^re, and ber gilterfammer a Betüorßefjenb, in hjcicBer fid) bet ©cBwimmet g Befinbet. i @d)ieBer jur Siegntiernnfl beS SlBpinffeS be8 filtrierten 2Baffer3 auä bet SJnntmer b, burcB beffen Stellung bie giltriergefcBwinbigtcit (gilterbrucf) be3 2i>affet3 in ber gutertammet a reguliert wirb. unb ©eemaffer, ober Salfti'errenmaffer jur ©heifung ber SBafferoerforgungganftott bc* mißt mirb. ^ier muß ftet» eine fReinigung beä SBafferS üorgenommen merben. ®ie bi§* heran beliebtefte, metdie fich bei guter Ser* antagung unb fadygemäßer Uebermadjiing be* mährt hot, ift bie Reinigung beä SBaffer§ burd) ©anbfilter. ®icfe %rt ber 2Baf= ferreinigung ift juerft 1829 üon S a m e ä © i m ü f 0 n üt (Sngtanb eingefühet morben unb üon bort nad> ®eutfd)tnnb gelommen. ©ie mürbe 1853 äuerft in Serlin eiuge= taffen unb fiefert üon ber Dberftädhe ber ©anbfdjiiht au^ burch ba§ Sittermatcriat 5um Soben ber Sdtertammer hiüoh, mobei eg üon ben barin enthaltenen organifd)cn Seftanbteiten unb SRifroorganigmen gcrei= nigt mirb. Som Soben ber Sitterfammer aug ftießt bag gereinigte SBaffer bann burth einen Serbinbnnggtanal in eine smeitc ^am* mer hinein unb üon biefer aug in bie fRohr* teitnug ber SBafferüerforguugganftatt. Qe nad} ber ©rößc ber tdntagc rid)tet fid) bie 3al)t ber Siltevfammeru. ©roßartig finb bic 54*852 SBnffer. in fflcriin am Siegelet* unb SKüggelfcc, fomic bie in öambntg 1893 neuerbauten Brüter. ®ic 93erliner S'iltcraulagen, üon ®iU erbaut, finb recbtmiufelig oieredEige, auf einer beton=©oI)Ie nufgemanerte Sebälter mit öer= tifaten Umfaffunggmänben öon 2000 — 3300 qm ®runbftnd)e. ©ie finb mit ©eloöl* ben überfbannt unb baS QfemöIbe mit einer 1 m ftarten (£rbfd)icf)t bebedt. ®ie ©beifung ieben S'ilterS mirb burd) ein ©d)ir)immer= üentit automatifd) bemirlt. ®a§ f^ilter felbft beftebt aug einer ©anbfd)id)t bon 60 cm ©türlc unb bon 1 mm Korngröße. Sie ©anb= fd)id)t rul)t auf ^ies* unb ©teinfdnd)ten bon nad) unten junebmenber ®Töße. Seber ber 44 5'itterbcbälter bat befonbere 9Bafferäu= unb SBafferabfübrung, Ueberlauf unb ®runbent* leerung, ferner Entleerung übet bem feiltet* fanb; baju fann jebeg für fid> nach erfolg* ter Reinigung bon unten mit fReintoaffer angefüllt merben. Sie Hamburger 5'dter, bon 9Ji e b e r er* baut, finb nid)t übertoölbte red>tedige 93e* bälter bon je 7500 qm f^tücbe. Sie offe* nen Silterbebälter befigen ben Uebelftanb, ba§ fie im SBinter oft mit einer 6i§fd)id}t üebedt loerben, unb bei anbaltenbent Sroft nicht gereinigt merben fönnen, ma§ bei be* beeften 5’ittern fortfällt. Ser SBorgang ber ©anbfiltration ift fol* genber: SBenn ba§ SSaffer burd> bie fRoren* Öffnungen beä gitterfanbeö bringt, bann merben borerft alle Unreinigfeiten jurüdge* batten, beten Einsetbolumen größer ift, alo ber fBorenämifebenraum jmifeben ben ©anb* förnern. ©ö mirft baber ber ©anb mie ein ©ieb. Sabei bitbet ficb< an ber Dberftäcbe tangfam eine ©d^mußbaut, bie fid) immer mehr berengt, unb atöbatb eine aufeerorbent* tid) feine unb berfitäte SKembrane bitbet, metebe auä gröberen fReftcn unb fdmett fid) bermebrenben Sltgen, Siatomeen unb fIRifro* Organismen sufarnmengemebt ift. $)ierburd) erbätt baS Sfitter erft feine mirffarne gittrier* traft. ©S ift erfi(ittid), baß ein frifd) in ^Betrieb genommenes fjitter borerft faft atte 9RifroorganiSmen burd)täbt unb erft nad) einer SetriebSbauer bon 1—2 Sagen be* triebSträftig ift, nad)bem fidb auf bem fjdtcr bie feine ©djmubbaut gebitbet bat unb bie ©anbtörner burd) einen fd)teimigen lieber* jug ihre gtatte fpröbe Dberftäd)e bertoren haben. 5tuS biefem ©runbe muö baS erftc bon einem fjilter gelieferte SBaffer bon fei* ner Sßermenbnng atS Srinfmaffer ouSgc* fd)toffen merben. ^licrauS gebt berbor, bof) eS bon großer 9Bid)tigteit ift, bur^ Stbftetten ber einjetnen f^itter biefe bon ber fjittration auSfd>attcn ju fönnen. 3Son böcbfter 2Bid)tigfeit bei bet ©anb* fittration ift bie fRegutierung ber fjiltrierge* fd)minbigfeit, b. b- bet ©efebminbigteit, mit metd)er baS SBaffer im freien SBafferraum über bem ^ritterfanbe möbrenb beS fjit* trierenS finft. SRan brüdt biefe ©efebmin* bigfeit in SRittimetern pro ©tunbe auS. Sie neueren Unterfu(bungen haben getebrt, baß, um tabettofeS Srinfmaffer ju tiefem, bie ?5ittriergefcbminbigfeit beS SBafferS 100 fIRittimeter in 1 ©tunbe nid)t überfteigen barf bei Dberftädbenmoffer. 2tn ben gdtcr* antagen muß baber eine fjitterregutierbor* ridbtung öorbanben fein. Sn ben natb ©ilt erbauten Slutagen mirb bie Sitterbrudböbe gemeffen burd) bie Siffereni ber beiben ©ebrnimmerftänbe jmifeben bem ©cbmimrner in ber eigenttidien Sitterfammer unb bem ©cbmimrner in ber ber eigentticben Sitter* fammer äunäd)ft getegenen Kammer. Sn einer fid) anfd)tießenben Kammer mirb burd) fRegutierung eines ©d)ieberS bie fittrierte Sßaffermenge fonftant erbatten. Söei ber S>amburger Silterregutierung mirb bie Süterbrudböbe regutiert burd) ©tettung ber ©ebüße in ber er)‘ten Jammer neben ber eigenttid)en Sitterfammer unb bureb ben bort befinbticben ©cbmimrner be* obaebtet. SaS Sittermerf erforbert baber eine ge* naue fa^berftänbige Uebermad)ung. SSitb nämtict) bie Sdterbrudböbe äu boeb ge* fteigert, fo mirb bie eigenttid) fittrierenbe ©(bmußbede auf bem Sitter jufammenge* brüeft unb jerriffen, mobei bann bie ©e* fahr beS Surd)bringenS ber ÜRifroorganiS* men gegeben ift. 93ei Snbetriebfeßen beS S'dicrS muß baS* fetbe bon unten auS bis übet bie ©anb* oberftäd)c mit reinem SBaffer angefüttt mer* ben unb barf bann erft fRobioaffer üon oben her auf baS S'dter getaffen merben. GS ift biefeS beSbatb notmenbig, meit foni't burd) baS Sutreten beS SSafferS oon oben her attein bie im ©anbe eingefd)toffcne 2uft üerbrängt unb bei ihrem ©ntmcid)cn bie ©anbfd)id)t aufgetodert unb ©brüngc er» äcugt mürben, moburd) btinn nicht fittrierteS SBaffer bireft burd)bringen tonnte.853 9BQ[[er. SScnn ba^ g-ifter im Saufe ber Seit ju fei)!: uevfrf)imUU ift, lä&t bie S-ütrierfvaft nod> unb mufj bann ba§ S'ütet ctuciictt merbeit. ®iu ©anbfilter bleibt nur leiftuugg* fähig cn. 7—10 Sage im ©ommer uub 3_4 2Bod)cu im SBiuter. ®ie fReiuiguug be§ S-iItcr§ erfolgt burd> SCbfd)aufctn bc§ fdjmubigcu ©aubeä bi§ fürs iinter bie ©d)Iammfd)id)t, meld)e auuäbrenb 0,3 m 5)öbe beträgt. iSiefe abgcfd)oufeItc ©d)id)t tt)irb burd) SBafferft>üIung gereinigt — bei grofsen Werfen mittete 9!JJafd)inenfraft in liegeuben fonifd)en, fid) brebcnben SBafd)-* trommeln mit ©egenftrömung be§ 35Bafd)= mafferg, bei fleineren betrieben in _ 2rö== gen mit fließenbem SBaffer, mobei ber ©anb mit ©d>aufeln ber ©trömung entge^* gen oormärte bemegt mirb. SBenn ba§ g-tlter bebufä ^Reinigung au§= gefdjaltet mirb, fo mu& äunädbft ba§ über bem ©nnbe ftebenbe SBaffer burdb eine befon= bere (Sntleerung^Ieitung abgelaffen merben; barauf ift bann bie (Skunbentteerung äu öff= neu, lüobur^ ber 58ebäÜer bte äue ©oble entleert mirb. iJiad) (Sntfernung ber oberen ©cblammfdöicbt ift ber surüdbleibenbe ©onb möglidift lange ber ©inmirfung öon Suft unb ©onne au§änfe&eit. 58etrieb§ftörungen fommen bei ber ©anb= fiftration häufig bor. Sm SBinter ift bie ©tebitbung bei offenen ^Behältern ein großer fjeinb, im ©ommer mirb bet geregelte Sße= trieb geftört burd) hlöhlid)e§ unb nicht bor= hersufehenbeS 2Inmad)fen beä SBafferbcbarte, fomie ferner burd) baä unermartete 3luftre=^ ten ber SBafferbtüte, bie in furser Seit bie gefamte tätige fjilteifiäche unmirffarn macht. ?luch burd) Stiere, sumal burch Stale, melche in bai fjilterbeden geraten, mirb häufig bie g-ilterhaut burchbrod)en. Ste ergibt fid) au§ bem Qfefagten bie 9Zot= menbigfeit, baß bie Sitterantagen ftreng übermad)t merben muffen, baß jctmat ein großes fReferboir beim SBaffermerfe borhait» ben jein muß äur Stufnahme beS filtrierten SBafferS, fo baß immer ein großer SSorrat an SBaffer borhanben ift, unabhängig bon bem eigentlichen f^Utermer!, unb fd)tießtid) — maS am miditigften ift — baß baS SBaf» fer bet eitiäelnen feiltet häufig batterio* logifd) uuterfud)t mirb, bamit, menn ein f^itter fid) ate nicht mehr tauglich ermeift, biefeS fofort auSgefdfattet merben fann. Site fehr jmedmäßig hat fid) baS SDohbet^ fittratiottefhftem nadh Gföße ermiefen. 93ei biefem ©hftem ift bie (5inrid)tung getroffen, baß ftete smei S'itter in SSerbinbung ftehen. SSerfagt baS erfte S'itter, fo mirb baS jmeite S'itter ate erfteS benufet unb fofort mieber ein jmeiteS fefunbäreS eingefeßt. Sn neuerer Seit f)bt man an ©teile ber ©onbfilterantogen fogenannte ©anbt>tatten= filter nach bem ©hftem bon S i f ch e r unb SB e t e r § jur SBafferfittration benußt. ®S merben auS ©anb unter Sufaß einer Be= ftimmten fDlenge bon fßatriumfilifat große ißlatten bon 10 cm ©tärte geformt unb in hoher $)iße gebrannt. SSon biefen fBtatten merben je 4 ju einem S'itteretement ber= einigt, bie einen $)ohIraum einfchließen, — aud) ftetlt man Säften auS einem ©tücf her. S5ei biefen (Slementen bringt baS SBaffer bon außen nach innen in ben £)ohtraum ein unb mirb beim SDurchgange filtriert. SDabei blei=> ben bie ©chmußteile an ben bertifaten 2Sän^ ben ber flJtatten hängen. ®ie Steinigung ber iBtatten erfolgt burch ßfegenftrömung mit reinem SSaffer. ®ie Silterbrucfhöhen finb bei biefen Anlagen nicht größer als bei bem ©anbfilter. Sei orbentlichem Setriebe eräiett man aud) burch eine folöhc Stniage ein einmanbfreieS Strinimaffer. ®S führt mich biefe Strt Sitteranlage auf bie Sefhred)ung ber fogenannten 5>auSfiIter. SQtan hbt äur 5)erfteIIung berartiger Sil= ter baS berfd)iebenfte SRaterial angemanbt (Sitä/ Si:ie§, SBotte, Settulofe, Stierlohle, Simftein, ©anbftein, hotöfen £on, (Sifen* fchrnamm, Sabefd)mamm, ^Sbeft, Äiefetgur u. a.), ieboch hut fich hetbuSgefteltt, baß f ä m 11 i d)e ben geftetlten SInforberungen ber ^hgiene n i d) t genügen. Su ben erften Sagen liefern einjetne tabettofeS SSaffer, mie ä. S. baS E h a a m b e r I a n b * S i 1=’ t e r (©hftem S a ft e u r), melcheS auS nicht atläu fcharf gebrannter Sorjtllanerbe befteht, baS Sitter Oon Sertefelb, baS auS ge- brannter Snfuforienerbe hcrgeftellt ift, baS SOtifromembranfilter Oon S- S r e h e r, ju beffen SInfertigung SISbeft benußt mirb, — jebod) mürbe feftgeftellt, baß bie S'ähigleit ber Sitter, SlifroorganiSmen surüdäiihalten, atSbalb immer mehr abnimmt, unb baß un- ter llmfläuben, burd) Sermchrung ber im Sitter fißenben fOtifroorgauiSmen, baS fil- trierte SBaffer fogar bebeutcub reicher — mie uad)getüiefen felbft 100 bis lOOOfad) reid)er — an Sfeimen merben fann atS baS854 ^Baffer. filtrierte SSaffer. Sn letzterer $)iitfid)t ftet)t sumal baä feiner Seit fo fe^r beliebte Jfobfefilter in fd)Iecbtem 3infe. fReinigt ninn bie Bfiltcr burd) 9CuggtiU)en, fo läßt erfteng ihre Siltricrfnbigteit ineifteng nad), unb gineiteng entfte!&en gnr lcid)t fnum beinert^ bnre ©fjrünge nnb fRiffe, tuoburd) bie Sitter bann gefäf)rlid& lucrbcn, inbem fie nunmebr bie SRitroorgonigmen bnrd)Iaffen. E'g ergibt fid) oug bem bigl^er 9Iufge<= filierten, baf] jur fReinigung non üerbädRi* gern 0berftäd)entüaffer jtoar ftRittet üorban* ben finb, bafe ober bei 3(ntt)enbung berfelben, ot)ne bo!teriotogifd)e Kontrolle fämtlid)er Sitter, bie Sreil)eit non SOJifroorganigmen beg SBafferg, inetdieg bie Sitter burdtbaffiert, nid^t geföäbrleiftct bteibt. 9Ran t)at fid) ba= ber nad) anberen SRittetn umgcfd)ant, um bag feimbnttige ober öerbnd)tige fffiaffer ge= funbbeitggemöß ju geftatten. SSon biefen fIRittefn ift in altererfter fReifie ein fid)er mir* fenbeg anjufübren, bag fidö jmar für ben 93e= barf beg tSinsetnen eignet, jebod) ficb bei Slnftatten, benen eine 93efcbaffung bon großen SRengen Srinfroaffer obliegt, nid)t anmenben läßt. tSag SRittet beftebt im S* 0 (b e n beg SBafferg bor feiner föenufeung atg jtrinfmaffer. ®ie Unterfuebung bat be= miefen, baß burdö ©iebetemberatur atte in bemfelben borbanbenen Sebeiuefen unb bamit bie barin enthaltenen ^anfbeitgfeime ge= tötet toerben. Stiterbingg mirb burd) bag Soeben ber SBobtgefebmatf beg SBafferg ber^ änbert, mag äum großen SCeil barauf ju* rüdäufübren bteibt, baß bie Suft unb ^obten=^ fäure aug bem 3Baffer bureb bie ©rbißung auggetrieben merben. ®ag gefod)te Gaffer läßt fid) aber im ®efd)made berbeffern burd) noebbenge Süftung, ebentuelt burd) Sufafe bon ^obienfäure, moju befonbere atbbarflte (ÄobIenfäure^©bbbong) uotmenbig merben. Sn 2lnbetrad)t ber 3!Bid)tigIeit ber 93efd)af= fung feimfreien SBafferg für bie Strmec auf SRärfdben bat in neuefter Seit bie S>eereg» bermattuug SCbbarate — bon 91 i t f d) c t unb 5)ennebcrg — in bie Slrmee ein» geführt, bie auf 9!Rärfd)en mitgeuommeu merben, um bie ©otbaten mit getod)tem 2Bnf» fer 5u berforgen. Sn biefen Stbbaraten mirb bag SBaffer 10 SRinuten lang einer Stembe' ratur bon + 104° C. auggefeßt, bann einer •illibtung burd) S'iibtröbren unteräogen unb febtießtid) burd) S>erabftrömeu aug einem Öetm über £nod)cntoI)te fittriert bil. ge» fd)önt. ®icfcr ütbbarat befißt eine Seiftungg» fäbigfeit bon 400 1 in 1 ©tunbe. (Sine jtoeite 9trt, im SBaffer bie Seime ju töten beftebt barin, baß man bem SBoffer beftimmte cbemifd)e ©ubftanjen jufeßt, bie bie fDtitroorganigmen abtöten, ohne ben (^e» fd)niad beg SBafferg mefenttid) ju beränbern. 9Ran bat attertei SfRittet berfuebt, bon met» d)en fid) jmei atg braud)bar ermiefen haben. (S’g finb biefe: ber Sufaß bon untereßtorig» faurem fRatron, ober ber Safaß bon 93rom äum SBaffer. fRad) übereinftimmenben SSerfueben bat ficb bag erfte SSerfobren — bag 2: r o u b e ’ f cb e fBriuäib — atg überaug mertbott ermiefen. Sngfetbe beftebt barin, baß bag SBaffer mit geringen SRengen tSbtorfatf unb nach einiger Seit äur SBegnabme beg (Sbtorgefcbmadg mit fRatrium» ober Sateiumfutfit berfeßt mirb. ®ie mieberbotte Sßrüfung bat ergeben, baß bei einem ©ebatte bon 0,04%q mirtfarnen ©btorg im SBaffer biefeg in 60 9Rinuten, bei einem ©ebatte bon 0,07%q ^Ri» nuten, unb bei einem ©ebatte bon 0,l%o in 10 SRinuten feimfrei gemad)t mirb. $ag SSerfabren geftottet ficb Rraftifcb in fotgen» ber SBeife: ©ine StRefferfpiße bott, ungefähr 1—IV2 g ©btorfotf (mit 30—33 o/o ©blor» gebatt) mirb 511 5 fiiter SBaffer äugefeßt, fräftig umgefebüttett unb 12—15 9Rinuten fid) felbft überlaffen. darauf mirb trobfen» meife fo lange bobbcttfd)meftigfaurer Salf binjugefügt, big ein ©btorgefebmad unb ©btorgerud) ni(bt mehr ju erfennen ift. Stud) fann man jur 33erbefferung beg ©efdbmadcg etmag Sitronenföure binäufeßen. fSa bag SBaffer getrübt mirb, fo embfieblt cg fid), bagfetbe bor bem ©ebraud)c burd) ein fd)nctl arbeitenbeg Siltcr (Stgbeftfütcr, Slancltfad) burd)äufittrieren. Sag SSerfobren midelg ^Bromsufaß rüb-t bon © d) u m b e r g her. Sreieg 'Srom, in einer SRenge bon 0,06 auf 1 1 Srinfroaffer sugefeßt, tötet in 5 SRinutcu fömttid)c Sb» bbug» unb ©boterabajittcu, bie ja bauptfäd)» lid) beim Srinfiuaffcr in iöetrad)t fommen, ab. Sag iörom mirb in ber Sana einer fonäcutricrtcn 93rom»S3romfafiumlöfung ju» gegeben; fein llcbevfd)uß ift nad) becnbigict ©inmirfung burd) Safaß bon 0,1 g fri)iücflig» faureg Ratron unb 0,04 g faljiniertcr Soba (in SSaflittcnform) auf 1 1 SBaffer ju jer»855 ®a[fer. ftörcn. ®a§ SBnfi’cr ift iiadf) 93roni8ufnt^ out innjurül}rcn uttb cmW'icftlt fid), bei SBnf= icrnrteu, bereu d)emifct)e 3u[ammeufetjuuo ni^t betauiit ift, ettoa^ mehr Srom febcu. ©inen 91nbalt oibt bie nad) 93rom= sufnb nuftretenbe ©cibfävbuno be§ SBnfferS, bie 2—3 9Jtinuten befteben bteiben muß. Die genannten 3Serfabren taffen fid) für ben ißrioatoebrnnd) febr gut üeriDenben, enentuell auch bei ©bolcra* unb epibentien jur 95efd)affimg be§ Drintniaffcr§ für Heinere Drtfibaften, nidit aber für bie tat, ba§ fogenannte DiontierfobTen, Der in gefunbbeitlidfer Sejiebung am ber= üorfted)enbfte ißunH bei biefer ÜTrt öon SBaf=* ferreinigung ift ber, baf5 bie lebenben S^eime im SBaffer bnrdi entmirfette^ Djon getötet nnb bie im 28affer entbaltenen organifdfen ©nbftansen ofbbiert merben. Da§ fCrinji}) bernbt barauf, baf3 bag jur ißenubung ftc== benbe SBaffer bnrd) ein ©cbneHfUter filtriert unb bann in einen turmartigen 93au über* geführt mirb, mofetbft e§ in feinem ©trabte berabriefett. 3« biefem Durm mirb osoni* 3ifl. 395. Bnfatis iur aSulnißung irs« CrttttthranBr» Imrdi a SufipumBe. b Slpparat äunt äJßtüfjIen ber 8uft. e DjoniflerunßS*SIpparat. d SiirmBau, in toeldiem 0(5 SBafTet unb Däon Beßefinen. e aBofferentnaBmeftelte. f ^odjBafÖn für ba§ nicljt filtrierte SBaffer. g ©cfiiiettfilter. h §ocp- Baffin für bas filfrierte SBaffer. i Slauni, in toelcpeni baS Bereinigte SBaffer über Sreppen peraBOiefet unb boBei fein Djon nbgiBt. Sie SRioJjtunß, lneld;e ber Suftftrom nimmt, ift bureb einen einfaepen $fei(, unb bie SRieptung, melcpe ber SIBafferftrom nimmt, burep einen gefieberten SfSfeil angebeutet. SBerforgung größerer ©emcinben unb für 3entratmafferöerforgung§anftatten. Danf bem fteten f^ortfdfreiten ber 3Biffenfcboft ift in ber testen Seit ein SSerfabren äur SBaf* ferfteritifation aufgetaudbt, metdfeg fid) auch für Sentratmafferberforgungganftaften eignet unb megen feiner guten SBirfung bei ent* fbredbenber SSittigfeit ülugficbt bat, attgemein bort eingefübrt ju merben, mo bie Sentrat* mafferanftatten auf 33enubung öerbödftigen £)berftäd)en*, f^tub*, ©ee* unb Datfberren* mafferg angemiefen finb. ©g ift bag SSer* fahren ber SBafferreinigung burd) ©tettriji^ fierte Suft in entgegengefebter fRidftung bem SBafferftrom entgegengefübrt unb finbet ba* bei eine SSernid)tung ber Sebengföbigteit ber im SBaffer entbattenen feinte unb eine Dj,!)* bation ber im äBaffer entbottenen organi* fd)en ©ubftansen ftatt. Dag ©mbergebnig ift bei rid)tiger Ifonftruttion ber Slntage eine ©teritifation beg ÜBafferg. Suft mirb einem Däonabboi-’gte burd) eine Suftbumbe jugefübrt, mo biefetbe burd) ftitle btaue eteftrifdfe ©nttabung ojonifiert unb bann in ben Durm biueiugeb'rcöt mirb. Dort trifft fie fid) mit bem berobträufetnben SBaf*SBaffcr — 856 Sßüffethtud;. .fcr mtb füf)rt bic ©tevilifienuuj uub Dfljba=> tiou ini3. 5:ic Däüitci)Jbarate fiitb bon bcifrf)ifbntcr ?Ut, ic iiad) bem 3iuecfe bcg 9Ibbitrateö, ob er jur ©teritifieruno bon SErinfiofinct ober äur ®e5infcftion boii «(biooffer beuubt »ocr= beii foK. ®er jur ©teriüftcriing beg 3:rint=' luaffci-a benubte gebört bein Sbbug ber tcnabbcu'ote an, bei tüeld)cin ein bnrd) i]3lat= ten abgegrenjter Snftranm unter ftiUe btaue (Sntlabnng gefegt loirb. ;3n einem bermetifd) gefdjtoffenen X?aften auä metanifd)em ober anberm SDiotcrial finb hier ober mehrere in iJ?arQneUd)aItnng arbeitenbe Däon=ij3tnttcn= paare bereinigt, bur'd) beren ©ntlabungö* räume bie 511 ojonierenbe troefene Suft unter geringem ®rud mit mäßiger ©Jcfditoinbigfeit ftreidjt. 2)ie jur Srntoenbung gelangenben, burd)ibeg 1 qm großen ilStatten eineä i{5(at* tenpaareS, toeldje einerfeitä au§ metaltbcleg* ten biden ©Ia§ptatten, anbererfeitä au§ ißlatten folcfier SJietatle ober SJlctallfompo* fitionen befteßen, bie bon trodenem Däon ni(bt angegriffen hjerben, liegen an einer SBecbfetftrom^SSetriebäfpannnng bon 10,000 big 15,000 Sßolt. 3toei fjätattenpaare erfor= bern än ihrem ^Betriebe eine fßferbeftärfe unb geben pro fPferbe!raft=©tunbe im 9Äit= tel eine fDlenge bon 25—30 g Djon ab. Sie aufäutoenbenben ©nergiefoften für bie Däonifierung (Sufttrodnung, Däoneräeng= ung) hjerben bei einem fJJreife bon 5 iBfg- für bie fPferbelraft äu 1,086 •P'co 1 cbm SBaffer angegeben. SBeil ein tabeKofe^ Srinfloaffer jur ßr= haltung ber öffentlichen Q^efunbheit, jumat für bie ©täbtebetoohner bon ber höd}ften Sebeutung ift, fo ergeht hietauS bie ißflicht ber öffentlidien Sehörbe heröor, auf bie 33e* fdiaffenheit ber ^Brunnen unb Seittraliooffer* berforgnngganftalten ein ioad)fame§ ?luge 3u richten. Unter biefer SSoraugfehung unb mit fRüdficht auf bie burd)toeg fdjledjte 93e= fdiaffenheit ber meiften ^ribatbrunnen fann in gefunbheitlidher öinficht nid)t genug ba= rauf gebrungen merben, boß bei borhanbencr ©elegenheit bie $)auBcigentümer 3[nfd)Iuß an Sßafferlcitungen nehmen. 9Rand)e Drt* fchaft, in meldier früher bauernb llnterteibä' tpphuä hcrrfdjte, ift bnrd) (Srridjtung einer 3entra(mofferlcitung feud)cfrei gemad)t mor=» ben. Srinfioaffer foU man, menn möglid), frifd) ber SBafferqnelle entnehmen. fJRuß begfetbe im önnfe aufbemahrt merben, fo foU man hieran ©eföße au§ ißorjellau, ®ta§, iöoli, ober emaillierte ©efchirre oermenben unb biefe mit einem Sedel, ^ort ober bgl. ber* fdiloffen hnlten. SOtetallene ©cföße finb jur Slufbemahrung beä Srinfmafferö ju ber* meiben, meit 5SJaffer einjelne SRetalle an* greift unb baburd) bal Srinfroaffer gefunb* heit§fd)äblidie ©igenfdiaften anuehmen fann. Sn biefer Joinfid)t ermeifen fich jumal 33Iei* gefäße alg geföhrlid). ©iehe %ähere§ über unter „®efäße unb QJefchirre". Söaffer foll man trinfen, menn ber Surft baau antreibt. (£§ beutet baä Surftgefühl an, baß SBaffermangel im Körper borhanben ift, meld)em bnrd) Sßaffcrtrinfen abgeholfen merben muß. 9)tan trinte febod) nicht subiet SBaffer auf einmal, meil fonft SSerbauungS* ftörungen auftreten fönnen, aumal menn ba§ SBaffer redit falt unb ber Slörper überhißt ift; eg liegt nämlich babei bie Gkfahr ber Ueberabfühlnng beg fIRageng bor, moburch aRagem* unb Sarmfatarrh beranlaßt mirb. Sen beften Semperaturgrab sum Srinfen befißt bag SßaHer bon 8—12 ° C. ®in hoher SSärmegrab beg Srinfmafferg ift aug bem ®runbe unameefmäßig, meil marmeg SEaffer ben Surft fchlecht löfcht unb man bei ftar* fern Surfte gar leidR baju berleitet mirb, äubiel SBaffer auf einmal äu trinfen, mobutd) S5erbauunggftörungen hexaufbefdmoren mer* ben fönnen. SSSaffei* ttttveinc^, STbmaffer, fiehe un* ter „©täbtereinigung". fiehe unter „95ab". Sßoffcphfftttcru fiehe „SEafferpoden". SäJaffcrhrutf), öhbrocele. iDian bcrftcht hierunter eine Bfnfammlung bon 5’lüffig* feit innerhalb beg öobenfadeg, unb smar in bem ben ^oben umgebenben iRaume, mc* burd) ber Jiobenfad gcfdimulftartig unb oft big 311 bebeutenber ©röße prall aufgetricben mirb. Sie g-lüffigfeit ift flar,_g_c_blid) gc* färbt unb enthält biel Simeißftoffe. Ser SB. fann entmeber angeboren fein, ober bil* bet fid) im fpätern Seben infolge ber Gin* mirfung bon ©d)äblid)fciten, meldie ben iio* ben nnb iöobenfad treffen, ©emöhnlidi ent* fteht ber SB. in langfamer SBeifc unb mädpt bann nad) nnb nad) big 3» bebeutenber ©röße an. Scrfelbe fann aber and) infolge bon reiaenben ©diäblidifciten in fchncllcr857 2ßa[ferbrud; - SSet^c ficf) auSbitben; c3 erfolgt bie fcöiuufftbitbung in biefem g-nftc unter ©rf)mer3en, loäbrenb bei langfantem 3ln= loarf)fen bie ©efcbloulft fcbmeräfrei bteibt unb fd)Iiefi(icr) nur bnrd) ihre ©röße liiftig >oirb. 9Jteiftcn§ hübet fid) ber 2Ö. nur nn einer Hälfte be§ öobenfadeg anl, unb fteüt bann in entmidetter g-otni eine bimförmige ©e= fd)tmüft bar, loetd)e am Seiftenfanalc ge:= möbiüid) ü)r fd)arf abgcgreuäteä ©nbe be= fibt, fid) btnil teigig anfübtt unb auffat= leubeS beüeg Sid)t burd)fd)einen läßt. ®er SB. tonimt aber aud) beiberfeitig Oor unb ift bann ber fpobenfad runblid) bid aufge^= trieben. ®ie aSebanbtung beä auf eine einmirfenbe ©d)äbUd)feit bin fcbnell entftebenben fd)mer3== haften beftebt 'in Bettruhe unb BIn= menbung fatter Umfd)Iäge. 3Benn ber Sn^ balt be§ SB.eg fidb auffaugt, gebt man äu laumarmen Umfcblägen über. ®ie 33ebanb= lung beg fd)meräl'ofen unb nur burcb feiue ©d)iuere läftigeu SB. beftebt barin, baß man ben Snbnit beg SB.eg abjabft, morauf eine SSerloacbfung ber £)öbtenmanbuug erftrebt roirb. föiefeg erreid)t ber Strst bigmeüen fdion baburd), baß er burcb @infted)eu beg £ro= farg (fiebe biefen) iu beu ^öbtenraum ben Snbalt beg SB.g abfließen läßt. SBeil aber ber ©rfolg fein fi(berer ift, fo mirb mittelg einer ©tjriße, mäbrenb bie Kanüle beg 2:ro= ferg ficb no(b iu ber SBafferbrucbböbfe be^ finbet, eine ffeine SKenge eineg reijenben ÜDtebifameuteg eingefbrißt — moju fid) mal eine ftarfe (10<>/oige) ^arbotfäurelöfung eignet — tuorauf bann ber £>obenfad jur SSerteüung beg fOtebifamenteg über bie S)öb= lenmanbung bin gefnetet unb fdbtießlid) bie ©licßöffnung im $obenfade Oerflebt mirb. Sag )Berfabreu ift faft fd)meräIog, unge= fäbrlid) unb gemöbitlicb öon ©rfolg ge^ frönt. 33ei ffetnen ^inbern genügt eg oft, einen fjaben burd) bie SBonbungeu beg $)o= beufadeg mittetg einer d)irurgifd)en fßabet burd)äuäicben, um eine SSermad)fung ber fööbtenmanbung äu eräielen. Sfunu burd) bie genannten fOtittelu ber 3med nidbt er^ reid)t merbeu, bann ift bie ^öbte burd) ©baltung beg $)obenfadeg frei äu legen, morauf unter (Siterbilbung bie 58erma(^fung erfolgt. ®ie Döerationgmunbe mirb anti= feiJtifd) oerbuuben. ^affcrfiltcc fiebe unter „SBaffer''. SBoffetdldS ift fiefelfoureg J?ali aber Sia= - fffiafferfopf. tron, fteüt eine fprupbide fj'lüffigfeit bar, melrbe, loenn fie in bünnen ©d)id)ten auf ©egeuftäube aufgetrageu mirb, fcbnell er^ ftarrt unb erhärtet. 3Q?an benußt bag SB. einerfeitg jur SInfertigung bni^tei^ SSerbänbe anftatt beg ©ipgoerbnnbeg, unb anbererfeitg um entflammbare ®ingc, mie S)oiä/ £ein= manb, fBapier unöerbrcunlid) mad)en. ISag SB. mirb bei Sfufertigung Oou ftarren SSer^ bäubeu mit einem SJinfel, uad) ©inmide== lung beg betreffeubeu ©liebeg, auf bie S3inbe geftridfen; barüber gelangt bann eine jmeite 'Biubenfage, morüber man mieberum eine Sage SB. aufftreicbt u. f. m. Stach einiger Seit mirb bann ber SSerbanb fteinbart. SSöaffefbeilttUftrtltcn fiebe „S’altmaffer^ bettauftalten". ift ein ©ummififfen bon ber berfcbiebenften f^omt, meld)eg mit SBaf:® fer angefüüt mirb. 3D?an benußt bagfelbe äur SBeicblagerung bon ^örperfteüen, äus= mol alg Sagerunggfiffen für bag fTeugbeiu, um bag ®ur(bliegen ber $)aut ju berbüten. Sum SBeid)lagern ©cbmerertranfter bebient mau fidb eineg großen SB.g, meld)eg an ©teile ber SJtotraße in bag 35ett gelegt mirb. SSaffcrfopf, Hydrokephalus. 9Kau ber= ftebt bietunter bie Slnfommlung einer aug ben SSlutgefäßen auggefcbiebenen f51üf= figfeit im ©d)äbelraum, melcbe fidb teilg gmifcben beu ©ebirubäuten, teilg in beu ^irnböblen anfammelt, burdb ben auf bag ©ebirn auggeübteu ®rud bie £)imtätigfeit beeinträchtigt unb häufig äum Stöbe ober Sßlöbfinit SSeronloffung gibt. SJtan untere fcbeibet smei fyormeu beg SB.eg, ben a) afuteu SB. (Hydrokephalus acutus), b) cbtonifd)eu SB. (Hydrokephalus chro- nicus). ad a. Ster o f u t e b i b i 9 e SB. ifl eine im finblid)en Sllter häufiger üorfommenbe unb febr gefährlid)e ^anfheit. Sn üicleu S'ällen tritt berfelbe in Sßerbinbung mit tuberfulöfer $)irnbautent3Ünbung auf. S8e*= broI)t fiub äumal fd)mäd)lid)e, üon ©eburt aug fd)Iedbt beraulagte Sinber, fomie foldfc, meld)e an ©frofulofe ober 9il)nd)itig leiben unb unter fd)Ied)teu gefunbheitlid)en SJcr»» bältniffen aufmacbfeu. Sie ^ranfheit ent- midelt fid) meißeug fd)nell, fpinnt fid) iu 2—6 SBocbeii ab unb enbet häufig mit bem Sobe. ©ie fdlließt fid) öfterg au boraug^ gcbenbe Jhanfhciten, äumal an ileudbhuftcu unb Suftröbrenentäünbung an.858 SBnffcrfopf. ‘Sic erfcficimmflcn bcr ^rniiföcit finb gcnbe: StSbcrau gut aufgelegte ftiubcr ucr^ licreu bie Suft am fbielcu, locrbcn öugft= Itd), fiub Icicbt erregbar, fcftcn fd)lccf)t aug, magern ab, fd)lafeu unruhig, fahren im giß. 396. ißinii mit angcbDrEnent H)an*Erlt0jif. ©d)Iafe auf, fnirf(^en mit ben 3öhnen, öer«= lieren ben Slbbctit, fiebern, flagen über ^bffd)merscn, leiben an ©tuhlöerftobfung unb Srbrechen. ©ie merben algbalb bctt= lögerig unb fteigern fid) bie Sobffrf)nter«> jcn big äur gröfjten ."öcftigfcit. Ser fßulg mirb ocrlangfamt unb unrcgelmößig, bie 3ltmung bcfchleunigt. fßerööfe ©rfdjeinun^' gen treten in ben 93orbcrgrunb, mie ©timm* rihcnframbf, Ungleid)hcit ber fBubillen, S8er== . icrrung beg fötunbcg; bag 33ettmf3tfcin mirb getrübt unb ftellen fid) bann Sl'ououlfionen ein, tt)cld)cn fid) Sähmungen anreihen. 58ei fleinen ^{Hnbern mit nod) roeichem ©chäbel finb bie S'ontanellen ftarf gefbannt unb iDölben fid) öor. Sie St'onbulfionen mieber* holen fid) unb tritt fd)lie&lich ber Sob ein. ^ommt bag Sinb mit bem Seben boüon, bann ift bie ^olge ber h^fliGen ®ehirnftö= rung entUjeber 35löbfinn, ober ©törungen in - ben ©innegorganen, mie Saubheit, Saub== ftummheit u. a. Sie 33ehanblung hat menig iJlugficht auf (Srfolg. Ser 2lrät mirb öerfuchen, burd) Slnmenbung ber ©igblafe auf ben Äobf, bei fräftigen ^nbem burch Slnfefeen »on 99lut:= egeln an ©tirn unb ©^läfe, innerlich burch ^alomel, äußerlich burch Ginreibung grauer Guedfilberfalbe in bie ^pfhaut bem Sei= ben entgegenjuarbeiten. SBenbet fich bie Faulheit augnahmgmeife sum SSefferen, bann leiften öobmittel — innerlich 5ob= falium, Sobeifen, äußerlich Sobfalben jur Ginreibung am ©d)äbel — oft gute Sienfte. adb. Ser dhronifche SB. fommt in ben meiften g’ällen angeboren öor, unb gmor ift er meifteng ein Grbteil alg f^olge bon Srunffud)t, ©hphili^ ber Gr^euger, ober alg fjolge blutgbermonbter Ghen u. bgl.; jeboch tritt er oud) ohne nachmeigbare Urfache auf unb mieberholt fich bigmeilen bei meieren • Zubern aug berfelben Ghe- SSerbunb^n ii't ab unb ju mit bemfelben bie Gnglifche ^anl* ! heit (fRadfitig). Snx ^nbcgalter hübet fid) I berfelbe aug im Slnfd)luffc an bie afutc fyorm beg SB.eg, an STciglaufftörungcn im ©ehirne, loelche burd) @efd)roüli’tc am ' $)alfe ober burd) Grlranfung ber Sltmungg«« | Organe bcranlnßt merben. Gharafteriflifd) für biefe g-orm beg SB.cg bei tlcinen Zubern, bereu ©d)äbclfnochcn ■ nod) nid)t bermad)fen fiub, ift bie uuge* ’ möhnlid) große ©cftalt beg ©d)äbclteilcg beg ^opfeg, )ücld)cr burd) ben flüffigen fpaunen* *, ben 3«holt nufgetricbeu mirb. Sic Sopfnöh^e finb augcinanbcrgctricben, bie Slugen er«» fd)cincn gloßcub unb treten oor. Sic !^in-‘ bcr fönnen ben fdtmeren l^opf feiten auf* rcd)t tragen unb finft berfelbe sur ©eite. i85^ Sßafierfrebö - ?riidf) finb ünxifici anbcrc Störpcrtcilc öer«» liimmcrt uiib inifeftaltct. ®te gctftigeu bi(i!citcn ber ifinbcr crtücifen fid) in feltcncn S-äHen, troö bcr fdjlnercn SScrbilbiinGcn, faum ncftört. 9Jfciftcn§ jebod) ift bie goloe bc§ ScibcnS gciftige ©törung — üon Sd)irad}finn bi§ gut nollftänbigen ^ßcrblö^“ bung Jt)cd)iclnb —, ©törung bcr ©brache; baju treten ^onöulfionen, Säbinnngen u. bgl. ©oI(bc ijjcrfoncn crreid)en feiten ein I)obe§ 3IItcr; meiftenS fterben fic öor bem 10. .^flbre, in fcbr fcitenen 5'äIIcn übcr= leben fie 30 55nbre- erliegen meiften^ anbcrcn fid) äufällig einftellenben ^anf^ beiten. ®ic SSebanblung bat inenig ju erboffen, nnb ridbtct biefe fid) boubtfädilid) auf (5r^ baltung ber ^äfte burd) gute (grnäbrung. 9Jtan bot einselnc ©rfolge ergielt burd} 9tn= fted)ung (ffSunftion) beg ©d}äbel6 unb SIb= fliefeenlaffen be§ ftüffigen SnbalteS, ferner burd) ©onnenbeftrablung beä ©cbäbelS (:3n«= folation), inbem man bie fßerfonen ber ®in*^ mirfung ber ©onnenbifee auf ben ©cböbel au§febte. ®er angeborene SB. fann jum ©cburtäbinberniffe merben, inbem ber bide Sobf nid)t burd) bag mütterlid)e S3eden burcbäugeben oermag, mobei bie @5efal)r öor<= liegt, baß infolge ber heftigen SBeben bie ©ebärmutter jerreibt. Sn einem foicben Salle fann ber ©eburtlbelfer genötigt mer= ben, ben finblid)en ©dhöbel im fDlutterleibe äu eröffnen, loorauf ber flüffige Snbalt aug* flieht unb bie ©eburt beenbet gu merben öer= mag. fiebe „SBangenbranb''. SSSoficrlurcn fiebe „öeilmetbobe" nnb „^neißtj’fcbe ®ur". SBa^ert»orfctt. SBinbßoden, ©bibblat= tern, ©(baf=, S)übner^, ©d)mein§t>oden, S3ari= cellp. fDfan begreift hierunter eine faft au§=^ fcblieblid) bei Zubern beobad)tete anftedenbe tranfbeit, meld)e fidh burd) bag Stuftreteu eineg ben SJlenfdienblattem äbnlid)cn $)aut^ augfdblageg öubett. ®ie txanfbeit ift je« bod) üon ben ed)ten iBIattern grunboer= fd)ieben, menngleid) fie oft in eb'ibemifd)cr SScrbreitung unb bigmeilen furg Oor ober nad) einer ©öibemie bon aJtenfd)cntiodcn bc= obacbtet mirb. ®ic SB. ertucifen fidb für SÜnber alg fef)r anftedenb, jebod) alg iin= geföbrlid). SBie bie meiften anftedenben Shantbeiten befißen bie SB. ein SSorläufcr* ftabium, mäbrcnb toelcber Seit bcr Snfef^ - SBnffcrfud;t. tiongftoff fid) im S'örbcr bcrmebrt. SDagfelbe bauert 12—13 Sage. Siefcr Seitraum äu«^ bert fid) mciftcng nicht burd) Shanfbcitg*^ crfdjeinungcu, ober böd)ftcng baburcb, bob fi^- Icid)tc SSerbauunggftörungcn unb allgemeine Unbebaglid)fcit cinftellt. fJfad) SIblauf bie^ feg Seitabfd)nittcg tritt bann ein ebaraf^ tcriftifd)er $>autaugfd)Iag auf. ©g hüben fid) rote, ftednabelfohf^ big linfengrobe Sfe= den auf ber 5>aut, auf ber ©tirn heginnenb unb fid) bon bort in fchnellftcr SBeife über ben Korber bcrbreitenb. Sie Sobl biefer Sieden med)felt bon einigen big gu öun== berten. Sarauf fd)iebt in ber SHitte beg S'Icdeng fd)nell ein S3Iögd)en auf, meld)eg. mit einem mäfferigen Snbolte gefüllt ift- Snnerbalb 1—2 Sagen ftebt ber stugfcblag. in SSIüte unb fiebern bie ©rgriffenen Ieid)t. SSigmeilen fommen big gum 5. Sage nod) 9tacbfd)übe beg SIugfd)Iageg. Sie S3Iägd)en nehmen algbalb bie ©eftalt ber Ujabren 9[Renfd)enboden an, trodnen jeboch bereitg- am 2. Sage ein unb fallen barauf ab, UJobei fie einen roten, halb berfdüoinbenben Sieden binterlaffen. fJiur feiten ereignet eg ficbr bab ber ©ntgünbunggboogeb on ben SIäg== dhen fo heftig ift, bab bag tieferliegenbe Öautgemebe in ©iterung gerät, mobei bann,. mie bei ben ed)teu 9J?enfd)enboden, eine Ipautnarbe gurüdbicibt. Sie ^anfbeit Oerläuft fd)nell unb ift bie- ©efunbbeit meifteng in einigen Sagen mic^ ber bergeftellt. ©eiten treten ©bibemien üon bögartiger Sorm auf. $)äufig mad)en bie ^nber bie ^anfbeit burd) ohne überhaupt bettlägerig gu merben. Sie ^anfbeit erforbert megen ihrer Un= gefäbrlidhfeit faum eine Sebanblung. 9Jtan mub bie erfranften ^inber Don ben gefun= ban abfpenren, hält fie einige Sage im 93ctte,. ohne fie jeboeb marm gugubeefen, unb gibt benfelben menig Icid)t üerbaulid)e Sfobrung. Sudenbe $>autftellen beftreid)t mon mit Sa- nolin, S3orfaIbe, ©olbcream ober bergl. ^affcrf^cu fiebe „5)unbgmut". SDfan oerftebt hierunter eine SInfammlung üon mäfferiger, oug bcu SSIutgefäben auggetreteuer Slüffigtcit in ben ©emeben unb $)öf)Ien beg £örpcrg. Surd) Sifuffiongüorgängc (fiebe „Sifuffion") treten beim gefunben 90?cnfd)en im ©cbietc beg S3IutfapiIIarfreigIaufcg ftetg flüffige iöcftonb- teile beg S3Iuteg aug ben ©efäffen aug unb Imerben boburcl) bie förpcrgcmcbc nimmer®afyer[uc^t — SBed^feljeit. 860 oon Slutfaft burcf)ftrömt. ftaut ftd) bic^ fer ©äfteftrom iebort) unter ge»uöi)nUd)cn SScrftättniffcn nid)t an, ineil bie ©öfte nad) •ürbgabe bcftimmtcr ©toffc an bic ®ciücb§jcl<= len unb nad) 9Infnabmc bcr 3tn§fd)cibnng§= ftüffe ber ®c)oeb§jetIen (gtcidifatls burd) ®i=< fnffionäöorgänge) triebet in bie ^abiUarge= fäfec bjl. SSenen prüdftrömen. iJtnberä ge=> ftaltet fid) aber bie ©ad)tage, trenn bet fuffirn eiti 5>inbemi5 im SBege ftebt. ©old)e 5)inbcrniife trerben reranla&t bnrd) rerän= bette iDTndrerbältniffe im ©ebiete beS 58Int= fteiälanfeg, frtrie burd) SSetänbernng bet 33Iutmifd)nng. ©§ treten bann ätrat bie flüf= figen Slntbeftanbteile anä ben ^abiltarge* fäfeen au3, trerben iebrd) nid)t mebt in nor= malet SBeife anfgeirgen. Sie fjolge bierrrn ift batin eine idnftaunng bet f^Iüffigfeit in ben ^örbergetreben, frtrie in ben alä gtr§e St)nibbtänme aufjnfaffenben ^ötbetböb'Ieit (58aud)brl)te, SSrnftbrbte, ^ersbentet u. f. tr.)- ©etrebe, äumat ba§ Unterbant= äellgetrebe fdttriüt bann bnrd) bic fid) ctn= ftauenbe ^lüffigteit anf, fübit ficb teigige meid) an, retliert bie ©taftijität, unb blei?^ ben beim Bubrüden bie g’ingereinbrüde im ©emebe eine seittang befteben, morauf fie lieb mieber au§gleidben. ®a fieb bie jigfeit bem ©efefee bet ©dttrere entfpretbenb nach unten fenft, fr fdbmetlen äuerft bie (Snfel unb bie 5'üße an; batauf febt [itb bie ?In= febmellung beg UnterbautäellgemebeS Iang= [am nad) au[märt§ fort. 9Jtan nennt bie 2ln[d)meIIung be§ Unterbautsellgemebeä „Debem", menn fie nur in befd)ränfter Söeife auftritt, bagegen, „SInafarfa", menn bie= fetbe allgemein am körbet rerbreitet ift; bie Stnfammlung öon ^lüffigfeit in bet S3aud)böble benennt man mit „91§cite§" ober „SSaud)ma[[er[ud)t" (fiebe biefe). Sie 2B. ift feine ^-anfbeit an unb für fid), fonbetn nur ein S?ranfbeit§fl)mbtom, melebeg entmeber auf ©törungen im ©e= biete beg Äteiglaufeg, auf öerj«», fRiercn»', Seberfranfbeit u. bgl. biumeift, ober burd) Oeränberte Slutmifcbung bebitigt mirb. Semeutfbredienb muß fid) bie Scbaublung bet SB. gegen bag ju ©ruube tiegenbe Sei= ben richten unb fanii biefetbe burd) £tebung ihrer Urfad)c fd)miuben. Sag fJfäbcrc mirb bei ben mit SB. rerbunbeneit ^aufbeiten abgebanbett. Bm 23cfoubern fiebe ,,S3aud)=» mafferfud)t, 35ruflmaffcrfud)t, 6erj=, 9iie=> reu»', Scbcrfratifbciteu". @g bteibt uod) ju ermäbneu, baß a I f =* gemeine SB. a(g ein febr fd)(immeg Bet=' ben aufiufaffeu ift, meit bie übermäßige Stn« ftauung beg 33Iutmafferg in ben Äörper=^ böblen fd)tießlid) jum Sobe führt infolge ooii ‘ 58eeintröd)tigung ber SItmuug unb beg 33Iut== freiglaufcg. Sfllgcmcine SB. ift meifteng bag lebte ©tabium rietet Shanfbeiten. Um bag SBeiterteben mögtid) ju machen, bteibt bann böufig nur nodb ber SBeg offen, baß man bur(b fünfttidben ©ingriff bie angefammette fjtüffigfeit abftießen täßt. Siefeg erfotgt bei S3aucb^ unb 58ruftmafferfud)t bureb Stb= äabfen (fiebe biefeg unb „SSauebmaffer* fud)t'0- Sei SInafarfa täßt man burd) ©inftoßen eineg ober mehrerer Srofarg big in bag Unterbautsettgemebe hinein, an ab= hängigen ©telten beg Sörberg ober bureb [eichte große ©infdmitte in bie öaut bag an= gefammette SBaffer abfidern. Siefe SSornab* me ift nur ein Stugbitfgmittet, metebeg aber bie ^anfbeit nicht bebt, bagegen im attge= meinen mit ber SSertängerung beg Sebeng ,! auch eine meitere ©ihmächung beg Sranfen ]' berbeifübrt. föc^fclficbcv fiebe „SDlatariafieber". | SBcthfctjcit, Klimakterium, nennt man j bie Srttergberiobe im Sehen beg SBcibcg, in ( rnelchem bie f^ruchtbarfeit begfetben aufäu= j hören beginnt, inbem ber ©ierftoef feine Sä* -j tigfeit einftettt unb baber ©ier nicht mehr abgefonbert merben. ©g fünbigt [ich biefer Beitfnmft an burch bag Unregelmäßigmerben ' beg SJionatgftuffeg, meld)er fchtießtid) ganj augfeßt. Sie SB. tritt bei ben einjetnen Ser* ■' fonen rerfd)iebenäcittid) ein, im attgemei* | neu jmifhen bem 45.—52. Sebengjabre; je* ; hoch rerfii)iebt fi^ ber Beitbuntt auch noch f meiter unb finb fjätte befanut, baß 60 Sabine ' atte Serfoneu uod) geboren haben, ©inftuß auf bie SB. übt ©*rbtid)feit unb ^tima aug, ; inbem Serfonen, beren SQlüttcr frübscitig ; ihre Seriobe rertoren haben, in ber flieget ,; gtcid)fattg frübäcitig in bie SB. gelangen, unb inbem beim frühreifen Siäbdfcu in heißen f Sänbern bie (yeud)tbarlcit rerbättuigmäßig fdmett auf hört, momit fid) gteichjeitig ein fd)nettcg Stttcrii beg SBcibcg twart. Som \ 3eitf)uuftc ber SB. an nehmen bic meibtichen C Serfoncii meifteng an i^örperfütlc su. 1 Bn ben bäufigften [yätteu erfotgt biefer ? 3Bcd)fcl ohne ©toruug beg SBobibefinbeug. » fDlaud)c Serfoneii haben aber babei in ber fSßegeiDarte — emt)finbtic5ftcn SBetfe burdö 95fiitluanimgen, Shttanbrana sunt ^Iöt3tid[)e ©d)Jt)ei6=> ait^brü^e imb nerööfe ®rfct)einungen fc^r äu leiben, inbem biefe abnormen 5ßorgänge oft mehrere S«hrc anbnucrn. derartige ®r== fdheinungen hfibcn füi^ ^^ie ©efunbheit an nnb für fief) feine Sebeutnng. 2S. ent* mirfeln fid) aber mand)mal and) bösartige ®efd)toüifte ber f8efrud)tung§organe. ^er* fönen, mel(hc jur SB. an fBefdjmerben leiben, Iianbeln gut, fid) einer orätIid)en Unterfu* d)ung 8u untersiehen, bamit ernfttiche (^* franfnngen jeitig feftgcftellt merben nnb eine entfbred)enbe 93el)anblung erfahren. ÜSiCgemartc fiehe „Eichorie". S9i;chcn merben bie framhfhflften 3ufam* menäiehungen ber ©ebärmutter genannt, mo* burd) bie ©eburt be§ ^inbeg ermögliiht mirb, inbem bie SB. bie f^rucht au§ ben mütterli* dhen ©efdhled)t§teilen hinauSfmeffen. ©iehe Stähereg bei „©ebären". ^clhcnf(hmä(^c nennt man ju menig fräftige ober jn fürs anbauernbe Sßehen, mobnrdh bie begonnene ©eburt beg ^nbeg nid)t oormärtg fdireitet. ®ie Urfadhe liegt oielfad) in allgemeiner ^ört>erfd)mäd)e, mo* her man bie SB. höufig bei fehr jungen ©rft* gebärenben unb bei SBerfonen, meldhe burch ^ranfheit unb Siot heruntergefommen finb, beobachtet. SIber aud) bei fonft fräftigen tjrauen unb äumal bei älteren ©rftgebären* ben finbet man bigmeilen SB. S)ier ift bie Urfadhe äu fud)en in mangelhafter ©ntmide* lung ber SJlugfuIatur ber ©ebörmutter. SBei* ter fommt SB. oor, menn bur(b suoiet f5rud)t* maffer ober bei 3it)iltinggfd)mangerfd)aft bie ©ebärmuttermanbung ftarf ouggebehnt mirb, infolgebcffen bie Sfiugfelfraft ber ©ebärmut* ter oerringert mirb. ®ie SBehen fönnen im Saufe ber ©eburt auch baburdh fd)mäd)er merben, baß bie ©ebärenbe im Stnfange ber ©eburt bei ben SBehen mitbreßte, moburdh ihre Äraft erfdhöbft mürbe. ®ag SOUtöerar* beiten ber SBehen burd) Sßreffen hat im 33e* ginne ber ©eburt gar feinen 3taed, beförbert nicht bie Slugtreibung beg SHnbeg, folangc ber Sliuttermunb nod) nid)t genügenb meit eröffnet ift, fonbern reibt nur bie Sbräfte auf. ©d)UeßIid) fann SB. eintreten burdh ein ©eburtghinbernig, mie bei SSedenoerengc* rung, ju ftarf entmideltern ^inbgfobfe, ber* fehrter ftinbeglagc u. bgl. '®ie anfänglid) guten nnb oft red)t ftarfen SBehen laffen 2ßeidf;feIaopf. 861 bann allmählid) on ^raft nadh, merben fei* tener unb hören oft gänslidh auf, inbem bic ^raft ber ©ebärmutter erlahmt. ®ic genannten berfd)iebenen Urfad)en er* forbern ein berfd)iebeneg SSorgehen. 2)ag ©rfennen imb bie SBehanblung ber SB. ift ©ad)e ber in ber ©eburtghilfe funbigen SBer* fonen (SIrät nnb Hebamme). 33ei allgemei* ner ^Hörperfchmäche unb bei ©dhmäd)e ber ©ebärmuttermugfulatur fönnen leichte 9leiä* mittel (Kaffee, SBein), bag örtlid) angemanbte fSampfbab, bag Umhergehenlaffen ber ©e* bärenben bor SIbfluß beg fjeueihtmafferg u. bgl. bie SBehentätigfeit anregen. 5)ierüber äu befinben ift ©adhe beg Strsteg unb ber Hebamme. fBei genügenb eröffnetem SDiut* termunbe fonn bei bielem f^rudhtmnffer bog ©prengen ber f^ruchtblafe Slbhilfe bringen. fSiefeg barf nur ber Strst augführen. fOiut* terforn hat bie SBirfung, bie SBehentätigfeit anjuregen. ©iefeg ju berorbnen ift ganj al* lein ©ad)e beg 'Slrgteg, meil burch falfd)e Sin* menbung biefeg SJiittelg (j. 35. bei Söeden* berengerung) fidh bie fdhiimmften f^olgen für SJiutter unb Sinb einftellen fönnen. Sie SB.,. meld)e bei ©eburtghinbernig auftritt, erfor* bert meifteng ein operatibeg ©infdhreiten beg SIräteg, fei eg burch SBenbung beg ^inbeg, Stnmenbung ber ©eburtgjange, ober in an* berer SBeife. SBchctttrcibcttbc ÜJUttel fiehe „SBehen* f(hmäd)e". Hßcidhfcläopf, Plica Polonica. SJianbcr* fteht hterunter eine SSerflebung unb SSerfil* jung ber ^aare, meld)e hierburd) unb beit imrin enthaltenen ©dhmuß I)ößlid)e ©trähne hüben. ®ie Urfadhe beg SB.eg ift bcrnad)* läffigte SSflege beg §>aareg in SSerbinbung mit ®örperaugfd)Iägen, Ungejiefer u. bgL ®er Siame ftammt hoher, baß fid) ber SB. biel* fodh unter ber an ber SBeid)fcI feßhaften S3e* oölferung oorfinbet, meil biefe bie falfd)e 8Infid)t haben, baß man bei ^autaugfd)Iä* gen beg ^opfeg, mcld)c mit ©iterbilbung unb SSerflebung ber Siaare einhergehen, bag ^aar nid)t regieren bsl. abfdjneiben bürfe. fSer SB. ift feine Sfranfheit, fonbern nur ein 3eid)en großer SScrnadjläffigung ber S^örper* Pflege. ®ie SSchanblung beftcht entmeber in bem Slbfd)neiben ber $aorc, ober, mo biefeg — mie bei meiblid)cn SSerfonen — nid)t ange* äeigt ift, barin, baß mon ben S'opf unb bag-«62 ^iüeilba(^ — 5)Qarge»öirre mit ißctrolcum bebufä (Snt=» feriiung be§ Ungcjtefcrg, ferner mit 93aum» öl einreibt, um baä ^aav gefdbmeibig ju ma== d)en, morauf man bann mit öilfe grober ilämme unb ber S-inger ba3 iömirmirrfal .ju löfen fudjt. ein in S)cffcn*9iaffau, 135 m ü._ SOt. gelegener Sturort mit ©d)Wefel= unb £itI)ionquelle. '3)aö SBaffer finbet feine 3ln= mcnbung bei ßficbt, Spämorrboibol* unb £e* berleiben, fomie bei Statarrben ber £uftmege. 'Äsciit. SWan üerftebt bicrunter ein au§ Xraubenfaft burd) Giäbrung bereitetet al= fobolbaltiget ©etränl. 3B. beftebt bem ■ÖautJtteile nad) aut Söaffer, 333eingeift (7 bit 20o/o) unöergorenein Sraubenäuder, öer= fcbiebeneu ©äuren (namentlid) Söeinftein* fäure), öerfdjiebenen Stetberarten, üon mel^ d)en ber SB. feinen angenebmen ©erucb ■OBouquet) befibt, fel)r geringen SJiengen 9iäbrftoff ((Siloeig, ©ummi, ©d)leim, Buder), ©erb* unb ^arbftoff, luelcbe oon ben ^ül* fen unb dämmen ber Trauben berftammen, unb aut einselnen fJtäbrfaläen. Slut ber S3erfd}iebenbeit bet ©ebaltet bet SB.et an ben genannten Stoffen geben bie öerfd)te* benen SBeinforten beröor. 9Zur ber Buder fommt alt ^äbrftoff beim SB. in 33etrad)t, jebod) ift berfelbe in erbeblicben SOtengen nur in ben fü§en SBeinen (bit ju 20o/o) unb im SBeinmoft öorbanben. Sieben bem Buder ift aber aud) ber im SBeine enthaltene SBeingeift alt ein geeignetet SSiaterial jur ©rbaltung ber ^örbcrmärme ju eradjten, burd) beffen SSerbrennung tm menfd)lxd)en Drganitmut SBärme entmidelt mirb (fiebe .„Siabrungtmittel")- SSirb ber SB. in möfsiger SDtenge genoffen, bann übt berfelbe eine erregenbe SBir* fung auf ben Drganitmut aut, moburd) bie 5>er5tätigteit angeregt, bie ©ebirntätigleit be* lebt, bie SOiutfellraft geftäblt unb hiermit bie Seiftungtfäbigfeit bet STörf>ert für eine furje Beitbauer erhöbt >uirb. 2)iefer SBir* fung öerbanft ber gute reine SBein feinen altbemöbrten 9iuf alt „Slräftigungtmittcr'. SBenn bagegen ber SB. in gröberer SDienge genoffen mirb, bann erseugt berfelbe, mie überbaubt alle alfobo(ifd)en ©etriinte, 58e* raufd)ung unb mirft auf bat Sieröenfbftem „läbmenb" ein, mat fid) burd) allgemeine förbcrlid)e unb geiftige ®rfd)Iaffung funb* gibt. SBeil bie erfd)lafi'enbe SBiifiing bet SB.et SBeiffer glub. fid) fcbnell einftellt, fo barf nur ber mäßige SBeingenuf) alt gefunbbeittgemäf) eroebtet merben. SBäbrenb SB. burebmeg alt Stab* rungtmittel nicht in S3etrad)t fommt, ift eine mäfjige Slnmenbung betfelben im oll* gemeinen jur SSelebung ber fttäfte alt Stär* fungtmittel für fRefonbaletjenten ju ein* bfeblen. Sfaum ein anberet ©enußmittel mirb fo böufig gefälfebt mie SB. SSJeingeift fiebe „Sllfobol". SBcinbcim ift ein an ber S3ergftraße ge* legener Shirort mit ©ifenquelle, melcbe bei Slutarmut benußt mirb. SäJcinframbf nennt man bie unmillfür* lid) eintretenbe frambfartige Grregung ber beim SBeinen in Stätigfeit geratenben SJfut* fein. SB. erfolgt häufig bei nerböfen SJer* fonen, intbefonbere bet meiblicben ©efcbled)* tet, menn biefelben in feelif(ben Stffeft ge* raten, unb mirb, ebenfo mie ber Saebframpf, öielfacb bei $)bfterie beobachtet. Söcinföure, Söcinfteittfäure ift eine fomobl in fou* ren, alt auch in füßen f^rüebten bortom* menbe Säure, meldbe farblofe burcbfdieinenbe ^bftalle bilbet. ®iefelbe mirb sur S3erei* tnng bon S3raufepulbern unb Saturationen benubt. Söcinficin fiebe „Seignettefalj''. SBeintrauben fiebe „Trauben". Söciffenberö ift ein im Danton S3em (Sd)meij), 890 m ü. SJf. gelegener ^rort mit falfbaltiger, 26" C. marrner Cuelle, melcbe gumal bei ^cblfopffranfbeiten benuöt mirb. SBcitbeittiäbttc nennt man bie hier jmi* fd)en bem 17.—35. Sebentjabre brrbor* bred)enben biuterften Bühne, öon melcben auf jeber Seite oben unb unten je einer ftebt. Sie finb bielfad) berfümmert; aud) tritt bit* meilen ber eine ober anbere nid)t herbor. ®5ci&btütig!ctt fiebe „Seufaemie". SBctfjcr 5’ingcr fiebe „B-ingerentäün* biing". ^Scißcv fyluf}, Leukorrhoe, Fluor al- bus. SJian begreift hierunter ben fid) bei (Sntjünbung ber Sd)leimbaut ber mciblid)cn ©cfd)led)ttorgane entleercnben Slutfluß. Be lind) bem Siße ber ©ntsünbung ßainint ber Slutfluß entmeber bon ber Sd)leimbaut ber großen unb fleinen Sd)amlibt>cn unb ber 5mifd)en bcii Sd)amlibbcn liegenben @c* bilbe her, ober aut ber Sdfeibe, ober aut863 ber ©ebärmiittcr. ®et beft^t eine n)ci6Ud)e ober, »oemt giterförbereben iid) ba:= runter beftubeu, eine getblicbe, oft fd)nuit}igc ^arbe, unb ift bcrfelbe bei gntsünbung ber ©ebärmutterfebteimbaut bäufig f>wd) blutig, ©erfelbe beftebt nütroffobifd) unterfud)t aug gbitbelsellen, gitertörberd)eu, cutbält oft 5ötutförbcrd)en, ftetS eine febt große Wn=» . jabt 9Jiifroorgani§nten (hoffen, ©tnbd)en u. bgt.) unb bei ®onorrboc (STripberinfeftion) giter* iinb gbitbeläelten, in tt)eldben_ ber ©onofoffug, b. i. ber 9tnftetfungäftoff bei ©onorrboe, enthalten ift. gö banbelt fid) babei ftet§ um eine fatorrbalifdje gntjün^ bxing ber (Sd)leimbaut. Seäüglid) ber lirfadje ber gntäiinbung unb be§ ^uSfluffeä ift ber to. fy. in ben „nidjt anftedenben m. unb in ben „anfteden*= ben tu. 3U unterfebeiben. fSer erftere fann oeranlaßt merben burd) bie berfd)ieben^ artigften Urfad)en, mobureb ein fReiä auf bie Scbleimbaut au^geübt toirb unb ferner bitrdb fonftitutionelle Seiben, bon meldien inS'befonbere bie 58leid)fud)t unb bie SBeiß^ blütigfeit (Seufaemie) ju ermäbnen finb, mäbrenb ber anftedenbe m. S’- bureb feftion mit Si^ribbergift beroorgerufen mirb. ®er 3tu§brud „toeißer fyluß" ift baßer nur ein ©ammelname jur Sejeiebnung für ben 2Cu§fluß, melcber au§ ben meiblidien ©e= fcbled)t§organen berftammt, unb mcift barauf bin, baß fid) ein franl'bafter fl^rojeß an benfelben abfbinnt. 2lu toeldier ©teile ber ©iß beg SeibenI, fott)ie melcber Ulrt bie Äranlbeit ift, fann erft bie nähere Untere fudbung ergeben; häufig ift ber ©iß gleich^ äeitig in ber ©cbeibe unb in ber ®ebärmut= ter. SESäbrenb bie gntsünbung an ben ©diam= libben burdb bie fRötung, ©cbmellung unb 2lb= fonberung fid) fofort funbgibt, muß fieß ber 2lrät äur grfennung ber in ber ©dßeibe unb an bem ©d)eibenteile ber ©ebärmutter f^faß greifenben gntjünbung be§ ©dfeibenfbiegelä bebienen, mäßrenb fieß ber in ber ®ebär= mutter fid) abfbinnenbe gntjünbungäbtoäeß unter gleichseitiger Slnmenbung beg ©cßei== benfbiegelg mit öülfe ber in bie ©ebärmutter eingefüßrten ©onbe feftftellen läßt; audß gibt bie mifroffobifd)e Unterfudiung beg ab^ gefonberten ©d)leimeg illugfunft über bie ?lrt unb ben ©iß beg Seibeng. lieber bie llrfad)en unb über bie ßtanfßeitgerfdßeinun« gen bei ber gntäünbung ber einselnen 2lb=^ fd)nitte ber meiblicßen ©efd)led)tgorgane ift ^luß. bag fRäbere angeführt unter „©ebeibenent^ Sünbung, ©ebärmutterentjünbung", unter „©dfamlibbcit"/ fomie unter „©onorrßoe". ;3ft bie llrfacbe für ben m. fj. in einer feftion mit S^ribbergift begrünbet, fo ift ber Sranfßeitgberlauf in ber fRegel ein fold)et< baß fid) äuerft bie ©d)leimbaut ber <3d)am^ libbea unb ber S)arnröhre entjünbet. SSon hier aug berbreitet fid) bann meifteng bie gntäünbung auf bie ©dßeibe unb bon biefer aug auf bie ©ebärmutterfdjleimßaut. SEßirb bie ^ranfßeit nicht äeitig behanbelt, bann liegt bie ©efaßr nahe, boß bag S:ribbergift einerfeitg fid) auf bie Slafe augbebnt, mo= burdi Slafenentäünbung ßerborgerufen mirb, unb anbererfeitg bon ber ©ebärmutter aug fieß auf bie gileiter unb bie gierftöde angbrei= tet, moburdß eiterige gntäünbung berfelben, unb bei ^inübergreifen beg fRroäcffeg auf bag Saudßfell felbft SSaucßfellentäünbung beran«= laßt merben fann. Sie S'olge ber bemacß=® läffigten eßronifeßen gntäünbung ber ©&= bärmutter ift häufig bauernbe Unfruchtbar* feit, inbem fieß burd) iRarbenbilbung bie gileiter berfdßließen unb baßer fein gi meßr in bie ©ebärmutter eintreten fann, ober bie gierftöde burih entäünblicße ffjroäeffe ent* arten, gg gebt ßieraug ßerbor, baß ber m. nießt alg ein unmidftigeg Seiben iu eradßten ift, unb baß baßer berfelbe grö* ßerer Seaeßtung äu mürbigen ift, alg biefeg gemeinhin bon feiten beg meibli^en @e* fdllecßteg gefeßießt. 3-reilid> ift ja nid)t äu leugnen, baß man^e fyorm beg m. ^.eg nid)t alg ein ernfteg Seiben äu erad)ten ift, inbem berfelbe aug einem fonftitutionellen Seiben (mie 33leid)fucßt, allgemeiner förberfd)mäd)e, ©frofulofe, SBeißblütigfeit u. a.) ßerborgehen fann unb oft mit ^)ebung beg äu ©runbe liegenben Seibeng bon felbft fd)toinbet. ®;n länger anbauernber m. fy., ein mit ftarfer, äumol eiterortiger 2fbfonbernng einbergeßen* ber, unb bor allem ber auf Sribbetinfef* tion berußenbe m. %. hingegen muß unbe* bingt basu aufforbern, ärätlidfe S)ilfe nod)* äufud)en. ©ad)e beg Slräteg ift eg bann, ben ©iß beg Seibeng feftäuftellen unb bie erforberlidße SSeßanblung einäuleiten. S9ei ber ^Seßanblung beg )o. fy. fommt eg baubtfäißlid) auf brei ijjunfte an, nämlid) 1) bie beranlaffenbe llrfad)e äu heben besl. äu befäntbfen, 2) bie reisenbe ülbfonberung ber ©d)leimhaut äu entfernen, unb 3) bie er* franfte ©d)leimhaut mit äufammcnäießenben.Sßeifter — Sßeitfici^tigfeit. 864 bc8l. bc§tnfijicrcnbcii 9)UtteIn in S3erüf)ruuo 8u brtnoen, tüobnrd) bic Stbfonbcnmg ber Sd)IeimI)aut cingeid)i-äuft »uirb niib bie (Snt^ jüiibiino^crrcger getötet inerben. ®ement= fbi’cd)cnb ftnb reisenbe 3-rembfört>er, tnetcfje eine (Sntjünbung ber ©djeibe neranlaffen, loie 9D?ntterringe, ißeffarien unb bgt., jn entfernen. fSer Steij, ineld)en bie bei irib=' berinfettion au§übenben unb fidj immer tie== fer in bie ©dileiml^nnt Ijineinbcgebcnben nofotfen augüben, ift bitrd) Stninenbung Don ®eginfettiongmittcIn, lueldje bie ©onntoifen töten, (ißrotargot 1—2 Seite auf 500 Seite SEßaffer, ^orbotfäure 2—3 Seite auf 100 Seite SBoffer) ju befeimbfen. ©i^en bie ©nt-* jünbungierreger tief in ber ©^teimbaut, fo finb ftärfer inirfenbe Stebmittet anäuinenbeu, iueld)e ber Strst äu üerorbnen bat. Sie ®nts= fernung ber Stbfonberung ber ©dfteimbaut erforbert ein bäufigeg Slbinafdjen ber ent=> günbeten ©d)teimbaut, b:g:. Stugfbüten ber ©d)eibe (mit Sbfot 30 Seite ober Stefotfeife 10 Seite nuf 1 £iter SBaffer). 83ci ©dieibeu entjünbung ift eine minbefteng 3mat täglid) äu erfotgenbe Stugfbütung ber ©cbeibe mit= teig ber ©bütlanne (Irrigator) in SSerbin= bung mit einem gläfernen fOZutterrobre qo. boten; bei ©ebärmutterfatarrb nimmt ber Strst Stugfbütungen mitteig beg bobbcIIäufi= gen ^atbeberg bor u. f. ln. Um bem brit= ten ©rforberniffe ©enüge gu leiften, menbet man 2tbmafd)ungen unb töeriefelungen ber ©(^teimbaut mit SSteimaffer, 2ttauntöfung, 3inftöfung, ©erbfäuretöfung u. bgl. an. S3ei ber ©ntjünbung ber ©dbnmtibben genügt häufig äur Sebanbtung bie 2lnmenbung bon ^leiioafferumfddägen, mobureb oft ber ©nt«' günbunggbroäefe in furjer 3eit bemältigt luerben fann. 3ur innerlid)en SSertnenbnng für bie ©djeibe berorbnet ber Slrgt and) fo= genannte SSaginatlugeln, b. b- ntit ^afao= butter ober bgt. bermifd)te beginfigierenbe unb äufammeuäiebenbe fOiebifamente. Surd) bie ^örberionrme fdjmität in ber ©d)eibe bie E'afaobutter unb gelangt bng fUfebifament bann mit ber ©d)teimbcud in SSerübrung. 2tndb nimmt berfelbe fßinfetungen ber ©djteimbaut mit Siötlenfteinlöfung u. bgt., ober (Singießungen bon beginfijierenbon unb gufammenäiebenben SQIittetn mitteig beg ©cbeibenfpiegetg bor, fomie Stebnngen u. bgl. beg ©ebärmntterlanaleg mittetg beg gölten* ftein^ ober Stiibferftifteg u. n. 3ur S3elämbfung ber ju ©runbe liegenben lonftitnonetlen £eiben finb bie entfbreeben^ ben SQIittet anjumenben. SBei gefd)iDöd)ten fßerfonen finb ©tärfunggmittel unb bor altem Iräftigenbe fTcabrunggmittet, fomie bag SSerfeben ber betreffenben fßerfoneu uns= ter gute SSerbättniffe (£anbtuft, ©eetuft, ©ee= bab) in 2Inmenbung gu sieben. S3ei 93feid)= fud)t teilten ©ifenmittet, fomie ber 2Iuf== entljatt an Älirorten mit Gifenquetten febr gute Sienfte, moburd) nidjt nur ber m. fonbern nueb bag lonftitutioneUe £eiben günftig becinftn^t mirb. ?6cifefttd)t = £eufaemie. Hj'permetropie, nennt man ben bom ©emöbntidjen abmeidjenben 3uftanb beg ülugeg, bei metdiem in ber 9?äbe beg 2tugeg befinbiidje ©egenftönbe nicht mehr beuttid) gefeben merben, mäbtenb bag 2tuge 1 C 5ie. 397 (1 unb 2). 1) ®anß ber Üiditflrafi ten bur* eine flonDey, 2) burd) eine fionfabtinfe. a fleuebtenter CbjeC;" jmiilt. b »ilbbuntt. c ßinfe. d, e SRidituno ber ftra^Ien hinter bem iSilbpunlt. entferntere ©egenftönbe meifteng noch beut«' tid) erlennen fann. Ser ©runb für bie 23. tiegt in bem S3aue beg 2Iugeg, inbem bie £önggad;fe begfetben (fagittater Surcbnicffer) gu furg ift, infolgebeffen bioergent auf bag 2Iuge auffaltenbe £id)tftrablen nicht mehr genügenb ftarf gebrod)cn, b. b- nid)t in ge» nügenber SSeife nad) innen gur 2tugenad)fe bin abgclenft merben, um fid) auf ber 'Dfcic» baut beg Slugeg oereinigen gu föunen; oicl» mehr Oereinigen fid) bie ©trabten cr|t hinter ber fßebbaut, infolgebeffen auf ber fifebbaut Serftreuunggfreife ber £id)tltrablcn ent» fteben, mag Unbeutlid)feit beg 58ilbcg beg betrad)teten ©egenftanbeg gur 5’olge bat. Sie 33. ift baber im 23aue beg Slugeg bc» grünbet unb fnft immer angeboren. Saü biefer SIngenfebIcr mäbtenb bor ^ngenbgeitiinb and) im mittleren Sebcnäaltcr t)äufig feine ©eI}ftörunGen nerantaßt, ftammt bal)cr, baß bei nicht alljn bod)Otabiget SB. ber im 2tuge befinblirbe 2lftommobntion3mu§fcl berart bie Sinfc neräumölben (conüejcr ju gcftalten) imftanbe ift, baß bie £icf)tftral)ten fid) nod) auf ber fRcßbaut bereinigen. Sft bie SB. aber bod)grabig, bann muß junt beut= Iid)en ©eben in ber fJläbe ber 2tffommo= bation§mu§feIn übermäßig ftarf angeftrengt luerben unb entfteben bterburdb S3efdimerben, bie man mit „affommobatibe ^ftbenofie^^ be= äeid)net. ®a§ 2luge ermübet bann nämlidb Ieid)t beim ©eben in ber 5Räbe; nadb fur<= 5er Seit ber fRube fdjtbinbet bai @rmübung§=' gefübl, [teilt fidb bann aber bei fernerm ®e^= broud) be§ 2Iuge§ mieber algbalb ein. SBirb troßbem bag 9Iuge benußt, bann tritt SIu^^ genfdimerä, fRötung ber 2Iugen unb SCränen auf. Se ölter bie mit SB. behaftete Bexfon mitb, befto mehr treten biefe SSefdimerben berbor. ®ie Urfadbe liegt barin, baß ficb mit äunebmenbem Sllter bie S3re^fraft ber fiinfe infolge bon SllterSänberungen in be= ren ©emebe berringert. SSon leßtgenannter Urfadje ftammt e§ aud) ber, baß unter nor= malen SSerbältniffen ber füRenfib üon einem getbiffen £eben§alter ab — burdbtueg mit bem 45. Sebenäjabre beginnenb — tvdb= [iditig tbirb, inbem er nabe jum 2luge bfn«“ gehaltene ©egenftänbe, tbelcße er früher beut" lidi erfennen fonnte, nicht mehr gut fießt, baber bie fRabel beim ©infäbeln, bag S8ud) äumSefen u. f. tu. bom Stuge abbält. 3[Ran nenut biefen Suftanb beg Slugeg „Breg^ bbobie". Sluf biefe SSerbältniffe ift eg äu== rüdpfübren, baß bie alternben tursfichti^ gen bie ©egenftönbe nicht mehr fo nabe pm Sluge bin, fonbern meiter abbalten, fo baß fie fd)einbar beffer [eben — eg hat [ich eben p ihrer furjfiditigfeit eine burch bag 211= fern ber Sinfe bebingte SB. bittpgefellt. ®ie SBebanblung ber SB. bot fich 1) ge= gen bie S5efd}toerben, toeldie bie aftommo= batibe Slftbenoßie beranlaßt unb 2) gegen ben Slugenfebler p ridbten. Sugenbli^e Berfonen, meldje über 2Iugenfdimerä unb ©rmüben ber 2lugen flagen, finb, ba fie bei ber Prüfung ber Singen oft febr gut feben, in ber SBeife p unterfudjen, baß man bie Slffommobationgfraft beg Slugeg augfcbaltet. ®iefeg gefdiiebt burd) ©intrnufclu bon SItro= bin in bog Singe, loorauf fid) bann bie ber= borgene SB. offenbart, ©oioobl bie aftbcn= Dr. ©d)miß, §außIej:iton. — fffienbung, 865 obifdben 'SSefdjroerbcn, alg ouch bie ©cb* ßörungen bei SB. merben burdi bog fragen einer ßaffenben SBrille mit erhaben gefd)Iiffe= nen (lonbcfcn) ©läfeni gehoben b?I. ouggc= glid)en. ®ag ßaffenbe ©lag finbet man burd) Prüfung ber ©el)fd)ärfe (fieße biefe) beg betreffenben Slugeg. S)ag ftärffte ©lag, momit ber p fßrüfenbe bie ©nellen’fdxm ©diriftßroben (fieße unter „©cßfcßärfe") noch erfennt, entfßridjt bem ©rabe ber ®ie mit SB. behafteten Berfonen braudben für ben f^all, baß ißr Slugenfeßler nidbt ßoch= grabig ift, bie Brille nicht fortloäßrenb ju trogen; bagegen follen fie [ich berfelben bei ber SIrbeit in ber fRäße bebienen. ÜBcijcn. '2)ie f^ru^t bon Triticum vul- gare, einer ©raminee, enthält annäßernb 130/0 ©iloeißftoff, 1,750/0 [Jett unb 70 0/0 ©tärfemebl. Stug bem SB. loirb bag SBeiß= brot angefertigt, fjür bie ©rnäbrung ift berfelbe bon ßoßer Bebeutung (fiebe „fRaß= runggmitterO- ÜBelftßfotn = SÜRaig. iSSenborf ift ein Dftfeebab bei SBigmar. ÜBcnbung. 9Ran berfteßt hierunter eine geburtgßilflidbe Dßeration, um eine faifcbe Sage beg ^inbeg im SButterleibe (Querlage, ©chieflage) in eine onbere Sage (^oßflage, Becienenblage) umptoanbeln unb bobureß bie©eburt beg ®inbeg p ermöglichen. 93ian unterfeßeibet bie „äußere" unb „innere SB." Sie erftere befteßt barin, baß man burd) äußere ^embgriffe bon ber Qberfläcße beg Baueßeg aug bag im SRutterleibe befinblid)e ^inb fo p breßen fueßt, baß ber ®obf nad) unten unb bie Beine nad) oben p Iie= gen fommen. Siefe SB., toelcße fid) oßne ©e= fahr unb Belüftigung ber ©dltoangercn bor= nehmen läßt, ift nur in ber leßten Seit ber ©chlbangerfcßaft unb in ber allercrften Sc^t ber fieß einftellenben ©eburt ju ermöglid)cn. ®g folgt ßieraug ber Borteil für bie ©d)ioon= gere, fidß beijeiten bon fad)berftänbiger ©eite unterfud)en p laffen. Surd) biefe Bornaßme erfßart biefelbe fid) bag fd)mers= hafte unb für bag ^inb nnb SCRutter nießt ungefäßrlid)e ©ingreifen, lbcld)cg bie innere SBenbung bebingt. Bei ber inneren SBcn= bung bringt ber ©eburtgßelfcr mit ber 5)onb in bie ©ebürmutter ein unb fueßt burd) Öanbgriffe bie Sage beg ^inbeg fo umsugc= ftniten, baß cntiocber ber S'oßf ober bag Bectenenbe beg ^iitbcg in ben ^uggang ber mütterlid)cn ©cburtgiocge ju fteßen fonimt. 55SßerUjof’ld^e Ätanf()eit — 3Bt(bbäber. 866 ®ic SB. be3 filinbeä auf ben Äoi>f fann nur im Srnfange ber ©eburt in {Jrage fommen; in beu meiften S'ntlcn füt)rt ber ©eburtg=> bcifer, ba meiften^ bie fortgefcbrittenc ®e= burt bierju nötigt, bie SBeiibung auf bie S’üfse au§. ®er ©eburtgbeffet fud)t beibe ober minbeftenS einen 3-uf5 be§ ^inbeä mit ber eingefübrten $)cinb jn faffen unb äiebt biefelben nad) nuten jum Stuägange bei Söedeni bin, loobei bie äioeite S)£inb non ben 93ond)beden nni bie hierbei ftattfinbenbe llmftütfjung bei ^inbei unterftübt. fJfad) nolläogener SB. überläßt enttoeber ber ©e= burtibelfer bai SBeitere bem natürlid)en ©ebnrtinorgange, ober berfelbe reißt — ie nach ber ©ad)Iage nnb ber fSringlidjfeit bei ^fallei — an bie SB. bai gemaltfarne Öerauigießen (Sftraltion) bei ^nbei aui ben mütterlid)en ©efdilei^titeilen an. Söcrlbofftbc ilronfbcit = 58Iutfleden^ franfßeit. Üßcrmut = Stbfintb. SSßeritc, ©oolbab in SBeftfalen. = S3ienenftid). ^cftcrtanl) ift ein fßorbfeebab auf ber i^nfel ©blt, mit ftarfem SBellenf(blag unb gutem 33abeftranb. SBjftcrVittttc ift ein Oftfeebab bei fSan* äig. ^Sjidcrööeimcr’fcfte SöfttitQ. ©iefelbe loirb benubt äur ^onfernierung non Seidien, unb smar tnerben mit berfelben bie 33lutge= fäße bei ^örßeri burcß ©infbribung ange* füllt, inorauf bie Seid)e nid)t ber SSermefung nerfällt. S)ie Söfung befteßt aui Sllaun 100, 5?odßfalä 25, ©albeter 12, SBottafdie 60, arfeniger ©äure 20 ©etnid)titeilen, meld)e 9JUfd)ung mit 3 1 SBaffer gefocßt unb bann filtriert tnirb. Sluf 10 Seile biefer Slb= focßung gelangen bann 4 Seile ©Incerin unb 1 Seil Stlfoßol. 2500 g ber SJlifdjnng nermenbet man äur ©infbribung in bieSei» cße einer ertnad)fenen SBerfon. Sie ®in= fbribung bolläießt man non ber ^alifd)lag* aber aui. SBicbcröctctmttö. SSerfaßren siir SB. einer oßnmäd)tigen ober fdjeintoten fBcr- fon ift angegeben bei „Dßnmadjt", ©rßön= gen, Grftiden, ©rtrinfen". Söicbci’fcßrcnbcö &ic(»cr = fRüdfalU fieber. SBierfdjer i^cjititicnnontclofcn fieße unter „S)cisung" ©eite 401 unb „Süftung" ber SBoßnräume" ©eite 540. Söicner S(cßb<tftc. Siefelbe befteßt aus einer SRifeßung non 6 Seilen gebranntem ^alt unb 5 Seilen Slebtali, unb bient als ftartei Slebntittel. Sai fBulner rcirb auf bie ju äbeube ©telte gebracht unb jerfließt bort burd) Slnjicßung non glüffigteit aui bem ©etoebe unb aui ber Suft ju einer teig# artigen SRaffe, melcße, je länger bie SB. Sie. liegen bleibt, befto tiefer in bai ©emebe ßin# einbringt unb baßer befto tiefer äßt. SBicitcr Sröttfd)cn. Saifelbe ift ein ongeneßm mirtenbei Stbfüßrmittel, roelcßei je nad) ber beabfießtigten SBirtung tßee# bii eßlöffellneife genommen mirb. Sie 3u* fammenfeßung beifelben ift folgenbe: 1 Seil ©enneiblätter tnirb mit 7 Seiten ßeißem SBaffer übergoffen. Racß bem ©rtalten mer# ben in ber bureßgefeißten f^lüffigfeit 1 Seil ©eignettefalä unb 3 Seile SRonna aufge# löft. 2öicöt>ol)cn in üreußifcß S>effen#Raffau, 117 m ü. 3R., ift ein befugter Siirort mit tnarmen ©dtmefel# unb altalifcßen Socßfalj# quellen. Sie Slntnenbung ift bie gleicße tnie bie ber Ouelten non Stacßen#35urtfd)eib (fieße biefe). iSBigßt, eine an ber ©übfüfte ©nglanbs gelegene Snfet mit norjüglicßen ©eebäbern unb milbeni ^lima, infolge be§ norbeifließen# ben ©olfftromeä. SBUbörtt», ein befud)ter ^rort in SBürt# temberg, 430 m ü. 9R., mit einer großen SRenge inbifferenter toarmer Cucllen non 33—37^ C., melcße sumal bei gießtigen unb rßeumatifdien Seiben benußt merben. Söili>t»oÖ=öoftcitt fieße „©aftein". SBUbßäbct, Slh'otßermen, nennt man rnarme Duellen, meld)e nur eine gans ge# ringe SRenge non mineralifd)en 33cftanb# teilen enthalten. Sßre SBirtnng ift bie bes marmen 33abe§, jebod) fommt nodß ßinju bie gefunbßeitlid) norteilßafte SBirtung, roclcßc ber ^limatned)fel nnb ba§ forgeulofe 33abe# leben an nnb für fid) auf ben i^örncr aus# übt. ©Uten (Sinfluß befißen bie SB. bei d)ronifd)#rßeumatifd)en Sciben, neralteier ©ießt, alten Stu^fdtiuißungen, mcld)c non SJerrenfiiugen, if'nodfenbrüdten, Sd)ußmun# ben, Dünncnfcllcntsünbung u. bgl. surüd# blieben, bei neraltctcn imutgcfdimürcn uub alten 2äßmuugcn.867 SBUbegg — ®te Befannteftcn aß. fmb: SabenreeUet {21% ©afletn (35°-460), 3of)amti«6ab in 53i5f)nien (29»), Sanbed (32<>), Senf (51<>), ßiebenjea (25°), aZeuBauS in ©teiennar! (35°), )ßfäffer3 unb 9iagaä (37° unb 34°), 9{üemerBab (36°—38°), ©rfUangcnbab (27°-32°), Jeplife (36°-48°), Sübclbab (28°), STüffer (35°-39°), SBatnu Brunn (36°—42°), 2BitbBcib (33°—37°). '{ßilbcdd in bet @d)>teiä Bei job=» unb BroinBaltigen Quellen, lueldje im naBe gelegenen ©djingnad) (i'ieBe bie(e§) ücr=» menbet luerben. aBitbiiUöcn ini fjürftentum SBalbed, Be:= fifet mel)tere gaöreid)e erbige unb eine (Sifen=» gueUe. (Srftere werben benuöt bei 5BIafen= unb 97ierenleiben, ^atarrb ber Sitmungg^» unb 33etbauung^organe, bie leitete Bei 58Iutarmut. '«Jiltinfott’fd)C Solfic BefteBt aug ©d)wefelblüte 3, 93ud)enöl ober ftüffigem 2eer 3, grüner ©eife 6, ©cBlueinefett 6, treibe 2 ©ewid)tgteilen. iDlan öerwenbet biefetbe jur Einreibung bei ^rüBe unb Sud= Qusfd)tag (Prurigo). Sßim^crnäänöetiBcn = Eitienbinäette. aSjiubfoIi! fieBe „)8IäBung". = SBafferboden. fieBe „SBlüBung" unb „Tympanitis“. äBintetfurorte fieBe „fümatifd)e für* orte". aöiföcl, Vertebrae, nennt man bie bie 2BirbeIfäuIe jufammenfeBenben fnod)en (fieBe „SBirbelfäuIe"). a!ßir6elfäulc. fSiefelbe wirb butd) eine ©äule bon aufeinanber geftellten fnod)en, ben „SBirbetfnod)en" gebilbet, Weld)e butd) ftroffe Eelenfe ber fReiBe nad) unter ficB ber* imnben finb. Snbem jeber SBirbelfnocBen einen fnöcBernen fRing barfteltt, fo entfteBt burd) bie aufeinanber fotgenbe Slnorbnung unb SSerbinbung ber SBirbetfnodien ein tan* ger fdjmaler röBrenförmiger, bon ber ©d)ä* belBöBle aug fid) big faft jum untern Enbe beg fRumpfeg erftredenber fnöd)erner fa* nal, weldjer bag mit bem EeBirn burd) bag grofee $)interBauptgIodB Binburd) sufammen* Bängenbe fRüdenmarf entBiüt. fSie SB. ift bie &auptftüBe beg ©tammeg. ®er ^algteil berfetben ift mäfjig nad) born, ber )8ruft* teil ftarf nad) hinten, ber Senbenteil wieber nad) born unb ber leBte 2rbfd)uitt berfetben. Welcher aug 5 miteinanber berfdfmotäenen fffittbelfäule. fnocBen, bem freuibeine, BefteBt, wieber nad) hinten gefrümmt. S)ie BierburcB ber* antaßte fd)tangenförmige Eeftattiing ber SB. Bat ben Qrvtd, baß bie Eewalt beg ©tof3eg, wie fie 5. SS. beim ©Bringen bie SB. trifft, an ben frümmungen abgefd)Wäd)t unb ba* bureb bag auf bet SB. fifeenbe ©ehirn nidit erfcBüttert wirb, Welcbeg bagegen Bei gerabem SSertnufe ber ©äute burcB ben ©toß empfmbticB ge^ troffen würbe. Sin bet aSitbung bet SBirBetfäute finb ber 9feiBe nach bon oben nad) unten beteitigt: 7 ^atgwirbet, 12 aSruftwirbet, 5 Sen* benwirBet, woran ftcb bag freuäbein an* fcBUeßt, worauf bann noch alg StnBang 4—5 fteine fnoiBen, bie „©teißwirbel" folgen, welchen Der ©Barafter ber SBir* Belfnochen fehlt unb bie fein fRüdenmarf mehr enthalten. 3e* ber ftch an ber S3il* bung beg fRüden= marffanaleg Beteiti* genbe SBirbet BeFifet mehr ober weniger bie gorm cineg fnöcBernen fRingeg, hat eine mitttere Deffnung, welche bag 9iücfenmarf um* fchliefjt, unb eine biefe Deffnung um* gebenbe borbere unb ®dr.“.T:SrbSiiS‘. sintere <B09enS81flc. c üenbeuteü ber 2BirSe[fiiu(e. 5)ie hintere 33o* d S^reuäBciu. e Steigbem. ihrer SRitte eineu ftad)elartigen gort* faß, ben „®ornfortfah", weld)er nur bem erften ^algwirbel fehlt. f?ic bor* bere S3ogenBäIfte üerbidt fid), mit Slug* nähme beg erften ^algiuirbelg, ju einem furäen, biden ©äuld)en, wcld)er „SBirbcI* gig. 39S (A, B unb C). ^Irbßlfäulc. A cm t vC aT t A t > f A Va«* 55*8C8 SBtrbelfäuIc — SBirbelfaulenentjünbuno. förljcr" beibt, unb Don iücld)em bann bcr bintcre Sffiirbelboficn abfcbineift. ®icfcr SBir= belbooen trägt ficben fjortfäfec unb sttjor brei ^aar feitUd)e, foinie hinten ben untioaren ©ornfortfab. ®ic fjortfäöe finb tcilä alg „©clenffortfäbe" jur 58erbinbung mit ben 5'ortfäbcn be§ näcbftfolgcnben SBirbelä be» ftimnit, teils bienen fie alS StnbeftungS^ inmfte für SKuSMn. ®ie SBirbet beS ^lalS^ Stuft* unb SenbenabfebnitteS ber SBirbel* faule unterfd)eiben fid) untereinanber burd) ihre ®eftalt. ©ebr abmcicbenb bon ben übri* gen SBirbetn ift ber erfte unb jmeite ^alS* tpirbel. ©ielje bierüber unter „SItlaS". B Sin fflrufilDitBel (Don ber ©eite). C Sin BenbenteirBet (Bon ber ©eite). (33ie SBirBel (inb in “/« ber natiirlid)en ®rbße oejeicBnet). ®urdb elaftifdbe bide Srt)ifd)enitiirbelfcbei* ben, luelcbe jmiftben ben einärinen SBir* belförbem gelagert finb, erhält bie SBirbel* fäule als QfauäeS eine große, nad) allen ©ei* ten bin freie Seloeglidjfeit. ®er bem erften ÖatSmirbel (SttlaS) auffißenbe Jtobf erlangt feine febr große Seloegtidbleit baburd), baß ber erfte ^alStoirbel mit bem ©d)äbel* grunbe bureb ein ©libfoibgetenf oerbunben ift, baß ber erfte ^alsmirbet fid) um einen gatjfenfötmigen fjortfaß am Störper beS jmei* ten öalSmirbelS (©biftrobbeuS) brebt, unb bie ÖalSmirbetfäule olS ©anseS eine freie Seioegung geftattet. JtfÖivbc(fäu(cncnt)ünbung. ®ie ®nt» jnnbung ber SBirbelfäuIe fann fitb bcjicben auf bie jioifdben ben einjetnen SBirbeln be* finblid)en ©etenfe, ober ouf bie SBirbel felbfL Sie ©ntiünbung ber Qklenfe (9irtbritiS) entftebt burd) biefelben Urfoeben, mie bie @e* lenfentjünbung (fiebe biefe) überbaubt. Sie rbeumatifebe ©ntjünbung beföUt jumal bie £)0lSmirbeIfäuIe unb gebt einber mit ©^merjen unb ©teifbeit beS S)oIfeS, mie beim ©bbiefbatS (fiebe biefen). 3ur Sebanblung bet rbeumotifeben Gut* äünbung ift eine fRubigfteUung ber erfrant* ten ©elenfe burd) Settlage erforberlicb- Gut mitten bbbrobatbif^e Umfd)Iäge unb 2)iaf* fage bet beteiligten SDluSfetn. Sie am bäufigften beobaihtete Gntjün* bung ift bie ber SBirbelfötber unb jmar in ber S'orm beS Knochenfraßes (GarieS;. SiefeS Uebel mitb ganj befonberS bei Kin* bern beobachtet unb ift unter bem fliamen „Sott’fcbeS Uebel" (Malum Pottii) befannt. Gemöbniidb b^itibelt eS ficb babei um fcbmäcb* liebe blutarme, etblidb belaßete Kinber, unb liegt bem fßrojeffe häufig eine ftrofulöfe ober tuberfulöfe Veranlagung ju Grunbe. Sureb ben cariöfen Vrojeß merben bie Knochen* bätteben beS Körpers eines ober mehrerer SBirbel langfam eingefdhmoläen, bie Knc* cbenrinbe burcbbrod)en unb ber (Sntsün* bungSbtoäeß auf bie Umgebung fortge* bflanjt. Sie fjolge bieröon ift bann einer* feitS ein 3ufammenfinfen beS Knodbengc* mebeS, inbem ber erfranfte SSirbel bie Sai't beS Kört>erS nidht mehr äu ertragen oer* mag, unb bamit eine Vertrümmung ber SBirbelfäuIe (fiebe „SBirbelfäuIenöerfrüm* mung"), unb jmar gemöbnlid) in bet fyotm beS Sudels (fiebe biefen), anbererfeitS bie Silbung eines SCbfceffeS, meicber fiel), ba er tief Oerborgen liegt, langfam einen 93eg burd) baS 2Beid)gemebe längs bcr SSirbel* fäulc fuebt unb oft meit entfernt Oom ©iße ber urfOTÜnglicben Gntäünbung äum Vor* fd)ein fommt (fiebe „©entungSobfeeß"'. ^lot ber (SntäünbungSOroseß feinen ©ib an bcr ÖalSmirbclfäulc, bann tritt meiftenS bcr Gi* tcr an ber hintern 9iacbcnmanb als fogc* nanntcr „fRctrobbatongnIabfccß" 3»m ^^or* fd)eine; finb bie Stuft» ober i)cnbcnmirbcl entsünbet, bann fenft fidb bcr Gitcr hinab unb tritt fd)licßlid) nlS faltcr ülbfccß mci» ftenS an bcr Sciftenbeuge an’S .SagcSIicbt.869 9Birbetiäurenent3Ünbiing. 5)et: (Siter !ann aber auch onber§mobin fet= nett SBeg nebmcn, fo in btc 93aud)böble, m bie $8tafe, in ben Waftbarm u. f. ln. binein. ®te traiifbeitSevfcbeinimgcn finb folgen^ be: Sm Segiiine be§ Seibcnä jcigt ba§ SUnb S3Iäffc bcß ©eficbte§, Unluft äunt ©inden, nimmt eine fteife SlßUung beg ßör^>er§ an, inbem e§ jebe SSetoegung unb S3cugung beä fni(fen§ ber SBirbelförber fidf) nertt)ötbcn unb tritt bamit bie Söirbetfäutennerfrümmung ju 3Tage. ©l>öter crfcbeinen auch bie (Siter^ fenlungen al§ falte ?G)fceffe, melcbe nach ihrem ®urcbbrucbe ober ihrer Eröffnung lange 3eit eitern. 2tuä benfelben entleert fii^ halb bünnflüffiger, halb bicfflüffiger fäfi=» ger (Siter, mit ttielchem fleine ahgeftorbene gifl. 399 (T, II, III unb rv). lS)trbrEiräufEnBntiünbint0. I SafleningäBett Bei SBirBelfäutenentaünbung. II ©tüfeabburat mit »edenglirtel unb SPelotten, toeldje binKl) ©toauBen in betfcBlebenett 8flid)tungen Bemeglidb fieHBat gnb, nm einen ®rii<I auf bie üertrümmten ©telleit au«üBen ju Bnnen. III ßebcrtorfett mit ©taBIftüfeen. 5Rumtjfc§ nermeibet, unb fucht heim Stehen unb ©eben nach einer ©tüfee, um bie ent* äünbete ©teile ber SSirhetfäuIe öon ber tjerloft äu Befreien. ®ie erfranfte ©teile an ber 3BirheIfäuIe mirb fdhmerjhnft unb auf ®rud embfinblich, ehenfo für ^ärme unb SBöIte; fdhliehlich fieht man bie ®ornfort* fähe ber erfranften Sßirhel infolge be§ (Sin* ^ochenfblitterdien unb ^nodhenhrödfeldhen bermifdht finb. ®tefeä bauert folonge an, Bi§ entloeber ber (Sntjünbunggherb fdhlie§* lidh 5ut 9Cu§heitung gelangt, ober Bid ber Drgoni§mu§ über bie (SiterBilbung burdh ®rfd)öbfung, ober burd) (Sintritt Oon Sun* gentuBerfuIofe, SKiliartuBerfuIofe, omhloiber ^Degeneration ber 33aud)organe, ollgemeiner870 SBirbelfäuIenentjünbima 58eriaurf)uno bcg Srbfceffcä ober (giterficber gu 65nnibc ocbt. ©eltcncc bricf)t bcr ©itcr» Ijcrb am aBirbelför^jer in ben aBirbcIfonat burdö, mobiird) bcr Sob burcl) Säbimmg fdmcll erfolgt. fJtcigcrfdjcimingcii ober fiäl)= mung§crfd)eimingeu au ben uuteren ertrc« mitäten toerbcii bei Bitfcnumcubrud; bcr IV SHebreffieratJparot jur aeI)QuliIuno ber acitbelffiulen« DKfriimmunoen nadj abdclaufenei Sntjiinbung. SBirbel böufiger beobachtet, gleid)en ficb aber mcifteng ftJötcr loiebcr au5. 2)ie 58chanblung bcr SB. fällt bem fad)= öerftänbigen Strgt gu. ®iefc(bc bat üor al» lern eine fJlubigftcUung bcr ertraiifteii SBir* belfäulc inä Stuge gu faffeu. ®er ©rtraufte ift geuötigt, loäbreub beg SScrlaufcg bcr Ätautbeit ftad) auf bem Siüdeii gelagert gu blcibcu, Weil fid) fouft unfehlbar ein SSudel auöbilbcu mirb. Um bei ber laugen ®aucr ber Trautheit ben fBatieuten uidjt ber fri== fd)eu £uft gu berauben, fährt mau beufelbcn, laug geftredt liegenb, in einem Sforbmagen auä. (Sß ift oou großer 3Bid)tigfeit, baß bic Unterlage be§ 33ette§ unb beg SBageng, auf meldjcu ber Grfraufte gu liegen fommt, feft unb uuuad)giebig fei, unb embfiehlt fi^ gu biefem 3»ücde eine fRoßhaarmatraße. 3m Stufauge ber Gmtgüubung faun man bie ^älte in ber 3orm beg ©igbeutelg antveu“ ben. ajtau benußt htergu lange föummifäde (ßhcihman’fche ßigbeutcl), mcld)e mit ®ig bgl. eigioaffer gefüllt merben, morauf ber Shanfe mit ber SBirbelfäule aufliegt. ©el=> ten gelangt ber Shirurg bagu, bei Giter^ bilbnng big auf ben eigentlid)en Giterherb mit bem SReffer oorbringen gu fönnen. 2Ran ift baher genötigt bie 33ilbung beg Senf* unggabfeeffeg obgumarten. Seiflt fich ber* felbe, bann mirb berfelbe entleert burdj Gin* fdmitt mit nad)folgenber beginfigicrenber Stugftnilung beg Stbfceßherbcg, ober mittrlg beg Srofarg, morauf man bann bie Ginfbriß* ung einer 3oboformemulfion folgen läßt. ®iefeg ift mehrmalg gu micberholen, inbem ber Stbfceß nidjt fo fchnell gur SScrheilung gelangt. Gine meitere Stufgabe ber Ißehanb* lung ift Kräftigung beg SSatienten burd) gute Grnährung unb SInfämbfung gegen bag ur* fbtünglidie ©runbleiben, mie Stnämie, ©fro* fulofe u. f. m. 3ft bie Knod)enentgünbung fo* meit gur Teilung gelangt, baß bie SBirbel* fäule mieber bie Saft beg Körbet» beim Ge* hen unb Stehen gu ertragen oermag, bann läßt man gur Unterftüßung befonbere ©tüß* abbatate in bcr 3'otm Don Korfetten tragen. 5)iefc hohen bie oerfchiebenfte Geftalt, unb müffen fiel) in begug auf ihre Konftruftion nad) bem jemeiligen Salle ridjten. 3m all* gemeinen finb biefclben fo fonftruiert, baß fie unten feft auf bem 33edcn aufruhen, mo* burd) fie eine fefte Unterlage finben. S3on bem 33edenftüßtcile aug laufen Stangen nach aufmärtg, tcilg um alg Sldffclflüße gu en* bigen, tcilg um alg febernbe Stangen einen ®rud ober 3ug — je nod) bcr Statur beg Sollet — auf beftimmte Stellen beg Kör* berftammeg nuggnüben. fSiefe Slbborafc fpic* len in ber S3chanblung bcr SBirbclfänlcn* Ocrfrümmnng (fiehc biefe) eine große fRolle, unb ift bic Stugmahl bcrfelben bem fadj* oerftänbigen Slrgte gu nbcrlaffcn.871 Sßrrtelfäulcnoerftümmung. «Jtrbclfntttcnucrtrümmunö. ?0^an öcrftcf)t Ijieruntcr eine SIblüeid)un(i öon bcr norinaten ©eftatt ber SBtrbelfäuIe, Womit eine abnotntc ©eftattuno unb ^cittung bcö 0bertörbcr§ (©d}icfbeit) ücrbunbcn ift. aSenngleid) bie SBirbeUäute (ficbe biefe) un= ter normalen aSerbältniffen feine gerabc, fon=> bern eine meltenförmig getvümmte Sinic bit= bet, fo berrf^t bei biefer £rümntung bod) ein beftimmteg (Sbenmaß ob, wobei bie ^aU tung beg förtierg eine gerabe ift. ®urd) beftimmte aSeranlaffungen fönnen bie nor== malen Sd'ümnuingen ber SBirbcIfäute an be* ftimmten ©teilen eine foldje ©teigerung ober feitlid)e aSerfd)iebung erfahren, bafe fidi be= bufg ©rbaltung beg ©Ieid)gewid)teg beim aufred)ten ©ange an anberen ©teilen ^üm= mungen ber SBirbelfäuIe nadb ber entgegen* gefegten ©eite augbilben. ©teilen Wir ung j. S3. üor, bofe ber untere aibfdmitt ber SBirbelfäuIe ftarf nad) hinten gefrümmt fei. Sn biefem SoHe würbe beim aufrechten ©eben unb ©tehen ber Dberförber foweit nad) hinten hinüberragen, ba§ ber ©chwer* bunft beg ^örberg nicht mehr äWifd)en bie Süße fiele unb müßte bie Solge ein Sailen beg ^örberg nadh hinten fein. Slug biefem ©runbe gefeilt fid), um bag ©Ieid)gewid)t ju erhalten, eine üermehrte ^ümmung beg obern SIbfdinitteg ber Sßirbelfäule nad) Oorn ju ber unteren entgegengefeßten Sxümmung hinsu. ©ine berartige ^ümmung, weldhe im Sntereffe ber ©rhaltung beg ©leichge* Wid)teg beg ^örberg entfteht, wirb „fomben* fatorifche Krümmung" genannt. ®ie aSB.en finb entweber angeboren ober erworben. 9Jtan unterfd)eibet brei SIrten oon 333., nämlich 1. eine Krümmung mit ber ^onbeyität nadh hinten, bie „^hbhofe", 2. eine Krümmung mit ber fonbejität nad) born, bie „Sorbofe", 3. eine S!rümmung nad) ber red)ten ober linfen ©eite, bie „©foliofe". ad 1. ISlie ^ t) b h o f e leitet ihre ©nt* ftehung entweber bon ©rfranfimg ber ^lo* dhen ober üon unhinlänglid)er ^aft ber fDlugfuIatur ber SSSirbelfäuIe her. Sllg Ur* fache *für bie ^nochenerfranfung finb bie ©nglifche ^anfheit (9lhod)itig) unb bie burd) S'nochenfraß ber aSSirbel herborgerufeue 3Bir* belfäulenentiünbung äu befd)ulbigen. 93e* äüglidh ber SSehanblung fiehe „SBirbelfäu* lenentäünbung". 2Benn burd) ©4wöd)ung )er fOiugtuIatur ber aSßirbelfäuIc bie ©erabe* ’treefung berfelben unmöglid) wirb, bonn ’inft bcr Dberförber nadh born unb wirb )ie Haltung beg Slörberg eine aebüdte. ®ie* I giß. 400 (1, II, III unb IV). M)lrliBiräulEniiBrftrümmun0. I ?H))3arnt jur SBefionbliinfl bet Sfbbftofe. II ^et SBcn- bier'fcbe „©crabc^nlter*. feg erfolgt bei allgemeiner ©d)Wäd)ung b:r füiugfulatur, wie wir eg in auggebrägtem fOlaße im borgerüdten SHtcr beg fDicnfchcn fchen; hierhin gehört aud) ber frumme fjlüdfen bcr Saftträger.872 9BttbeIfäulenüer!rümniung. ®te Scöanbfuufl bet toetdje au§ ©rf)iunrf)uiuj bet 9ÄuätiitQtur öerüorgcbt, ntiiB fiel) auf Jh-äftiouuo bet 9htcfenmui» fein buvcf) aJJaffage, falte mreibuugen, 93ä* bet, ©Dmiiaftif, turnen rict)teu. Sur ltn* terftübuug bet ^iir, ober loo hiermit uid)t§ äu erreichen ift, bienen ©erabl&alter (nad) 58onbicr), tooburd) bie ©djultern nad) Ijin» teil gejogen toerben. ad 2. ß 0 r b 0 f e. ®te Urfadöe faim in 6h:franfnng ber SBirbelfnod)en infolge Don ®nglifd)er tranf^cit (9tl)ad)itiä), ober in Säbmung ber 9}higfnlatur, ober barin Be= grnnbet fein, bafj fid) bei Söefteben etneä 400 III), bie UfntDenbung ber ©leftrijität, fOtaffage, gDmnaftifd)e Hebung, 9Iäber, falte Slbreibnngen angejeigt. ad 3. 2)ie © f o 1 i o f e ift bie am f)äu» figften bcobacfitete fform bet 2Sirbelfäulen<* Derftümmung, unb fommt biefelbe febr häufig im iugenblid)en Sllter beg 3)ienfd)en, unb Dor allem beim tüeiblid)en ®efd)lecbte bot. 2)ie Urfacbe ift nämlid) bielfach auf allgemeine ©dlUJäcbe ber 90?ugfulatur unb ber ^tod)en sur Seit ber Sinbbeit be§ 9Rem= fd)en surüdiufnbren, unb tritt alg nähere Sßeranlaffung bann nod) hinsu bie fdhlechte Ipaltung, meld)e bie ^nber in ber ©(hule III ©tiiöapparat jitr »eSanblmtg btr ßorbofe. IV Slpbarate äur IBebaiiblimg ber etoHofe. Sncfelg (^hbhofe) äur Erhaltung beg ®leid)^ gemidlteg beg Äörberg bie SSirbelfäule an einer anberen ©teile nach ber entgegenge* festen ©eite friimmt. Stn lefetern fjalle ift bie SBirbelfäulenfrümmung alg eine fom= benfatorifdie äu erachten . ®ie SSehanblung rid)tet fid) nad) ber bor= liegenben Urfad)e. ©inb bie S53irbelfnod)en erfranft, fo ift bie 93ef>anblung eine äf)ntid)e toie bei ber SBirbelfäulcnentjünbung, unb ift Dor allem bie geftreefte Sage im Sette ober im SBagen nötig big äut 9tugl)cilung ber S?nod)enfranfheit. ©bätet fotüie im S-alle, baf) TOugfellähmung jn ©runbe liegt, ift bag fragen Don ©tnhabbataten (fiehe %igüx beim ©ihen in ben ©(hulbänfen ober sii $)anfe bei Slnfertiguug ber häuglichen 9tr» beiten annehmen, ober meld)e fic infolge bet fd)led)ten ^onftrnftion ber ©d)ulbanf, bet unbaffenben $)öhe äiDifd)en ©ih= unb lifd)* blatte annehmen müffen (fiehe „©d)ulbauf"'. ©iht j. S. bag Sänb äu niebrig, fo mufj eg beim ©d)reiben bie red)tc ®d)ulter hod)^ heben unb lüirb bementfpredfenb fid) bie SBirbelfäule nad) red)tg foiiDey augbnehten müffen, mag bei häufiger SSicberholung eine banernbe Sb:nmmung ber SMrbclfäiile sur S'olge haben loirb. Dlnijer ber genannten Urfad)c finb nod) su nennen: rheumatifdie SJiugfelentsüubuug, Sähmung ber SItugtel”9Birbe(üut(enDetfcümmung — Sodjenbett. on bcr SötrOelfäuIe, bann btc ©ngtifd)e ^anföeit, 3nfnmntenfd)nunbfung bcB 33ruft== ?orbeg an einer ^örijerftelte infolge Oon eiteriger ^Brnftfenentjünbiing/ SBerfüräung eineg Seineg, loobnrtf) firf) bag Seefen fenft itnb äitr e-r^aitniig beg ©leidjgetoicfitg jid) ber Dberförper nad) ber anberen ©eite ijinüber^^ neigt u. f. lo. ®ie feitüdje Serlrüntnnmg ber aSirbetfiinte ift bänfig get^aart mit Ser== brebung berfelben um ibte fenfred)te 3td)fe. S)ie fyolgc ber ©foliofe ift meifteng eine fiarfe Sernnftaltung beg ^ört^erg. ®ie ©fotiofe bebingt nämtid) einerfeitg eine feit= Iid)e Serfrnmmung ber 3BirbeIfäuIe an einer anberen ©teile nadi ber entgegengefebten ©eite, unb anbererfeitg eine Serfd)iebung ber mit ben Sruftmirbeln jufammenbängen«» ben Diibben unb baber eine fDii^taltung beg Sruftforbeg, inbem auf ber fonoejen ©eite ber SSirbelfäuIe eine ?Iugbud)tung ber giibben unb beg Sruftfafteng, unb auf ber fonfaöen ©eite eine 3lbflad)ung ber Sruft ftatt bat, moju fid) bei gleichseitiger ®rebung ber SSirbelfäute um ihre fenfreebte 5Id)fe feitlid)e Serfdjiebung beg Sruftfafteng bin= äugefellen muß. ®ie Sebanblung ber ©foliofe b^t fid) gegen bie äu ®runbe liegenbe Urfad)e äu ridden. Sei ^odbenleiben ift Oor allem biefeg äu bebanbeln (fiebe „3BirbeIfäuIen== entäünbung")/ unb loirb bag Siegen auf einem ©tredbrette big jum SIblaufe ber Snodbenentjünbung erforberlicb fein. Sei rbeumatifdjen Seiben unb SJiugfelläbmung leiftet bie Sleftrijität gute ®ienfte. Sei ©ebrumbfung beg Sruftfafteng mirb bie Se= banblung erfolglog bleiben, unb fönnen bö(b* fteng ©tüßabdarate bie (gntfteltung ettoog auggleicben. Sei Serfürsung eineg Seineg fann bie ©rböbung ber ©tiefelfoble ber Ser^ trümmung Oorbeugen. ®er f(dled)ten $)aU tung beg Sinbeg ift bureb erjieberifdje 9Äit= tel, burd) eine rid)tig gemäblte, ben ®rö= ßenoerbäitniffen beg finblid)en ^örperg ent= ftjrecbenbe ©d)ulbanf, burd) ©rmabuen jur ®erabbattung beg S'örberg, bann bureb ®bm^ naftif, falte SIbreibungen, SCurnen bel)ufg Shäftigung ber Siugfutatur absubelfen. ®g ift febr borouf ju achten, baß bie ^öl)en<= üerbältniffe jmifeben ©iö unb Sifddilatte bei 3Infertigung ber ©djularbeiten beg Sin^ beg ben ©rößenoerbältniffen beg ^örtjerg entfbred)en, unb ift babei alg 9iid)tfd)nur feftäubatten, baß bei gerober Haltung beg 873 S^örberg bie 2ifd)böl)e eine foldfe fein muß, baß beim betobböngenbem Dberarm ber ge=> beugte Unterarm auf ber Sifebbfatte be^ quem aufrubt, obue baß bie ©d)utter ge» hoben SU merben brad)t. SBefentli^e ®ienfte bei ber Sebanblung leiften ©tüß»’ abbcitnte unb Sorfetten (fiebe Sfig. 400 IV unb Srig. 339 III), meld)e — je nadb ber 3Irt ber Serfrümmung —• üerfcbiebentlid) geftaltet fein müffen. ^ie ^lugmabt ber<» felben ift bem fadjüerftänbigen iJIrste ju über^ laffen. ©ebr embfieldt fid) ferner bie Se=> bonblung in einer mebifomed)anifd)en 9In= ftolt (fiebe „S)eiIgbmnaftif'0, mobureb ing=» befonbere mandie auf fdilecbter S)altung be* rubenbe Serfrümmungen ber SBirbelfäule in furser Seit befeitigt äu merbett vermögen. SBigmutfaljc fiebe „Sigmutfalje". SSittefittb, ©oolbab bei Spalle a/b. ©aale. 3öo«!bcn<jctt. 3D?it SB. beseiebnet man bie Seitberiobe, meicbe ficb unmittelbar an bie (Seburt anreibt, toäbrenb meld)er bie bureb bie ©dbtoangerfcbaftgöorgänge üerän«» berte ©ebärmutter ficb mieber auf ihre früheren Serbättniffe surüdbilbet. 2)ie fRüd«= kibung gebt unter Stbftoßung öon ©emebg*' maffen ber oergrößerten Gebärmutter öor fid), meldbe bem Untergange üerfalleu, unb unter Slnbilbung neuer SIRugfelfafern. bei ftellt ficb ein mehrere 3Bod)en anbau= ernber Slugfluß aug ber ©dbeibe ein, met= (ber anfangg blutig ift, fbäter tion fleifd)= mafferöbnli^er unb barauf üon rabmortiger Sefd)affenbeit mirb unb „SBocbenbettfluß" genannt mirb. Ungeföbr fed)g SBoben nad) bem Geburtgüorgange ift bie fRücfbilbung ber Gebärmutter OoIIenbet, unb mirb bie^ felbe mieber funftiongfäbig. ®ementfbre=» cbenb ftellt fi(b baber auch im fyalle, baß bie füliutter nid)t felbft ihr ^inb ftiitt, alg= halb mieber bie monatli^e Steinigung ein. Kurse Seit nach ber Geburt beg Kinbeg fangen bie Sruftbrüfen an, SOtild) absufon= bern. SInfangg fließt biefelbe füärlid), je^ bod) nimmt ibreSOtenge mit berGrnäbrung beg Kinbeg an ber fOiutterbruft fd)uell su. SBäbrenb ber gansen Sauer ber SBod)en>= bettseit ift eg Oon hoher SBid)tigfeit, ben Korber ber SBöd)iierin, fomie bie Seib= unb Settmäfd)e rein su erhalten, bamit feine Qnfeftion ber mütterlidfen Geburtgmege er=> folge unb baburd) bag Kinbbettfieber (fiebe biefeg) 0erl)ütet mirb. Sunt SInffangen beg SBod)enbettfIuffeg bient ein reineg ©tobt»— fffioßmmg. 874 2ßüd;enbettfiebet tud) ober dbemifd) reine SScrbnnbiuatte. SßJeU bei ben SRüdbilbunggOorgöntien im Drga* ni^muS ber 323öd)nerin übelricdienbe fünfte auftreten, fo lüfte man fteißig ba§ Sintmer. Qnbem bic 3Böd)nerin für bie 3n9iuft em= bfinblid) ift, fo Oermcibe mon ben 'Surcbjng, mie er bei gieid)äeitigem Dffenbatten oon Jür nnb f^enfter anftritt, nnb ebenfo alleS, mag ju Srföltung SSeronlaffung geben fann. 2lnbererfeit§ barf aber and) ba^ Simmer nid)t überbeiß merben, fo baß bie 3Böd)nerin forttuäbrenb in ©d)meiß gebabet bleibt, mo== burd) biefclbe gegen 2:emberaturfd}iüanfnn= gen übercmbfinblid) mirb. (Sine jur SBo^ eßenbettjeit anftretenbe ©rfältung räd)t fi(ß febr büufig bnrd) (Sntäünbung ber embfinb^ iid)en Srüfte. Sa bie ©eburt^loege fid) im 3uftflnbe ber fReiäung unb ©djioädjung befinben, fo bat bie SBödbnerin fidi öor ju frübjeitigem SSer= laffen be§ 93ette§ unb äu frühem Umber= manbeln 511 büten, meil hierin gar häufig bie Urfadie für SageOeränberung ber ®ebär^ mutter unb für anbere (Sebörmutterleiben be= grünbet ift. Qm allgemeinen Oerbarre bie SBödbnerin eine 335odbe lang im löette. SBenn fie audb bereite ba§ ßager oerlaffen bat, fo foll fie noch eine jeitlang bag 5>eben fd)h)erer ßaften meiben, weil burd) bie beim S)eben angeftrengte Saudbbreffe bie ge= fdbmäd)te unb no(ß üergrößerte (55ebärmut= ter gebrüeft wirb unb bierburdb eine Sage^ Oerönberung berfelben ober ein ©d)eiben= Dorfall Deranlaßt werben fann. 9?acb 93e== enbigung ber SCßocbenbettjeit habe man auf ^Reinigung be§ ^örberg burd) ein Sßollbab ober Stbfeifen be§ ^örberä SBebaeßt. SSocßcnbcttficbcu fieße „Swbbettfieber". föot^enbettffuß; fieße „SBoeßenbett". %i?oßtberIcib(taut fieße „3Irnica". ^oßnuitg. 'Sie SS. ift für ben 3Ren«= feßen, in bejug auf fein SßerßältniS jur (Srbe unb ju ißren SSewoßnern, gleid)fam al§ eine Qreiftätte ju erad)ten, in weld)er ber= felbe gegen bie (Sfefaßren, weld)e ißm au§ bem (Srbenleben unb au^ ber (äemeinfd)aft mit ben SRitbewoßnern ber @rbe «wad)fen, fieß feßüßen unb fid)ern fann. Sie SS. ge= Wäßrt un§ ©d)uß gegen bie ©d)äblid)fei== ten, womit bisweilen braußen bie unwiber^ fteßlicßen fRatnrmäd)te auf un§ einftürmen; fie bewahrt un§ Dor SSitterung^cüiflüffen, fRäffe, Jfälte, Siße, SSinb unb SSetter, wo= bureß ber jart oeranlagte menfd)lid)e Dr«= ganigmug Sd)aben nehmen fonn, fowie oor ben Eingriffen einer ganjen Reiße fd)äblid)er Drganieimcn großer unb fleiner Elrt, beren Einfluß unfer Sört)er außerhalb ber SS. auggefeßt bleibt. Qnbem bie SS. ung gleicß:» fam äur unabhängigen fleinen SSelt inner«» halb ber großen SSelt wirb, fo müffen )oir fie berart ju geftalten fueßen, baß fie un§ alle SSorteile gewährt, weld)e jur (Srßal«» tung unb Qörberung ber (Sefunbßeit bienen. SRit ber SS a ß 1 ber SS. tritt eine be»» beutung§üolle fSoiberung ber Qfefunbßeit^«' leßre an un§ heran, welcher wir naeßfom«» men müffen, wofern wir gefunb bleiben Wollen; benn eine fcßlecßte SS. ift ber Ruin ber (Sfefunbßeit. Ser gefunbßeitlwibrigen SS. ift eg äur ©cßulb ju geben, baß in ben Oolfreid)en, eng gebauten ©tobten, worin SSoßnunggmangel ßerrfeßt, fid) bereite ber ungefunbe Sßbug ber SSeoölferung in ben faßlbleidien (^efießtern, in ber großen Eln= gaßl ber ©ieeßen unb ^übt>el, in bem äaßl»= reid)en Raufen beg Sobeg bei Derßältnig«» mäßig frühem Ellter iu erfennen gibt. Re= ben ber fcßlecßt gewählten Elrt ber Uxt>ex== lid)en (Srnäßrung trägt bie ungefunbe SS. am meiften ju ber ungeheuer großen ©terb* licßfeit ber armen Söeoölferung bei. Unb bod) laffen fieß bei einiger ^nntnig ber ©efunbheitgleßre unb bei gutem SSillen bie Sebingungen Ieid)t erfüllen, wobureß un= fere SSoßnung gefunbßeitggemäß geftaltet Wirb. 58ei ber SSaßl ber SB., bejießunggweife bei bem (grbauen eineg S)aufeg finb bie oer«» fd)iebenartigften SJerßältniffe in SSetraeßt ju jießen, weld)e icß einteile in 1. Dertlid)feit unb Sage ber SSoßnung, 2. Untergrunb beg Staufeg, 3. SSaumaterial beg Staufeg, 4. SSauart beg 5>aufeg. adl. Dertlicßfeit unb Sage ber SB 0 h n n n g. Ricßt immer liegt eg im freien SSillen beg (Sinjelnen, fid) bort feine SSoßnung 5U fu* eßen, wo bie gefunbefte Sage für biefclbe fein bürfte. Sen inbui'tricllen Slrbcitcr bannt ber i^ampf umg Safein an bic un» gefunbe Qnbuftriegegenb, in wcld)er bic Sit* mofpßäre im wahren Sinne beg SSorteg Don bem Gualm ber ©d)lotc ocrfinftcri )oirb: ber äweite ift genötigt, fid) in einer ©egenb aufjußaltcn, wcld)c bureß ihrenSBohming. 875- fuint)ftoert Sobeu bcrüdötigt ift; bet britte muß in Kalgcgcnben fein Seben öctbtingcn, in roeiebe bet ©onnenftrabt nur furje Seit bineinfntlt; bet üierte ttjirb gejinnngcn, auf SSergböben ju tnobnen, U)o bie ©türme bau^ fen n. f. m. Sn foId)en Sällen muß fid) jeber helfen, fo gut e§ angebt, unb mirb ibm bie Stenntni§ ber ©efunbbeitSlebre ein erbrobter S'übrer fein. ©tebt bie 2BaI)I ber SBobnftätte bollftän^ big frei, fo falle biefelbe auf eine ©egenb, meldie bnrd) bie ©üte unb fCßiibe ihrer fli= inatifdien SBerbältniffe, burd) bie Reinheit ihrer Suft unb ibre§ 93oben§, fomie burd) bie »eftänbigfeit ihrer SBitterung herbor= ftidjt. Sn biefer Sesiebung bietet ba§ ge= mäßigte ^lima burdjmeg bie befte ©en^ähr für bie ©rbaltung ber ©efunbljeit. Sn öer= meiben ift für ben (Surobäer bie trobifebe ©egenb, unter bereu fein Drgani§mug ju ftarf leibet. Slu^sumeicben ift bem 2tuf= enthalte in fumbfigen ober ber Ueberfdbtoem* mung auigefeßten Sanbftreden, meit in beten Untergrunb franfmadbenbe SnfeftionSftoffe häufen. Sn berartigen ©egenben herrfeben oornehmlich ©umbffieber, mobon äumat leicht ber nicht Stfflimatifierte bcfatlen mirb. Un= gefunb finb inbuftrielle ©egenben, beten £uftfreig bon ben au§ ben Sahrifen unb SBerfftätten herborgehenben fRauchgafen ber<= beftet mirb. ®ie fchtimme ©inmirfung ber maffenhaft ©iftftoff enthaltenben fRauchluft auf alleg organifdbe Sehen gibt fid) bereits burch baS Ä'ahlmerben ber 33äume unb baS SSerfrübbeln ber ijSflanjen in foldben 33e= äirfen funb. Sm allgemeinen ift baS SBohnen auf bem Sanbe bem Slufenthalte in ber ©tabt boräU= Stehen, meil burd) bie SInhäufung ber fKJten* fchenmaffen unb beten ©etriebe in ben ©täbten bie Suft fd)nelt berbirbt, unb bie in ben ©traßen unb SBohnungen herrfd)enbc fd)Iechte ?Itmofbhäre megen ber SSauart ber oft turmhohen ©ebäube nicht genügenb oen= tiliert merben !ann, mährenb biefe 3lady teile auf bem Sanbe megen ber geringen 1)i(htigfeit ber 33ebölferung unb bereu 'Se= fd)äftigungSart, fomie megen beS Serftreut* liegenS ber föäufer unb megen ber Iuft«= reinigenben SBirfung beS mit ffjflansen unb Säume bebedten SobenS meiftenS fortfällt, freilich gibt eS in ber fReuseit aud) mand)c ©täbte, meld)e infolge ber genügenb breiten Veranlagung ber ©traßen unb megen ber smifd)en ber einsetnen S)äufcrgrubl>en ein= gefd)obenen großen ©ärten unb Varfanlogen,, ferner megen ihrer Oorsüg(id)en S?onaIi= fierung unb guten SBafferleitung, fchließ* iid) megen ber beftehenben Vorfchrift, baß Sabriten unb Sabuftriemerfftätten, melche- auf Suft unb Soben ocrberblich einmirfen, nid)t innerhotb beS ©tabtbesirfeS gebulbet merben, in jeber £)infid)t ben Sorberungen ber ©efunbheitStchre entfbrechen unb bem«* gemäß ihren Semohnern bie Vorteile beS ©tabt= unb SanblebenS gleichseitig bieten. ®ic Slnlage ber SBohnung auf hohen Ver«= gen hot fomohl feine Vorsüge als Vad)teile. Sm allgemeinen ift bie Suft in fböhenlagen reiner alS in ber ©bene unb sumal als in Salfohlen; jeboch bleibt su ermägen, baß bie $)öhen aud) mehr ben 2BitterungSein=^ flüffen unb ben feßroffen Uebergangen beS 2BetterS auSgefeßt finb. SebenfallS fteht feft, baß ber Slufentholt in einer ho(hsele= genen Verggegenb einen gemaltigen ©in=^ fluß auf ben menfchlichen DrganiSmuS auS= übt, inbem fich bort ber Oerminberte Suft= brud ber Sltmofbhüte geltenb madjt, moburd) Sltmung unb Vlutlouf befchleunigt, infolge ber häufigen 2:rodenheit ber Suft bie Ver^ bunftung beförbert unb ber ©toffmechfel mächtig ongeregt mirb (fiehe S'lima). ittuS- befagtem ©runbe nußen bie Slerste baS SBoh^^ neu in hod)liegenben ©egenben alS ^ur^- mittel für beftimmte Äranfe unb ©chmädj*= linge ouS, mährenb hingegen anberen Sei=^ benben ber Slufentholt in Verggegenben. unterfogt mirb. 2ln baS VSohnen in einem, hochliegenben Orte muß fid) ber SRenfd) erfß gemöhnen, afflimatifieren (fiehe „9lff(imati* fation'O- ®aS Söohnen in tief einfd)neiben=^ ben Solfohlen hot feinen Vad)teil. ©inerfeitS merben Salengcn nid)t gcitügenb üom Suft-= suge beftridhen unb ftout fid) baßer bie Sltmofbhäre unb mit ihr bie ouS bem Se== benSßroseffe ber fOienfehen unb Xiere her* üorgehenben, fomie bie oon bem inbu* ftriellen ©etriebe beS 9[)lenfd)en abftammen* ben, in bie Suft übergehenben fd)äblid)en ©toffe an; anbererfeitS merben tiefe fEäler nid)t l)inreid)enb oom ©onnenlid)te beftrahlt. ®aß aber boS ©onnenlidjt eine große ©in* mirfung auf alles organifd)e Sehen unb fo* mit aud) auf ben 9Renfd)en auSübt, er* fennt mon boran, bnß bie Vftousen tier* fümmern, menn biefelben nicht genügenb bom bireften ©onncnlid)te befcf)ienen mer*876 UBotinung. ben, unb boß bie S)aut beg 3!JJenf(^cn er«» 6Icirf)t, bn§ SBangcnrot frf)iDinbct, bic btlbung leibet imb bie ©emütäftiinmung eine bebrüdftc tnirb, fobolb ber 5D?enfcf) längere 3eit binburtf) Beftnnbig in fd)tetbt erleuci)» teten SSobiutngen berblciBt, tt)oI)ingegcn beim Slufentbatte in frifdjer Suft iinb ©onnen<» fd)ein däbalb bie 5’nf^e ber $>aut erblüht unb bie freigetragenen Seite be§ ^örbcrä, lüie ©efidbt, &ot§ unb fJtrme fidb bräunen (fiebe „Sid)tbäber'0- Sd) tnerbe ju einem tnidltigen unb leiber no(5 munben fßunfte beg ©täbtetebenS ge= führt, metd)er bie allgemeine 93eadhtung üer= bient. ®§ betrifft biefer ba§ SBohnen in engen ©tragen, in $)of* unb ^etterhjohnun* gen. Buntat in ©rofeftäbten, metche beftän= big unter bem Uebel be§ SBohnung§manget§ teiben, tritt ber hietctu§ heröotgehenbe fJtadh= teil befonberg fchroff hetöor. Sa mirb iebeg f^Iedchen 93oben Dom Bauherrn au§= genügt, unb entftehen auf befd)rän!tcr f5tä= che turmhohe ^Bauten, metche fo nahe an bie (S^ebäube ber 9iachbarfd)aft hetontreten, baß smifchen ben einjetnen £)äufem nur ein eng bemeffener 3tüff<^enraum übrig bteibt, met(^er laum genügenb erhettt, gefchmeige benn öon bem birelten ©onnentidhte be^ ftrahtt mirb, unb in metchem bie Suft fich anftauen unb baher im ©ommer überheife bteiben muß. 3Iud) merben bie ©traßen, fetbft menn fie breit öerantagt finb, infotge beä 9tuftürmen§ ber ©tocftnerle an ben ^äu= fern berart beengt, baß nur jeitmeife ein ©onnenftraht bie unteren ©toÄoerle trifft. Sie SBemohner berartiger ^Bauten, äumot bie Snfaffen ber foofmohnungen, lennen bemnadh ba§ ©onnenti^t !aum bem fJiamen nach, unb hei^^^ftht in ben 3intmem unb ©ängen ber S>intergebäube oft eine fotd)e Sunfetheit, baß man bei bemötttern $)im= met ju fünftticher $Beteudhtung ber fjläume feine 3uftud)t ju nehmen genötigt ift. 2Ib= gefehen öon bem fttachteite, metdjen ba^ 2feh=’ ten ber bireften ©onnenbeftrahtung ber SB. auf bereu ^nfaffen auSübt, tritt jumat ber mißtiche Umftanb auf, baß in ben öofmot)* nungen troß Dffenhottenö ber fjenfter ftet§ eine oerborbene ßuft oorhauben bteibt, meit biefetbe fid) innerhotb ber hochumfdjioffenen $>öfe nicht genügenb fd)nett erneuern lann. Sie fdhtimmen fjotgeu finb unauöbteibtid); in ben tid)tarmen unb eng umfd)toffenen SB.en finbet man bie meiften ©chmäd)tinge. Sranfe unb S^rüööet, meit e§ bort bem fOten- fdjen mie ber fBftanse ergehen muß, metd)e öon Suft unb Sicht abgefdjtoffen bteibt. Sn fehr hohem ®rabe finb bie Äetter» mohnungen ungefunb. Ohne hinreichenbe Suft unb Sidjt ftrömt in biefetben noch bie fd)äbtiche Gfrunbtuft ein unb bteiben bie« fetben anbauernb feud)t, meit eine natürtiche SSentitation nur menig SStaß greifen fann. Önnbertmat gefunber afg bie Sfettermohnung ift bie Sadhmohnung eines öaufeS, meit teß« tere, menn auch ber S5emohner berfetben bei ber heißen SahreSjeit ben ©onnenbranb, fomie bie Unbeguemtichfeit beS hohen Sreö^ öenfteigenS emöfinben muß, bennoch eine frifdhe SttmcingStuft unb bie betebenbe SBir« fung beS ©onnentichteS gemährt. Sn ben Settermohnungen herrfiht baher auch gonj befonberS baS (Stenb unb trifft man bort bie meiften ©chminbfüchtigen, an Snodhen«, ®etenl« unb Stugentranfheiten Seibenben an. (Sinjetne ©roßftäbte hohen in richtiger SBürbigung ber gefchitberten ftiadjteite, met« che baS oerfehrte SSaumefen auf bie Säufer« bemohner auSübt, in ihren S3auüorfchriftcn bie SKittet unb SBege angegeben, moburch ben ©(häben mögtichft üorgebeugt merben fann. SSor attem ift eS notmenbig, bie Söhe ber S3auten mit bejug auf bie fJtachbar« häufer einäufchränfen. SItS fRichtfehnur hot hierbei ju getten, baß baS Sreitemaß einer ©traße, metd)e burd eine Söufergruöpe führt, bebeutenb mehr betragen fott, atS baS hödhfte SauS ber ©traße mißt, fomie ferner, baß bie Sfntergebäube ber Säufer, in melchen bie Sofmohnungen Hegen, berart erridjtet merben fotten, baß ie jmei Sin« terbauten aneiuanber ftoßen, unb bemnach auch ie smei Söfe nebeneinanber fatten, mo« burch ber Suft unb bem Sichte ein freierer Butritt äu ben Sofmohnungen offen ftcht; außerbem ift bie Söhe ber Sintergebäube mit bejug auf bie fBreite beS smifchenfat» tenben SofraumeS nod) mehr ju befchrän» fen atS bei ben ©traßenbauten. 33ei ber SBaht ber SBohnung meibe man fchtießtid) bie ftiähe atter SlrbeitSftäiten urb Dertttd)feiten, meidfe burd) ihren übetn ruch bie f)tad)barfd)aft oerpeften unb burch ihre Stbgänge ben ^oben öcrunrcinigen. Gs betrifft biefeS 5umat bie Umgebung unb bie 'Jfähe öon offen ftießenben ©d)mußmaffern, Stoafen, Saud)e« unb S>erfiderungSgruben,2öol)nung. 877 foiütc öoTi IBcraTbeitungSflättcTi ticrifd^ Sfi);» fälle, lüie 3lbbecfereien, ©üngerfabrifcn, Salgfd&tncljereien, 3u5ereitung§ftätten bon STieriaareu, ©d)tad)tanlagen u. f. enb«= lieb bon ebemifeben 2fabri!en, ®a§bereitung§»= anftaltcn unb allen aßeilftätten, meldbe _bie £iift mit ©taub unb fRaud) erfüllen. Sine foldbe 9?ad)barfd)aft lann ber ©runb für bie föefunbbeitötbibrigfeit be§ fonft gut beran^^ tagten Kaufes merben, inbem ber Suftfrei§, worin bo^felbe gelegen ift, al§ eine Snfel^ tionSguelle ju eradjten ift, meldie jur f8er= fcud)ung ber SB. führt. Stbgefeben bon f(batf tieebmben, bie ©dlleimbäntc reijenben fen, beherbergt bie auä genannten ©tätten abftrömenbe Suft oft ;§nfeftion^feime, meldbe bei ber (Sinatmung in bie Sltmung^roege über= geführt Werben, fiih Quf iibb ©d)Ieimhäute be§ Sorbett abfefeen unb burd) ihre (Stnberleibung in ben menfdllidien ganiSmng ben SJienfchen franf madien fön= nen. ad 2. Untergrunb be§ S)aufe§. ift ganä unb gar nicht gleid)giltig, auf welchem ®ruub unb fBoben ba§ SBohnhaug erbaut wirb. ®ur(h ben Unterbau be§ ^au* feä nämlich tritt baäfelbe in .unmittelbare SSerbinbung mit ber Suft be§ Untergrund beä. SBeil aber bie ©runbluft im allge= meinen ali gefunbheit^Wibrig erachtet Wer^ ben muh, fo müffen SSorfehrungen gelrofd fen Werben, um biefelbe üom £)inauffteigen in ba§ SBohuhaug abjuhalten. SSor allem ift e§ notwenbig, ba& man alg SSaublah für bie (Errichtung eines ^aufeS einen Drt auSwählt, beffen Untergrunb möglichft frei oon 3erfehungSftoffen ift. Weil in berartid gern 58oben fid) am wenigften SJiifroorganiSd men Oorfinben. 3u öermeiben ift bemnad) fumhfiger unb ber Ueberfchwemmung auS= gefegter SSoben, in Welchem anbauernb 3eT== fehungSftroäeffe öor fich gehen unb beftimmte ;5nfeftionS!eime enthalten finb. Welche fid) fortwährenb neu bilben unb bie Suftatmod fbhüte üerfeuchen. SRan Wähle als 33aud hiah Womöglich eine ©teile in etwas erhöhter Sage, Weil biefe üom ©runbwaffer wenig beeinfluht wirb unb ftetS troden bleibt. 5)iermit ift bann gröfetenteilS bie SSeruUd retuigung beS UntergrunbeS auSgcfd)loffen, Weil bie SKifroorganiSmen jur ©rhaltung ihres Sehens ber fjfeudötigleit bebürfen. S3ed fonbere Sldltung hat man barauf ju üetd wenben, bah ber Säaugrunb nicht burdh irgenb welchen 3ufluh üon ©dimuhiüaffcr üerunreinigt werben fann. Sn biefer Sied Siehung ift Umfdhau su halten nach ber Umgebung beS fSaublafeeS, ob fich in beffen Slähe ©chmuhftätten für Stbfallftoffe, Slb* Wäffer, SBerfiderung^ruben, Slbortd unb fSüngergruben unbichter ^onftrultion unb bergleichen üorfinben, Weldie fehr geeignet ftnb, ben fSoben auf weite ©treden hin ju ücrfeuchen. (Sin berartig üerfumhTter S3au= grunb ift iu meiben. Weil bie im fBoben üorhaubenen SnfeftionSftoffe gar leicht in baS $>auS einbringen unb üor allem bie and Sulegenben Srunnen gefunbheitSgefährlich ftalten lönnen. ©oll trofebem baS &auS^ an biefer ©teile aufgeführt werben, fo. finb unter ollen Umftänben SRahnahmen äu trefd fen, um burd& Drainage, Stuffchüttungen üon bicht filtrierenbem ©anbe, Sehmerbe unb bergleichen ben S3oben troden ju legen unb ju üerbeffern, unb muh unbebingt burch entfbrechenbe S5orIehrungen ber Weitern S5er=d heftung beS SSaugrunbeS, unter SSerftohfung beren Quelle, (Einhalt geboten werben. Um bie ©runbluft üom Sluffteigen in baS ^oug abjuhalten, foll ber Oberbau beS 5>aufeS üom Untergrunbe burch eine luftbichte ®ede abgefchloffen Werben. ®iefe Säebingung erd füllen burchloeg bie Äellergewölbe, Womit jebeS S)auS üerfehen fein muh. ift frei= lieh nicht notwenbig, bah jebeS S)auS aud) einen Heller befihe, fonbern eS genügt sur (Erreichung befagten 3ü>edeS — Wie eS bei ben fSaradenbauten gefchieht — äwifd)en Unterbau unb Oberbau beS ^aufeS einen. Wenn auch nur niebrig gehaltenen SSentild raum an§ubringen. Welcher burdh eine luftd bichte Ueberbeefung üom Oberbau beS 5>aud feS abgefchloffen bleibt, bamit bie (Sfrunbd luft nicht in baS Obergeböube hinaufjud bringen üermag. ©iefer SSentilierraum muh ebenfo wie ber ^ellerroum eines öaufc^ burdh Süden in offener SSerbinbung mit ber freien Sltmofbhäte ftehen, fo bah bie ouS bem SSoben auffteigenbe ©runbluft in bie Sltmofbhöi^e abbunften fonn. Um fich iu ganä fixerer SBeife gegen baS (Einbringen ber föobenluft in baS S)auS hinein ju fd)ütd äen, erWeift fid) baS SlShhaltieren refh. 3cd meutieren foWohl beS ^ellcrbobenS, als aud) ber £ellerwänbe als fehr geeignet. Sch Ifeifc auf bie fftotwenbigfeit hin, bei Kellern, wel* dhe nid)t in genonnter SBeife gegen boS•878 3i^o()nung. eiubttngcn bcr Öintubluft geficficrt finb, ■flet§ bic Stencrtucfcii geöffnet ju erbat» ieu, bamit bie fid) im i?etter anfom» Sdima bsr VtnÜledion&anloQZ BtnB» Baures. (Sie SufHanäle öet(aufen tm SKauertoerfe), Sie frifd)e SltmofpPreniuft tritt burct; bie am »oben eines Jeben ©tocflBerfeS angebradtten (gingangätanöle a a ju ben SBentitationSbffnungen b b bin, ftr'bmt biird) biefe in bie 3immeträiime hinein, fteigt na* ihrer Stwürmung jiir Simmerbeic hinauf, mitb bur* bie in ben 3in>nietbecfen befinblichen SäentilationSbffnungen c c unb d d in 2tDjug3« lannie e e ahgeflihrt unb gelangt 3um Sad)flrft be? Kaufes hin, mofelDft fie butd) ben Schlot f toieber in bie freie Sttmofphürc ahftrbmt. Ser Schlot f ift fo lonftruiert, bag bcr Suftäug loagrecht über benfelbcn hinfireid)cn muß, too- burd) bie 8uft au3 ben StbjugSfaniüeu ber 3immerluft ab« gefogen mirb. Ser Sufttanal an jeber3immerbccfc erftreeft Och, in einer borgeloblbten Seefenoeräierung liegenb, rings um bie üier 3immertDnnbe herum unb befißt bie SMbfiuß« Öffnungen c c. Süon biefem ffanale jmeigt fid) ein oberhalb ber 3immerbecfeniDanbung (ätoifeben biefer unb bem bariiber befinb(id)en ©ebälf) berianfeuber Siebeutnual ab, meld)cr 311 ben inmitten bcr 3i'nmctbecfc begnbiidien Slbfluß« Öffnungen d d hinführt. Ser Sertauf bcS bentilierenben ßuftflromeS ift bnrd) fpfcilc angebeutet. metnbe Suft freien 9Cbftuf5 in bie Sttmo» ff>t)äre finbe. Stufier ber ©runbtiift gibt eä nod) einen atneiten öfegenftanb, tnelcbet beim ©rbouen ber öäufer bie größte Serüdfidftigung ber» bient. (S§ ift biefeg bie SSobenfeuebtigfeit, roetd)e in ba§ WauerrtJerf einbringen unb burd) bie ^orenteitung bc§ (f)eftein§ in ba§ äu j^age tiegenbe ©emäuer auffteigen muß, tt)enn bas (£m}>orbringen nicht bureb be» fonbere fülafjnabmen berbinbert tbirb. tSafe fo biete S)änfer an fjeudötigteit teiben, ftammt in bet fUiebrsabt bet fjötte bon biefem Umftanbe ab. ^euebte Sobnungen finb bet gtöf3te ©efunbbeitäfeinb, inbem fie gu erfättunggtrantbeiten, jumat gu rbeu» motifeben Seiben unb ©ntgünbung bet 3tt» mungäloege führen. Um ba§ ©mtJotbringen bet S5obenfeucb» tigfeit in ba§ ajiauertnerf be§ Oberbaues gu berbinbern, embfiebtt ficb atS gang ficbe» teS füiittet baS 8tt»if(^enfd)ieben einer un» burd)btingtid)en ©d)id)t — Sfotierfebi^t — gtbifeben bie ©tunbmauern unb ba§ iKauet» toetf be§ Oberbaues. SaS gu biefem geeignetfte 5ßerfabren ift baS, baß man baS fOiauertoerf beS ^auSbaueS, fobatb eS ficb oberirbifcb erbebt, auf feiner oberen stäche mit einer unburebtöffigen Sage StSbbatt bet» bubt unb hierauf ben 35au loeiter auffübrt. SSernacbläffigt man biefe SSorfidbtSmabtcgel, fo tiegt bei ber SSetmenbung eines grob» botigen ©efteinS gum 5)äuferbauen bie ®e» fahr bor, bab baS ©emäuer ftetS feucht bteibt infotge bet fabittaren Stngiebung beS ©efteinS, mobutd) bie f5eud)tigfeit auS bem Untergrunbe in bie SQlauermünbe beS S)ou» feS binciufgefaugt toirb. Sie Sotge babon ift Seud)tigfeit ber 8immermänbe. 3tuf feudbten Bimmertbänben fiebetn fitb aber fOiifroorganiSmen, gumat Sdfimmetbitge an, unb fönnen bie Bimmer gur 'Brutftätte bon BnfeftionSfeimen merben, menn foldje auf bie Bimmertbänbe getaugt finb. SOtanebe ^ranfbeit, bon toetdfer bie Bimmerbemobner befatten merben, ift auf bie genannte Ur» fad)e gurüdgufübren. Sie ütrt ber ü^anf» beit bängt natürtid) bon ber Ütrt bcr SOiifro» Organismen ab, toeldfe fid) auf ber Bimmer» manb angeficbett haben. 'Bei BnfeftionS» tranfbeiten, »bctd)c fid) burd) bie Suft bor» breiteten, ift biefer llmftanb oft atS bcr ©tunb ber ©ntftcbung bon Bimmcrcbibc» mien gu crad)tcn, b. t). bon fotd)cn Bn* fertionSfranfbeiten, loobon bcr'Oicit): nadi bic baS bctrcffcnbc Bimmer bouobneuben 'l'cr»9BoI)nung. fönen ergviffcn toerbcn. Qn bet (Sh:gtiinbunG bet Utfadjen füt bad Stuftteten öon an=» bcuictnben 5?tctnf()cit»fftnen, tt)ie '3Mj)I)tf)eti^ ±iö, ©d)nrIod), ^^oden, SBinibfiebet, fRofe unb mibeten anffedenben ^Itanfbeiten, fbiefen bic fend)ten Söänbc bi^ineilen eine gtof3C fRoUe, nnb bleibt äiit 5önnnnng beg 3nfeftion§= ftoffeä oft nid)t3 anbeteä übtig, alä bie feud)ten tnfiäietten Sab'eten ttjegsunebmen nnb bntdb neue jn etfefeen. fjernet finb feud)te fOiauetn oud) bie Utfadje, bnfs bet einmal in bad ^aug nbetgefübtte &au§= fd)tt)amm, bet gtöfete f^eiitb alteä $)oIänjcr* feä, fid) im ^aufe fo leicftt üerbteitet. ®ie= fet fßils, beffen ©Eiftenäfäbigieit an f^eud)^ tigfeit gebunben ift, bat and) füt bie ®e* funbbeit bet ^auSbemobnet fd)äbUd)e f^oI= gen, inbem bie ©inatmung bet Don bem= fetben in bie Qintmettäume abttetenben ©fjoren ©tfranfung betüottuft. 2Bo ein= mal ber &au§fcbtt)amm, beffen fffäben felb)t bie fjSoten bei ©efteing butdibtingen, fid) in einem ©ebäube eingeniftet bnt, ba bleibt meiftenä fein anbereä füRittel äu feiner SSer* tteibung übtig, ate baä öon bemfelben burdifebte S)oIämerf audäubretben, ju öet= brennen unb burd) neued ju erfefeen. Um bie $)oIäbalfen Oor bem Uebergange ber 9Rauerfeud)tigfeit 5u fcbüöen, ift e§ beim SSauen ju embfebien, bie föalfenlager im ©emäuer mit 21ät>bcilt äu belegen, beüor man ben Salfen anbringt. ad 3. ^Baumaterial be^ Saufe SBöbtenb in gefunbbeitlidber SSesiebung ba§ unter ber (£rbe liegenbe ^Baumaterial nur bejüglicb feiner feften $Befd)affenbeit sur ©icberung be§ Dberbaue§ in S3etrad)t !ommt, bängt eg ganj loefentUd) bon bet §itt beg SSaumatetialeg, toeicbeg füt bag ju Stage ttetenbe flJlauetmetf bettoenbet mitb, ab, ob fid) bie Sßobnung gefunbbeitggemäb geftaltet. ®abei fommt eg nid)t batauf au, ob bie SKauettoänbe aug Stein obet SoIä= material anfgefübrt toerben;-bagegen ift eg bon gefunbbeitlid)em SSorteile, bafs bag be= nubte SRateriat, neben einer entfbred)en* ben ©tärfe jur ©id)ctl)eit beg iBaueg, aud) eine beftimmte SDurcbläffigfcit für Suft — fBorofitöt — befibt, bamit ber natürlid)en SBentUation beg Snnfeg, tbie fie bei burd)=^ löffigem ÜRateriale ftatt bat, fein Sinber= nig entgegen ftebe. ®ie ®urd)läffigfeit batf ioeber 0u gering nod) äu groff fein. Un* 879 burd)fäffigeg fBaiimateriat macht aug be== greiflid)en ©rünben eine natürlid)e Süftung ber 3imtiierräume unmöglich, toäbrenb burd)läffigeg 33au)oerf bei ftarfem SBinbäugc bag Ju bentitiert, 3ugluft er* regt nnb bamit eine ©rfältungggefahr für bie Biibinerbctoohner nahe bringt. fSie SBerWenbung eineg ju burd)läffigen SIRaterialg bat noch einen meitern fRachteil im ©efolge, moburd) bie Snugbemobner @d)aben nehmen fönnen. ©g berftohfen fid) nämlid) bie fBoren beg äu burd)läffigen 5Bau* materiatg bei auffallenbem fRegen algbalb mit SBaffer. Sierotit hört nicht nur bie natürlidbe SSentilation beg Saufeg auf, fon* bern eg fann jefet auch nicht mehr ber bom Korber ber 3intmerbetoobner abbunftenbe, fotbie burch bie böa^Iitben SSerrichtungen, burd) bag todben, fReinigen ber Sintmer* höben u. f. U). in bie Simmerluft übertre* tenbe SBafferbamhf burch bie fjSoren beg fIRauermerfg feinen Slbjug nehmen, häuft fich infolgebeffen in ber 3ttnmerluft an unb fchlägt fich auf bie falten 3immermänbe, ÜRöbel u. bergl. alg f5eud)tigfeit nieber. Sierin ift eine Urfache für bag f^euchtblei* ben beg Saufeg ju fuchen. ®enfelben fRad)* teil birgt bagjenige Baumaterial in fid), melcheg megen feiner äu feften ©d)id)tung für Suft toenig burd)läffig ober gans un* burchläffig ift. f^euchte Saugräume führen gar leid)t ju ©rfältunggfranfheiten, meil jur SSerbun* ftung beg in ben fBoren beg SRauerloerfeg ftedenben SSafferg an ber Sluhenfeite beg Saufeg, eine große SD^enge SBärme ber 3tnt* merluft entzogen mirb. ®ie 3'olge hicrüon ift, baß auch bem Mörder ber fid) in feud)* ten fRäumen aufhaltenben ffScrfonen biel SBärme entnommen toirb, toobei bie ©e* fahr ber förherlid)en Ueberabfühlung ber 3immerinfaffen nahe liegt. Sieröoa ftammt eg ab, baß felbft bei berhältnigmäßig hohet 3immertempcratur eg ung in feud)ten Bäu* men fühl borfommt, unb baß em}jfinblid)e fBerfonen troß großer Dfenmärine in fol* d)en 3inimern fröftcln. 9iheumatifd)e 3ei* ben, ©ntäünbung ber Suftioege unb bergl. finb bie gctoöl)nlid)ften S'olgcn beg längeren 2lufentl)alteg in fend)tcn 3iinmctn. 9llg befteg ^Baumaterial für bie ©rrid)= tung cineg Saufeg empfehlen fid) gut ge* btannter 3adttein, ©anbftcin, Sabamaffen880 2ßot;ming. iiitb bict)te§ ^olj. ©ct)Ied)te§ SBauinatcrial finb sumal unreifer ©djiefer, Stufftein unb fonftiae äu IocferfcI)id)tige ober jii fefte fDlaf- fett. Steußerft trocEen unb bal}er gefuttb= I)e{tägetuäf3 geftnitet fid) ba§ S)au§, luenn utati beim Siufbauett be§ ju iEage tretenben SOEauertuerIe§ in bie fOEnuerluänbe einen 3fo= lierranm einfebaitet. Stierbnrd) mirb bie initere fDlauerloattb öon einem mit Stift erfüllten üu&erti 9Kauermontel umgeben, looburd) bereu Xrodenbaltung getuäbrleiftet bleibt. Stuf biefe SBeife finb bie 93ebingungen erfüllt, bn& bie S)au§räutne ftet§ troden bleiben unb in natürlid)er SBeife gut öen= tiliert merben. Qnbem beim ®rrid)ten be§ au§ ©teilte material erbauten $>anfe§ mit bem benüfeten lalfbaltigen ^Binbemittel öiel SBaffer in bag flJiauertüerf übergefübrt ioirb, fo ermeifen fid) 9?eubanten al§ äuBerft feud)t unb bem^ entfbredjenb al§ gefunbbeitSgefäbrlicb. iliru= bauten bürfen baber öor ihrer bollftänbigen Slugtrodnung nid)t bemobnt tnerben. ®e= fdbiebt biefeg bennoeb, fo läuft ber Siwmer«' betüobner nid)t nur öfefabr ju erfranfen, fon^ bertt eg tnirb bag 5>oug überbaubt nid)t trof^ len, tneil btircb ben Sebengbrojefe ber 9Jlen^ fd)en bei ber Sltmung unb $)autaugbünftung, fotüie bureb bie täglicben bäuglicben Sßer= riebtungen (^odben, fReinigen) ben gimmet» mänben ftetg neuer SSafferbambf äugefübrt toirb. ®ie fJfotmenbigfeit beg Slugtrodneng eineg iReubaneg ift eine fo allgemein belannte ©ad)e, baß alle SSauOorfebriften entfbreebenbe 58eftimmungen entbnlten. ®ag Stugtrodnen gebt äußerft langfam bor. fid) unb üerfließt in nuferem t'lima barüber ber Seitraum eineg Sobreg, ntobei nodb Ooraiiggefeßt toirb, baß in biefe Seitberiobe ein trodener ©otn= mer fällt. fSurtb fünftlid)e SKittel lattn man bag SCugtrodnen loefentlid) förbem. $ierju gehört bor allem bag forttoäbrenbe Dffenbalten ber Süren unb S-enfter beg ®e= bäubeg, bamit bag aug bem fOianerioerf ab*= bunftenbe SBaffer freien Slbäug in bie Sltmo» fbbäre finbet. $)ält man bagegen bie 3iänme gefd)loffen, bann bleibt bag Staug and) nod) nad) Verlauf eitteg Sobre§ feud)t. Suin Slugtrodnen eineg iJieubaneg embficblt fid) bag Stufftellen üon offen brennenben ^afg^ Öfen, toeldie Sag unb 9iad)t bi'tbnrd) in ©tut erbalten loerben, luäbrenbbeffen bttrd) Dffenlaffen einiger S'cnfter bag ülbitrömen beg bureb bie iöiße atig bem fOiauerloerf berauggejogenen SBafferbambfeg befebleunigt toirb. @g ift felbftoerftänblicb, baß ^tols«» bäufer ber längeren Wugtrodnung nießt be* bürfen unb bober feßon früß bejogen toer*' ben fönnen. SBirb bag ju burd)läffige SRauertoer! eineg Qfebäubeg bureß ben auffallenben fRe«» gen burdinäßt, fo ergibt fieß bie iRotmenbig^ feit, burd) 93etoerfen ber bem IRegenfalle aug= gefeßten SRauern mit Sentent, ober bureß eine 93efd)inbelung berfelben mitteig Siof*, ©eßiefer«' ober ^tolsblotten, burdö eine Sfo* lierfeßießt ober in anberer geeigneten SBeife bemÜebel obgußelfen. f^ür feueßte SBobnräu* me, toeldße burd) bie genannten ÜRittel nießt troden gemadßt toerben fönnen, bleibt alg leß= teg $)ntfgmittel eine energifd)e unb anbau^ ernbe Süftung übrig, bamit burtß ftärfern Suftgug bie SRanerfeudßtigfeit aug bem Sioi“' mer abbunfte. ©eßr äu embfeßten ift in bie^ fern fjalle bag ^nbringen eineg mirffamen SSentilatorg im Sintmerraume (Suftsufußr^ unb Suftabfubrlöcßer in ber Simmertoanb, ©cßornfteinbentilator, fieße „Süftung ber SBoburäume'' ©eite 536—539). fjeueßt fön«' nen Sitnmer oudß baburd toerben, baß man bie dRauerUtänbe mit einer unbureßläffigen Delfarbe, f^irniß u. bgl. übersießt, tooburd) bie natürlidße Simmerüentilation unb bag Slbbunften beg SBafferbambfeä aug ber Siui«' merluft unmöglicß gemadt toirb. Gg ift befannt, baß fid in berartig beßanbelten Sintmern bie SRauern mit f^eud)tigfeit be«= fdlagen. SBill man bie Siutntertoänbe ölen ober mit f^irniß überjießen, fo ift bie üln«' bringung eineg Sfntmerüentilatorg nid)t su umgeben. Slnßer bem snm flRauemterfe oertoenbeten dRateriale bebarf beim £)äuferbauen nod bag sum Stugfüllen ber 3>uifdeugefdo&'= räume beg ^aufeg bienenbe ÜRaterial einer befonberen S8end)tung. Ser stoifdeu ber Siiumerbede eineg ©todtoerfeg eingefdaltcte IRaum, toelder mit einem fyüllmatcriok aug«= gefüllt toirb, ßat ben S'oed, alg ©d)all«= bämbfung ju bienett, bie Siinmcrtembcratur eineg Diaumeg Oon bem baruntcr liegenben fRanme unabhängig 5U maden, fotoie bie S-euergefäßrlicßfeit beg S>aufeg ju oerringern. Gg ift Oon boßer gefnubbeitUder töebeutung, baß alg S'iUlmaterial reine, oon Serfeßunge« fiibftanicn unb 93?ifroorganigmen fede dRaf«' feil — gut auggetoafdener ©aub, reiner Seßm, Äicfclgußr u. bgl. — benußt tocr-881 SEoIjming. ben. aSetlDcnbct man bngegcn ju bicfem Stuectc unreines SQiateriat — alten Sanfebntt n. bgl. — fo berbfionst man mitten in baS öanS hinein eine geeignete 93rntftättc für SnfeftionSfeimc, inelche foiuolii in ben 3tüifchengefd)of3ranm, alS and) auS bem=' fetben heraus nnb bann in baS 3immer hincingelangen fönnen, fohalb im Saufe ber 3eit mit bem Unbid)tiocrben ber 3intmer= bieten fid) eine freie SScrhinbnng äftifdien biefem fRanme nnb bem 3iinnterraumc er= öffnet hat. ®ic 2Biffenfd)aft hnt hei ®r= forfd)itng üon ^anfheitSnrfadfen ihren Süd auf biefen oerborgen licgenben fRanm ge<= richtet nnb nad)gertiiefen, baff berfelbe in $)nnfern, bereit 3inttnerböben fd)abhaft ge?= morben finb, fid) jur QnfeÜionSftätte auS^ hüben fann, üon toetd)er auS mand)e 3int^ mereüibemie ihre lirf ad)e nimmt. _®er ®rnnb hierfür ift barin jn fnd)en, ba§ einer= feitS im 3tnifd)engefd)o6raume eine äiem= iid) gteid)inä§ige, audh im SüBinter toarme Kemberatur herrfdit, nnb baff anbererfeitS bei ©chabhaftigfeit ber Mieten burch baS fReinigen beS 3intmerbobenS, burch SSer= fd)ütten üon f^Iüffigfeit auf ben 3intmer^ hoben ober in anberer SBeifc fehr leicht SBaffer in baS f^ütlmateriat gelangt, too= burdh baSfetbe, toenn eS üon 3erfefeungS^ ftoffen burd)feud)t ift, bie geeigneten Se^ bingungen in fidh trögt, äum fRöhrboben für QnfeftionSfeime äu loerben. ®iefe ^eime fönnen nun enttoeber fchon üon üome herein mit unreinem 3'üttenmateriat in ben 3b)ifd)engefcho§ranm überbrad)t tuorben, ober üom 3inimerraume auS hingetangt fein. SefetereS ift äumat bann ber f^att, toenn in bem betreffenben 3intmer anftedenbe £ranfe gebftegt loerben, toobei gar teitht bie StnftedungSftoffe in bie ©ietenfugen hi^ neingeraten. §at fibh aber unter ben SDieten eine Srutftättc üon ^anfheitSftoffen ent= loidett, fo fönnen bie 3nfeftionSfeime iru' fotge ber Suftftrömnng in baS 3intmer I)i= neingetragen nnb bie 3immerbcniohncr in^ fisiert loerben. ®ie 2trt ber Qnfeftion hängt loefentlid) üon ber Strt ber im 3ioifd)en^ gefd)offraume üegetierenben 50UfroorganiS= men ab; am hänfigften tourbe baS ?lnf«= treten üon 2Bnnbrofe, fRad)enbräune, Sun-* genentäünbung, 2Bod)enbettfieber nnb 5tu* genentjünbung beobadhtet. ©S ergibt fid) hieraus, baff man and) auf bie ©rhattnng ber 3^ugenbid)tigfeit ber 3im* Dr. ©dnnife, SiauSlerifon. merböben Sebad)t nehmen mnf), nnb bafs bie ®nrd)näffnng ber ®iclen bei ber 3inimer* reinignng än unterbleiben hat. 3ft einmal baS 3'üümateriat beS 3tüifd)engefdhoffranmeS burd)fend)t, fo bteibt nid)tS anbereS übrig, als bie fDicten aufäureifjen, baS atte Sfütü material ju entfernen, frifdheS feimfreieS cinäufülten nnb bie ®ieten loteber fugenbicht einäutegen. 3toedmäffig erioeift fid) für fu* genunbid)te 3'ußböben baS Setegen beS 3ini' merbobenS mit Sinoteum. ad 4. Sauart beS $)aufeS. 2tm hänfigften loirb beim $)äuferbauen in gefnnbheittidher Segiehnng baburch ge* fehlt, ba§ man äur mögtid)ftcn SluSnufeung beS SanfabitatS einerfeitS bie 3intmerräume äit ftein geftattet, nnb anbererfeitS bie San* ten än hod) anfführt. ®iefeS Sorgehen hat für bie £)anSbelüohner großen fRadhteit im ©efotge. SBirb ber Sanm für bie 3intmer beS ^anfeS än ftein bemeffen, fo ift geringe ©ernähr bafür geteiftet, baf? bie 3inimer* tuft in tabettofer ©üte üerbteibe. fÖtan hat nämtidh än berüdfid)tigen, baß jur ©rhal* tnng einer guten Suft ber 3intmerraum — fidh nad) ber Stnsaht ber 3intmerbetoohner ridhtenb — entfbrcchenb groß bemeffen fein mnfe. Um bie 3intmertnft ganj gefnnbheitS* gemäß än erhalten, muß für ben f^att, baß baS 3intmer nnr bnrdh bie natürliche Sen* tilation gelüftet mirb, jebem 3intmerbeiooh* ner ein 3intmcrranm üon 60 cbm ängc* meffen loerben; loirb hingegen baS 3intmcr, fei eS bitrd) Dffenhalten üon £ür ober 3’en* ftern, ober bnrdh eine SentilationSüorrid)* tnng fünftlid) gelüftet, fo genügt ber brüte jEeil, nämlid) 20 cbm 3intmcrranm, für jebe einjelne Serfon. SiieranS ergibt fid) bie fRotloenbigfeit, beim öänferbanen auf geränmige hohe 3iinmer Sebadht än nch* men, fotoie ferner bafür än forgen, baß in allen ^auSräumen SentilationSüorridftnn* gen angebracht loerben, iocld)e fd)on im Saubtane müffen miteingcfd)toffen fein. ©S läßt fid) teßtereS ohne großen Sloftcnnuf* loanb leicht erreidfen. 3n biefer Scäichnng habe id) üor altem bie Einlage üon Snft* änfuhr* nnb Snftabfuhrfanäten im 2tugc, loetd)e änr Serftärfnng ber mitürlidfcn Sen* tilation, loic fie üon felbft in jebem tuft* bitrd)läffigcu 3ünmer ftatt hot, bienen, (©iche „Süftung ber Söohnräume'O- ®ie Suftlödjer, loeld)c bem 3i!nmcrroume frifd)c 602Bol)nung. 882 Suft 3ufül}tcit, müffcn in bet 3iinmerlüanb in bcr bcä ^ufjbobcnä ober in bie=> I fern fcltift nnocbrad)t »uevben, inäbrenb bie 3um Sibfübren bcr üerborbenen Binimerluft beftimmten £nft(öd)cr in ber 9iäl)e bcr nterbecEc ober in biefer felbft ihren finben. 58cbad)t ift bnrnnf äu nehmen, bafj bie äur Biiiinicrlüftung üermanbtc Snft ei* ncr reinen Snftquene entftammt, unb finb äu biefem 3>ocde innerhatb bc§ 9!}lauer* lücrfeS öerlanfcnbe luftäuführcnbe Snft* fd)äd)te miäubringcn. 3um 2lbführen ber üerborbenen Binimcrluft üon einer ©rubb^ üon Biiiiniern embfiehlt fid) ba§ Sinicgen eines gemeiniamen Snftfd)od)te§, loeId)er bie ücrbraud)te ßnft bcr 5)anSränme gum S)ad)= firfte beS £iaufeS hinicitet. SBenn biefer £nftfd)od}t in ber öaii^moucr neben bem S?amin tierläuft, fo bafs berfcibe ermärrnt tticrben tann, bann geftaltct fid) bie SSen^ tilation bcr Bintmerräume um fo lebhafter. S)aS Stnbringen berartiger £uftfd)äd)te ift bei ber jehigen SSauart leid)t ausführbar. $)at ber ^Bauherr einmal bie SSentilationStior* rid)tungen im fpaufe anbringen taffen, fo ift bamit bie Sebingung erfüttt, bafe ber $)auS= bemohtter fid) eine gute SttmungStuft erhalt ten lann. 3n ber fOlehrgaht ber f^ätte bleibt bann auch gu erluarten, baff ber S)auSbe= lüohner bie Bintmertuft buri^ Bttbetrieb^ fefeen ber fBentilatoren in gefunbheitSge= mä§er SSerfaffung erhält, gumal toenn er ben SSorteil erprobt hat, melcher barauS für feine ©efunbheit erloächft. Bu ttiünfchen märe mit begug auf bie öffentlid)e SBohtfahrt, bafe ber Sauherr burd) gefehlidhe Sautiorfd)riften angehatten mürbe, einerfeitS bie 3Bohnräume mit Sentilatoren gu tierfehen, anbererfeitS für genügenb heit erleuchtete ^äume gu forgen. BnSbefonbere fotl ber Sauherr aud) auf eine hinrei^enbe ©rheltung ber ^anSgänge unb $rebbenftu= ren Sebaifit nehmen müffen. Qfar häufig tier= ftößt man beim $)äuferbauen gegen biefe no*= menbige Borberung, inbem man bie Srehfe in einen mögtid)ft bunfeln SBintet beS fd)Ied)t erleud)teten ©angeS tiertegt unb biefcibe mögtid)ft unbeguem gugänglid) mad)t. Stit 9iüdfid)t auf bie B'eucrfid)erl)cit beS fcS, gumat beS groffen SiietShaufeS, muff bie ütrebbe auS einem untierbrennlid)cn 9Jla=- tcriate (©tein ober Gifcn) bcftcl)cn; aud) fott fie beguem befteigbar unb tiom £uft= guge nbgcfd)toffcn fein, ©in meitcrer 9iad)= teil, metd)er für baS Subtifum auS bem Urbanen grofjer SHctShäufer ermäd)ft, bt=‘ ftct)t barin, bafj biefe Uebäube gutiiele Säume umfaffen unb gu t)od) aufgeführt merben. Sie 3'otge hieroon ift meii'tenS eine Ueber» tiötferung bcS fOiietShaufcS, moburch bie ®änge unb Srebtien beSfelben gar häufig gu ©dunuhftätten merben unb baS gange S)auS mit einet unangenehmen, auS ben oerfchie* betten Ä'üd)cn, Söerfftätten u. bgt. hetöor* gehenben 2ttmofbhäre erfüttt mirb. Sie in ben oberften ©todmerfen beS öaufeS liegen» ben Säume erforbern megen beS untiermeib» tidhen SrebticufteigenS gu tiiet SiuSfetan» ftrengung, moüon gumat baS meibtiche S)auS» berfonat embfinbtich getroffen mirb. Sie Bitfaffcn ber Sad)mohnungen leiben mäh» renb ber heißen BaheeSgeit gu feht unter ber ^ijje beS ©onnenbranbeS. Seim &äuferbauen, audh beim Grrid)ten tion grofgen fSietShänfern, fott man billig etmaS mehr Südficht nehmen auf bie Se» guemtid)feit ber ^auSbemohner mit begug auf baS Bamilienteben. SaS Bbeat ber milienmohnung ift baS, baß jebe Bamitie eine als folche für fidh üoltl'tänbig abge» fd)Ioffene unb tion ber benachbarten Bami» tienmohuung gang unabhängige Bimtner» grubbe nebft notmenbigem Bnhehör erhält — eine SBohuung, in melchet eS fich beguem unb tion bem betriebe ber benachbarten Ba* milie ungeftört leben läßt, unb in mctd)cr man fid) erft fo red)t beS BamilienlcbenS erfreuen fann. US läßt fid) biefeS bei großen SlietShäufern baburd) erreid)en, baß man bie eittgeliten ©todmerfe ober bereu £)ätf» ten gängtid) tion cittattber abfd)tießt unb mit eigenen Bugängen, Stebben, Stborten u. f. m. tierfieht. SBährenb fid) bie Einlage eincS S)ofrautncS i beim Urridften tion SSohnungen oon fclbit i ergibt, tnad)c id) auf einen mettiger bcad)» c teteit, in gefunbhcitlidfer S)infid)t aber hoch' : mid)tigen Sitnft aufmertfam, mcld)cm oom j Sauherrn etmaS mehr Scad)tung gefdtenft • merben fotlte. US betrifft biefer bie ^tn» tage eines, mettn aud) nod) fo fteinen Uar» tenS unmittelbar am £»aufc, gnmat in ben ©täbten. Seiber ift ja bcr ©täbter gegen ben Snubbemohuer bereits baburch fehr im Sad)tcitc, baß bemfetben, fctbft bei Sco» bad)tnng alter UcfnubhcitSrcgcln, innerhalb feiner SBohuung nur eine mangelhaft bc» iSBo^nung. 883 fd)affenfr Sftmung^Iuft geboten loevbcn fann, tt)eld)e ber tänbücf)en Srdd)e unb Unocr^ borbenbeit entbehrt. Sft ber ©täbter nun nod) ge*iDungen, ben gangen 2ag bmburd) njegen feiner 58efd)äftiguug§art tut Qitniner äitgubringen, fo loirb ba§ fcbtiinine SScrbält»' ni§ gefteigert. £iicraug ergibt fid) ber gcfnnbbeitHde SSorteit, melden ein flei» ner, Oon ber freien Sltmofbhäre beftridener, tion ber ©onne befd)ienener, mit fdattiger Saube tierfebener ^auggnrten gemäbrt, in metdem bei ber ^rbeitätjaufe ber fpauS* betoobner fid ergeben, feine Sungen fräf= tigen unb bei günftiger SBitterung fetbft feine tägtide SIrbeit üerridten fann. bem id mir bemüht bin, ba§ für ®rofe= ftäbte bie Einbringung eine§ $>au§garten^ in ber fftegel nur ein frommer SBunfd) blei= ben mirb, fo meife id auf ben SSorteil bin, melden bereite bie Einlage eines fjenfter^ balfonS gemäbrt, inbem er fid iur fdatti= gen Saube einridten läßt, unb bemerfc ferner, bafe man baS flade, mit 3infb'Iat^ ten belegte ®ad eines $)intergebäubeS gum Einbringen eines fleinen ©artenS in gmed= mäßiger EBeife Oermerten fann. ^d gebe gu einem bodmidtigen @fegen= ftanbe über, ton beffen ridtiger Söfung beim foäuferbauen bie ©efunbbeit ber $)auS=* bemobner febr abhängig ift. ®iefer begiebt fid auf bie ^onflruftion ber Elbortanlage, ber Seitungen für ©dmubmäffer, fomie ber Elbfatlgruben u. f. m. Um einmal eine ESor^ ftellung ton ber S5efdaffenbeit beS ESau* grunbeS einer toIfreid)en ©tabt gu gemin= nen, benfe man fid) fämtlide ESauten ber ©tabt bis auf ihre ^unbamente abgetra= gen. EBaS mirb ba für ein S5ilb entgegen^ ftarren! ®S reibt fid ^ellergemölbe an ^ellergemölbe; bagmifd)en liegen Einlagen für Elbfoltftoffe unb Elbortgruben; gmifden= burd fdlängeln fid) Seitungen für ®rinf^ maffer unb häufig in bereu Eiäbe foId)e für ©dmubrnäffer; bagmifd)en finb E3run= nen, ©aSieitungen gelegen u. f. m. SSei biefem bunten ®urdeinanber mufe ber ®e* banfe auftauden, baff baS EBobnen in ber ©tabt bod) mit gro&er ®efuubI)eitSgefabr terfnübft fein fann, inbem bei nidt ge= nügenb bidter 58efd)affenl)eit ber eingclnen ^nlagen unb Seitungen baS Xrinfmaffer infigiert, ber Untergrunb ber Käufer burd)= feudt merben unb bie in bie $)äufer auf= fteigenbe ©runbluft febr gefäbriide ©igen« fdoften annebmen mu|. EBeil biefe ©efabr nabe liegt, fo ift mit großer ©orgfalt ba= rauf E3ebadt gu nehmen, baf) bie Einlagen, melde gur Elnfnabme unb Elbleitung ton ©d)muj5ftoffen unb Elbmäffern, fomie gur Seituug beS SrenngafeS bei’timmt finb, auS gang bid)tem SDlateriale bergefteUt merben. ®ie Elbort*, ©d)inub* unb Düngergruben finb aus feftem mafferbidtem EJiateriale gu erbauen unb geitmeife auf ihre ®idtig* feit einer eingebenben fßrüfung gu unter* gieben; bie fRobrIeitungen finb auS luft* bid)ten ©toffen — ©ifen, 58tei, glafiertem ®on u. bgl. — gu terfertigen, feft gu ter* muffen unb bürfen ber ®efabr beS 3er* fbringenS nid)t auSgefeßt fein. EBafferbidte ©ruben für Elbortanlagen, für bie Elufnabme ton ©dmubftoffen, Elb* fälle beS Kaufes unb beS ©talleS [teilt man her aus feft gebrannten glafierten 3iegetn (Fünfern), momit fomobt bie SBänbe als aud ber SSoben ber ©rube auSgelegt fein müf* fen. EIIS ERörtel ift ElSbbalt gu termen* ben, begiebungSmeife muß bamit bie innere EBanbung ber ©rube auSgefd)miert merben. ©onftige ESinbe* unb ©d)miermittel merben mit ber 3eit burd bie fid in ben ©ruben bilbenben fdarfen ©toffe angefreffen unb hiermit bie ©rube unbid)t. ©mbfeblenS* mert finb ferner große gußeiferne, innen gtafierte 58ebälter. 3ur ESerbinberung beS EluSftrömenS ber mef>bitifd)en ®ünfte unb ber mitgeriffenen QnfeftionSftoffe finb bie Elbortgruben mit einer Iuftunburd)Iäffigen ©emölbebede gu terfeben, in melder nur ein ©infteigelod Jitm 3ttedfe ber fReinigung ber ©rube freigetaffen mirb. ®iefe Dcff* nung muß mit einem gut taffenben ©ifen* bedel terfeben merben, melder gur ^er* ftellung eines feften ^erfdluffeS mit ei* ner ©d)idt feftguftambfenber ©rbe bemor* fen mirb. ESon hoher gefunbbeitlider ESebeutung ift bie ridtige ESerantagung ber Etborte inner* halb ber Käufer, inbem ber fd)Ied)t fon* ftruierte gum EluSgangStmnfte ton ©e* funbbeitSftöruugen unb gur Urfad)c ton $)auSetibemien merben fann. Elm beften terfäbrt man, meuu man in Drtfdaften, bie meber ^analifation, nod) EBaffcrlcitung befißen, ben Elbort gang auS bem $>aufc bannt unb auf ben $>of beS $>aufcS terlcgt. 56*884 Sofimmo. 6)ein I)icrmit aurf) eine getniffe 93equem= lidöfeit üerloven, fo entäiel)t fiel) baburrf) ber ^aitäbeiüoljner einer grofjen ©efiinb* I)eitägefal)r. ®nrd) ben ini ^nnfe liegenben 2Cbort tritt baä S)cin5 in SSerbinbnng mit einer gefäbrUd)en Snfeftion^ftötte, nämlid) mit ber Stbortgrnbe, bejiebnngätDeife mit ber Seitung für ©döimiblnäffer. ®ie fid) in biefen ©d)nutt5bebnltern nnb Seitnngen entioidelnbcn ©afe unb bie uon ben ©afen mit fortgeriffenen Snfcftiongfcime, iüeld)e in bem ©ruben= nnb ^anatinljalte moffen» baft öorbnnben finb, muffen unbebinberten STbäug in ba§ mit einer SIbortnntage üer^ febene $>aug bincinfinben für ben bnf5 nicht in ber Slbortantage eine föirffome Sßor= rid)tung angebrad)t toirb, biird) meldie bie 3lbort= unb ^andgofe gurüdgebniten njer= ben. §ßon bem Ueberftrbmen ber Stbort* gafe in bie SBobnrännte hinein bei fd)Ied)t fonftruierten 2(btritten übergeugt man fid) bereite burd) ben Übeln ©erud), toeldjer gu= mal bei fübler Siufeentemberatur in ber iJJäbe be§ ^orteg eineg S>aufeg berrfd)t. ®ie Urfadje für bag Stugftrömen ber ^ioa:= fengafe in bag ^aug hinein ift in folgenben llrfadien begrünbet: ©inerfeitg befilgen bie ©afe in ben Stbortgruben unb ©d)mnbfa= nälen eine hohe ©bnnnung, moburd) bie=» felben bei offenem SBege in bag $>aug bin= eingetrieben merben; anbererfeitg übt gnr fatten Sabteggeit, menn im £>aufe gebeigt loirb, bie im £)aufe berrfdienbe SBärme bireft eine ©augetoirfnng auf bie ®Ioafengafe aug nnb giebt biefe baber in bie SBobnungen hinein. $)ieraug ergibt fid) bie fßottoenbig^ feit, eine mirffame ©d)ubt)orrid)tung ge= gen bag SIngftrömen ber ©afe an ber SIbort* Sinlage augubringen. 3Dian bat mand)erlei gu befagtem 3n)ede bienenbe Sßorrid)tungen in ben ^Danbe^ gebrad)t. SSon biefen finb gtoedbienlicb nur bie SSafferabfd)hi6öorvid)= tungen, burd) n)eld)e bag SCbfatlrobr beg 5(borteg an einer ©teile forttoäbrenb mit SSaffer angefüllt bleibt. fejjt biefeg bor= gioedbienlid) nur bie 2Bafferabfd)Iuf50orrid)=» tnng angebracht ift, aug toeldier nad) iebeg= maliger Senubnng beg Slbtritteg SBaffer in bag 2tbfalIrobr beg Slborteg abgelaffen loer=' ben muß. ®g öerftebt fid) bon felbft, baff bag Sulcitunggrobr ber 2Bafferff)üIüorrid)* tnng in bag 2lbfalIrobr oberhalb ber ©teile einmünben muff, »do bie 9[bfd)lnf3öorrid)=> tnng ihren ©ijg bat. ®ie SBafferabfd)Iuf3<« üorrid)tnng mirft nur bann mit ooller ©i=» d)erl)eit, roenn bie ©bannung ber Äloafen=' gafe feine bebeutenbe Stöbe erreid)en fann, meil fonft bie ©afe einfad) burd) bag ab» fd)Uef5enbe SBaffer burd)getrieben mürben. Um eine hohe ©bannung biefer ©afe nicht auffommen gu laffen, ift eg notmenbig, ben ^analgafcn auf ihrem SBege bon ber 2lbort» grübe, begiebunggmeife oon ber Uanallei» tung aug big gur 3Bafferabfd)Iuf)t)orrichtung einen freien 2lbgug in bie 2ltmofbbäre gu gemäbren. iSiefeg erreicht man baburch, baff unterhalb ber 2Cbfd)luhoorrid)tung an bem Slbfallrobre ober bei Slbortgruben aud) an ber ©rube felbft ein Slbguggrobr für bie ^loafengafe angebrad)t mirb. Saniit bie burd) bag SCbguggrobr abbunftenben ©afe nicht ben £uftfreig ber SBobnungen oer» heften, muh bag fRobr hoch big gum Staug» firfte biuaufgefübrt merben; beffer noch ift eg, bngfelbe burd) ben ^arnin beg Staufeg big gum ©d)ornftein binaugguleiten, meil bei ber ©rmärmung beg fRobreg burch bie mar» men S'amingafe bag Slbftrömen ber Sloafen» gafe beförbert mirb. ©g ergibt fid) ferner bie iRotmenbigfeit, bah bag Slbfallrobr beg Slborteg aug einem luftbichten füRateriale — ©uheifett, glafiertem Sion, fßorgellan unb bergl. — muh angefertigt unb Iuftbid)t in bie Slbortgrube refh. in bie Äanalleitung ein» gefügt fein, ©iebe „2lbort" unb gig. 2 b. SBag idb über bie SSafferabfd)Iuhßorrid)= tung am 2CbfaIlrol)re beg 2lborteg bemerft habe, bat in gleicher SBeife feine ©citung für alle fonftigen fRobrleitungen, burd) mcl= d)e bag Staug mit Sfanölen, ©ruben für ©d)muhmäffer u. bgl. in SSerbinbnng tritt. 5'el)lt nämlid) bie 9Cbfd)luhüorrid)tung ober bleibt bicfelbe nid)t beflünbig unter SBaffer» üerfd)luh, fo müffen bie aug ben ©dfmub» ftätten in bie fRobee auffteigenben fd)äb» liehen Stünfte in bag Staug biimingclangcn. ©ine einfad)e, fid)er mirfenbe SSafferab» f(hluhöorrid)tung — ©bhbon — ftcllt man in ber Söeife bei^/ bah man an einer ©teile bem fRobcc eine foId)e Krümmung gibt, bah biefer Seil beg Diobreg bei SBaffcrgufluh mit SBaffer angcfüllt bleibt. Sie fühbon» förmige Krümmung beg fRohveg hat fc nach ihrer Sage am fRobi'c eine befonbere ©eftalt. 93eini fentrcd)t oerlaufenbcn IRobrc — mic bei bem Ülbfallrobrc beg Slbortcg — mii^b bag untere ©mbc beg üiobreg einfadi auf» märtg gebogen; mill man bie jlrümmung885 9Bof;mnig. lücitcr aufiutti-td anBringen, fo mufs btc== felbc bie ©cftalt einc§ liegeitben Iatcinifd)cn Befi&eii: Beim magrccbt berlaufciiticii 9bBre — wie Bei ber Seitung für ©djmub* maffer — reid)t eine Bogenförmige nad) nuten geridUete 5?tiimmung —«v,/“ ben SSnffcvnBfdduli jn Beioivfen. ®urdi biefe Slrümmungen toirb ber StBictll, reft>- 9IBtnuf ber ba§ 9^o^)r i>affierenben ©d)mut#offe nid)t BcBinbert; lööt man 3Baffer nad)Iaufen, fo Bilbet fid) ein reiner 3BafferaBfcBfuÖ/ toomit bie notioenbige SSebingung 5ur 9^einerl)at= tnng be§ StBortBöngdienä unb ber Sintmer^ räume bon fd)äbltd)en fünften erfüllt mirb. ®amit möBrenb ber falten ^af)re§äeit ba§ SBaffer in ben 9ioBren nicBt gefriere, mufe für eine entffjredjenbe gute UnterBringung ber 9ioBrIeitnng, BeäieI)ung§loeife UmBüIIung berfelBen ©orge getragen merben. ©ieBe 5ig. 353. 9iimmt man auf bie erörterten 3SerBäIt^ niffe feine 9iüdfid)t, fo fann fidB ber SCBort unb bie Seitung für ©d)mufen)affer äu einer Quelle ber ungefunben 93efcBaffenBeit be§ 5>aufe§ geftalten. ®ie SBiffenfcBaft I>ot nadigemiefen, ba& ba§ 9tuftreten üon Jöauä= et>ibemien gar oft auf fotcBe 3SernacBfäffi^ gung surüdjufüBren BleiBt. ®ie ©d)mufe= fanäle, SCBfall* unb SfBortgruBen entf)alten nämli^ bie fdjlimmften Snfeftion§feime, U)eld)e Bei offener 9iof)rIeitung unBebingt in ba§ üBertreten müffen. SemnadB ift bon feiten be§ SauBerm auf gute Sßeran^ lagung ber SCBorte unb ber Seitungen für ©djmuBibäffer, foibie bon feiten be§ JpauB= BetooBnerä auf bie gute ;3nftanbf)altung ber^ felBen 58ebad)t äu nef)inen. loeife in^= Befonbere barauf Bin, ba^ Bei länger an^ bauernber 9iicBtBenüBung, jumal fdjnell in ber marmen SoBre§5eit ba§ SBaffer in ben 3lBfd)Iu6borrid)tungen berbunftet unb ba§ man baBer Biämeilen aucB burd) bie un= BenüBten Seitungen SBaffer mu& burd)fliefeen laffen. 9iad}bem id) im SSoraufgcBenben bie 93e= bingungen erörtert BaBe, unter meld)en un= fere 28., infotoeit eg ben 23au berfelBen Be= trifft, gefunbBeitggemä& geftattet merben fann, Bef}jred)e i(B im 9iad)fteBenben bie SSerBältniffe, bnrd) bereu 23eoBad)tnng bon feiten beg ^augBctboBnerg bie 28. gefunb* BeitggemäB erBalten loirb unb ber 2tnfcnt* Balt in SßoBnräumen für bie ©efnnbBcit unfd)äblid) BleiBt. 2Kan Bat eg bollftänbig in feiner ^anb, mit $>ilfe feiner 28. fid) bie SSorteile ju berfd)affen, meld)e ber 2tufentBaIt in einem gefunben 0ima ber ©efunbBeit gemäBrt. Sic S)ant)tforbcrungen, meld)e an ein gcfun= beg Sflima unb baBer aud) an bag 5)aug jn ftcllen finb, finb 1) Suftgüte, 2) fyreifein bon Snfeftiongfeimen, 3) gefunbBeitggemäße 28ärmc. ad 1. 9Jian forge für bie ©rBaftung einer guten Suft in ber SB.! füfan erreicBt biefeg burd) fleifeigeg Süften ber £)augräume. SSen^ tilotion fd)afft man entloeber burcB Offen* erBalten ber natürlidBen Siotmeröffnungen, aifo ber Sür unb ber f^eafter, ober burcB SnBetrieBerBaltung ber in ber 28. borfinb* li(Ben SSentilatoren. ©ieBe 9fäBereg BierüBer unter „Stiftung ber SBoBnräume'' (©. 535). 3nbem bie Suft eineg SBoBnraumeg um fo reiner BleiBt, je größer bog Sintmer ift, fo Benuße man jum ftänbigen SCufentBalte meiträumige Simmer. SSor allem BaBe man 95ebadBt borauf, baß mon 5um SBoBujimmer für bie fjamilie, fomie äum ©d)lofäimmer bie größten 9täume augmäßle, meil man fidB in biefen am längften aufBält — eg berBringt ja ber fOienfd) im ©cBIafgimmer faft ben brüten Seil feineg SeBeng. S)ier* gegen U)irb bielfacB unb jmar faft bon allen bluffen ber menfd)licBen ©efellfcBaft ber* ftoßen. QBmoBl bag Jbaug mancBmul geräu* mige Biotmer Befitit, mirb oft eine enge niebrige ©tuBe jum 28oBnäimmer Benußt, in meldier fid) infolge ber SeBengborgänge ber BititmerBeiboBner, foioie infolge ber ^ei= äung unb 93eleud)tiing beg Binxmerg bie Suft aufg äußerfte berfd)led)tcrn muß, loäBrcnb* beffen bie größeren 9läume jum ©alon, (£m* Bfanggäimmer u. bgl. bertoenbet loerben unb menfcßenleer BleiBen. Sn glei^er SBeife mäBlt man Bäufig bumüfige, im ©ommer üBerBeiße ©tuBen jur 23enußung alg ©(Blaf* äimmer, meld)e fid) Bei berfd)loffen geßal* teuer Sür unb B'^aftern berart mit un* ateniBaren, fd)led)t ried)enben ®afen erfüllen müffen, baß eg bem morgeng aug ber fri* fd)cn SltmofüBäre ©intretenben faft üBcl ibirb. Saß unter einem fold)en SScrBalten bie @efunbl)cit ©d)oi>cn ncBmen muß, ift leid)t oBsnfeBcn, unb Braudft man fid) nicBt äu luunbcrn, baß Bei ben ilinbcrn bag licB* lid)c 9iüt ber SBangen aBBlaßt unb bie 9)täb*886 2Bo(;iumg. d)en an 93Icicf)fudjt erfranfen, lucnn fic in berartigen gefunbijcitäiuibiigcn 9läunicn i()r ®afdn berbringen. Sßcnn angcljt, foH man für SBobnsim* mer, Strbeitgjimmer, lücbc unb ©d)lafiim=' bcfonbere fftäume öcrlüenben, bamit bic Siift mögiidjft gefunbf)eit^geinä& öcrblcibe; iuöb== tenb beä 2lufcntl)aite§ in biefcn 3iiniucrn muß man in entfi>red)cnbcr SBcife für £nft® erneuerung forgen; nad) üoUcnbcter 93c= nüfeung finb bie Bintmer burd) Bugluft ju bentilieren, iua§ burd) gleid)äeitigcg £}fien= erbalten öon £ür unb fjeuftcr erreid)t tuirb. Bd) madje ingbefonbere barauf aufmerffam, ba& man aud) möbrenb ber 9iad)t in ©d)Iaf= jimmcrn, loeId)e ber SSentitationguorrid)tung entbehren, auf Süftung 93ebad)t haben foll. 9Jlan erreicht biefeg burd) entfbred)enbeg 0f= fenhalten ber Bintmertür ober eiueg 0ber=» lichteg am fjenfter u. f. lo. ®g ift babei nid)t äu befürd)ten, bah ber ©d)Iafenbe fich überabiühlt, loeil er ja marm gebettet ift, unb loeil bem gefunben S[flenfd)en bie (£in= atmung faltet Suft nicht fchabet. ad 2. SOian holte bie SBohnung rein unb frei üon Sufeftiongfeimen, »eiche gar fo leicht öon auhen in biefelbe hiuein öer* fchlebbt »erben. fUiag bie ^augfrau aud) nod) ben gröhten ©inn für fReinliihfeit be= fifeen — fennt fie aber nicht bie Urfad)en, »eiche jur Bufeftion SSeranlaffung geben, fo fann fich trofe ihreg guten ^illeng bag Öaug äur Snfeftiongftätte geftalten. SSor allem »eife ich barauf hin, bah fich gar fo Ieid)t mit ber ^leibung ;Bnfeftiongftoffe unb fonftige gefunbheitg»ibrige ©ubftansen in bag ^aug hineinfchleidhen. ©o finb j. 58. bie befchnmhten ©chuhe beg öon ber ©trahe in bie SCBohnung ©intretenbcn imftanbe, ben reinften ©alon ju infizieren. S)ieraug folgt, bah an jeber $)augtür ein »irffamer fjuh= »if^et öorhanben fein foll, unb bah auf bie 58enühung begfelben 93ebad)t genommen »erben muh- f^reilid) macht biefer bag bc<= fchmuhte ©chuhzeug nid)t oollftönbig in= feftiongfrei, unb bleibt eg bemnad) zu em= bfehlen, beim (Sintreten in bag $)aug bag öerunreinigte ©^uhzeug mit ^augfdfuhen zu öertaufd)en. SKit feiner SIrbeitgfleibung überfd)Ichbt ber Slrbciter manche gefunbl)citggcfäf)vlid)e ©toffe in feine SSohnung. ©cmgcmäh foll betfelbe bie 31tbcitgtleibung ablegcn, bicfe an einem obgcfonbcrten Crte aufbcmohrcn, fid) mit ©eifcmoaffet gut reinigen unb an* bere Jlleibung anicgcn, beöot er mit ben ©einigen in SSerfehr gelangt. 9Äan bulbe zumal nicht, bah anftcdcnbe Traufe bie SBohnung betreten; ebenfo nid)t, bah ißerfonen, bie mit anftedenben fßerfo* nen in nähere 58erührung gelangt finb, im £)aufe öerfehren, beöot fie ihre fleibcr ge»ed)felt haben. Sn gleid)er SBeife finb alle ©egenftänbe aug bem Saufe fern zu halten, bie aug Säufern herftammen, in »eld)en eine anftecfenbe tranthcit herrfd)t. ©iehe SBeitereg unter „^Desinfeftion". ®cil ber fjuhboben ber Biunuerräume am meiften ber 58erunreinigung auggefeßt bleibt, inbem fich ber in ber Suft fdjioebenbe ©taub zur ®rbe fenft, fo ift auf eine orbentliche fReinerhaltung beg 58obeng Sebacht zu nch* men. B(h öer»arne in biefer SBezichung öor bem liegen ber Bi»merböben ohne oorauf* gehenbe 2Infeud)tung ber Sielen, »eil ba* burch nur ber am 58oben haftenbe ©taub aufgemirbelt unb an anberen ©teilen beg Bimmerg »ieber abgefe&t »irb. Sie fReini* gung beg Bi»nierbobeng foll mittclg eineg angefeuchteten Sucheg erfolgen, »oburch bag 2luf»irbeln beg ©taubeg auggefchloffen bleibt. (Sbenfo »ie gegen bag Sroefenfegen muh ich au^ gegen bie SBafferöergeubung beim fReinigen ber Biiunter »amen. 9Dian* che Saugfrauen finb ber fOieinung, bah je* mehr SBaffer fie über bie Sielen giehen, befto beffer bie Steinigung erfolge. Sabei bebenlen fie nicht, bah bag SBaffer bie Sie* len burchbringt unb bur^ bie fyugen beg 58obeng in ben Btöifd)cngcfd)ohraum hinab* fidern muh. SBie aber burch bag f5cud)t* erhalten beg bort abgelagerten SfüIImatcri» alg biefer fRaum fich äur gcfährlid)cn 58rut* ftätte für SRilroorganigmen unb Sufeftiong* feinte, fo»ie für Ungeziefer unb für bag Um* fid)greifen beg Saugfdfioammeg güni'tig ge* halten fann, habe id) bereitg ermähnt. S'Ott bal)er mit ber nuhlofen aBafferöergeubung; eine mit ©eifenioaffer angcfcud)tcte 53üri'te leiftet beffere Sienfte alg bie Ueberfd)»cm* mung beg g-uhbobeng mit B-cud)tigfcit! (Snblid) »cifc id) nod) ouf einen Umftanb hin, »cicher eine grohe Qfefahr in fid) birgt, bag Saug ungefunb unb zu einer 58rutftätte öon Bnfeftiongfeimen zu mad)cn. ©g bc* trifft biefer bag aiufbcioahrcn oon ©chmuh*887 2Bo(;mmg. it. SlBfallftoffen in öcrBorgencn ©B'inbcn vnib ®rfen bc§ Önitfcä. iDoburct) bicfc ©cncn=» ftänbe ätüar bcm Sücfe entsogcu werben, Womit man fid) aber einen ©eurbeberb er= rid)tet, weld)er snr Ouelle ber CSntwictlnng oon trantbeitöfeimen werben fann. Sie Ur= fad)e für bie ©ntftebnng mnnd)er 5)ait§= ebibemie ift anf ein fotd)e§ gefunbbeit§= wibrigeg 58orgeben äiirüdgeleitet worben. 9Jlan forge baber, baö balbmöglitbft alter Unrat unb fömtlicbe Slbfälte au§ bem S)anfe binau§gefd)afft nnb einer ©tätte unterge= bradjt werben, Oon wo au§ fie eine 2Bir= fnng auf ba§ &an§ unb beffen 33ewobner nid)t mehr entfalten fönnen. ad. aJtan habe Sebad)t ouf bie (grbattung einer gefunbbeit§gemäBen Semf>eratur in ben SBobnräumen. Surd) bie jwedmäfeige 3Serwenbung ber Defen finb wir imftanbe, auch Wöbrenb ber falten ;5abre§äett un§ in unferer Wohnung bie SSorteite eineä mitben flimag äu oerfebaffen. Sei ber Weisung barf bie 3immertemf)e= ratur feinen ju bobea ®rab erreteben. Surd) ben Stufentbatt in äu beißen 3iwmern Wirb nämticb ber ^ör^er üerjärtelt unb jur un= fd)äbtid)en ©rtragung üon SterntJeratur^ fdjwonfungen, wie fie braußen bie Söitte= rung mit fid) bringt, ungeeignet gemacht. Serfonen, welche fid) anbauernb in über= bifeten 3intmern aufbatten, werben gar teiibt oon ©rföttungSfranfbeiten unb rbeumati= feben Seiben befatten, fobatb fie fid) ben 3Bit= terung§einftüffen auäfefeen ober bie 3iw= mertemt)eratur ficb abfübtt. Sie Ueber^ bibung ber 3iwmer birgt an unb für ficb bereite bie ®efal)r ber (Srfranfung in ficb. Siefeä ift fotgenbermaßen gu erftären; 3e wärmer bie Suft wirb, befto meßr 3Baffer= bamt)f fann biefetbe in fid) aufnebmen. Sem= entfbredbenb bebarf bie in ein beiße§ 3int= mer üon außen einftrömenbe fatte Suft Oiet SBaffer, wetdbeg fie attentbatben aug ben 5eud)tigfeit entbattenben ©egenftänben in= nerbatb beg 3iutmerg unb aud) aug bem törper ber 3iwmerinfaffen betnimmt, itfun ift aber gu bead)ten, baß femebr SBaffer unferm Vorher entnommen wirb, gteid)gei= tig auch befto meßr SBärme unferm Drga= nigmug entgogen wirb, weit mit ber Ser= bamtrfung beg SBafferg aug unferem för« ber immer ein ÜBärmeüertuft üerbunben ift. Son ber ftarfen SOBafferabgabe unfereg Jför= berg ftammt bag ®efübt ber Srorfenbeit unb bag Surftgefübt ber, wetebeg Wir in über® bibten 3inimern, gumat bei t)errfd)enbem trodeitem Oft® unb fttorbwinbe, gu wetd)er 3eit bie Sttmofbbärenfcift wenig f^eudttig® feit befibt, embfinben; ebenbaber fommt eg, baß wir bei rubigem ©iben in einem über® beißen '3immer trob ber hoben Suftwärme oft ein 3'töftetgefüt)t empfinben. ©omit er® ftärt fid) bie 9Diügtid)teit ber Ueberabtüb= tung beg ^ört>erg tm überbeißen 3immcr; bingu tritt nod), baß bie Stugtrodnung ber ©ebteimbäute gar teid)t gu ©ntgünbungg® franfbeiten Serantaffung gibt. Sie 3inimertemberatur beg 2Bobnraumeg fott nach bem Sbermometer geregelt wer® ben, inbem unfer Semberaturfinn ficb gar oft alg unguüertäffig erwei)'t. Sie 3intmer® beigung bat fid) nad) ber Sefd)äftigunggart unb nad) bem Sttter ber 3iwmerinfaffen gu richten, f örbertid) arbeitenbe Setfonen ent® Widetn infolge ihrer Sötigfeit üiet SBörme unb fübten fid) bet einem Semberaturgrabe red)t bebagticb, bei wetebem ruhig fitienbe Serfonen bereitg fröftetn. klettere Seute ftub gegen ®ätte embfinbtid)er atg jugenbtid)e Serfonen, beren ©toffwedffet reger ift unb welche baber aud) mehr SBärme entwidetn. Sie hefte Semberatur für bie 3intmertuft beg SBobnraumeg liegt gwifd)en + 15 big 18° C., nad) Wetd)em ber 3iwmerbeWobner, entfbrechenb feiner Sefd)äftigunggart unb feiner Gfcfübtäembfinbtid)feit, Wählen mag. Unnötig ift eg, bag ©d)tafgimmer fetbft wäbrenb ber falten 3abteggeit gu beigen. (£g bleibt nämlid) beim ©d)lafen in falten, jebod) trodenen fftäumen eine (Srfältunggge® fahr begbalb auggefd)loffen, weil ber ©d)la® fenbe warm gebettet ift unb weil'bie (Sin® atmung falter Suft für ben gefunben 93ien® fd)en fid) alg unfdbäblid) erweift. SInberg jeboch liegt bie ©ad)c bei ©^wächlingcn, fleinen Zubern unb Traufen, gumal bei folchen, wcld)e an franfbeiten ber Sttmungg® Wege leiben. 3'ür berartige Serfonen ift eine 3immertemheratur im ©d)lafraume üon un® gefäbr + 15° C. ongegeigt. Sei ber £>eigung ber 3iwmer ift nid)t allein auf eine bem förüer wobltuenbc SBärme, fonbern aud) auf eine genügenbe Surd)feucl)tung ber Suft mit SSafferbamöf Scbad)t gu nehmen. £)inreid)cnbe geud)tig® feit enthält in ber IRcgel bie 3intmerluft888 Sßolf —. SBinibbetjonblimg. für bcn S-at(, ba& btcfcIDc nid)t üBcrf)ibt lüivb. Sffc bingeoen bei bcrrfcbciibem Dft= itnb 9Jorbluinb bie Sftniofi>bärcntuft fcbr troifen, ober mu& bie 3innnertemi)eratur auf einem bobeu ©rob erbalteu loerben, bann tritt bie DJotloenbigfeit ein, ber Simmertnft bie ü)r mangetnbe 3'end)tigfeit äuäufübren. fDian erreid)t biefeä bnrd) SSerbambfen Oon SBaffer ini 3inimerraume — am einfad)ften in ber Sßeife, ba& man anf bem 3inxmerofen eine flad)e grofee ©d)üffet mit Söaffer auf« ftellt. Söeitereä fiebe unter „Seijung" unb ,,23e« lenditung". Ueber fSeiinfettion ber SBob« nung fiebe „2)e§infeftion". «öolf nennt man in mand)en ©egenben ba§ S)urd)fd)euem ber ^aut in ber ®egenb ber ©enitalien, loie e§ beim f0iarfd)ieren unb 9teiten, jumal bei beleibten fPerfonen häufig erfolgt. 3ur fBebanblung ertoeifen fid) latte 93let« loafferumf(^täge, fomie baä Aufträgen üon Sleifalbe, 3inffalbe, 33orfalbe, Solbcream atö mirffam. 35?oIff f^cr nennt man ein ®e« bilbe im Dörfer be§ ®mbrt}o, aug loeId)em fid) bie @efcbled)tgorgane entioideln. toirb eine angeborene flRife« bilbung genannt, toobei bie Dberlif>be unb ber ©aumen geff^oltet finb. ©iebe biexüber unter „$)afenf(barte''. «ßolföltjurscl fiebe „2lfonit". ^oltblumcn, ^oUfraut, fbie fBIüten unb 93lätter üon Verbascum tapsus, einer ©Irofularinee, entbatten biel ©cbleim unb loerben alg buftenlinbernbeg fOiittel üiclfatb öom SSoIIe angeioanbt. fSiefelben finb ein SSeftanbteil beg 93rnfttbeeg. fiebe „Sanolin". SSJoßbaarc loerben bie altentbalben auf ber &aut beg ^örperg oorfinblid)en feineu fbärdien genannt, ©enfelben fJiamen führen aud) bie erften Kopfhaare beg neugeborenen Sinbeg, loel^e f,)aterbin burd) härtere unb fteifere erfejjt loerben. 5)iefelben finb beu fpäter augfollenben Slaumbnctren ber Sßögel äu oergleid)en. 'JSJortblinbbcit, «öovttrtuObcit fiebe unter ,,©brnd)e". «JunbbcbonMuitö. ®ie Teilung einer SBunbe erfolgt burd) bie bem menfd)lid)en Körper inneioobnenbe ^eiltraft. ®iefe taiin unb muf) unter befouberen S8erl)ältniffen burd) entfored)eubeg SSorgebeu unterftübt loerben. 3Tt bie Trennung ber ©eioebg« teile eine fold)e, baf) lebtere augeinauber« Haffen, fo mirb bie Teilung ber getrennten Steile fd)nell erfolgen, loenn bie SBunbflä« d)en auf fiinftlicbe SBeife oereinigt unb iu« fammengebalten loerben; bleibt babei bie Söunbe frei Oon Snfeftiongftoffen, bann er« folgt bie £>eilung ohne ©iterung. 'Semcnt« gegen gebt bie Teilung Haffenber SBunben langfam oor fid), burd) SSermittelung oon auff(i)ie6enben unb bie SBunbe augfüllenben f5leifd)ioärä(ben, unb oerläuft biefer SSor« gang unter ©iterbilbung. S3ei ber 3ß. finb Oor allem jloei f^unfte ing Sluge ju foffen, nämlid) 1) eg mufj bie SSunbe frei Oon allen feltiongfeimen gemacht merben, unb 2) eg mu& biefelbe auch nachher big jur Oollftänbigen Sieilung frei oon Sofettiong« leimen erhalten merben. Sag erftere gefcbiebt burcb 2)eginfeltion ber SBunbe, fofem biefelbe infisiert ift ober felbft nur ben SSerba(ibt ouffommen läßt, bafe fie infisiert fein fönne. Sag leßterc erfolgt burcb SSerbinben ber SBunbe. Um SBunben ju beginfiäieren bebient man fid) ber oerf(biebenften fDlittel, melcbe fe nad) ben Umftänben med)feln. ©ine SBunbe, loeld)e 5. S3. mit einem reinen SKeffer bei« gebrad)t ift, bebarf nicht ber Seginfeftion loie fie biefenige oerlangt, loelcbe mit einem burd) gefäl)rlid)e 3nfeftiongftoffe (Siter unb bergl.) oerunreinigten Snftrumente gefeßt loorben ift. 3nr Seginfeltion genügt in betreffenben 3'ällen bereitg bag 9tugmQfd)en ber SBunbe mit reinem SBaffer. 3n anberen 3-ällen muß man bem SBaffer Seginfeltiong« ftoffe (Süfot, Sxefolfeife, ^arbolfäure, Sub« limat u. a.) binäufeßen. 3m allgemeinen genügt jur SBunbbeginfeftion 5 Seile Sofot auf 100 Seile SBaffer, 2 Seile Ärefolfeife auf 100 Seile SBaffer, 3 Seile 5farbolfäure auf 100 Seile SBaffer, 2 Seile ©ublimat auf 1000 Seile SBaffer. 33ci gefäbrlid) infiäierten SBunben finb ftärlere Seginfeltiongmittel angejeigt, unb loeife id) 5. 58. barauf l)i't/ baß bie oon einem tollwütigen Sierc berftammenbe SBun« be mit Sleßmitteln (reiner ifarbolfäurc unb bgl.) ober felbft mit bem ©lübeifen su beg«889 ^uiibe — 'üBiiubfteber. titfiätecen best, ait^äuäben ift, um bcn bc= reitg tiefer in ®eluebe biiieiuoebrunge* neu ©iftftoff unmirffarn ä» macbeit. Um bie SBunbe bnucrnb tior Snfcltiou äu fd)ütjen, ift bicfelbe ju uerbiitbeu. Öm oHge* meinen genügt cg, bie SSunbe mit einem abfüüit reinen, b. f>. bon alten organifctjcu Sfeinien befreiten Serbanbmateriatc äit be= beeten nnb big äur Leitung mit einem fot^ d)en bebeeft äu erl)nlten. 2Betct)cr Strt bng 5ßerbanbmnteriat ift, bteibt au nnb für fid) gleid)giltig. SBeit bie 2S. fad)geniäf3e ^enntnig üor^ augfe&t, fo fällt biefetbe im attgemeinen beni Strätc äu nnb fott eg bnrdjtueg snr IReget bienen, fid) bei ftattgebabter SSer= tDunbnng an ben 5txät äu menben. ®ie SSer* nad)Iäffigung jeitiger ärättid)er ^itfe, fomie bag unfad)gemä6e SSorgeben, inie eg oft bon Saienfeite bei SSertounbung ouggeübt toirb, bersögert nid)t nur bie $)eitung, fonbern ■famt bie ernfteften S'otgen, jumat 2Bunb= infeftion nad) ficb sieben. (£g fott bamit natürlicb nicht gefagt fein, ba& man für iebeg fteinfte SBünbd)en ben ^rst aufsu* fud)en brandht. Sann man fetbft brei $)aubt= bebingnngen, nämticb ©eginfeftion ber 2Bun= be, Sßereinigen ber 3Sunbftäd)en nnb 3Ser= binben ber SBunbe in erforbertid)er 3Beife beforgen, fo bürfte bie ärsttid)e öitfe äu entbehren fein, ©iebe bag fffieitere hierüber unter „Söerbanb", fomie unter „2tntifebtifd)e SBunbbebanblung'' ©eite 29. Söunöc. Unter 2B. berftebt man bie auf gemattfame 3Beife erfolgte ®emebgtrennung. Se nach ber einmirfenben ©emalt fbridht man bon ©d)nitt«, ©ti(b^ ^ieb=, ©tof)^, ©d)rtf5>=, Ouetfd)tt)unben u. f. m. ®ie ®ouer nnb bie 2trt ber Leitung ber aug ben ber^ fdfiebenen Urfadien berborgegangenen SB.n ift eine mefenttid) berfd)iebene. ®Iei^ dieg ift ber fjatt mit besng auf bie 2tug= bebnung berfetben, auf bag ©inbringen berfetben in bie Siefe, fomie auf bie Strt beg ©emebeg, melcheg bermunbet ift. Ouetfibmunben, bei metdien bag bon ber •einmirfenben ©ematt getroffene ©emebe serftört ober lebengunföbig gemnd)t morben ift, beiten erft, nachbem fid) bag abgcftor= bene ©emebe abgeftoffen bat, ober aber auf fünftfi^e SBeife mit fJJteffer nnb ©d)eere ent= fernt morben ift. ©ine ^anbtbebingung für bag nngeftörte nnb fd)nette feiten ber SB.n ift bag fjreifein nnb f^reibteiben bon Sufettiongfeimen, fomie bag bauernbe 9lncinanberbatten ber SBunbrärtber, inbeni biefe nur bei inniger S3erübrnng bermad)= fen fonnen. ®abei beitt bie SBunbe ohne ©iterung fomie ohne bebentenbe fltarbe, mo= hijtgcgcn bei $)ineingetangen bon Qnfeftiong^- ftoffen fid) ©iterung, oft SBunbinfeftion aug= bitbet, fomie ferner bie $)eitung ftaffenber SBuuben nur burd) tangfame, bigmeiten t)äf3= tid)c Sßernarbung erfotgt. SOtan nennt bie erfte Strt ber Leitung bie „birefte S)ei= tung" (prima intentio), bie smeite Strt bet Reifung bie „inbirefte Reifung burd) ©i= terung". ©iebe SBeitereg bei 2Buubbtbanb=- tung antifeptifd)e ©eite 29, „2lfebtifd)e iOte^ ttjobe" ©eite 41, fomie bei „58erbaub". SBuitbficbcr. fOtan benennt hiermit bag meifteng unter Stttgemeinerfrantung beg £r= ganigmug auftretenbe Sieber, mobon ber menfd)tiche Drganigmug infotge einer SSer= munbung befatten mirb. 2)ie Urfad)e beg SB.g ift ftetg auf SSerunreinigung ber SBunbe burd) Snfettiongftoffe jurüdsufübren nnb ba^ burd) äu erftären, bafs biefe Snfeftiongftoffe, metd)e tebenbe fOiifroorganigmcn finb, in ber SBunbe ©toffe erjeugen, metd)e in bie St)utbb= unb 33tutbabn biueingetangen, ba^ burd) in ber 2trt mie beftimmte ©ift)‘toffe berberbtid) auf ben ©efantmtorganigmug einmirfen unb Sieber erjeugen. ®ie Strt beg SB.g ift berfd)ieben unb bängt -mefenttid) ab bon ber Slrt ber Snfeftiongfeime, metd)e bie ©törung berantaffen, fomie bon ber Strt unb SJienge ber bon ben Sufeftiongfeimen abgefonberten ©toffe, metd)e in bie iBtutbobn hineingeraten finb. Satb ift bag 335. nur gering, berurfad)t faum ernfte Stttgemein* ftörungen unb gibt fid) nur burd) geringe ©rböbung ber Sörpertemberatur (bei ber fDleffimg ber Sörpermärinc mit bem $l)er= mometer) ju erfennen, batb bat bagfclbe ernfttid)e ^'franfuug beg ©cfamtorganig* mug im ©efotge unb tann fetbft bag Seben bebroben. ©iebe SBeitereg bei „SBunbrofe", „58tnlüergiftung unb ©iterfieber". 335. tritt nid)t auf, meitn bie 335utibe oon atten Snfeftiougteimen burd) S)cgiufeftion ber 335unbe befreit morben ift unb bauerub Oor bem erneuten $)incingctangen Oon So* feftiongfeimen burd) eutfprcd)cube 58et)anb' tung bjt. 35erbanb bcioahrt bleibt. 35ei ber 335uubbet)aubtung ermcift eg fid)890 SBunbinfeftion — aßunbfein. öon großer SBid)tigfeit, bie Sförbcrtcinbc» taüir bc§ SSeriüimbcten töglirf) ju mcffen, iitbcm ba§ Stnftcigcn beä STbcrmometerä über bie ge>üöf)nHrf)e $)öbe (37,2—37,5") barauf biiibeiitet, bnß firf) in ber aSunbe Snfet^ tionäftoffe angebäuft bnben, ioeId)e ent* fernt toerben müffen, bj!. baß ber aBnnb* oetbnnb ge»oed)feIt loerben ober fonfhoie in ind)öerftänbiger SBeife feiteng beg 2trsteg eingefd)ritten loerben innß. ^iinbiitfcftiotu ajlan tierfteßt ßierun* ter eine aSernnreinigung einer aSunbe burd) Snfeftiongftoffe. 2)ie 3-otge ber Snfcition fann — je nad) ber 2trt beg ^nfeftiong* feiineg — fein: (Siterung, fRottauf, geioebgentäünbung, ©iterfieber, aSIutüergif* tung, ©tarrfrainüf. ©ieße bog ülößere un* ter ben aufgefüßrten ^Benennungen. löunb'licöCH» Decubitus. 9[Ran begreift bierunter ben burd) fortloäbrenbeg Siegen beg hänfen on ben beim Siegen gebrüdten ©teilen beg ^örßerg beranlaßten folten aSranb ((Sfongrän). aß. mirb beobadbtet bei Traufen, toeldie lange Seit binbur(^ bau* emb bag iBett büten müffen, sumal bei ©dbmerfranfen, bereu ©rnäbrung leibet unb loelcbe baßer abmagem, foioie bei hänfen, toelcße ißr aSeioußtfein üerloren ßaben unb baßer ferne ©mbfinbung befißen. aSegün* fügt mirb bag ÜB. bureß fcßled)te 2Bartung beg £raitfen, fd)Ied)te Sagerung begfelben, fomie burd) aSerunreinigung beg aSetteg burd) ©ffremente, Urin, ©iter u. a. ®ag a®. er* folgt bei ber fRüdenlage ber ©rfranften am ^euäbeine, an ben fRoIIßügeln beg Dber* fdßenfelg, an ben g-erfen, ©dbulterblättern, aSirbelfäuIe, ©Ilbogen u. a. Suetft Bilbet fieß eine fRötung unb 2Inf(ßloeIIung ber ge* brüdten ©teile unter 2Iuftreten Oon ©eßmerjen. ®ie ^autftelle mirb blaurot ober bunfelblau, unb entfteßt algbalb ein ober meßrere (5fefd)müre ber $)aut, meld)e fid) bergrößern, in bie 2;iefe bringen, bag Unterßautäellgemebe, bie fjagäien, SlRugleln ergreifen unb jerftörenb big auf bie unter* liegenben ^od)en öorbringen. ®ie abge* ftorbenen ©emebe fonbern ein iaud)igeg übel* ried)enbeg ©efret ab. a33enn größere ®e* fäße angefreffen merben, bann fönnen ge* fößrlid)e aSIutungen erfolgen, ©cßr oft reißt fid) aSenenentjünbung unb ©iterfieber an. 5)ag aS. ift bei ©dimerfranfen alg eine feßr büfe aSerfdilimmerung anfjufaffen, mo* ran biefelben ßäufig ju (Sfrunbe geßeit. Um bag a®. iu öermeiben, müffen bie Shranfen, jumal ©d)mertranfe gut gelagert merben. Sngbefonbere ift bie fjaltenbilbung beg Unterjeugeg unb ber Seintütßer ju oer=> meiben unb finb bie Seintüd)er unb bag Öemb glatt ju gießen, fjerner ift für ge* ßörigeg fReinßalten beg S^örtierg unb ber a®äfd)e beg Sfranfen su forgen. ©g muß bie aBäfd)e iebegmal gemed)felt bsi. neue 3:üd)er untergefd)oben merben, fobalb ber ^ante fid) oerunreinigt ßat. ©eßr oorteilßoft er* meift fid) bag Sägern ber Äranfen auf Suft*, (Sfummt*, ©breutiffen ober auf einem aSaf* ferbett (fieße „Suftfiffen" ©eite 531). 2)ie fieß rötmben ©teilen ber öaut finb ßäufig mit ©ffig unb aSaffer abusmafeßen unb mit S-ranjbronntmein, ©biritug, ^ölnifdß aSaf* fer einsureiben. öaben fieß ©efd)müte aug* gebilbct, boitn müffen biefe öfterg — etma täglidß smeimal — mit ®eginfeftiongfub* ftanjen (3 Seil Sbfol auf 100 Seile aSaf* fer) gereinigt unb mit ^arbolöl (1 Seil Äar* bolfäure auf 25 Seile iBaumöI), aSorfalbe ober anberen beginfiperenben ©ubftanjen öerbunben merben. Sie nößeren ainorbnun* gen ßierüber ßat ber 2Irst 8u maeßen, meld)er aueß abgeftorbene ©emebgfeßen mit 2Rcffer ober ©eßeere entfernen mirb. (Sfeßt ber ^onfe feiner ©enefung entgegen, bann ßei* len bie munbgelegenen ©teilen in ber fRegel fd)nell. ^untirofe fieße „fRotlauf". ®Sttubfeitt. aSenn fid) bie 5)autfläd)en smeier gegcnüberliegenber ^örberftellen ge* geneinanber reiben, ober menn bei bem 3>or* ßanbenfein in Serfeßung befinblicßer rei* äenber fjlüffigleit (mie ©eßmeiß, Urin) fi^ ^autftellen nur berüßren, bann mirb bie Dberßaut abgefd)euert bsI. aufgemeießt, unb liegt boburdß bie tiefere 3cUenfd)icßt bloß, meliße fd)meräßaft mirb, fid) rötet unb ab* äufonbent beginnt. Sag aS. finbet fieß oor* neßmiid) bei tieinen ^nbeni in ber aifter* falte, an ber Snnenfläd)e ber Dberfcßeufcl, in ben 21d)felßößlen unb am Sialfe. Sei ermad)fenen fBerfonen, äumal bei moßlbe* leibten, tritt aB. ßäufig in ber Umgebung ber ®efd)led)tgteile (fieße „aBoIf'O/ in ber aifterfalte, am fDUttelfleifd), in ben 2Id)feI* ßößlen, beim meiblidfen ©efd)Iedßte noeß un* ter ben Prüften auf. Sie aSeßaiiblung beg aS.g erforbert fRein* erßaltung ber oon bem liebet betroffenen S)autfteIIen burd) ßäufigeg aBafdßen mit rei*2Bunbfd;tecE — nem Iül)tcm SBaffer. ©inb bie ©teilen ftorl gerötet unb abgetteben, bann n^irft ba§ Icn mit SBIeimaffer günftig. 9iacf) bem 9Rci=’ nigen ftreut man etmaB ?3ubcr (SReigmcI)!) auf, ober legt ein reineS Säbpdjcn, metd)cg äu beiben ©eiten mit 3inffalbc, 231cifnlbe, Sorfalbc beftrid)cn morben ift, äluifd)cn bie fid) berübrenben 5)autftenen. Sd) meife barauf bin» baß bag SB., ing== befonbere bei tleinen Sinbern and) aug in= nerer Urfad)e berüorgebcn !ann, unb finb in biefer öinfidjt jumal SSerbnuunggftörun«» gen unb ©armlatarrbe ju ermabnen. ®tcfe SIrt SB. gebt oft in ©efcbtourgbilbung ober in anbere 5>autfranfbeitcn (Scäeme) über, unb erforbert bie fßebanblung üor ollem Uig. 402. ®a|UlBn K)uni>jlartftrampfr0. (800 mol bergrößert). bag SSorgeben gegen bag ©runbleiben. ©iebe SBeitereg bei „Sarmfatorxb, 33recbburd)faII unb (Sejem". i^Bun^fd>vc(( = ©bod. 3Buni>f*>ri#cn finb aug ©tag, fBoräellon, $)artgummi ober 3int angefertigte ©prißen, meld)e 5um fReinigen üon SBunben unb SBunbböblen benußt toerben, inbem man mit= teig berfelben fSeginfeftiongfubfiansen auf bie SBunbe bringt, um biefe bon Sttfeftiongftof* fen, ©iter, SSIut u. f. m. än befreien. ®ie befte SBunbfprifee ift ber Strigator (fiebe biefen). «Junbftartframp? fiebe „©tarrframpf'. ^'Urm, Sittgerttjurm, fiepe „S-ingerent= jünbung''. %Jurm = IRob. SBurftbergiftung. 891 ft&üvmcv. ^ic in ben I8oud)eingemeiben: unb in anberen Organen boufenben ©cbma== robertiere finb abgepanbelt unter „Stntp* loftoma, S5onblmirm, S3Iafenlüurm, 9Rabcn= iDurm, fBeitfd)enrourm, ©pulmurm, Xxi^ äjinc". SSurmfarn fiepe „Sfarnfrout''. QBurmfraut. 'Sag ^aut unb bie fRinbe bon Spigelia anthelmintica unb marylan- dica, ©entianeen aug S3rafilicn u. a., toer*= ben in ©ftrottform gegen ©pulmürmer be^ nupt. ®ag 3[RitteI ift giftig unb barf nur auf ärstlidpe SInorbnung angemanbt merben. ©benfo mirb ber fRainfarn (fiepe biefen) SB. genannt, unb gleicpfallg gegen ©pul= hjürmer benutit. ^Surtttfomen, 3ittmerfamen, Flores Cinae. ®ie 331ütenlöpfd)en bon einer in Surleftan madpfenben 58eifußart, Artemisia Cinae, einer ©pnantperee, loirb alg ilRittel gegen ©pulmürmer mit gutem ©rfolge an* gemanbt. ®ie ©abe ift 0,5—2,5 g mepr* malg täglidp alg SSuIber, Sotmerge ober alg Slpftier. ®er SB. entpält alg mirlfameg- ffSringip einen „©antonin" genannten ©toff,. meldper in ber SRenge bon 0,025—0,1 jmei= big breimat täglidp alg fid)er mirfenbeg 9Rit* tel gegen ©pulmürmer benupt mirb. ©iepe SBeitereg unter „©antonin". « ÜBurftbcrfliftttitö. Sit ben in Qerfepung befinbliiben Söürften bilbet fid) pöufig ein ©iftftoff — ein oug ©imeiß perborgepenbeg iBtomain (fiepe biefeg) — meld)er peftige ©rfronfunggerfepeinungen perborruft unb felbft ben £ob beg SSergifteten beranlaffen. fann. ®ie 3Sergiftunggevfd)einungen äußern fid) burd) SRagenfdpmerj, ©rbredicn, ®urd)foII, Kämpfe, 0pnmad)t unb £äpmunggerfd)ci* nungen. ®er iEob erfolgt burd) ©rfd)öpf* ung meifteng nad) 5—8 Sogen. Tlan fud)e bei ben SSergifteten ©rbred)en SU erregen, mo biefeg nid)t bon felbft er* folgt, um bie bergiftenbe ©ubftans oug bem Körper ju entfernen. 3u bentfciben Slucde berabfolgt man ein ftarl mirlenbeg Slbfüpr* mittel. SSei Dpnmad)tganfäIIen gibt mon fRcismittel jur SInregung ber Sicrstätigfcit, mie ftorlen Kaffee unb Spee. Sie übrige SSepanblung ift eine fpmptomatifd)e, gegen bie ©in5elerfd)cinungen ber SSergiftung ge* rid)tete, unb ©ad)e beg Slrstcg.2öufttoiö — Bötjne. 892 Söiiftroit», DftfccBab auf einet jit)ifd)en bet Dftfee unb bem ©aalet 58obben gelege« neu $)atbinfel. fiel)c „öuiibStout''. iliotbfeebab auf bet ju ®cl)lc§ti)ig äugebötigen Snfel i!föl)t, mit möfsigem SBcl* leitfcblage. X. fiebe „^niebetltümmung". ^=®trttblcn fiebe „fRöntgenfttablen". Xantbin, ^rabbgclb, ift ein in einsel= nen ©etoeben be§ itöttjer^, fo in ben 9Jiu§= fein unb in ©rüfen borfommenbet S?örf>et, melcbet bet öatnföute nabe ftebt. fOiit bem ^atn n)itb X. au§gefd)ieben. äJtan finbet bi^meilen ©allenfteine, meldje au§ 3£. be^ fteben. kantbobfic = ©elbfeben. 3^crcStocin ift ein feutiget 3Bein bon gtbßem 2MoboI= unb Qudetgebalte, meld)et fidb al§ Selebungä^ unb ©tätfunggmittel bei Dbitmad)ten unb füt fRefonbale^äenten eig-» net. 3fcvobcrma. 9Jlan bejeidbnet bierntit einen Suftonb bon STtodenbeit bet ^)aut. ®etfelbe finbet ficb bot bei bet ©djubiJen«' ftanfbeit bet 5)out (fiebe biefe) unb bei mandben anbeten ' $)autaugfdblägen (fiebe „©cäem'O- 93igtoeilen ift mit 3£. 2Ibmage= tung bet 5>aut betbunben, mobei bie &aut bünn betgamentattig gefbannt unb getun=> äelt etfdjeint. 2tn ben ?lugenlibetn fübtt 3£. äut Umftülbung bet Slugenlibet (Sfttobi^ um), an ben Sibben jut SluSmättgmuIftung betfelben, an ben ^ingetn ju bauetnbet Seugeftellung betfelben. fUtit 3c. ift böufig g-atbenbetänbetung (SBilbung bon fBigmenb» fleden) unb ©efäfjetmeitetung (Selangiecto;» fie) betbunben. Oie Utfad)e füt ba§ Seiben ift nid)t be=> fonnt unb etmeift fidb audb bie SSebanblung bi§betan aB etfolgloä. 3u embfeblen bleibt ©inteibung bet ^out mit Sanolin jum Btuede bet ©efdbmeibigmacbung betfelben. ^crofc bcr Gottjunctibo. SDtan b&» gteift bietuntet bie butdb bie ögbbtifcbe ?Iu=» genentjünbung — Stacbombilbung (fiebe „Slugenitanfbeiten" II e) — betöorgetufene Abmagerung unb SSetttodnung bet 2Iugen=’ binbebaut. 3. 3(tbnatst, 3<tb«ärstin. fütan üetftebt bierunter eine aütn'obierte fUiebiäinalbetfon, toeicbe ficb mit bet SSebanblung bon SabTt-* unb fOtunbfranlbeiten befaßt. ®ie 3<ib^ beilfunbe erforbert ein fbejielleä ©tubium, unb finb su biefem 3tüede an ben Unibetfü» täten Sebrftüble errid)tet, an meldben biefe SBiffenfdfaft gelehrt mirb. ®ie ©tlangung bet SIbbrobation al§ 3- erfolgt auf ©runb eines beftanbenen (SyamenS. Stur bet Stad)«» meis bet Slbbrobation gibt bie 58ered)tiguug, fid) „3abnatät" uub ,,3abbä^ätiid' ucnnen äu bütfen. S?erfonen, meld)c fid) mit bet Slufertigung bon fünftlid)cn ©cbiffen unb bem füllen bet 3äbite befaffen, ohne bie Slbbtobation als 3ab«ar3t äu befifeen, merben „3al)i^tecb- nifer" genannt. 3öl)»tl'cin fiebe „3äbne". 3(il)KCai'icS fiebe „ßabnföule". 3(tbnt>ut'(l)brud) fiebe „3äbne" unb „®utd)brucb bet 3äbbe". 3(il)UC, Dentes. ®ie 3- .Körper» Organe, bie fid) einerfeitS an bem Sicrbau- ungSafte beteiligen, inbem il)nen bie 3cr<' fleinerung bet StabrungSmittel suföllt, unb onberetfeitS an bet ©brad)bilbung tcilncb«* men, inbem bie SSotberjäbnc sur S3ilbung beS S- unb J'SauteS beitragen. S?erfbucn, meldbe eine große Slnsabl 3- berloren buben,893 3ä^nc. infolgebeffen nic^t me^r gut lauen lönuat uub bie 3^abrung§mittet iu ©tüden Ibiuuutcr^ fd)Iucfcn, tucrbeu babutdb gar Ieid)t üon SScr= bauung^ftörungcu befallen. ®er fOtangel bcr üorbcren ©d)ucibeäöbue, inSbefonberc ber oberen, geftaltet bie ©bradbe äifd)enb. Sic Q. finb fnodienäbnlii^e ©ebitbe öon großer öärte ;inb S'efHofctt loeldie in bem Sabnfortfaße ber ^efer mit ihrer „SBurscI" feft eingefeilt fifeen unb mit ihrem obern Stbfchnitte, „ber 3nhntrone", frei in bie SJinnbhöhie öorragen. ®er ätoifchen ber Bahnmursel unb ber gahnfrone gelegene ?Ib= fdjnitt beg Snhneg mirb „Sahnhal^" nannt, an meld)em fid) bie ©(hieimhnut ber fntunbhöhle, bag ,,3ahnfleifd)^ anfeht. ®ie 5)anbtmaffe beg 3n&neg, meldie „Zahnbein" ober „®entin" heißt/ befteht aug einer or== ganifd)en ©mnbfubftans, tuelche bon ^alt= faljen burchfeht ift. ®ag ©emebe ift bon feinen ^anät(hen burchäbgen, melche bon einem im äentralen Sfbfdhnitte beg Bnhneg gelegenen öohlraum, ber „Snhnhöhle", aug mellenförmig nad) ber Oberfläche beg 8ah= neg äu augftrahlen. ®ie Sohnhöhle ift bon einem meid)en ©emebe, ber „Qahnbulba", erfüllt, bie fid) in bie feinen ^anäl(hen beg 3ahnbeineg hinein fortfefet. ®ie 3n^buli>a befiht eine hohe ©mbfinblidifeit, mobon ber Bahnfchmerä herrührt, menn ber Bahn bon ©d)äblidbfeiten getroffen mirb, inbem mit ber Bahnbulija ber burch bie SEurjel ber/= laufenbe Bahnnerb in SSerbinbung tritt. ®ag ©emebe ber nerben= unb blutgefä&reichen Bahnfulba ift eine 2lrt ©chleimgemebe, meh= cheg an feiner oberen Sflä^e größere obale ober shlinbrifche Bellen trägt, burd) bereu Sätigfeit ober Urnmanblung bag Bahnbein gebilbet mirb. ®ie Bahnfrone ift in ber 2lrt einer ^abt»e bon einer äußerft harten ©d)id)t, bem „Bal)nfd)melä", überäogen, mel^ d)er aug nebeneinanber ftehenben flcinften fed)gfeitigen fßrigmen jufammengefeßt ift unb burd) feine $)ärte ber Bahnfrone eine außerorbentlich große SBiberftanbgfähigfeit berleiht. ®ie Bahnmurjel ift in ähnlicher 3Beife bon einer nad) Slrt beg ®nod)engeme^= beg gebilbeten ©d)id)t, bem „Bahuäement^ Überängen, meld)er an ber ©ßiße ber Bal)n= mursel am bidften ift unb an 9Jiäd)tigfeit gegen ben Bahnhalg hin immer mehr ab= nimmt. ®ie Bahnmursel befißt einen äem= trat gelegenen feinen ^anal, burd) metd)en ein feiner fJierb fomie Stutgefäße ihren SSer= tauf äur Bahnhöhtc hin nehmen. ®ie Bahn»» nerben flammen bon bem 5. ©chirnnerbcn ab, melöher Slefte, bie „Bahnnerbcnäfte", äum Dbcr== unb Unterfiefer abgibt, bie, in einem im inneren biefer ^iod)en berlaufenben S?ci* nate gelegenen, feine flterbenämeigc in bie 1. gifl. 403 (1 unb 2). ©arftenjalin (4 mal bergrößert). 1 ber ßänge, 2 bet Quere nodi burdjfdmlttcu. a Sdöntclj. b 3o6nU)uraeI(anoI. c 3«»'ent. d 3o5'>6cin Jr>it beit 3arjrttanäld)en. Bahnmuräeln hineinfenben, fomie bag Bahn« fleifd) mit fiterben berforgen. ®ie Strt ber B- ift fcl)r berfd)icben, folbol)! in beäug auf ihre SÜrone, alg and) l)iufid)tticl) ihrer SBuräel, inbem beftimmtc Bäl)ue 1, an« bere 2, anbere 3 SBuräcln befißen. S)er er« madhfene SOtenfd) hat 32 Bühne, fßon bcr 53iit« tellinie eineg jebeu Bahnfortfaßeg beg Ober«894 amb IXnterüeferS au§ nad) fcitluärtä gercd)= net, ftcljeu bcr 9kit)C nad) je 2 Sd)ncibe= säbne (Incisores) mit einer meifielartig iu=» gcfd)ärften, sunt ©d)neiben geeigneten ^rone nnb einer einfad)cn fegeiförmigen SBursel, 1 (Sdsabn (Cuspidatus) mit einer äugefpi|3= ten, äum SIDreifien ber 9ZaI)rungämitteI ge= eigneten Eltone nnb einer japfenförmigen SBursel, 2 93adenääl)ne (Praemolares ober Bicuspidati) mit einer ämeiböderigen Tlal]U llöcbe unb in ber ütegel mit ätoei SBurjeln, gifl. 404. URilt^jS^nc unb Blcibcnbc 3äljm! einem S'/ejS^tiSt” ßinbe. A 3)afenftirnfortfat5 ber DBertieferBelne. B Sodjfortfäije betfelBen. ■C (grtjalten geBIieSenet finodjenteil in ber SDlitte be3 Unterliefet* BeinlorpcrS. — a DBere, c untere SKUd)8öBne. b SöIeiBenbe obere, d beggteidten untere Söfine. imb fdfliefeliii 3 9DXaI)IääI)ne ober ©todääbne (Molares) mit eiiter mebrI)odcrigen breiten ^rone unb mef)rfad)en (2—3) SBuräcIn. ®er ermad)fene fKenfd) befijst bemnad): 8 ©d)nei* begäbne, 4 G'dääbne, 8 föadenääbne unb 12 SKablääbne. ®ie erfte Einlage ber 3cd)ne erfolgt im britten füionate ber (Sntmidelung ber f5-rud)t int gjtutterlcibe. (S§ entfteben äu biefer 3eit im S'iefer!nod)en fleine, tion einem ©ädd)en umgebene SBärjd)en, bic „3abnpopiIten", toeldie fid) im Saufe ber 3c^i äw 3öl)nc't nmbilben. (Srft längere 3eit nadb ber ®e= bnrt beä Sfinbeä fommen bie OoIIenbeten 3äbne äiun ®itrd)brud)e burd) ben ^locben*» fortfab bcr Siefer, wobei bie Strone be§ 3ab=’ neä immermebr jum SSorfebeine gelangt. %it 20 erften jum ®urcbbrud)e gelongenben 3äbne beißen „füiild)iäbne", lueicbe im Saufe ber Sabine toieber au^fallen unb bann bureb neue „bicibenbe 3äbtte" erfebt werben. Sebe 3abnpapi(Ie be§ werbenben SDiilcbsabneg trägt nämlid) noch ein fliebenfäcfcben, aug Weldfem fidb ebenfalls ein 3abn ent= widelt, ber jeboeb iolange im Ifiefers fnoeben eingefddoffen bleibt, biä ber entfpred)enbeüJlild)änbn ausgefallen ift. 3m allgemeinen burdfbreeben im 6.-7. SebenSmonate juerft bie beU ben inneren ©ebneibejäbne teS Un» terfieferS baä 3a^nfleifcb, woraufbin bann — meiftenS in 3*üifd)en= räumen bon 4—6 2ßod)en für jeben 3al)n — bie inneren ©ibneibejäbne beS DberfieferS, barauf bie unteren äußeren, fpäterbin bie oberen äußeren ©d)neibe3äbne folgen; barauf er= fdieinen bie unteren unb bann bie oberen erften iBadeusäbne; bernaefi treten bie biet ©cf^äbne berbor unb fd)ließlid) noch bie übrigen hier ißadensäbne. ©o beftfet baS Äinb am Snbe be§ jweiten SebenSjabreS 20 fDtilcbääbne. 3)iefe fmb bets bältniSmäßig flein unb ber (Stöße beS ünblitien ^ieferS entfpredjenb. ®a ber tiefer mit bem §eran= Waebfen beS ÜJtenfcben an @röße junimmt, bie 9Jtild)3äbne aber niebt Wadffen, fo muß fcbließlicb eine 3eit eintreten, ju welcher bic 3- für ben Riefet ni^t mebt baffen unb Süden jwifeben benjelben ent= 5Itt§ biefem (Srunbe wetbfelt ber gKcnfd) feine 3äbne, b. b- eS fallen — bureb- weg in berfelben fReibenfoIge, in welcher fie etfd)iencn finb — bie 9JUId)ääbne_ wicber aus unb werben burd) bicibenbe größere et» feßt. ®er 3abnwed)fcl beginnt gegen baS 7. SebenSjabr unb ift mit bem 12.—13. SebenSiabre oollenbct. $8or beginn beS 3al)uwed)fclS brcd)cn aber bereits bie 4 er» ften fDfablsöbne (icberfeits oben unb unten 1^ burd), wcld)c nid)t wed)fcln. 9tad) bem (Srfaß bcr 9Jiild)äät)uc fommen bann nach unb nach fteben.895 3ä^nc — Bßtjne fünftUd^e. tbie norf) febtenben 8 Bteibenben SKabtsäBttc 8um 5ßorf(f)eine. ©enauercä über ben 3eit=' raum be§ Babnenä ficBe unter ,,S)urd)Brud) ber Bäbne'' ©eite 231. ®a§ Jöeröortreten ber Böbnc ift bei Dielen 55ienfd)en Don ber Siegel abtt)eid)enb, ohne ba6 frantbafte Störungen 51t ©rnnbe 5u liegen braudien. gibt ^inber, meldje fd)on gig. 405 (1 imb 2). 1) Wciftcnfotgc be§ .ßcruotürcdjcjiä ber aKiltfiftärntc mtb 2) ber bictbcnbcu 3<ir)uc. recht frub ihre erften 3. befommen, mäb* renb anbere lange auf ba§ (Srfd)einen ber* feiben märten laffen. 93ei fränflidjen unb fd)mäd)Iicben Sinbern, gumal bei ffrofutöfen SHnbern treten bie erften Böbne erft ftjöt berbor. ®a§ 2tu§bleiben berfelben nad) bem 10. Sebenämonate, äumal menn bie SHnber nodb grohe offene gontanellen buben, red)t* fertigt einen ©dbluß auf borliegenbe ®nt* micfelungäftörungen beim ^nbe, unb foll bie ©Itern bagn ermähnen, fid) an einen SIrit äu menben. 3(ihue füitftlirf)c. SSerloren gegangene Bäbne lünftlid) ju erfefeen, ift ein febon in grauer SSorjeit geübte^ Sßerfabren unb mar bereite ben Sleghbtern betannt. Sie Xed)^ nif bat im Saufe ber Beit große ^ortfdiritte gemad)t unb mirb in ber Befetjeit im fünft* lieben ©rfal3 ber Bäbne SSoItenbete§ geleiftet, fo baß sabniofe SDienfeben bureb einen ent* fb'red)enben Babnerfaß mieber äu fauen unb beutlid) äu fbredben inftanb gefeßt merben fönnen. 9TIS ©rfaß ber berloren gegangenen Bäbne menbet man ineifteni fßotäellanääbne an. Sie gig. 406 (I unb II). I Sic oScren uub II bic unteren aJMCi^sfifjue. a Sebneibesä^ne. b ®rf}af)n. c SPadensö^ne. 58efeftigung berfelben im fOlunbe erfolgt je nach ben Umftänben — Babl ber gu erfeßen* ben Bäbne, Sage ber nod) borbanbenen, 2Trt ber S'ieferbilbung, ob nod) SSurgeln alter Bäbne borbanben u. f. m. — in ber berfd)ie* benften SSeife. Bft 5- ein Bal)n su erfeßen im Balle, baß nod) eine gefunbe üSursel beg berloren gegangenen beftebt, bann fann ber fünftlidfe Bahn mitteig eineg ©tifteg in bem ermeiterten S'anale ber Babnmnräcl befeftigt merben (©tiftäabn). Bn anberen Bällen mer* ben 5ur Söcfeftigung eineg fünftlid)en Babncg bie näd)ftgelegenen Bäbne bcnnßt, an mcldfc ber fünftlid)e Bahn mittelg .klammem angebeftet mirb. 3Benn nicbrere Bäbne gu erfeßen finb, bann mirb ein fünftlid)cg @e* biß angefertigt mit einer ,®anmenblatte aug3ol;iicn — 896 ^nutfrfjuf, edhiloib, ©olb u. bot., an 1dcI= rf)cm bie 3nl)nc bcfcftigt locrben. ®urcb fangen ber ber Dbcrflädje beg ©anincnä genau naebgeformten 6fanntenf>Iatte bteibt bie lebtere infolge üon Snftüerbünnnng jioi-^ feben fßfatte nnb Öfanmen feft bdften. ©el)r nngcnebin ift ber bnrdb fogenannte S3rncfen= nrbeit be^geftellte Snbitcrfab, lueicber bartn beftebt, baff mebrere fünftlicbe 3öbne unter ficb bnrdb einen fOtetaftftreifen äiifantmen=> bangen, loeicber an noch Oorbanbene 3öb'ie inittelä 5)äfcben befeftigt loirb. ®ie $>erftel* lung be§ 3nbnerfa!}e§ ift ©nebe be§ 8abn= arjteä, bjl. beä 3cibntecbniferg. SBäbrenb eg mir fernliegt, auf bie Stedbnif in ber 2tn= fertigung lünftlicber nnb ©ebiffe (ffSrotbefen) nnber eingugeben, gebe id) bod) ben fRnt, Oor ber Sfnfertigung eineg ©ebiffeg alte 3cibnlDitr5eIn entfernen gn taffen, im bem man auf biefe SBeife bem 3abnfd)merg »orbeugt, inetdier fid) beim SSerbteiben oon 3abnreften im fOiunbe bei ©rfältung nnb anberen ©etegenbeiten an ben ber fjäutnig öerfottenben 5E3urgetn faft ftetg einguftetlen bftegt. 3<tlbttCtt. Heber ben ®urd)brucb ber 3äbne ift unter „3äbne" nnb „®urd)brudb ber 3äbne" bag SBiffengtoertefte abgebanbelt morben. SBäbrenb bag 8- bei oieten fteinen £inbern nnb beim b«flnload)fenben ^inbe burd)lüeg ohne jebe ©törung beg SBobIbe= finbeng fid) abftrinnt, toerben eingelne £inber gu biefer 3dt leibenb, nnb fönnen fid) fogar ernfte ©törungen, mie attgemeine feämbfe einftelten. ®ie ©rftärung ift barin begrün= bet, baff bag ®urcbbred)en ber 3äbi^e einen ftarfen fReig auf bie Sabnnerüen augübt nnb bierburd) Shämbfe auggetöft luerben. SOIancbe ^inber finb gur 3abngcit erregt, geigen Ieid)te f^iebererfdieinungen nnb finb red)t embfinblicb gegen ©inmirfnng üon fie tref= fenben ©d)äbtid)feiten. ®at)er fommt eg, baff mand)e S?inber beim 8- 9ctr teid)t üon 9Ser^ bauunggftörungen, ®urd)fall, ©ntgünbungen ber Sufttuege befallen loerben, nnb baff fid) burd) bie fRerüenrcignng felbft ©et)irncrfd)ci= nungen — ^onüidfionen — einftetlen. ©g folgt bierang, boff gur 8ed beg 8-^ bie tteinen SÜnber üor alten fd)äbtid)en ©in)üir = tungen gn bäten finb, gumat üor ©rföttung. SSerbannnggftorungen, £uftrot)ren=©ntgün= bnngen nnb anbere beim 8- anftretenbe ARantbcitcn muffen entfüred)cnb n. forgfäUig bebanbett merben, nnb gengt eg üon Unücr' 3of)nfäuIe. ftanb, biefe ©törungen oug bem ©runbe nicht gn bead)ten, loeit eben bie JHnber „am Q." finb, mie man fo oft gu bören befommt. ©g finb beim 8- bie fteinen Sbinber gumat nid)t gu überfüttern, fonbern eg erroeift fid) gtoed* mnfjig, benfetben nur in möfjigcr SBeife 9Zat)» rung gn geben nnb biefe fetbft auggufeben, lüenn fid) SSerbauunggftörungen nnb 2)urd)= fatt einftetten. Seim ?tuftreten üon ft'onüut* fionen finb fatte Umfebtäge über ben Soüf gn mad)en. biefem flotte, fotoie and) beim fonfligen ©rfranfen beg Stnbeg roöbrenb beg 8-S lüenbe man fid) an ben Strgt. 8ft bie nerüöfe ©rregung beg 8abnenben, fomie ber fid) biglueiten auch beim ®rmad)fenen einftet* tenben 8obnfd)merg beim S)urd)brucbe beg 8nt)iteg burd) bag Sabufteifd) fet)r tebbaft, bann fann bag ®infd)neiben beg 8of)n== fteifd)eg an ber ©tette beg burcf)bred)enben 8abneg erteid)ternb toirfen nnb bie Sefcbtuer=» ben baburd) t)äufig in febnetter 2Beife ge=* hoben inerben. 3ahufÄule, 8obncarieg. 3)urd im SZunbe üorfommenbe ©tratthüge mirb eine ©nbrnng nnb 8erfebung ber an nnb gtoif^en ben 8übnen baftenben ©üeiferefte, ingbe* fonbere ber ftärfemebt® nnb guderbattigen ©ubftangen üerantaht, mobei fid) ©öuren nnb gumat SRitdifönre bitbet. Qüfotge biefeg Sorgangeg mirb eine ©ntfatfung beg 8obn=‘ geluebeg berbeigefübrt, mobei ber ©dbmetg beg 8abneg gu ©runbe gebt nnb bann bag 8at)nbein (®entin) fd)nett ber 8erftörung üerfnttt. ®ie 8'otgen bierüon finb 8abn=' fd)merg nnb fd)tiefftid) Sertuft beg 8obneg. Um ber 8- üorgubeugen, ermeift fid) eine geregette 8ab>tbftege, b. i. bäufigeg 9ieini* gen ber 8äbne nnb beg 8Qbnfteifcbeg mit Sürfte nnb 8Qbnreinigunggmittetn (ficbe „8at)nt)ffcge'0, fomie bag 2tngfüütcn beg SRnnbeg mit beginfigierenben ©ubftangen (g. S. d)torfanreg ifati 5 Seife auf 93affcr 100 Seife) üon fJiuben. 8ft ein 8obn üon 8- ergriffen, bann banbeft eg fid) barnm, bie fd)abf)afte ermeid)te ©teffe gu entfernen nnb bie erftanbene Süde im 8üI)ü burd) ein cntfüred)enbeg fOfatcriaf gu erfcücn (g-ültung beg 8nbitcg). ©g ift biefeg ©ad)e beg 8flbn* argteg. Sie fd)abt)afte 8obiiftetle mirb mit* tefg 8nftrnmente (Sobrer nfm.^ üoUftänbig entfernt, beginfigiert nnb bann bie entftan* bene £üde im 8abne mit evbärtenben ©itb* ftangen, mie Gement, ütmalgam n. bgt., ober mit ©otbfotic anggefültt. ©in gut gcfütlter897 3alf)nfiftel — 3ar;nfleifd^f^n)amm ober 3a{)nfIeifd^geioä(^fe. 3abn bat loiebct feine Ootfe SBiberftpbp fiibigfeit surüdferlangt. 3ft bte 3- bi§ in ba§ innere beä 3abne§ oorgebningen, bann niu& üor bei- S-üIiung bic einb'ftnblid)c 3abn= »jnlpn äerftört loerben — ber 3abnnerü ge» tötet inerben loie e§ im 33oIt§mnnbc beißt. 3rtbnfiftcl. ®nrd) ©ntsünbunggnorgängc in bem einen fnntenben (cariöfen) 3al)ii be» berbergenben 3abafottfaße beg S'ieferfno» d)en§ fonunt e§ bäafig jn ©iterbitbung. SBirb ber ©iterberb nid)t bnrd) ©infdmitt er= öffnet, bann brid)t bcrfelbe fd)ließlid) öon felbft burd) bal 3abnfteifd) ober au^ bnrd) bie SBange burd). ©g entftebt ein ©itergang, mcld)er bi§ sum ©iterberbe bineinreid)t, unb fonbert fid) burd) beufelben ©iter ab. fUfan nennt biefeg „3-". Siefelbe bleibt fo lange befteben, big ber eutäünblid)e fßroäeß er= Iofd)en ift. Sie Sebanbtung ber 3- beftebt in ber ©nt» fernnng beg franten Sabne^ unb in ©tml» tuug ber S'iftet, looburd) biefelbe %u einer offenen SBunbe geftaltet toirb, luelcbe baburd) Ieid)ter beüeu tann. 3abnf(eifrf), Gingiva. Sagfelbe [teilt einen binbegemebigen, mit @d)leiml)aut be» bedten Ueberäug bar, meld)er beu Babufort» foß ber Sfieferfnoeben unb ben ^alg ber barin ftedenben 3äbne feft umgibt. SBäbrenb bag gefunbe 3- wenig ©mbfinbung befifet. Wirb bagfelbe bureb SSübung üon 3abuftein am Babnbalfe, fotoie burd) bie BerfefeunggOor» gänge faulenber 3äbue gereist unb babei äußerft emtifinblid), mag ficb burd) beftigeu ©d)mers funb gibt. 3<tl)uflci[d)cntsünt>und, 3rtbttftci[d)= crfvantuttöctt. Sag mit ©d)Ieiinbaut über» oogene 3al)ufleifd) beteiligt fid) an ben oer» fd)iebenen ^anfbeiten ber 50?unbfd)Ieimbant, fo am füiunbfatarrb, an ber füJfunbfänte, ©t>eidielfluß, ©forbut n. bgl. Sei ©ntjün» bung wirb bagfelbe f^mersbaft gerötet, blu» tet Ieid)t, wirb fd)Inff gelodert unb I)ält bie 3äbne nid)t mel)r feft, looburd) biefe loade» lig loerben unb augfallen fönnen. Sie 2Iuf= loderung tritt sumal beim ©bcid)elflnße ein infolge ber ©inöerleibung oon Duedfilber in ben ©rganigmug, loie eg bei ber Sebanb» lung ber ©öbbtü^ mit Ouedfilberbrööaratcn erfolgt, ©obalb fid) bei biefer Sebanblung ©ücid)elfluß einftcltt, muß man SCbftonb bn» Don nebmen, bem Drganigmug nod) oicl Qucdfilber äusufübren. Sei ftorbutifd)er 3. Dr. ©dmüfe, löauglejiton. ift bag 3abuftcifd) blaurot unb fdbmommig aufgelodert, blutet bei Serübrung unb lodern fid) bie 3äl)ne. Sei 3abuflcifd)cntjünbung ift Don begin» fiäiercnben Sfnnbioäffern ©ebroud) ju ma= d)en, nnb emfjfiebü fid) oor oUem bieräu bag d)Iorfaure Äali, ioeId)eg in einer loäfferigen Sluflöfung (5 Seile d)Iorfanreg ^ali auf 100 Seile SBaffer) alg fOinnbioaffer jur ©bülung benußt wirb. Sllg snfammensiebenbeg Slittel benußt man ferner eine loäfferige 3IIaun» löfuitg (1—3 Seile Stlaun ouf 100 Seile SBaffer). infolge Don faulenben 3äbuen fommt eg häufig SU einem 3abufleifd)gefdbmür (Paru- lis). Surd) bie Seigung beg faulenben 3ab’= neg bilbet fid) eine begrengte ©ntgünbung ber ^od)enbout aug. Wobei bag Sabufleifcb ficb rötet, anffd)ioiIIt, fd)inergbaft wirb; burd) ©iteranfammlung wirb bag 3abufleifd) fad» förmig in bie ööbe gehoben, big fd)tießlidb ber ©iter burd)brid)t unb fid) eine 3abu» fiftel bilbet. Sie Sebanblung beftebt anfänglid) in Slugfbülnng beg Siunbeg ;nit warmem begin» figierenbem Siunbwoffer (5 Seile dblorfaureg ^ali auf 100 Seile SBaffer); fobalb ein ©i» terfädeben entftebt, ift biefeg mit bem 9Kef» fer gu eröffnen. 3<ibttf(cif(i)fd)Wamtn ober 3«!)«= f(eifd)deloäd)fe, Epulis, nennt man ©e» fd)Wülfte, Weldfe in gei'tielter fjorm ober in ber fjorm eineg Sdge§ Dom 3aburanbe beg ^ieferg aug waebfen unb gnmol häufig am llnterfiefer Dorfommen. Siefelben geben ge» Wöbniid) üon ber S'nod)enI)aut aug, weld)e, Don fanlenben 3äbuen ;gereigt, fid) entgünbet; fie burd)bringen bag Babufleifd) unb ragen bann in ber SKunbböble Dor. Silben fie fid) in bem fnöd)ernen SBurgelgebäufe beg 3ab= neg, bann lodern fie ben betreffenben 3al)u unb bewirfen bag Slugfallen bcgfelben. Sie Satur ber 3abufleifd)fcbwämme i)'t eine fel)r Derfd)iebene, inbem fie einfad) binbegeiocbigcr 2Irt fein fönnen, ober aud) bie ©truftnr ber 3-Ieifd)gcfd)ionIft (©arfom) unb ber £rebg» gefcbioulft befißen fönnen. Sie Sebanblung beftebt in ber 5Ingrottnng beg ®eiuäd)feg niittelg beg Siefferg, Sbermo» fauterg u. a., unb muß man babei big auf ben 9Ingganggbnnft bcgfelben im fifnod)en üorbringen. Sei bögartigen ©efd)ioulftfor» men ift eg notloenbig, felbft ein.©iüd beg Sie» 57898 i^al^npflege. ferfuort)cn§ mitäucntfcrncit, ift bicfcg ©acfje bpy fart)üerftäubigen DbcrntciirS. ©tue gcorbuctc 3. ift bnju geeignet, bie 3«ftnc Ju erl)atten unb bieielbeu 3ur Bievbe beä 50ienfrf)en ju geftalten. 3n feiner 5)infid)t ift bie 9jfcl)rf)cit ber 9Jienfri)= fteit fo nadftnftig »nie in ber 3- ift biefe§ baronf äiirüdänfüftren, bnft ber 9Jfenfd) eine grofte iOienge 3tiftnc beftbt unb bofter ben 3Bert be§ einjetnen nid)t I)od)ftätt. 3Senn bann aber nn§ 9tad)läfiigfcit fid) langiam bie Steifte tid)tet, äumal bie $ßorbcränftnc ju ©runbe geften, ober ftöufigcr 3nftnld)merä fid) gettenb nind)t, bann foimnt bie Steue ju ftjät nnb erlennt man jeftt erft ben SBert ber 3ciftne. ©d)on ba§ ffeine Sinb ntnf3 ange= ftalten tnerben, feine 3ftftne ftod)äufd)äl3cn nnb biefelben einer georbneten fjSfiege äu unter* merfen. 3ft biefeg ber 3'Ctft unb ftat baburd) ber 5)eranmad)fenbe gelernt, feine 3üftue 311 t)iiften, bann beftält man fein ©ebift unüer* feftrt bis in baS ftofte Sdter ftinein. 3d) gebe gern 3u, baft mand)e fßerfonen gute 3äftue befit3en, oftne bnft fie fosufagen jemals bie dürfte unb 3uftumittel benut3t ftaben. ©ie fönnen fii^ bamit rüftmen, ein gutes (Srbteü iftrer Sßorfaftren übernommen 3u ftaben. 3ui altgemeinen jebod) ift baS ©d)abftaftloerben unb baS 2tuSfatIen ber 3üftue, 3umat in ber neueren 3eit an ber SageSorbnung, unb trägt basu einmal bie überftanb neftmenbe iöteicftfud}t beS jueibtiefteu ©efdjtecftteS, unb bann bie 9tafd)ftaftigfeit ber Qugenb, ioeldje attsufeftr bnS ©üfte liebt, nidftt unroefenttid) bei. iSteidftfüditige fJJerfonen ftaben öielfad) roiberftanbSunföftige 3äftne; suderftaltige Sederbiffen, mie fie bie 3ugenb mit 5ßortiebe genieftt, üerantaftt im 9Jtunbe ©äftrung unb ©änrebilbung nnb ftiermit SBeidüoerben beS ©(^melseS, loaS ber Stufang 3un: ®nbe beS 3aftneS bebeutet. SCud) ftängt baS früfte ©d}abftaftmerben ber 3äftne in einsetnen 6fe* genben mit bem geringen Statfgeftalte beS SrinfmafferS 3ufammcn. Um fieft bie 3äftne 31t erftatten, ift ein orbenttidjeS Steinigen berfetben, fotoie ber gan3en SOtunbftöftte, 3umat nadj ber fDtaftt* seit noüuenbig. 3n biefer iöesieftung treten ber 3aftnftod)er, bie 3aftnbürftc nnb bie me* bifamentöfeu SteinignngSmittel in iftre 3ted)te ein. fSie 3aftnfnute mirb eingeteitet burd) d)emifd)e Ginmirfung ber in ber Stäfte beS 3aftneS ftattftabenbcn ©nurebilbnng, in* folge ber 3tt)ijd)cn ben eiii3etnen 3äftnen ftaf* ten bteibenben ©peiferefie. 'liefe muffen nad) jeber 9Jtaftl3eit forgfättig entfernt »oerben. 9ttS 3aftn)tod)er benntjt man einen sugefpi^* teil (yänfefeberfiet ober ein ouS Ö0I3 ange* fertigteS, nid)t aber ein metaüeneS 3uftru* ment, nm nid)t ben 3aftnfd)niet3 3u oer* teften. SaS Steinigen ber 3äftnc ftat mit einer nid)t 31t nieid)en 3aftnbürfte 3u erfotgen. StiS Steinigungsmittet reidjt burd)toeg SSaffer nidjt ftin, sumnt nid)t für 3äftne, an met* d)en oiet ©dfteim ftaftet unb nietcfte nidjt meftrmatS tägtid) gepuftt merben. Stm be* ften nnb einfad)ften reinigt man bie 3öftne unter Stnioenbung öon ©eife unb oon einem iocid)en SJutoer, loie Xait, treibe, gebrannte SJtagnefia. S)ie in SBaffer eingetaueftten S3or* ften ber 3aftnbürfte reibt man einigemate über ©eife unb taud)t biefetben bann in eines ber genannten Stutber ein. fDtit ber fo be* fd)idten iöürfte fegt man bie 3aftnreiften an ber Stuften* unb Sunenfeite, xnbem man fo* luoftt in ftorisontater Stiefttung, atS aud) oon oben nad) unten ftreicftt, bamit bie fpaare ber 3aftnburfte in bie 3tuifd)entüden ber 3äftne einbringen unb bort atten ©d)teim u. bgt. fortfegen, darauf fpütt man mit SBaffer ben fÖtunb auS. Um biefen SteinigungSaft angeneftm 31t geftatten, fann man fid) aro* matifd)er ©eifen unb aromatifefter 3aftn* putber bebienen, loetdje 3:oitettenartifei at* tentftatben fäuftieft 3u ftaben finb atS 3aftn* pafte, f)3feffermün33aftnputner u. bgt. 3?or Ginfauf berartiger 93tittet, foloie and) bon 3aftmoäffern fott man fieft nad) ben barin entftattenen S5eftanbteiten erfunbigen, inbem mand)e anS merttofen ober fetbft auS fd)nb* tid)en ^ugrebiensien befteften. ©eftäbtid) finb 3. 58. ftarf ät3enbe tougige ober fauere Snb* ftansen. S)aS 3ufej3en bon S)cSinfcftionSmit* tetn 31t ben 3aftuniittetn ift nid)t fd)abftaft, jebod) überftüffig, inbem bie Steinigung ber 3äftne mittels ©eife nnb eines mcid)en S>ut* berS in jeber 5)infid)t genügt. Snrd) 58ernad)täffigung ber Steinigung feftt fid) am 3aftnftatfe eine ftarte, auS ©d)teim, 5)tit3en n. bgt. befteftenbe S.itaffe, fogenannter „3aftnftcin" an, ioctd)er fdilicft* tidj baS 3aftnfleifd) bom 3aftne abbrängt nnb 3ur GrfranFung beS 3aftnftalfeS unb SoSlbcrben ber 3äftnc füftrt. Xiefer barte 58ctag mnft bom 3aftnav3ti’ mittels eines 3nftrnmenteS entfernt luerben.899 3af)npu(uer - SSon Ijoftcr SBicOtirifeit für bic e-rüattmia bcr 3nönc ift e§, bafj mon fcbc S5crlct5uiin be§ ®d)itu'Iäc5 äu ücriuciben iud)t. SBcnn bcr Snbn au einer ©tcKc be§ ©rf)meläübcräunc^ beraubt ift, ücrfäUt er ber Bnbufäulc. So= balb firf) bnber eine fd)abbaftc ©tcüc be§ 3abuc^ sciot, uutf] biefc Dom 3<rb»nrätc nii§= gebcffcrt tuerbeu. fDJau barf bcmuad) bic 3äbuc uid)t äum Berfuaden bnrtcr ©ub= ftauäcn bcuubcu; 5. S. sum 9htjjfuadcit u. bgl., lücit bnburd) ber ©djmetä abfbriugt. 3d) gebe Sebcm, rDcldjcm nu bcr (Srbaltuug eiltet guten ®ebiffe§ gelegen ift, ben fRat, einige 93ZaIc im Sabre bic Snbtic uom 3abn= arstc unterfnd)en in laffen, bainit fleine ©djäben beijeiten entbedt unb auSgebeffert ItJcrben. &obIe Säbae üerfallen tüglid) im* mermebr ber Berftörung; bie Dlettung be§ nod) öorbanbenen 3abnrefte§ !ann nur burd) Sntfernung beg ^ranfbaften unb Füllung bei Bobnei bureb ben Babnarst ober Bahn* ted)iüfer erfolgen. fRettungiloi gerftörte Böbne, fotüie üon serftörten Bäbnen ber* ftammenbe SSuräeln foH man tiom Sträte ent* fernen laffen, meil fie Babnfcbmerä unb (£nt* äünbung bei Babnfleifcbei, jumal bei ©r* fnltung bemirfen, unb toeil tion ben in ben Babnreften enthaltenen B'äulnüftoffen bie ©efabr auigebt, baß burd) fie anbere Böbne angeftedt merben. 3rtbtt^ttU>cr fiebe unter „Babnbflege'''. fiebe unter „Böbne". 3abnfd)ntct*i. ®ie Urfadie bei B-eä fann oom Babne felbft anigeben, inbem beffen nerüöfe iöeftanbteite gereist toerben, ober fie liegt barin, bafe ber ©tamm bei su ben Böb^ nen binsiebenben Babnnerüen (einci B'nei* gei bei 5. ©ebirnnerten) in fReijung Oer* febt mirb. Sn bem sulefet genannten Salle entftebt aui bem ©runbe B-, meil mir bei Dieisnng einei ©mbfinbunginerOen ben ©d)mers fteti in ben ©emeben füblen, meldfe üon ben ©nbäftd)en biefei iRerüen üerforgt merben. ®ie 58eranlaffung für bie fReisung bcr ner* üöfen Seftanbteile int Babne felbft fann eine febr üerfd)iebenc fein, ©in gefunber, nid)t befeböbigter Bahn üerföllt nid)t leid)t in fReijung, unb leiben beibalb ißerfonen mit guten Böbnen fnft nie an B- ©obalb aber bcr ©djmelä bei Babnei befdjöbigt ift, ift bcr Bahn feinei beften ©d)nbei beraubt unb mirb berfelbe redjt embfinblid) gegen bie - Bflbnfcbntcrj. ©inmirfnng üon d)emifd)en unb bbüfifali* feben ©inflüffen; bai frei liegenbe Dentin üerföllt bann langfnm ber Babnföule (Babn= enriei, fiebe biefc). $)i(5e, Slölte, moüon bcr bcfd)äbigtc Bahn getroffen mirb, ferner bie mit bem Bahn in 33erübrung gclangcnben ©beifen nnb ©etrönfe, inibefonbere ©üfeig* feiten, erregen bann B-» nnb mirb biefer um fo Icicbter berüorgerufen, je tiefer juni Babninncren bin, mo ber cmbfinblicbc Bahn* nerü liegt, bai Babnbein erfranft ift. &obte Böbne merben aui biefem ©runbe bei bcr ge* ringften 3Seranlaffung üon B- befallen. Sff bie ^ulbe bei Babaei üon ©ntsünbung er* griffen, ober bat fid) ©iter in berfclbcn gebil* bet, bann mirb ber B- bauernb unb nnerträg* lid). 2lbgefeben üon ©d)öbigung bei Bahn* fd)melsei nnb üon boblen Böbnen, mirb nod) red)t bönfig bie Slnfammlung üon Babnftein am Babnljolfe, fomie bie ©ntsünbung bcr Babttmursel jur Urfad)e bei B-cö. Sctitcrei ift snmal ber Sali, menn fid) ©iter ämifd)en ber Babnmursel unb bem fie nntgebenben ^nod)en bei ^ieferi gebilbet l)Ot, mobei bai Babnfleifd) auffd)millt unb fidi burd) ben angefammelten ©iter ein ©iterfödeben am Bal)nfleifd)e bilbet. Sllte faulenbe Babnmur* sein geben gar bönfig Seranlaffung für bai Slnftreten üon B-. meil bie in benfelbcn üor* banbenen Berfebnngiftoffe reisenb auf bie umliegenben ©emebe einmirfen unb ©nt* SÜnbung berfelben erregen. B. mirb feltener berüorgerufen burd) 9iei* Sung bei Bentralnerüenfbftemi. S5ei ©e* fid)tifd)mers, meld)er burd) fReisung bei 5. ©ebirnnerüen entftebt, beteiligt fid) aud) ber ali Babnnerü beseid)nete B'ncig bic* fei IRerüen, nnb ftellt fid) baber bü* meilen im SBerlaufe bei ©cfid)tifd)mcrsei aud) Babnfd)mers ein; ebenfo leiben ©d)mangere infolge scntroler Dicisung bei 5. ©ebirnnerüen bönfig on B- ©d)licf5lid) entftebt B- febr oft nad) ©rföltnng. ®iefei ift um fo el)er ber Sali, menn bic betreffen* ben f^erfonen fd)abl)aftc Böbne ober alte faulenbe Babnmnrseln im ÜJhinbe haben, mobnrd) bcr 9ierücnrcis nm fo lcid)tcr burd) ©d)merserregung auigelöft mirb. ®ic 93cbanblnng bei B-ci bat barauf bin* suftrcbcu, baf) bcr nrföd)lid)c 9icis entfernt mirb, nnb gcftnltct fid) bal)cr für bic ein* seinen Sülle ücrfd)icbcn. ©rmcift fid) bic Babnfronc ali bcfd)übigt, fo beftebt bai 9ia*3a()nfd;mcrj — Songe- 900 bifnfmittct bnrin, bnß bcr ©rf)abcn I)albmön=' aiigflcbeffcrt tuirb. (Sg ift bicfcS (3aci)c bc§ Babiinrätcä, ii)clrf)cr bic öon 3ol3ufäiüc crariffcnc ©tcUc bcä 3f>I)ne§ ciitfcrncn imb bann mit einem 5'ünmateriate an§Deffevn luivb (fiebe „Saönfänlc"). (grlueift fief) bie 3al)nbntt)e nl§ entäünbet, bonn mn{3 bor ber 3-nnnng be§ 3cil}ne6 ber 3fi^nnerii aboetötet merben. ®er 3bbnarät betuirft biefeä bnrd) ©inlcgen einer ißnfte an§ arfeniger ©äure in 58erbinbung mit ©ocain, S[)^orb■^)inm n. bgl. (Sö luirb baranf an§ ber 3abnf)öbie ba§ trantbafte ©ciuebe entfernt unb 3'ütintaterial eingelegt. ©iel)t man bon biefem 3iabifnl= mittel ab, fo erttjeifen fid) äur Sinbernng bei ©d)mer5ei bei befd)äbigten bobien 3üb* nen ober fdjmersbnften SSurjeln fd)meräftil® lenbe iBeiinfeftionimittel ali loirffam. ®a§ 23eftreid)en ober iöetnbfen ber befdjäbigten nnb fdjmersbbften ©teile bei 3bi)ne^ iiiit iS’arboIfäure, ober bai (ginlegen einei mit einem bftlben £rof>fen ^arbolföure getränf= ten 2Bnttebäufd)d)eni in ben bof)icn 3nbb ift häufig geeignet, ben 3- für einige 3eit 5U bannen. 58ei biefer SSornabme ift 3Sor= fidjt aitäunjenben, bamit anbere 3äbne unb bai 3abbfleifd), bie 3unge u. f. ib. nid}t bon ber ^arbolfäure benefet werben, nieil biefe öbenb toirft. ©d}merämilbernb ertbeift fid) ferner bai (Sinlegen einei ^bfibUe^ ,SbIoraIbbbrat in ben bobfeii 3ctbn; ebenfo bie Sluifbülung bei SKunbei mit einer Sö= fung bon d)Iorfaurem Mi (5 Seile auf 100 Seile SBaffer), roeil biwburcb ber fOiunb bei^ infiäiert loirb. 2IIi SQiittel gegen 3- bat man eine Unjabl bon SKitteln angegeben, n>eld)e fämtlicb entmeber fd)meräbetäubenb ober bei= infiäierenb mirlen. Siegt ©rtöltung bem 3- ju (Jfrunbe, bann hilft oft eine ©d)tt)ibfnr unb bie Stnlben* bung bon SBärme auf bie fdbmeräbafte (Se= fid)tibölfte. 3ft ber 3- burd) Slbfceßbilbung an ber 3abntouräeI beranlafjt, bann muff ber (£iter= anfammlung bnrd) ®infd)nitt ein ülbfluf) berfd)afft hjerben; bei tiefliegenber (Siternng im tiefer ift bänfig bie (gntfernnng bei fd)abl)aften 3abnci ober ber 3abi"üiii:äct nn= erläglict). 3ft ber fd)meräenbe 3abu bid)t mehr ju retten, mni inibefonberc bei (£nt= äünbnng ber SBurjelbaut beifelben ber S'all SU fein bflcgt, bann ift ebenfo )oie bei fam lenben SBnrseln bie (gntfernung berfelben ali einsigei nnb notmenbigei fÜHttel angeseigt. Sai 3abusieben erfolgt mitteli ber 3al)n* sänge. (£i ift nicht su leugnen, baf) bie Dpc= ration bnrcbioeg fd)inersbaft ift; jebod) bauert biefelbe in ber Siegel nur ganse tnrse 3cil an. ®i sengt Don menig ©e[bftbeberrfd)ung, luenn bcr 3ahnleibenbc fid) nid)t cntfd)Iief3cn fann, einen foId)en fursen ©cl)mcrs Su er= tragen. 3'in Stotfalle fann bai 3ohiisiehcn burd) 2Inme)tbung betäubenber SDlittel — 5öromäthbt, (Shloroform, Sletber, Suftgai u. a. — fd)mersIoi erfolgen, derartige a3c= täubungen bürfen nur öon Slersten, bsi. 3abnärstcn üorgenommen merben megen ber 9)föglid)fcit einer eintretenben (Gefahr. 3ahnftcin fiehe bei „3ahnbflege". 3ahntc(f)ittfct fiehe unter „3ahnorst". 3at)nmcd)fc( fiehe „3ähne" unb „Surd)== brud) ber 3ähne". 3ahntmtrsicn)(tut. Sie £nod)enhoiit bei ben 3ahn umgebenben 3ahafortfa&ei bei ^ieferi bilbet sugleid) bie ^nod)cnbaut ber 3ahnmursel. Sicfelbe mirb 3- genannt unb befifet sahttei^e Slerbcn. $)ieraui erflört fid) ber heftige 3cthnfd)mers bei (gntsünbung ber 3- ©iehc SBeiterei bei „3ahnfd)mers“. fiehe unter „S)eil= gbmnaftif". 3(tttdC. 3« ber oberatiöen öeilfnnbc fin= bet bie 3- öielfacb SInmenbung. 3e nad) ihrer 58eftimmung ift biefelbe berfdfieben bc= fdbaffen unb benannt. Sie am häufigften gebraud)te 3- ift bie „^ornsonge", melche basu benii^ mirb, um ©egenftänbe, mcld)c ben Ringern nid)t sngängtid) finb, su faffen. Siefei Qnftrument fehlt in feiner örstli^cn 3nftrumentenfammlung. SBcit ftärfer gebaut ift bie ,,^uod)ensange", beftimmt sum 5-affen bon ®nod)enftüden u. bgl. Sie „®d)Iunb* Sange" unb „^chlfobfsonge" finb langgebaut unb born gefrümmt, um in ben ©dflunb bsI. ^cblfobt cinbringen su fönnen. Slnbcrc, je nad) ihrer SSermenbung geftaltctc 3-u finb: bie „ißolbbcusangc", um S?oU)bcngcmäd)fc aui Slnfe, ^cbIfo)jf unb ©ebärmutter her» borsuholen, bic „Siarnrobrcnsangc" sum (Sinfiibren in bic j)arnröbrc, um cingcbrnn=' gene 3rcmbtürl)cr ober ©teintriimmer oui berfelben bcrborsuholen, bic „©teinsange", nm 33Infcnfteine 511 3crquctfd)cn (©teinbred)* sänge) ober herauisnbeförbern, bic „Mngcl* sänge" sum Sruffeu unb S)crauihoIcn bon ©efeboffen aui bem fförbcr, bic „3ahnsangc"901 3aiu3e — BänoetcBen. sum 3at)i'5ic6cn, btc ,,ejcburt§äauoe" m (Sntlöicfctuuö be§ finbUcbcu iuclcl)t unter „(yebiirtääangc" iüit)cr bcfd)ricben uilu. 5unt Saifcn öon ©cgcnftänben in ber Gbi=’ rurgic üietfat^ bcniiüt luirb. __2)a§ mit ©t)crrüorrid)tnng öcrfcbene 3- Öcißt ,,©berr=- gig. 407. Jangcn. 1 süornäangeii. 2 ffnodienjange. 3 fie^Ifopfjflitge. 4 SpoIl)öe»ä<ntge (für bie Dlafe). 5 ffugetjange. 6 Sijtunbsange. 5ig. 408. 3ftIjntan0Bn. 3ätt(tc(d)cn, ilSinjctte, ift ein au§ ätuci 3ufnminenl}ängcnben fcbernben ?kinen (branches) beflet)enbc§ S^fii^itmcnt, n)dd)e§ binsette" nnb bient jnr Unterbinbnng bon Mntenben ©cfä&cn. 93i:an faßt mit ben ?Ir= men bed Snftrnmenteä bad blutenbc ©efäö3äpfd;en — 3etle. 902 itnb fcbiebt bic ©pervöürricbtiiun ju, tuo* biircl) baä 33Iutflcfä(3 äiiffiiiimcuoeflcmmt inib luovaitf bann baä Sßtutgcfäö mit einem S'ti* ben nmfcbuürt »uirb. Uvula. '3)n§ jeberfeitS anS Stuei 3'alten beftel)enbe ©aumenfcgel gel)t nn ber S^ereinigung^ftelle ber beiben ©nnmen= bögen in bn§ lange 8. über, meld)cä an bem bintern 3tbfd)nitte ber iDlnnbbüble frei I)in= nbragt. ®a§felbe beftebt — ebenfo hjie ba§ ©anmenfegel — aug !lJtn§tetn, meldie öon ©ddeimbant übersogen finb. fSnrdi bie SBir»= fnng ber 9Jin§feIn bebt nnb fentt fidj ba^= fetbe. SSeim ©d)Iuden büH e§, ben fJia= fenrad)enraum abäufperren. ®a§fetbe ift fer= ner bei ber ©timmbilbnng beteiligt (fiebe „©timme") nnb berleibt bie ©paltung beg / ^ gifl, 409 (1 imb 2). Sättgeldjen. 1 §odenpinäette. 2 ©perrtiinsette. 8.§, mie eg beim SG3oIfgrad)en (fiebe fdiarte") beobachtet loirb, ber ©timme einen cigentümlicben näfelnben Sbarafter. ®a§ 8- beteiligt fid) an ben franfbeiten, tuoüon bag Ofaumenfegel nnb bie fDlanbeln betroffen toerben. 33et ber (Snttsünbung fd)millt eg an, tuirb bnnfelrot nnb oertöngert fid); bei ^ronifeber ©ntjünbung nimmt bag= felbe oft an Ofrö&e in ber 2trt ju, baff eg big auf bie 8unge nnb big snm ^ebtbedel binabragt, infolgebeffen bauernber $)uftenreiä Unterbalten, bag ©predben beeinträd)tigt nnb bag Sltmen erfdjmert loirb. 93ei fBipbtbetie erfd)eint eg mit einem bipbtbetilUd)en 23e= läge bebedt. (Bie S3ebanblnng biefer ©rfranfungen ift bicfelbe loie bei ben ^unb= bäl. 9iad)cn<= frantbeiten. SBenn bag bnrd) d)ronifd)c (£nt= äünbung oerlöngerte 3äpfd)en läftig mivb, bann trägt ber Strit ohne Oiacbteil ein ©tücf begfclben mit ©d)cere ober fDicffer ab. 3cbvficbcr, beltifd)eg f^ieber. 9)lon ocr* ftebt bierunter ein bie Strafte aufreibenbeg 3'ieber, loie eg fitb bei d)ronifd)en ®ite== rungg* nnb Serftörunggproseffen im ftör* per, ingbefonbere bei d)ronifd)en ÄTtod)enlcU ben, ©elenfentäünbung, bögartigen ®e* fd)n>ülften (^rebg), Sungenfdirainbfucbt u. a. einftellt. (Bagfelbe äufsert fid) folgenbermaf* fen: 3io SSerlaufe beg 9iacbmittagg tritt gefööbnlid) ein ftarfeg ^ältegefübl auf, mo* ran fidb bann ein öibeftabium anfcbliefft, bei rt)eld)en bie Körpertemperatur über 39® C. big äu 41° C. anfteigt; nach 9Jiittemad)t erfolgt ein 2(emperaturabfaU, begleitet oon ftarfem ©d)tt)eibaugbrud)e. (Bureb bie bobe Slnfteigerung ber Körperioärme mirb Diel 32Särmematerial im Drganigmug üerbrannt, nnb ftammt bieiöon bie Slbnabme ber Stör* perfraft nnb bie Slbmagerung beg Körperg ab. (Bie (Bebanbtung beg 8-^ fällt mit ber (Bebanblung ber ju ©runbe liegenben Krant> beit äufammen. Sft lebtere ju beben, bann loirb bamit aueb bag f^ieber aufbören. SSeil bag 3- ben Krauten entträftet, fo ift auf 3ufubr Oon nahrhafter, leicht oerbaulicber Koft SSebaebt m nehmen — fOlilcb, ®ier, 3‘leifcb u. a. fRancben Kranfen mit ®iter=> proäeffen, fomie üielen Sungenfd)ioinb= füdbtigen nüfet and) ber ©enub Oon Seher* trän, melcber loie olleg f^ett alg ein oorjüg* lid)eg (Brennmaterial für bie (Bilbung ber Körperloärme ju erad)ten ift. ©iebe and) „Slbäebren". 3cöcn fiebe unter „(Bein''. 3cttc. 'Bie 3- bilbet bie ©runblogc für fämtlidbe ©eioebe beg menfcblid)en Körperg, nnb finb bie Körpergeiocbe alg ein (Brobnft ber 3- äu eradften, inbem fie aug 3-u her* Dorgeben. Bie 3- iu ihrer looblanggcbilbcten fjorm beftebt aug einer äußeren 5)ülle ober Kapfel, loeId)e „3ellcnmembrane" genannt loirb, nnb aug einem bie 3cllenmembrane augfüllenben jähflüffiocn, d)emifd) alg Gi* loeißftoff d)aroftcrifiertcn Subaltc, iocld)cr „isrotoplagma" beißt. Bag dBefcntlid)c an ber 3- ift bag (Brotoplagma, inbem eg aud) 3cllen ohne fOtembrane gibt. Bie äußere 3orm ber 3. tann oon ber oerfdiicbenftcn903 3eüe. ?rrt fein; bntb ift fic nmb, balb oöal, bdb f))inbdförmi3 langacäoacn, bnlb äDlinbcvföy^ mig, halb abgeplattet, balb tiielecfig, bnlb mit 5ht§läufern oerfebeu u. I to. ®tc QcU IcTtfonu tued))"clt nad) bev 9ttt bcö gemebeä, in ineldiem bie 3- üorfommt. Ur= fpxünglid) ift bie 3- »on runber ©eftnit; ihre fpätere f^orm mirb bebingt bnrd) beu gegenfeitigen ®rud, it)eld)cn bie nebenein* anber lagernben 3-'t eine^ 3dtengetuebeS bei ihrem foeranluadifen auf einanber aug* üben. 35on bem flJrotoptogma ber 3- fcöt fid) in fd)nrfer SBeife ein fieineg ©ebilbe ab, iueld)eg „3enenfern" heifjt unb in ber fKitte berfetben unb tritt fie hiermit au§ ber Sieihe ber lebenben SBefen aug unb inirb jur leb* lofen 93iaterie. ®ag Seben nnb bie Sirbeitg* tätigfeit ber 3- erfennt man baron, bafs fie bie ihr äugeführten ffiährftoffe in fid) auf* nimmt, biefe umänbert unb bann roieber in neränberter S'orm augfd)eibet. fSer bei ber 3trbeit tätige Seif ber 3. ift bag fßroto* ptagma, bem eine fd)öpferifd)e, auf natur* miffenfchaftlid)e 3Beife nid)t erflärbare fraft innelüohnt, inoburd) bie 3. aud) befähigt mirb SU madifen unb fid) 511 »ermehren. '2)ag aBad)fen ber 3- gibt fid) bobnrd) funb, bafe fie an Umfang sunimmt. 33ei ihrem 2öad)g* giß. 110. 10r0antrrfi« JcHbix an» örin ntenrUiIidien Jßijrptc {mc^rijunbertfac^ ücrßr'ögert). A ®infad)c rimbc ScÜf'i» a 3£toi''cmBraiie, b spvotoblaäma ber c 3eürnfcrrt. B SKembranlofc 3rüc- ®«i C 3 notierte 3eIIenferne mit Seritflecfen. D 3“ ©ctoefien oneinanber ßctaßerte 3eHen. ®ie üBrißen ifoliertcu 3ellen finb berfi^iebettortiß ßcftattet (Bebinßt burd) ben ßcflenfeitißen ®rud Beim §eranroad)fen bet neBcneinanbcr flelagerten, urjbrüttßlidi runben 3eÜe”)' ber 3-, ober epsentrifd) gelagert ift. 3m 3eltenfern läßt fid) häufig noch ein ober mehrere fledenartige QJebilbe unterfd)eiben, toeId)e man „^ernfiede" nennt. 3n ben 3-n beg Sörperg ber lebenben SBefen ift bie ®runburfad)e beg organifd)en Sebeng su fud)en. 3ebe einseine 3- nämtid) führt ein Seben für fich, mag baraug erfenntlici) ift, baf) bie 3. Arbeit leiftet, mäd)ft unb fid) üermehrt. 3um Seben hat bie 3- 9täl)rmateriat nötig, aug beffen föerarbeitung fie bie SJlittel sur Erhaltung ihrer Straft fchöpft. Stört bie (Sr* nährung ber 3- auf, bann erlifd)t bag Seben turne mirb bie urfpxün‘glid)e runbe 3orm ber 3- burd) ben gegenfeitigen fSruef ber neben* einanber gelagerten 3m oft fo oeränbert, bah ihre frühere ©eftalt nid)t mehr su er* fennen ift. (Sie SSermehnmg ber 3- erfolgt bnrd) Teilung. 3uerft fpaltet fid) ber 3dlcnfcrn, moranfhin bann jeber Seil beg 3cncnlerncg fid) mit ißrotoptagma umlagert; fd)Iief5tid) erfolgt eine (Sinfehnürnng ber 3cltenhülte smifd)en bie einsclnen Sternteile hinein, in* fotgebeffen bie 3- iu smei ober mehrere 3-u geteilt mirb. Ser ©harafter ber einseincn 3-u ift ein904 3e(Ie — feftr üerfdöicbcncr in bejug auf ü)re ©cf)af- fen§!rnft. ©o liefern bie 9Jht^felseUen baä fDhtöfelgeiuebe, bie ShtorUeläellen ba§ S'nor=‘ Uelaeiücbe, an§ tneldjem fid) fi)äter burd) Stblagerimg üon ^nlffaljeu ba§ ®nod)enge=> loebe bilbet, bie 93inbegeiüeb§äelten ba§ 33in=» begemebe u. f. in. ®in unb biefelbe Sellen^ art foun nur ftetg ein unb baSfcIbe Bellen^» geföebe bcrüorbringen — mit Stugnabme öon äinei Bellenarten, nämlid) ber ntännlidjen ©a= menäeUe unb ber meiblid)en ©ijelle, meldbe fid) nad) ihrer SSereinigung alS fähig errtei» fen, bie berfd)iebenften JÜörhergemebe ju bil=> ben; au§ ber SSerfchmeläung biefer beiben B-u geht nämlid) ein ©ebilbe heröor, burd) beffen meitere§ 3Bad)§tnm ein alle körbet»» gemebe in fid) bereinigenbeä neue§ Bnbibi= bnum entfteht. ©iehe SBeitereg hierüber un= ter „Smtbrho". Bebe§ lebenbe SBefen geht au3 B-u herbor. 2lu» einer toten SUiaterie tann SebenbeS nicht entftehen. fOiag bie onorganifche SIKaterie and) immer unter bie bentbar berfd)ieben= artigften SSerhältniffe treten, fo mirb ]ich niemals ein lebenbeg organifcheg SBefen ba= rang entrtiicfeln fönnen; bilbet fich babei ein neuer, üon bem frühem oerfd)iebener förber, fo bjirb er immer ein leblofer an= orgonif^er Korber fein. ®ie Säeobachtung hat noch niemolS ergeben, bah au§ anorgani= fchen Korbern organifd)e lebenbe SBefen ent= [tauben finb. SBo man ein neueä lebenbe^ organifcheä SBefen entftehen fieht, ift ba§>= felbe ftet§ auf ein fd)on tiorl)anbene§ leben== beä SBefen surüctjuführen. ^ierau§ ift mit bejug auf ben Urfbrung beg 9)lenfd)en ju folgern, bah auch bag 3!Jienfd)engefd)lecht feine ©ntftehung einer nrfbrünglid) üorhanbenen fchöbferifchen ^aft gu oerbanfen hat. 2Benn man auch annehmen toollte, bah ber SDtenfeh, fich big äur SSollIomenheit feinet jehigen Buftanbeg au§ einer Urjelle burd) eine 9leil)e bon ©ntmidlunggftufen hetangebilbet habe, fo bleibt bennod) bie (Sntftehung biefer Ur= seile immerhin ein miffenfd)aftlid)e§ fRät» fei. STnsunehtnen, bah biefe Urselle bem Bnfalle ihre (Sntftehung tierbanfe, miber* fteht bem gefunben 9Renfd)en0erftanbc nnb berbient eine gleiche 2Cbfertigung, toie bie be§ heibnifchen ©eiehrten S i c e r o lautete, loel* d)er in besug auf bie Slnnahme „bie SBelt Oerbanfe bem Bnfalle ihren Urfbmng" fogte: „SDlit gleichem fRcd)te fönne man and) be= haubten, c§ feien bie berühmten ©cfd)id)tä= toerfe be§ @ n n i u 3 baburch entftanben, bah fid) beim Bufammentoerfen einer groben SJlenge bon '^ud)ftaben sufälligertocife biefe ©efd)id)tätt)erfe gebilbet hätten." SluS ber Belle bilbet fich ba§ BeUengetoebe. SBährenb bie Bellen bei ihrer SSermehrung burd) Steilung anfangs faft aneinanber lie= gen, rücfen biefelben bei ihrem loeitern 3Bad)Stume meiter auSeinanber, inbem fid) eine B»oifd)ensellenfubftans stuifchen biefelben lagert. 2Ran nennt biefe bie „Bntersellu* lärfubftans", loelche alS ein ^robuft ber Bellen su erachten ift. Bu ber Böige ent= fteht bann ein ©emebe, melcheS man nach bem ©harofter ber baSfelbe herOorbringenben Bellen — 35inbegemcbS*, @tnthel=, SDrüfen*, löluSfel*, ^norf>el=, Bett=, IRerüensellen u. f. m. — mit bem biefen Bellen entfbre* chenben IRamen belegt, alfo mit „Binbege* loebe, ©hithetgemebe, ©)rüfen* 9JluSfel=©e= toebe" n. f. ro. fSurch bie Bunahme ber Bu» tersellularfubftans geht bann oft ber Bellen* d)arafter beS ©emebeS terloren, inbem man — nrie s- fö. beim SKuSfelgettjebe — nur noch hier unb ba im ©emebe eine Belle Oorfinbet; and) änbert fich üielfach bie Borm ber Belle, fo bah ntan fie im fertigen ©emebe faum noch als Belle miebererfennt. ©)ie B- fiub folgenber Slrt: SRan unter* fcheibet im allgemeinen am menfchlichcn Äör* her „harte" unb „meiche ©emebe", fomie „©äfte", meldhe bie ^örbergemebe burd)* fehen. 2lud) bie ^örberfäfte entholten B- S)ie ^örberfäfte finb baS „Blut", meld)cS sut ©rnährung ber ^örbergemebe beftimmt ift, unb bie „St)inbhe", meld)e sum ©rfabe beS Blutes bient. SDie terfd)iebenartige Beftig* feit unb ^ärte ber B- luirb bebingt burd) bie Beränberung, meld)e bie Bellen bei ihrem SBachitunie eingehen. Bu ben ©emebSarten, meldfe ihren Bellen* d)arafter nod) in beutlid) erfennbarer BJeife befihen, unb bereu Bellen nur burd) eine g c* ringe SDtenge bon B m i f d) e n f u b i't a n 5 mit einonber üerbunben finb, gehörcn bic B-U, meld)e bie oberfte Sage ber bie Ütuhen* feite beS S^örtrerS umgebenben 5)aut bilben, fomie bie B-u, mcld)e bie SförtKirhöhlen über* sichen, nnb f^lichlid) bie sur 'ülbfonberung bon ©äften bienenben 5)rüfengemcbc. ®urd) eine gröber c lütcngc bon B m i * f ch e n f u b ft a n 5 bon einonber getrennt3eüengeraebc. 2ft0. 411. Me ^eivcbe bca mtnldiliclißn fRörpErac A SIutjeHcn; a totes iBlutfbrtJerdjen (mit ber gifid)e borließenb), b rote äBIutrörberdicit (mit bem Stonbe tiotlicflenb), c lueigeS ffllutt'drper^en. B Sbn'Ptlörperc^en. C ®ie oBerFlc 3ettoitfö)id)t ber ©mit. D bon bcr oBerftcn Bttfle ber bie flbrperi)öBIeu üBetälcIjenbcn ©aut. E SrülcngeiucBc (aus ber ßcBcr). F DBcr^aut fenfredit burdi- fdmitten. 3n ber oBerften ßage Befinbeu fid; ocrljorute 3tllcu; tiefer iiadj unicit Ijitt locrbeit bic 3ctleu foftiflcr unb flreifen ftadjelig ineinanbec ein. Q gcttflcioeBc; a bie feinen 3JJemBtanen bcr gctiäcHcn olme Snßalt, b normole gettäetlen, mit gett oefüOt- H RnorpelgeioeBe. J RnodiettflclocBe. K L gaferigeS SBinbcgeiucBc; in ber llJitte Bon K Befinben fld) elaftifd)e gafern, in L flnb fpinbelförmige 3^^«» öorfianbcn, incidic fidi an ben gafern bcS iPinbe« getoeBeS umBilben. BI SfIctjförmigeS iSinbegciueBe. N SDInStctgctneBc fnnS bem ©erjmnStcl). 0 SinfcngcmeBc (aus burdjftdjtigen gafetn Bcfteljcnb). P SfietüengemcBe. Q SierocnäeUe.‘I 906 3cffeiioctuc(ic — 3' fiiib bic 3-it bc§ Stnovvclocmcbcä, bcä f)nv=» teil SluocbcnaODcbcd, bcä lucicbcn 3-cttflciucbc§ iiiib bc^ onitcrtartigen 33inbenctucbcä. 93oit fi)iitbclförmiGcin fafcnocm Söoue finb bic 8.n bcä fafcrigen iöiiibcGctucbe^, iudri)cä im ^'ör= per bie 58cvbiubintG bcr cinäcinen 6)cmeb§* arten unter cinanber ücrmittclt. ®a§ ^inbe» GCluebe bat an einsclncn ©tcUen einen nc|3= förmiGcn San unb ift cutiocber lucicb ober daftifd) bcirt. SnfülGC bcr ScränbcrunGcn, rtidcbc bic 3-u bei ibrem 9hnoad)fen burd) ben Srnd ihrer 3tt>ifd)eninbftan} erictben, ift bei eini* gen ©eioebgarten ber Bdlendjaraftcr nur nod) in unbeutlid)er SBcifc üorbanben, unb ertennt man bann in bem glcid)förmigen, mcift au§ g-afersügeu beftebenben ©etoebe hier unb ba nod) cinäduc ScIIcnrcfte in ber fjorm ber 8dleuferne, mdd)c üou einer ge= ringen SKenge Srotobla^ma umgeben fiub. ®cr übrige Seil ber 3dle bat fid) beim 3ln= loacbfcu ber 3dle umgctoanbdt unb bängt mit bem umgetoanbdteu Seile bcr näd)ftüe* ben 3clle ununterbrod)cn äufammen. Siefeg ift ber f^all bei bem SKugfdgetoebe, bem ®e= mebe ber ^rüftatlinfe beg Stugeg, bem ®e= roebc ber iJterüenfafern unb bei ben Sterben* ädleu. Ser meufd)Iid)e Seib ift aug ben borber genannten 3-n aufgebaut. 3ebeg einjdne 3- bat, eutfbredienb ber fbesififeben Sötigfeit ber 3dlen, tooraug bag Qfetoebe b^borge« gangen ift, eine beftimmte Slrbcit 511 leiften, mobur(b eben ber fbcäififdie ©barnfter beg ©eioebeg bebingt tuirb. ?Iug ber Slnciuanber= lagerung ber einjeiuen ©emebgarten entftc= ben bann ©ebilbe, mdd)e „Organe" genannt werben, bie infolge ber ©efamtwirfung ber in benfdben borbanbenen 3etlen eine fbe* äififd)e, aug (SiuäeUeiftuugen äufammengc= febte Strbeit berrid)teu. Surd) bie 3ufam» mcnlagerung unb gemcinfame Strbeit ftci= nerer Organe entfteben größere Organe, ©ine ©rubbc ober eine Solgc bon Organen, wdd)c äu einem gemeiufamen 3luede im S^örber jufammenarbeiteu, wirb „3(bparat" ober „©bl'tcm "genannt. Ser menfd)Ud)c Slörber cntbält bic bcr= fdjiebcuartigfteu Organe unb Slbbavatc, wctdjc micbcruni 511 gcmcinfamcn 3ibcdcn 'drbeit Icii'ten, tooraug bic ©cfamttätigfcit beg menfd)lid)cu Sörbcrg bcr'borgebt. S3ir uutcrfdteibeu Organe ber Scioegung, bcr figcmebgentjünbimg. Serbauung, ber 3ttmung, ber Stutbereitung unb bcr Slutbeloegung, ber 9(bfonberung, ber (Smbfinbung, bcr geiftigen Sötigfeit, unb ' beri'teben wir barunter bie an ben berfdtie* benften ©teflen im SBörber gelegenen idb== barate, welche bie Sewegung, bie Serbauung j ber iRabrunggmittet, bie Sttmung, bie Stut:= ‘ bcrcitung, ben Stutumlanf im Sörber, bie 3(bfonberung gewiffer förberföfte unb ^liif* figfeiten, bie Gnnbfinbung oermittefn unb bic ©runblage bitben, an beren Sorbanben* i fein bie ©eiftegtätigfeit beg fOienfdjen ge=» * fnübft i)'t (liebe „©ebirn"). fOJan fennt genau bie cbemifdjen Seftanb* ' teile ber ben menfd)tid)en förber bilbenben 3dlengcwebe. 2fn bem Slufbau beg menfeb* Iid)en förberg finb folgenbe ©toffe beteiligt: ^oblenftoff, ©auerftoff, SSafferftoff, ©tid== ftoff, ©d}Wefd, Sbo^bbor, ©bior, Sifen, ©al= cium, Latium, üiatrium, SKagnefium, 9Dian= gan, Sfiefel unb fjtuor. Sie ebemifeben Gle® B mentarftoffe finb im ®örber Oorbanben in ber B fjorm Don organifdten cbemif^en Serbin^ ■ bungen. Ser ^aubtbeftanbteil beg menfeb* I lidjen ^örberg, ungefähr V4 ©efamtgewicbtg* I teil, ift SSaffer, wogegen nur ungefähr V4 I ©eWidltgteil beg ^örberg oug fefter ©ub== I ftons beftebt. ©iebe SBcitereg unter „©toff^ ■ 3cQdCtvcbgcnt5Ünbuug, Phlegmone. B fDion öerftebt biemnter eine in ©iterbilbung H auggebenbe Sntäünbung beg Sinbegewebeg. fl Sag Sinbegewebe ift an manchen ©teilen fl im förber, meifteng in Serbinbung mit fjett* fl gcwebgädlen, in mäd)tigen Sagen gelagert, H ingbefonbere unter bcr £>ant alg fogenannteg H „Unterbautädlgewebe", unb febiebt ficb H aud) äWifd)eu fämtlidte ^örberorgaue, 2)lug* H fdfd)id)teu u. f. W. hinein, um biefe mit ein* fl auber äu uerbiuben (fiebe „Sinbegewebe"). fl SEScil bic Siubcgcwebgfd)id)tcn im 5lörber un=« fl ter fid) sufammeubäugen, fo fanu fid) eine B ©utsüubung uub ©iterung biefeg ©ewebeg fl iu Icid)tcr ^cifc oou einer Stelle aug weit« B; bin üerbrciteu, uub beruht biemnf bic ©e» fahr bcr 3- Sei berfdbeu ftd)t meifteng H eine ^nfettion im ©pide, inbem eitcrerre» B genbe fiJdfroorganigmcn in bag Sinbegewebe cinbringen, biefeg fdnidl in ©ntjünbung unb H bänfig in ©iternng oerfepen. Sie Csnfettion fl erfolgt oorwiegenb oon ber .'oaut oug in* D folge Pon Verunreinigung fleiner .'öautwun* ben biird) ©itermifroorganigmen, tann aber907 3c(Igeine(iäent5ünLmng - aud) tion cirößcrcn SScrlc^unocu I)ci:|tamiucii, ober ctit DticmtioitSiüitnbcu fid) (iiifd)tici3Cii. 9iad) erfolgter önfeftion entftefit im_23iitbe=' geiuebc SBlutüberfüIlung, int ütnfd)lnffe Olt eine feröfe iJtu§fd)n)Unntg, ber oBbnlb eine ®urd)fel5ung beg ©cioebcd mit metfjcn 95Intfört>erd)en folgt, morotif bann gemöl)n= lid) eine an§gebel)itte, nid)t begreiiäte (Stte= rting int SellgO^ebc erfolgt. ®a§ non 3- befallene J?örlierglieb loirb fcbnteräbaft, fd)loillt an, füf)lt fid) teigig ober btall an. ®a§ entäünbete ©lieb ift fd}merät)aft ttnb beiß. Snt 58erlaufe ber ©tttäünbung rötet fid) gemöbnlid) bie £)aut an einer, meift in ber fOiitte beg entjünbeten ©emebeg gelegenen Öantftelle, eg mirb bie öorl)er bralle ©teile bnrd) 2lnfantntlung non ©iter meid) nnb ent= ftmnnt. 9?ad) ©ntleerung beg ©iterg tritt bann üJadilafe ber ©cbmersen nnb ber ©nt= Sünbnng ein. ®ie S?ranfl)eit nerläuft mei= fteng mit bobent gieber nnb ftarfem 2111= genteinergriffenfein. SEegen ber $)eftigfeit ber ©Tttäünbnng öerfällt bag mit ©ntjün^ bunggftoffen burebfefete ©eroebe oft bem 2lb= fterben nnb ftofeen fid) bei ber £)eilnng ©e= mebgfeben ab. ®ie Solge ber 3- ift big= meilen 2lIIgemeininfeftion beg Drganigmng nnb 25lutnergiftung (fiebe biefe), morin bie bobe ©efabr ber 3- begrünbet ift. 2lufeer auf ber &out, fann fid) 3- nmb in= nerbalb ber £örf>erbnblen augbilben. ®ie= felbe mirb bäufig natb ber ©eburt im 2Bo= cbenbett (fiebe „SBoibenbettfieber") beobad)= tet alg fjolge einer ftott gehabten Snfettion non ben ©eburtgmegen aug. ®er ©iö einer berartigen 3- ift gemöbnlid) im fleinen SBeden in bem ßellgemebe, meldbeg bie ©e= bärmutter umgibt, ingbefonbere im ®ou= glag’fcben fRaume (fiebe biefen). ®ie 95ebanblung ber 3- erforbert unbe= bingt fcbnelle ärätlid)e S)ilfe. ®iefelbe beftebt onfänglid) in ber 2lnmenbtmg ber ^älte in ber f^orm beg ©igbeutelg, meld)er auf bic ent= iünbete ©teile aufgelegt mirb. 58efd)ränft fitb bie ©ntäünbung auf biefe SBeife nid)t, fonbern greift fie meiter um fid), fo finb grof)e feidite ©d)uitte (©farififationen) bnrd) bie S>aut big in bag entjünbete Unterbaut^ jellgemebe hinein ju mad)en, um baburd) eine ©ntfbannung beg entäünbetcn ©emebeg äu bemirfen, mobitrd) bem 2lbftcrben begfcl= ben norgebeugt merben fann. 9jtan legt bann mit Seginfcttiongflüffigfeiten, j. 23. mit ft'or= - 3erftnubiingSnppnrate. bolfänrclöfnng (5 Heile ^nrbolfänre auf 100 Heile 2Baffer) getränfte 2Scrbanbftüde auf. 23ilbet fid) ©iter on einer ©teile, fo ift bem= felbcn bnrd) einen ©infd)uitt 2lbflnf3 5n ner= fd)affen. 23efd)rnnft fid) baburd) bie ©nt= äünbnng, fo ift Sooffnnng auf 9iettnng beg bebrobten ©emebeg norbanben. Hie meitere 23ebanblnng ift bann bie gemöbnlicbe einer SBnnbe bjl. beg ©iterabfeeffeg. ©iebe 2Bei= tereg bei „falter 25ronb, 23lntnergiftung, ©i= terfieber, 2öod)enbettficber". 3cKttlorpatboIoöic ift bie non fl3rofef= for 23 i r d) 0 m aufgeftellte Sehre, bafe, mie alle ©ebilbe beg organifd)en Drganigmng nug 3ellen bernorgegongen finb nnb alle £e= beitgnorgänge bnrd) 3ellentätigfeit bebingt merben, fo and) bie ©törungen ber £ebeng= norgänge, b. b- bie l^ranfbeiten non ben organifdicn 3ellen auggeben. 3cttulofc ift ein in ben fßflanäen nnb- auch in bem Hierreidie norfommenber ^ör= per, meicber eine meifee burd)fcbeinenbe ftid= ftofffreie gefd)mad= nnb gerud)Iofe fUiaffe barftellt. fjür bie menfcblid)e ©rnäbrung ift 3- fnft non feiner 23ebeutung, nnb finb ba= her an 3- reiche iRabrunggmittel alg febr minbermertig für bie (Rnäbrung äu erachten. 3cntnalhcisung fiebe bei „S)eiäung". 3e«tralttcrUcttf^ftcm. 9Wan begreift hierunter bag ©ebirn, fRüdenmorf nnb fhm= patbifthe iReröenfhftem, meil in biefen Drga= nen bie iReröenjellen (©angliensellen) in ge= bäufter 9Renge jufammengelagert finb. ©iebe 2Beitereg bei „fRernenfpftem" nnb „©pmpatbifug". ^ctcolictt fiebe „©erealien". 3crölieb«i;uttgöfuttbc fiebe „2tna= tomie". 3crftätthunööoppttratc. ©omobl äunt 3mede ber ©inatmung flüffiger ntebifamen= töfer ©ubftanäen, alg and) um fold)c auf ^örperftellen in feinfter 2SerteiIung einmir= fen äu laffen, bebient man fich befonberer 2lpparate, meld)e „3-" genonnt merben. Hie gebröud)Iichfte 2lrt ber 3- ift folgenber= mafsen fonftruiert. ©ine feinanggesogenc ©lagröbre taud)t in bie su äerftänbenbe fytüf= figfeit ein. 2Bagered)t über bie frei ang= münbenbe ©pipe biefer 9iöl)re mirb mittclg einer älneiten 9iöbre ein 2uft= ober Hnmpf= ftrom gcblafcn. $)ierbnrd) entftebt eine Suft= nerbünnnng in ber erften 9iöl)re nnb mirb baburd) bie f^lüffigfeit äur ©lagröbrenfpipe binaufgefogen nnb bann bnrd) ben Suft=■908 3ßi^ftäubinu]äcippatatc — ober ®ampfftrom in feinfte 3;ei[cl)cn 5cr= ■ftäubt. ®er am mciften äum (Sittotmen Don ser* I g-ifl. 412 (I imö II). SBCptäulmngsapp^avafB. I Slegel’ft^c 6cttie6en. n 3crftäu6uiio§ap))orot, mit t>crticDcit. a ^lafclje mit SDeSinfcftionSflüffiflleit- b Slbfjrcnfljftciit. c S)oppefoe&läie. ftäubten SJlcbifamenten üermanbte ®ampt' 3- ift ber ©iegepfebe Sipparat. ®erfelbe bc» ftebt aug einem ®ampfentmicfelunggfcfiel-» eben, meldjeä butef) eine ©pirituöfiamme ge=» beijt mirb, unb befien obere Dehnung einen burcf)boI)rten ißfropfen trägt, bnrd) melcben ba§ noct) bem üorber genannten ißrinjipe fonftruierte, in bie ßerftäubunggflüffigfeit eintambenbe Snbalationäröbrcben burdige=» ftedt ift. 33Jirb ba§ 5)ampftcfieid)en gebeiät, bann tritt ber S)ampf burd) ben magerediten ©djenfet beg 3nbatation§röbrcbenö unb fougt bie fjiüffigfeit, toet^e äetftöubt werben foU, in ben anbern ©cbenfet be§ Snbolation^* röbrd)en§ in bie worauf bie 3er=- ftäubung beginnt. 33ei anberen 3erftäubung§opparaten wirb öermittelft eine§ ©oppetgebtäfeS ein 2uft* ftrom über ba§ obere jugefpiöte (Snbe eine§ ©taSröbrtbenä, WeltbeS in ein SJiebifamente enthaltene^ ©efäf) eintaudbt, bingefübrt, in* folgebeffen ba^ SKebifament bureb ba§ @la§* röbrd)en in bie &öbe gefaugt unb bann al§ 9iebel fein serftnubt wirb. 3CUÖUHÖ. 3Ran öerftebt bietunter bie SSorgänge, bureb Welche bie ÜZeuentftebung eines organiftben SffiefenS oeranlafet wirb. SBöbrenb bei ben nieberen Organismen ficb bie 3- einfatb bureb Leitung einer 3eile, burd) ^ofpung, ©proffung ober ©porenbil* bung ber 3eIIe tiollsiebt, finb bei ben ®e* fd)öpfen höherer Drbnung bie ißorgänge oer* wictelter; äumat ift bie 3- bei ben lebtge* nannten Pon ben Organismen nieberer Orb* nung baburdb öerfebieben, bafe eS äur 2»er* üorbringung eines neuen Organismus ber ©inwirfung ä W e i e r grunböerftbiebenet 3eHen, nämli^ ber Weiblichen ©ijelle unb ber männiid)en ©amenäetle auf einanber bc* barf, burd) bereu innige 58erfdfmeljung bann eine neue 3eIIe geftaltet wirb, bie ficb ju einem felbftftänbigen Qnbioibuum ber gleicbeu 2lrt äu entwideln bie gäbigfeit in fi^ trägt. ®ie weiblid)e ©iselte unb bie männlid)e ©amenselle finb baS f8robuft be* ftimmter 3cugungSorgane, weld)e ficb_ ent* Weber in bem Sförper eines unb beSfcIbcn SnbioibiumS oorfinben (bei ben öermapbro* biten), ober aber auf äWei Snbioibuen ocr* teilt finb, fo bab baS eine Qnbiotbuum nur ©ijetten (weibliche^ 3ubiöibuum), unb baS anberc nur ©ameuäcllen (männlidfeS 3ubiin* buum) bcrüorbringt. fDian nennt bie Icpt* genannte SCrt ber 3- „gcfd)tccbtlid)c 3cu* gnng". ®iefc ift bei ben Organismen ber böd)ften Orbnung aligemein ublid). 5;aS* felbe ift ber Srnll bei ben bödjft organifierten3eugimg§fttf;igfcit ®cfrf)öt)Tcn, Bei bem 9JZciifrf)cngefrf)terf)te, unb fd)eibeii firf) babitrd) bic 3Kenfrf)eu in iuänii= Iid)c itnb iueibUd)e iJSerfonen. UcBcr bic S8crfd)icbenartiofcit ber 3citguno§oroanc Beim 9Jlenid}Cii iicBe „3cugimg§'orgaiie". UcBer ben SSorgang ber äcitfluitg ficljc „33c= frud)tung, (SmBri}o, ^Begattung". 3cnounööfftÖiölcit fieBc „®cfdded)tg^ reife". 3c«Ottnö§uttfn()iöfcit ficBe „9Kanne§= fd)>üäd)e" unb „Begattung". 3cMO«itö§öVörtttC. 3Kan Begreift unter alte Organe, tueldBe Beim 3cn9iing§a!te nnb Bei ber (gntmidelnng ber menfd)Iid)en S-rud)t Beteiligt finb. 3u ben lüeiBIid)en S-tt gcBören: Sie ©ierftöcEe, bie (Siteiter, bie ®e= Bärmntter, bie ©djeibe unb ©d)am; bie mämtlid)en 3- iimfaffcn: bie £)oben, bie ©a= mcnicitcr, bie ©nmeuBIä§d)en, bie S5orfteBer= brüfe unb ba§ männlid)e ©Heb. ©ieBe 3Bet= tereg Bei ben anfgefüBrten Organen. 3irf)oric. Sie getroefnete unb geröftete SBursel öon Cichoreum intybus mirb ali faffeefurogat Benubt. 3ic9cnmild). Sie 3- ift im SSerBältniffe jur ^uBmüd) unb inäBefonbere jur gtauen^ mild) al§ fett su erad)ten. fOian mufe iiet== auf Bei Sßerlnenbnng berfelBen äur ©äug= Iing§nal)rung 9iüdfid)t net)men unb bal>er biefelBe entfbred)enb öerbünnen. ©icBe 2Bei* tereä Bei „9)tnttermiIdBerfab"- Stlg 9tat)^ rung für ben ertnadifenen 9Jlenfd)en erfd)eint biefelBe feBr geeignet. 3icöc«^ctcf fieBe „SKumbB''. 3i9ötrc fieBe „SaBaf". 3törtt^cttcn füt* ?(fü)matifer. Sa fid) Bei 2lftBma (fieBe biefe§) bie Slntuenbung narfotif^er (frarnüfftillenber fDlittcI) Bi§mei= len al§ Beüfcim BemöBrt, fo üermenbet man berartige fDtittel in ber fjorm öon 3i9ciret= ten, metd)e bie StftBmatifer Bei iBren 2In® fätlen raud)en, moBei ber Sambf in bie Suftmege tief einsiiäieBen ift. Sie 3igaret= ten BefteBen aul SaBalBIöttern nnb frambf^ ftillenben 5?räutern, mie 58eIIabonna, ©tram^ moninm, ®annaBi§ inbica, ©rinbelia, Sa* tula, SoBelia u. a., inetcBen ©alücter, Qob* falium, Obium u. a. Beigemifd)t merben. Sie SBirtung ift Biämeiten eine augcnfd)einlid) günftige, inbem bic $)eftig!eit bc§ Slnfallcg nad)täßt. 3immcr fieBe „SBoBiuing" nnb „Süftnng ber SBoBnränme", - 3in!falbe. 909 3immett>cetnfcltion fieBe unter „Se§* infeftion" ©eite 219. 3immctr9t)mnaftif. 9D?an Bgreift f)kx^ unter ein metBobifd)eg Snrnen im 3fmnier oBne ober mitteig Befonberer Sfbbarate, meld)e baju bienen, um bie fUlngtcifraft ju üBen ober bie einselnen S'örbermugfelit jur 3nfammcnäicBnng ju Bringen, unb baBer ben ^lörber ju ftärfen. ©old)er Stbbarote gibt cg eine große fOtenge öon ber berfd)iebcnften 2trt. Sie 3- Bringt nur bann ©uteg, toenn fie unter fad)öerftänbiger Sfnieitnng augge=* füBrt mirb, inoju fbejielle 23üd)er bienen. Ser ©cBmäd)Iing unb £ranfe foll 3- nur nadB S8orfd)rift beg üüräteg augüBen, meil er burd) fdBIcd)te Stnloenbung berfelBen feiner ©efunbBeit ©d)aben jnfügen fann. ©ieBe- and) „Snrnen" unb „$)eiIgBmnaftif". 3itnmctöeiiun<i fieBe „§)ei5ung". 3i«ttncrlttftttttö fieBe „Süftnng ber SeSoBnräume". 3iwt. Sie fRinbe beg ju ben Saurineett jugeBörigen 3fnitbaumeg (Cinnamomum ceylanicum unb Cassia) entBält ein ätBe* rifd)eg Oel, 3inttfnure, ©tär!e, ©erb*= fäure unb 3'orBftoff. Ser 3- tegt bie 9Ser=* banung an, Befd)ränft bie SlugfdBeibung beg- Sarmfanaleg, loirft baBer ftoBfenb, unb üBt eine allgemein erregenbe SBirfung auf ben Organigmug aug. ©eine SSermenbung fin* bet ber 3- ©emürj, bann alg fOtagenmit* tel Bei 9Serbauunggfd)lt)äd)e, alg fOtittel ge* gen Surd)faII, unb alg meBenbeförbernbeg- SOZittel. ©eBr anäuraten ift berfelBe alg- $>angmittel gegen SurcBfall. 93tan Benußt entloeber eine 9r6fod)ung (10—20 g auf 200 g SSaffer) ober bie 3fnittinftnr (20—50' SroBfen). 3iU9i6et fieBe „3ngü)er". 3tU9ft, OftfeeBab Bei ©tralfunb. 3inf. 3tnffoIäc finben in ber 99tebiäin meifteng nur alg öußere 9RitteI iBre 3Ser* loenbnng, mit SlngnaBme beg fd)lücfclfaurcu 3-§, U)eld)eg (inenn and) feiten) alg 93red)* mittel (größte ©aBc 1,0 g) Bennijt mirb. Sie Sinffaläe BöBen im allgemeinen eine .^^ufam* meuäieBenbe, in größerer Svonsentration eine fißenbe SBirfung. 3iintal mirb fd)mefelfanrcg 3- ?u Slugenmäffern (0,1—0,2 g auf 25,0 g 3Baffer) unb äu ©infürißnngen Bei Sriüßer (0,2—1,0 g auf 100,0 g SBaffer) Bennßt. 3infd)Iorib bient alg üteßmittel. 3i«ffrtlöc BefteBt aug 3iufoin)b 1 Seil<)10 imb Sdj>ücincfcf)malä 9 2:eitcn. SiefetOe be=» fibt eine au^trocfncitbe reiämilberiibe 28ir= !ung unb tuirb bei näffenben £)aiitau§yd)tä= gen üerinaiibt. 3iitnfn(5C tücrbcit in ber 5Kebiäin jebt fanin noef) bcnuljt. 2)icfcibcn üben eine öcr* giftenbe SBiefnng onf ben inenfd)Iicbcn Dr* gnniSinug anä. 3tuiti)bcv ift ein an§ ber SSerbinbnng non GneeffUber mit ©cbiuefel bei-'tiorgegangener roter g'ßi^bftoff. Serfelbe lourbe in früberer Seit 5n 9tnncl}erungen in ber Sebanblung ber ©bbbiii^ bennbt. beißt bie nad} ibter äibfe= ligen S'ornt benannte 3Serfd}ütf5ftabbe ber äluiyd)en ben S'oinmern unb SSorfammern be§ ^eräenS liegenben Oefinungen. ®ie S- in ber red)ten öersbälfte beftebt an§ 3, bie in ber Unten $)eräbäUte ou§ 2 Bibfeln. 'Siebe „öerä". 3i^^ct‘Iciu ift eine botf§tümUd)e SSejeid)* nung für ,,B'ußgid)U'. Siebe „®icbt". 3ivöcli>rüfc, ©ebirnnnbang, ift ein ftei^ ne§, an ber unteren fjläd)e be§ ©roßbUnS auf bein borbern ffSaare ber 3SierbügeI ge= legeneg ©ebilbe. 3itv‘0uett. ®ie fleucht beg Sitronenbau= Tueg (Citrus), einer SCurantiacee, entbätt in ihrer Sd}ale Sitronenöl, in ber ^rud)t felbft ben aug Sitronenfäure unb fl5flanäenfd]teim beftebenben SUronenfaft. Sag Oel toirb in ber f^arfümerie benütit; ber Saft eignet fid) mit Sndertoaffer bermifebt jum füblenben ©etränfe. ©g ift ju beachten, baß ber reid)^ liebe ©enuß bon Sitronenfaft Stbfübren be* ibirft. fOtan begreift hierunter fid) febnell folgenbe turäanbouernbe SOtugtel* äudungen, rt)eld)e nicht, tbie bei Stonbutfionen unb Sfrömbfen, ben ganzen fdiugtel auf ein= mal befallen, fonbern ber fReibe nad) bie ein= äetnen 9Jlugfe(bünbeI ergreifen, fo baß ba* burdh ber fOiugfet eine toeUenförmige fd)netle SSeioegung augfübrt. Sie Urfad)e beg ift auf Storung in ber Bnnerbation beg ^ugfelg gurüdäufübren. Siefe Störung fann eine bauernbe fein, mie mir eg im borgefebrittenen 2Uter beg 9[Renfd)en beo= baebten (2Utergäittern), fomie bei einselnen SSergiftungen, j. S3. bei ber d)ronifd)en 9Uto= bot=, 33Iei=, Onedfilberbergiftung — ober- ober eine borübergebenbe mie bei ftarfer SSerblutung, heftigem 3lffefte ((ynrd)t, ütngft. Born), ober bei ^ötteeinmirfung auf ben Sforüer. 3ittmonn'frf)ce !5)etoft. Sagfetbe ftebt nig 93Iulr:einigunggmittet beim 58oIfe in 3tn* feben unb mirb bigmeilen aud) noch in ber 9Rebiäin bei beralteten fJöUen bon SbbhiUg in ©ebraud) gejogen. 2Ran bat jmei ?trten bon B- S)-/ ein ftörfereg unb ein fd)mäd)ereg. Sie Sorfteltung beg ftärferen ift folgenbe: 100 Seite Sarfobarütamuräet merben mit 2600 Seiten StBaffer 24 Stunben binburd) anggejogen, bann md) Bufaß bon 5 Seiten Bnder unb 5 Seiten Bttaun 3 Stunben lang im Sambfbabe gefoebt. SRan feßt barauf 5 Seite Stnigfamen, 5 Seite f5end)etfamen, 25 Seite Sennegbtätter unb 10 Seite Süß* botä bioäu unb läßt noch Vi ©tunbe foeben. Sarauf mirb bag ©anje auggeßreßt unb mit SBaffer auf 2500 Seite gebracht. Sog fd)mäd)ere B- 2). mirb fotgenbermof* fen äubereitet: 50 Seite Sarfabarittamuräcl merben mit 2600 Seiten SBaffer 24 Stun* ben auggesogen, 3 Stunben gefodit, bann je 5 Seite Bitronenfdhale, Btmt, Sarba* momen unb Süßhot^ äugefeßt, no(^ Vi ©tun* be lang gefoebt, morauf auggeßreßt unb bag ©anje mit SSaffer ouf 2600 Seite gebracht mirb. SSon bem ftörfern B- S)- läßt man morgeng 1 1, unb bon bem fdimöchern obenbg 1 1 trinfen. 95ei oeratteter SßbbiUg ift bie Sfur 2—4 2Bod)en fortjufeßen. Sa bag B- S. teid)t Sßerbauunggftörungen oerantaßt, fo finb otte ©Säeffe im Gffen unb Srinten, btöbenbe ©emüfe, fette unb faure Speifen äu meiben, unb ift Pornebmlid) oerbaulidje gteifdjfoft äu genießen. Bitttocbfamcn = SBurmfamen. 3of)^oi, Dftfeebob bei Sanjig. 3oftcr = ©ürtetrofe (fieße „Stägd)en* augfd)tag".) 3öttcnöcf<^mutft. 9Ran berftebt hier* unter äottenartig geftattete 9feubilbungen, meld)e Don ber Sdjieimbaut auggeßen unb entmeber gutartiger ober bögartiger (frebfi* ger) Diatur finb. Bottenfrebg fommt ju* mat häufig in ber $)arnbtafe bor. Sieße „Sfrebg". 3urfcv, Saccharum, fommt im fCftan* äenreidje oietfadj, im Sierreidje feltener imr. Serfetbe gehört äu ben 9?abrunggmittetn unb ift ang bem ©rnnbe Don boßer 'Bebeutung, meit er für bie SBärmebilbnng oermertet mirb, inbem er im menfcblicßen Crganig* mug burd) Sinmirfung beg Sauerftoffeg ju911 3iicfer — Sfo^tcnfäurc imb SSaffcr öcrbrauiit luirb. ©icf)c hierüber 9BcitcrC‘3 unter „9?abnutoS= luittcl". 3tu{jcr jnr ©rbnUung ber Sörper* lüärme ift ber 3- a3tcr)tiG!cit für bic iOhi^fcIn, n)dcr)c bei tbrer Strbeit beu im Stute üorbnubeuen 3- üerbrauct)eu. 3» ber Sierleber fiubet ficb ber 3ntfcr at§ „®tt)= fogeu'', in ber 5Jtitcb at§ „9J2itd)äUcfer" Uor; litt beu füßeu 3'rürbteu ift berfetbe al§ „3-rucbt= ober Sraubeusurfer", im Sucfci-'* robre, in gemiffeu SBurselfnotten, _iu§be= füubcre in ber 3iicfcrrübe, ferner in be= ftimmten Snnmarten nnb ^örnerfrüdbten at§ „Sobräuefer" entbütten. Sitansenreicbe fommen noeb Diele ©toffe Dor, luelcbc bem 3- in d)emiftf)er Sesiebnug febr nabe fteben nnb Don ber Qnbnftrie bitrcb befonbere Sto= geffe in 3ud£t umgeioanbelt merben. 3d biefen gehört Dor altem ba§ im SfiDD3en= reid) meitDerbreitete „©tärfemebt". Stuct) ber menfct)ticbe Drgani§mn§ ift befähigt, au§ ©tärfemebl bei ber Serbauung mit öütfe beä @afte§ ber ©bei(^etbrüfen nnb Der Santf}fbeicbelbrüfe 3- bereiten. 9tt§ ÜlabrnngSmittet luirb am meiften ber an§ bem 3uderrobre, ber ^artoffetftärfe nnb ber 3uderrübe geiuonnene 3- benufet. Seim ®etuinnung§ttroäeffe bei 3-^ geben in Die Derfd)iebenen 3Ddei'forten mand)e Don ber Starfteltung berrübrenbe Serunreini^ gungen über; jumal ift manche ©orte Sf'ar^ toffetäuder febr unrein, nnb bat man bü äu 23 o/o fd)äblid)e Serunreinigungen Darin Dorgefunben. SCm reinften ermeift fidi ber frtiftattifierte S^anbü^ ober £>utäuder; äu Dermeiben finb, anfeer bem unreinen ^ar^ toffetäuder, noch Die fogenannten Sietaffen nnb 3uderfirnüe ber $)änbter, loetdie ati Stbfaltftoffe ber 3uderinbuftrie ju billigen greifen in Den Serfebr gebrat^t merben. 3Mdct()ornrut)f, 3u(fcvfvrtuföeit, 3u(fcfrubi’, Diabetes mellitus, Melli- turie, Glycosurie. Siefetbe ift eine Stanf= beit. Deren berDorragenbfte ©rfdieimmg ba= rin beftebt, bafi mit bem Jbarn 3nder ani= gefdiieben mirb. Qm Stute, aui mcldjcm Der Urin burd) Sätigteit ber Sieren abge= fonbert mirb, ift fteti eine geringe Stenge 3uder entbatten, metd)e jebod) unter nor* maten Serbättniffen nid)t in Den öarn über* tritt. Sei gemiffen Sergiftnngen (bnrd) Sob= tenorhbgai, Stanfänre, Siorhbium n. o.), fomie bei gemiffen SnfeftionitrauFbeiten 3ii(fettu[)r. (Gbotcra, Sbbhni, ©rijartad), 2)iDbtbcric, Siitäbrnnb u. a.), fomie and) bei übergroßer forDertid)er anbanernber Stnftrengnng (mie und) taugen Siärfd)en) beobad)tet man Dor* übergebenb eine 3iiderau5fd)cibnng burd) Den Urin. SBenn aber bauernb mit bem $)arn größere 9Sengen ijraubensuder nnb gtcichjeitig größere Stengen ber fonftigen normaten Se)'tanbteite beg ^arn§ mit Dem Urin au§gefd)icben merben, infotgebeffen Die* fer ein bobeS fbeäififd)eg ®emid)t erlangt, bann bflt man e§ mit 3- SU tun. Sag SBefen nnb Die Urfaeße ber 3- fft nod) nid)t anfgeftärt, nnb b^t man eine Stenge ©rftärung§Derfnd)e gegeben, Don mel* d)cn id) fürs einige anfübre; Such ber 9tn* fid)t ber einen ^orfd)er banbett e§ fid) bei Der 3- um ba§ 9tid)tDerbrennen beg mit ber Sabrung in Den menfd)tid)en Drganiä* mu§ eingefübrten 3uder§, fomie beg ang snf* ferbilbenben ©ubftanäen (©tärFemebtarten) im Organigmug gebitbeten 3nderg. 9tad) anberen f^orfdfern mürbe bei ber 3- im Drganigmug mehr 3uder otg unter ge* möbntidhen Serbältniffen gebitbet nnb Dag Stut infotgebeffen äu guderreid), mobei ber überftüffige Steil burd) Den $)orn augge* fdfieben mürbe. SSieber onbere führen Die ©ntftebung ber 3- Darauf jnrüd, baß bic Sand)fbeid)etbrüfe in ihrer Stätigfeit geftört ift. Deren 2tufgabe n. a. Darin beftebt, äuder* bitbenbe ©ubftansen in 3uder gn Derluan* Dein. ®ie ©rttörunggDerfudfe taufen Da* rauf bittaug, baß Die 3uderbitbung, mie fie einerfeitg bei ber Serbaunng ber 9tat)* runggmittet, nnb anbererfeitg in ber Seber (fiet)e „®tl)cogen") ftatt b^t, eine banernbe (Störung erfährt, infofern ber gebitbetc 3»= der nid)t im Organigmug für feine Seftim* mnng, b. b- gt^ Srennmateriat äiir (£r* battnng ber Sf'örbermärmc, nnb bei ber Stng* feltätigfeit fd)uett, mie er Dem Stute gctic* liefert mirb, Derbraud)t mirb. 3'd) führe nod) an, baß bei Stieren burd) Serteßnng einer gemiffen ©teile im ®el)irn 3- berDor* gerufen merben fann. 2Bag Die Urfad)e für Dag ülnftrctcn ber 3- anbetangt, fo ift Dor allem (2rblid)feit anjnfübren, inbem biefe Slranfl)cit Dictfad) bei mehreren Stitgliebcrn ein nnb begfetben ©tammeg beobachtet mnrbc. Dlnd) ficl)t man häufig 3- in 5-amilien nnftreten, in mel* d)cn ©icht, 3'Cttfnd)t ober DtcrDcntciben fid) Dcrcrbcn.912 3iitlcrru(ir. ®ic Shanlf)cit tritt inciftcn^ auf im ^fii* fcf)Iuffe nn (Svtättuiia, '2)urrif)unffuufl bc§ S?örvcr§, (STäcffe im (gffeit unb Iriiifeu, ®c= fd)rerf)täauöfcr)H)cifimGcn, ©I)bt)iii5, anbercii fdjtücrcn ©rfraufmiflcn, at§ S-oIgc uoit Äobf* ncrtclniugen, ©ef)irnbhthingeit, 65cl>irngc= fd)mütften, fticvbculciben ii. a. SSoii bcr Shouf[)cit merben ungcfftl)r ein* mal fobict fPerfonen beä mönnlidjcn ®e= fd)Icd)tc§ mie be§ mcibtid)cn ©cfddedi'teg bc= falten. ®a§ SCttcr, in luctdiem 3- flin figften t)cot)ad)tct toirb, liegt ätuifdien ben 40—60 Seben§ial)ren. _®ie ^anfbeit beginnt mit ganj unbe= ftimmten (Srfdfeinungcn, mie attgemeiner fDZnttigfeit unb 5Ku§Ietfd)mäd)e, ©d)taftofig=> feit, geiftiger Sßerftimmung, 9?erbenftörun= gen, SSerbauungSftöningen u. bgt. ®abei beftebt ftarfer ®urft unb ift ber Srieb jur S^abntngäanfnabme gefteigert, meldier äu= mat auffättt im Sßergtcid)e ju ber immer inebr sunebmenben ^örberfd)rt3öd)e. ®ie £)arnabfonberung ift bei Q. faft immer be= beutenb gefteigert unb föcrben in 24 ©tun= ben 2—5 1 Urin getaffen; bag fbesififdje ©eit)id)t be§ S)am§ ift burebmeg erhöbt unb beträgt meiftenS 1,030—1,060, mäbrenb ba§ beg normalen ^arn§ ficb in ber 58reite üon 1,010—1,025 bätt. ®er Urin befibt eine bettgelbe f^arbe unb reagiert fauer, ber ®e= rud} ift fabe, biSloeiten etmag aromatifd). Un= lerfud)t man ben £>arn auf 3uder (fiebe „$>arnunterfud)ung'0, fo ertt)eift fiib berfetbe reid) an STraubenjuder, meifteni 5—7o/o, fann aber bi§ 14 o/o anfteigen. ^i^nei-'bfitb 24 ©tunben mirb babei burdltoeg bi§ 300 g 3uder au§gefd)ieben, jebod) fann bie 3udermenge fetbft big auf 1 kg tägtid) on= madifen. ®ie (Srfabruug tebrt, baß bie ftkeuge beg auggefdiiebeuen 3uderg fid) uad) ber Strt ber aufgeuommenen 9?abruug ridjtet, inbem, je mehr 3uder ober äuderbitbeube ©ubftanäen geuoffen merbeu, befto 5ud'er= reicher ber Urin luirb. ber erften 3eit beg tSeftebeng ber 3- bteibt ber (Jrnäbrunggäuftanb ber Shmufen nod) ein guter; fbäter jebod) magent bie Stranfen ab. Sn beu SSorbergruub tritt bag atlgemeiue ©d)tüöd)egefiibt, ber ftaifc SDurft, momit fid) Sroefeubeit beg fOhtitbeg paart, Srodeubeit ber löaut, .<öautjudcn, tbtnitaug^ febtäge unb äumat bag tJtuftreten Pon Snirun* fein bcr 5)aut, ferner bag Stuftreten oon tat» tem 93ranb, Slusfatten ber $>aore unb fetbft bcr tßägct, lociterbin SSerbauunggftörungen, ucuratgifd)c ©d)mcräcn, ©ebftörungen, ing» befoubere ©tarbitbung im Stuge, bei SKon» neru 9Dtauncgfd)iüäd)e unb bei fd)hjangeren 3-rnuen fjebigeburt. 3m fpätern Sßertaufe bcr i?raufbeit reibt ficb oft fiungenfd)ioinb» fud)t an. SDic abnebmenbe SBiberftanbgfäbig» feit beg ^törperg läßt bie franten häufig f^nett einer binäutretenben Stranfbeit er» Hegen. 3u ermähnen ift noch bag ^inju» treten Pon SUerenentjünbung, toobei ber Urin neben 3ucfer noch ©imeif) enthält. ®er Xob fann in: SSertaufe ber ^antbeit fd)nett bur(b einen ptötiticben eintretenben Stnfatt geftör» ter öirntätigfeit erfotgen, toctd)cr unter bem Stamen „Coma diabeticum“ befannt ift. Gg banbett fid) babei um eiue SSergiftung bureb nid)t uät)cr befannte ©ubftanäen, tuefebe ficb infotge beg abnormen ©tofftocd)fetg im Crga= nigmug bitben. ®er Jfranfe ä^igt entroeber bie Grfd)cinungen beg attgemeinen SSerfatteg ber Sfräfte, mit 33enommenbeit ber ©inne, ober aber eg ftettt ficb ein raufebartiger 3u^ ftanb ein, metd)cr fpäter in Semubttofigfeit unb £räfteperfatt übergebt. tSabei riecht bcr Sttem oft obftartig ober nad) Gbtoroform (Aceton). ®ie ®auer ber Stanfbeit ift eine febr oer» fdbiebene. Gg fann biefetbe, ingbcfoitbere bei jugenbtid)en fßerfonen bereitg in einigen 3S)o» dien äinn Xobe führen. Gemöbntid) aber äiet)t biefetbe fid) :nonate» unb fetbft jabre» lang bin- So, eg gibt fetbft ^anfe, iüeld)e biird) Ginbatten einer ftrengen ®iät trop ibreg Seibeiig red)t att loerben. Sigiocitcn fd)rt)inbet ber 3uderget)att faft Pottftänbig aug bem Urin. Siefeg ift für manche ütran» fen ein 3eict)en oon iöcffcrung; bei anberen fd)rcitet aber tropbem unb obfd)on fic ftrenge ®iät beobadjten, bie ^rantbeit tangfam oor» lüärtg. ®ag fid)ere Grfenncn bcr ^anfbeit mirb burd) bie Unterfudjung beg $)arng geliefert. 9)i:aud)c fßerfouen teiben an 3-, ohne baf) fie bierPon eine Stbnung hoben. ©otd)c tL'cr» fonen loerben oft oon attertei ©törungrn befatten, ohne bafür einen Grunb angeben äu fönucn, big fct)tici3lid) bie Untcrfud)uug beg Uriug bie ©ad)tagc aufflärt. 5-ür ben 9iacf)iocig beg 3ndcrg im Urin bat man oer» fd)iebeuc tUtetbobeu. Tic fid)crfle ift bie mit» tctg bcr Scbliug'fdjcn Söfung. Siebe hier»913 — Stigltift. ^^ucfertu^t ilBer Bet „5)armtntetfucl)ung". SBcift bie Untcrfttrf)iing beg Uting bttrd) S?od)en (nad) 8ufat5 t>on einigen Srobfen ©nlpctcriänre) bag SSorBanbenfein üon (SilDei& nad), fo ift eg notluenbig, ben gefod)ten Urin norBer 51t filtrieren, Beüor man bie Unterfnd)ung auf Snder nnftetten barf. Sie $8eBanbtnng ber 3- ift im aUgemci* nen eine biätetifdie, tnbem bcm örganig* nuig ftärlenbe fJiaBrunggmittel geboten, ba= Bei aber foId)e üermieben loerben müffen, loeldie 8iider ober äiiderbUbenbe ©toffe ent= Batten. ®g täfst fidB aber auf bie Sauer fd)mcr burdifüBren, nur berartige 91aBtungg=' mittel äit reid)en, unb I)fit bie (SrfaBrung and) gelehrt, baö bag ©eftatten oon gerin=^ gen SQlengen juderBaltiger ober äuderbit» benber fJJaBnniggmittet ber ©efunbBeit feinen 91ad)teil bringt, mofent nur genügenb eilueife* reidfe S^aBrunggftoffe bem förfer einüer=> leibt merben. $8ebad)t ift bei einer fotd)en Koft barauf äu nehmen, ba& bie SSerbauungg= Organe in gutem Suftanbe üerbteiben. 2ttg ertaubte ©Reifen äu erad)ten finb fot= genbe: ^rifd}eg fjteifd), 9iaud)= unb fßödet= fteifd), ©eftüget, fjifd)e, f^teifdifaft, (gier, ©cBmatä, Det, 58utter, £äfe, ©ahne, ©iiBBen, metd)e ohne füteht unb Buder gubereitet finb, grüne ©emüfe, Stettid), SatticB, SBafferfreffe, SKanbetn, iJJüffe, Sunfen ohne Bilder. Sag 35rot ift gu entgiehen unb hierfür Stehern ®teien= unb SOfanbetbrot gu benuBen. 2ttg ©urrogat für Buder ift ©accharin in ftei^ nen fütengen, folnie SKannit gu geben. 2ttg ©etränfe finb ertaubt: SBaffer, fUtinerat^ tüäffer, Kaffee, Shee, f afao ohne SDlitd), un= gefügte fbirituöfe ©etränfe mie Jfognaf, fRum, SBigft), ©Berrt), fRBeintoein, fOiofet^ »Dein, tBurgunber, Sorbeauj, auggegoreneg 33ier. Sßerboten finb ingbefonbere: Buf= fer, S>onig, $örot, SUtehtfbeifen, ©ago, Strroturoot, ^artoffet, fKoBrrüben unb anbere fRüben, fRabiegd)en, Btoiehetn, ©et= terie, fRBabarbergemüfe, ©urfen, Äafta= nien, ©d)oten, fomie atte fü§en unb ein= gemad)ten 3-rüd)te; ferner SDlitd), ftRoIfe, 9Ritd)fd)otolabe, Simonabe, SSoiote, ©üßinein unb Siqueure. Ser ^anfe borf genügenb trinfen. Sie Siöt auf bie ©bifee gu treiben, befommt eingetnen ff3erfonen red)t fcBtcdt. Sie 9RaBt= geiteu feien auggiebig, jebod) ift barauf gu ad)ten, baf) ber Buderfrante, n>etd)er häufig Dr. ©djinife, ^»auglejpiton. an J)eif5Bunger leibet, fid) ben 9Ragen nid)t Derbirbt. fReid)tid)e XförberbetDegung burd) ©hagier^^ gänge nnb SlRugfctarbeit, ftRaffage, ferner fatte ütbreibungen, Sufd)en ertoeifen fid) atg gcfunbBcitgförbertid), jebod) barf eine Ueber= trcibnng ber genannten SSornahmen nid)t ftatt Baben. Sie bei B- ärgttid)erfeitg gu Derorbnenben ftRebifamente bienen bagu, ben Organigmug gu fröftigen, unb teiften in biefer $)inficBt oft ©uteg bie ©ifenmittet, ©Binin unb Seber^ trän. ©begififcBe ftRittet gegen B- gibt eg nid)t. Dbinm, 9RorBt)ium unb ©obein Der* mögen Dorübergehenb bie Buderangfdheibung gu berminbent, unb tuerben biefe ÜRittet im attgemeinen aud) gut ertragen, jebocB barf ihr ©ebraud) nid)t über eine SBod)e fortge* fefet iDerben. Sttfatien inirfen gut auf bie SSerbauunggorgane ein unb beeinftuffen eini* germaßen and) bag ©runbteiben in günfti* ger SBeife. SementfbrecBenb üben ^ren in ^artgbob in Böhmen, Bidhh, Beuenahr unb anberen S'urorten mit atfatifdien ©tuet* ten einen guten ©inftu& auf bie S'ranfheit aug. Surdj bie in ben genannten Orten aug* geübten Sturen tuirb tatfäd)tid) ber Buder* gehatt beg ITring Bei'uhgefeBt. Ser Buder* franfe muß Dor atten ©d)öbtid)feiten behütet iDerben, tneit ber Organigmug bie Söiber* ftaubgfät)igfeit eingebüßt Bat. Sie gur B- fid) gugefettenben Stranfheiten finb entfhre* chenb gu behanbetn. Beim Stuftreten beg Coma diabeticun embfehteu fid) 3ieigmittet, folDie taue Bottböber mit fotten llebergie* ßungen. Stergttid)e ©)itfe ift geitig nadjgu* fud)en! ©iche aud) „^arnruBr''. Bttrfcrfäftc, ©irube. Siefetben merbeu in ber Strt Bergeftettt, baß auggehreßte f^ruchtfäfte, Stufgüffe unb Stbfod)uugen Don fjrüdjten u. bgt. mit Buder Dcrmifd)t unb bann mit SBaffer eiugetodjt »Derben. Sie B- bienen in ber SRebigin bagu, ben ©efd)inad fd)ted)t fd)»nede»iber 2trgncic»i gu Derbcffcrn. Bu biefer fbinfid)t »Dcrben gumat benußt Drangen* inib ^imbeerfirut». ^ttdunoen = S'onDutfionen. .Bugtuft er»Dei)'t fid) für »uiberftaubguu* fähige Betfonen atg gefnnbt)eitggefät>rtid), »Deit baburd) gar tcid)t eine Ueberabfüt)tung beg Störherg uub hiermit ©rtättung Deran* taßt »Derben tann. Stud) für bc»t »Dibcrftanbg* fät)igften SD^cufd)eu ift cg fd)äblid), fid) bei erhißtem Stör^er ber B- auggufeßeu. ©g 589U Bugpflaftet ift bicfeS bartn begrüiibet, baf5 burd) bte g. eine fd)nctlc Sßcfbampfiina beg ©d)treif3Cä erfotot, lüobei bem jtörper eine fo große SBnvmemengc entäogcu loirb, baß bic g-olgc eine grtäüung fein muß. SSor Q. ßaben fid) ferner jn ßüten fJJerfonen, »oeldie nn iTranfbeiten ber Snftmege unb nn rßenmati»- fd)en Hebeln leiben, foluie fReIonbaIe§ienten nnb ältere ißerfonen, loeil fie loenig tuiber= ftanböfäljig finb. 9Kan benußt baju reisenbe Subftanäen, borneßmlid) S'antl)ariben (fpn* nifd)e gdiegen), ioeId)e auf Seininanb, Staf* fet u. bgt. geftrid)en auf bie 5>aut aufge= legt merben, loobei fid) an ber pflafterbeleg* ten ©teile eine getoöbnlid) mit SJIafenbil* bnng oerbunbene £)autentäünbung au§bil= bet. SOlan bejmedt bamit eine 91bleitung Don einem erfrantten innern ©eluebe auf bie $)aut (fieße „21bleitung")- 3itl^cn, ©dfnuller, fRutfdibeutel, Sutfeß* beutel, merben ©egenftänbe genannt, bie ©nnglingen al§ 95erul}igung§mittel in ben fütunb geftedt toerben, moran biefe bann fangen. ift ein Beicbeu öon fdted)ter (£r^ äiel)ung§art, föenn bie Keinen ®inber fo ge= loöbnt merben, baß fie immer fd)reien, fobalb fie nid)t fangen. ISen ^nbern muß man in regelmäßigen Seitränmen bie notmenbige 9Jabrung reidien. ©obalb ba§ 3lrinfgefd)äft beenbet ift unb bie Sfinber troden gelagert finb, foll man fie rußig liegen laffen unb fieß, mofern ißnen fonft nidßtS feßlt, burdß ißr ©efeßrei nid)t ftören laffen. ©efdjießt bie^ feä, bann lernt baä Keine ^nb öon felbft rußig äu fein unb fdlläft ein. SBenn man bagfelbe aber öermößnt, bei jebem Sllagelaut auf bie 2lrme nimmt u. f. m., bann lernt e§ ßierburd) unmilltürlicß feine Umgebung tprannifieren. 3- finb sur ©rsießung be§ Sinbe§ üollftänbig entbeßrliiß- feßr fdßäblid) ermeifen fieß foId)e, meld)e ©üßig= feiten, 93rot u. bgl. entßalten, mie fie ,äumal bei ber geringeren 3SoIf§Kaffe üblicß finb. ®urcß ben ©ebraud) berartiger 3- ©(ßmämmcßenbilbung, füfagen* unb ®arm= fatarrß bireft ßeröorgerufen, nnb erfranfen infolgebeffen bie Keinen Sinber oft in ge* fäßriießer 3Irt. SSon 3- foK man baßer fei* nen ©ebraueß mad)en. Sünbßöfsdjcn, aSergiftuno öurd) fieße „iUßo^bßoröergiftung". 3uugc, Lingua, ®ie in ber fOhmbßößle liegenbe 3- befteßt au§ einer iJInsaßl mit — 3»»nß- cinanber toerfiliter 9Jfn§teIbünbeI; auf ißrer Dberfläd)e ift fie mit ©d)Ieimßaut überKei* bet. SDZan nnterfd)eibet an berfelben eine obere geioölbte nnb eine untere 2rlöd)e, smei ©eitenränber, bie ©piße, ben Slörper unb bie Söurjel. 3)lit ißrem breiten ßintern ©nbe, ber „3ungenmursel", ift biefelbe am 3ungenbeine angeßeftet, unb an ißrem nn* tern 9Ibfd)uitte gegen bie 3ungenfpiße ßin mittels beS „3ungenbänbd)enS" am a3obcn ber fOtnnbßößle befeftigt. foierbureß mirb bie allängroße fRndmärtSbemcgnng ber 3un* ge berßinbert. 3ßve ©eitenränber treten am ßintern Seile bureß ©dßleimßautfalten mit bem meidjen ©aumen in SSerbinbung unb ßeißen biefe bie „3ungcn*©aumenbögen"; an ber 3ungenmuräel geßt ber ©djleimßaut* übersug auf ben ^eßtbedel über. Sie 3- füllt bei gefddoffenem SOfunbe bie ganje füiunbßößle auS, bei geöffnetem fDfunbe ben bom Unterfiefer gebilbeten bogenförmigen Soben. Sie 3- ift ber bemeglidjfte 9)luSfel beS ganzen S'örperS. Siefelbe beteiligt fid) fomoßl an ber D^aßrungSaufnaßme, alS and) an ber ©prad)bilbung: fie fd)iebt ben jerfau* ten unb eingefpeid)elten 58iffen in ben ©d)Iunb ßinein unb bringt bie 3ungenlante beim ©pred)en jumege. S-erner üermittelt biefelbe ben ©efd)mad. ©ieße hierüber unter „©efeßmadorgan", fomie 3'ig. 186 u. 187. Sie ©d)Ieimßaut ber 3- beteiligt fid) an ben ^ranfßeiten ber ©cßlcimßaut ber 93lunb* ßößle unb ebenfo beS fÖfagenS. 3n leßterer ^infid)t bient bie 3- gleid)fam mie ber 3ei=' ger an ber Ußr, inbeni bie belegte 3- barauf ßinmeift, baß ber SWagen nid)t in Drbnung ift. 95ei SßerbauungSftörungen crfd)eint bie 3. breit unb gefd)moIIen, ißre ©d)Ieimßaut bunfelrot ober mit 93elag bebedt. ©ine ge* funbe 3itnge ift fpiß unb rot. Surd) bireft bie 3- treffenbe ©(ßäblid)feiten — 3iencn* ftidß, Wnäßung n. bgl. — fann biefelbe ftarf anfcßmellen, ragt bann, mcil bie DJhinb* ßößle fie nid)t meßr 51t fnffen tiermag, nad) tiorn aus bem föhinbe ßertior nnb brüdt nad) hinten auf ben £eßlbedel, moburd) ©r* flidungSgefaßr tieranlaßt merben fann. 58ci foldfen 3ufäIIen mirb ber üträt genötigt, SängSeinfd)nitte in bic 3imoc 311 mad)cn, moburd) biefelbe fd)ncll abfdüuillt; ebenfo ift bei ©itcrbilbung in ber 3- bic zeitige ©röffnnng beS ©iterßerbeS crforbcriid). SSon bösartigen ©cfdmntfiformcn mirb ticrßältniSmäßig ßäufig ber SungcnfrebS bc*915 ^itnge, angcti)ttd^[ene obacljtct unb fommt betfelbc ficDcnmnt I)äiifi= ger bei 9JMimcrn al5 vici grauen tior. Ser^ felbe setgt Jiri) fetten bj)r bein 30. £eben3= iabre. gn ber llrfncbe ber ®ntftebung bcg= fetben fbieten Üleisnng ber 3nngenfd)teim= baut unb ©efcbmüröbilbnng eine fRoIle, unb finb bie borbere toätfte unb bie fRnnber ber 3. ber Siebtiug^fib be3 ^ebfeS. Sei« ben ift red)t fd)iner5baft. ®nrd) friibjeitigc Dberatiou, beüor bie benadjbarten ®rnfen frebfig nngeftedt finb, ift bai Seiben bänfig äu beiten. gnbem fantenbe 3äbne, fd)ted)t fibenbe ©aumenbtatten bei Innfttidjen 3äbaen gar bänfig Sleiäung ber 3u»9e berantaffen. fo ^ungrnbEtn. a SWittelftürf. b ®ro6e §'önter. c fi[ei«e Körner. ift auf seitige (Entfernung berfetben 93ebad)t äu nehmen. 3uttöC, attöetoacbfcttc. 93ei ftJeugebore« nen ermeift fidb bi^meiten baä Sungenbänb« d}en, momit bie Bungenf^jibe an bem tBoben ber 3DIunbböbte angebeftet ift, etlbaä ber« türät, mobureb bie Seföegtidileit ber Bunge unb infotgebeffen baä ©äugen beg finbeg erfdimert mirb. liefern liebet mirb mit teid)« ter SKübe bureb einen (Einfdjnitt mittctg einer ©cbeere ober eineg ftJtefferg in bag 23änbd)en abgebotfen. (Eg barf biefer oft unbtutig ber« taufenbe fdimerjtofe (Eingriff nur bom ?träte borgenommen merben, meit ein unsioedmäßi« geg aSorgeben eine 3Sertebung ber unter bem Bungenbänbd)en tiegenben SStutgeföfee ber« antnffen fann, moburd) heftige a3tntung er« fotgt. Buttoen^etn, Os hyoides. fSagfetbe ift ein bufeifenförmig geftatteter Slnod}en, met« djer ioagred)t getagert unb mit feiner Deff« — BintQentäfimung. nnng nad) hinten fd)anenb bnrd) töönbcr an ber unteren gtädfe beg ©d)äbetgrunbeg nufgebaugen ift. 93can unterfd)eibet an bem B- bag „fOlittetftüd" unb sioei fßaar feit(id)e 5)öruer, bie „grof3en unb fteinen 5)öruer", lüctd)e mit bem 9)littetflüde getenfig berbun« ben finb. tSag fDlittetftürf, mit borberer ton« bejer unb hinterer fonfaben gtäd)e, bat eine aSogengeftntt unb trägt an feinen ©nben bie groffen Corner, mobureb ber Sogen bet« größert loirb. 9tn ber Serbinbunggftette jmi« fd)en fDHttetftüd unb grof3cn S)örnern finb bie fteinen Körner angebeftet unb nehmen ihre Sertaufgrid)tung nad) oben sum (©d)ä« betgrunbe bin, mo fie burd) Sänber mit ben bom ©d)täfebeine nad) unten abtretenben ©riffetfortfäben biefeg Slnocbeng berbunben finb. S)ag 9JUttetftücf bient atg ©tüöfno« dien für bie Bunge, tnbem biefe mit ihrem hintern (Enbe an bem B- befeftigt ift. (Ebenfo bient bag B- iur Sefeftigung beg Sfebt« fobfeg, metd)er unterbatb beg B-^ gelegen ift unb bon ttjetebem Sänber äum B- biu« bertaufen. ®ie Sage beg ^ehtfobfed jum B- ift eine fotebe, bafe bag B- gteid)fam ben (Ein« gang äum ^ehtfobfe bitbet, inbem man burd) bie bufeifenförmige Deffnung beg B-^ biu« burd) in ben ^ehtfobf bineingetangt. 3uttscnentsünt>uno, 3«ttöCttltrattföciten, 3unöcttlrc6ä fiebe „Bunge''. 3un<)cnlä'bntnnd mirb beobad)tet in Serbinbung mit anberen Säbmungen beg ^örberg, lbctd)e bureb SÜranfbeiten beg Beu« tratnerbenfbftemg — (Eebirngefdilüütfte, (Ec« birnbtutung (©d)tagftuf3), ©mbotien, Sul« bärbaratbfe, 9iü(fenmarfgfd)tt)inbfudbt u. a. — berantafet merben. SBenn bie B- eine ein« feitige ift, bann Ibirb bie Bungenfbibe in« fotge ber Bufammenäiet)ung eineg 93tugfctg ber gefunben ©eite ber Bunge, lbetd)er bom llnterfiefer äur Bungenfbifee t)iu bcrtäuft, nadb ber anberen ©eite biugesogen. S)ier« burd) fann man beim (Eebirnfdftage bureb Sierborftrcdentaffeu ber Bunge fofort erfen« nen, in meteber ©eite beg ©ebirng bie Stu« tung ihren ©ib bat. gft bie Säbmung eine bobbetfeitige, bann tiegt bie Bunge beme« gunggfog in ber 9Dfunbböt)tc unb locrbcn baburd) ©brad)ftörungcn unb (Erfd)iuerung ber 9fabrunggaufnabme bebingt. ®ie Sc« banbtung ber B- bat fid) gegen bag beran« taffenbe ©ruubtcibcn 311 rid)tcn. 58*916 3iifammenjicl;enbc Mittel — 3ufnmmcn5tc()cnt>c Wittel, Adstrin- gentia. 5Jtau bcfjrcift f)ievuntcr bicjciiiocn 91?tttel, )ueld)e eine Siifammenäiefjung ber Giciucbc beiuivtcu. ©iefeibe entstellen ben ©eiDeben, mit mclcl)en fie in 93erüt)tung ge=> tnngen, SBnffer unb ntad)en in benfetben ba§ ©imeiü gerinnen — mit tHu^naljme ber ©allii^fnnre —, infolgebeffen fie auf ben ©d)leiml)äuten eine ®ectfd)id)t bilben, mo* bnrd) bie barunter gelagerte ©d)Ieimf)nut üor fRetjen bemafirt nnb bie iBIntgefäße in berfelben änfammengebreßt merben. $)ier= burdj mirb bie Slbfonbernng ber ©d)Ieim= bönte befebränit, unb ftammt babon bie ^ertoenbnng ber 9R. ab, um Katarrhe ber ©djleimböute, inSbefonbere ®nrd)fall jn belämbfen. Sleisuder, ^öltenftein unb ®ol= luSfäure mirfen bireft geföfsüercngernb auf bie iBtutgefäfee ein, unb bennbt man baber biefe and) in ber fOlebiäin bagu, um eine entfernte SBirfung bei inneren ^Blutungen, mie Sungenblntung, fRierenblutung, augsu= üben. 9Ran unterfd)eibet bie 3. 9R. in „anorganifdje ober mineralifcbe %. Tt." unb in „organifebe s. füi." ben erfteren ge= bören: $)öllenftein, ^nbfer=, Qinh, ®ifen= öitriol, ©ifencblorib, fonftige @ifen= unb SSIeifaise, Sllaun, Sonerbeoerbinbungen, ber= bünnte fOiineralfäuren u. a. Qn Ionsen= trierter S^orm ermeifen fid) biete berfelben al§ Stefemittel. Qu ben organif(^en g. 9R. finb gu red)nen: ©erbföure, ®attu§fäure, fotüie eine Sieibe bftangtid)er 9RitteI, meldie ©erbfäure entbalten, mie ©idjenrinbe, ©att^ öbfel, föärentraubenblätter, ^ambeibabotS/ ^ateebu, ©binarinbe, fRatanba, Sormentil u. a. fSie meiften g. 9R. merben eingeln abge= banbeit. 3tbcrd)fcK, Diaphragma. ®aä 3- ift ein plattenartig geftalteter, in feiner SÜHtte febniger fDiuSfel, meicber al§ ©d)eibemanb gmifdjen 9Sruft= unb föaucbböbte in boiigon= toter Sage au^gefpannt ift, inbem er mit feinem fteifebigen mu§fulöfen 9ianbab= febnitte an ben Senbenmirbetn unb an ben unteren fRippen anbaftet. 9Ron unterfd)ei:= bet am 3- hen innern „febnigen 9tbfd)nitt" unb ben „mugfutöfen ^bfebnitt", metdfer ringsum ben febnigen 2:eit umgibt nnb auS quergeftreiften ftRuSteln beftebt. fSie ©e* ftalt beS 3-3 önbert fid), je nad}bem mon ein=> ober auSotmet. 33ei ber ©inatmnng gieben ficb auf Slnregung beS 3>uctd)felt«> nerüen (Nervus phrenicus) bie im 3- be* finblidien fOiuSfetetemente gufammen uiib ftad)t fid) baburd) baS 3- ab, fo bafj eS eine ebene 3-töd)e bitbet. Snfotgebeffen bergrö» fsert fid) ber fRauminbatt ber 33ruftböble nnb ftrömt babureb Suft in bie £unge ein (fiebe Sttmung). fRad) erfolgter Stbftacbung erfd)Iafft ptöbtid) bie SRuSfutatur beS Q3; gleid)geitig beginnt fid) bie Sunge traft ber in ihrem ©emebe borbanbenen etaftifeben f^afern gufammengugieben. Snfotgebeffen mirb bie Suft auS ber Sunge binauSgetricben unb bierhnrd) ber fRauminbatt ber S3ruft=» böbte öerfteinert. SDie ^otge baoon ift, bafg bureb ben in ber iöaucbböbfe bertfebenben ®rud baS erfd)taffte 3tnerd)felt fuppetförmig gegen bie SSruftböbte binaufgemötbt mirb, mobei ber febnige Stbfdmitt bie &öbe ber kuppet bilbet. 58ei erneuter ©inatmung ftaibt fid) bann boS 3- lieber ab, mölbt ficb bann mieber gur SSruftböbte hinauf, unb gebt fo baS 3Bed)feIn feines ©tanbeS immer* fort bis gum ©nbe beS SebenS öor ficb- $aS 3- ift als ein miebtiger 9ttmungSmuSfeI gu eraditen, meteber bie ©inatmung unb bi«* mit ben ©intritt bon frifeber Suft in bie Sunge bemirft. ©eine 3ufammengiebung mirb bon ben beiben 3n>erd)fettnerben (nervi phrenici) angeregt, bon meteben je einer auS bem entfpreebenben fRerbengeftecbte ent* fpringt, meltbeS bie auS bem fRüefenmarfe fid) abgmeigenben hier oberen $)alSncrben bitben. ®er ©tillftanb beS 3-cö bat Stuf hören ber Sttmung unb bierniit ©rftidung im ©efolge. ®ie Säbmung beiber 3tberd)feIInerben be* bingt fd)nellen fEob; bei Säbmung eines 3lberd)feltnerben fann ber SttmungSborgang ungeftört bleiben. Sm 3- befinben fid) mehrere Deffnun* gen gum ®urd)tritte bon ©ebilben, meld)e bon ber Srul'tböbte äur 58aud)t)öbte unb in umgefebrter 9iid)tung binbertaufen, nämlid): eine ©patte gum S)urd)tritt ber 9lorta, b. i. ber großen S)ersfd)tagabcr auS ber Sruft* in bie 9daudbböt)Ie hinab; baS ©peiferöbren* tod) gum ®urd)tritt ber ©peiferöbre unb ber beiben SSaguSnerben bon ber 93ruftböblc in bie 58aud)t)öbte hinein; ein bieredig ge* ftalteteS Sod) gum S)nrd)tritt ber unteren 5>obIaber ouS ber 58aud)büblc in bie iörni't* böbte hinauf. fSurd) baS 9tortcnIocb fteigt oud) ber f0iild)bruftgang anS ber S3ancbböblc in bie Söruflböbtc hinauf. S-erner _ treten nod) eingetne ©efäße nnb ‘Dierbcnftammc917 3iüerc^)feIIbnt(l; — 3>üißin9öfcl;iuangerfd;aft. burcf) ba§ 3- teilö in auffteiacuber, teitä in abfteigenbei- DKcbtuno. ®urd) biefc nntür^ Iid)en Deffniingen ober burd) neue, infolge Oon aSerIet}ung beä 3-eä entftanbene fönnen gelegentlidj ©ingeioeibe ber S8oud)böI)Ie, in§* befonbere beloegtid)e ®armfd)Iingen fid) burd}älüängen unb baburd) einen Btucrdjfelt* brudö (fiel)e „SSrud)") berüorrnfen. 3nbem bnrdb bie Sufammenjiebung beä 3.e3 ber fRamninbctlt ber 95aud)I}dbte bcr= fieinert mirb, fo toerben bie 33aud)eingen)eibe bierburd) gebrüdt unb fnd)en au§5uloeid)en, iDobei fie bie S3aud)loanb üerloötben; tögt bie erböljte ©betnnung in ber 93aud)böbfe infolge ber ®rfd)Iaffung beä 3-c^ naä), bann finft bie oorgeftölbte 58nud)lüanb roieber ein. 9Kan fann biefeg 3Sorn)öIben unb ©infinfen be§ 93aud)e§ bei ber ©’in= unb 9tu§atmung beutlicber beim fKanne al§ beim SBeibe er^ lennen, meil bie SSergrö&erung beg S3ruft= räumet beim meiblid)en ©efdded)te mehr bureb öeben ber fRibbe« erfolgt al§ burd) 2lbflad)ung be§ 3-e^/ toäbrenb beim SJianne bie ©rtoeiterung be§ SSruftraumeg mehr bureb ftarfeä öinabfteigen beä bertjirft mirb. 2Birb burd) SSerf^Iu^ be§ 2Runbe§ unb ber biiiteren fRafenoffnung bie Suft in ber £unge jurüdgebalten unb toerben gleicbäei= tig bie S3aud)mu§feln tröftig äufammenge= jogen — toie eä beim fßreffen erfolgt —, fo tüirb, ba baä 3- einen feften 3BiberbaIt infolge ber mit Suft angefüllten Sunge bie= tet, auf bie ©ingeioeibe beä $8aud)e§ ein ftarfer ®rud auSgeübt. 9Ran nennt biefe 3Birfung „33aud)breffe" (fiebe biefe). Surd) biefelbe mirb bie ©ntteerung beä Sarmeg beim ©tubigange, fomie bie beä 3nbalte§ ber ©ebörmutter bei ber ©eburt beförbert. 3incrd)feU0Vtti^ fiebe „Bmerdtfett" unb „33rudb". 3h)crcbfcÄnct:t)cn fiebe ,,3merd)feII''. 3ioici>el, Allium. ®ie ju ben 2Bbbobe= leen äugebörigen oerfebiebenen 3n>iebelarten, mie bie gemöbnlid)e 3miebet, ©d)aIotte, ©cbnittlaud), Snoblaucb u. a., entbalten ein fd)arfel fdimefetbaltigeä Del üon eigentüm= Iid)em ßferuebe unb ®efd)tnade, meld)eä rei= äenb auf bie 9Ragen= unb ®armfd)Ieimbaut einmirft unb aud) murm= unb bnrntreibenbe ©igenf^aften befiöt. ®er mäßige ßfenuß ber 3. regt bie SSerbauung an. lieber „ßnoblaud)" fiebe biefeg. 3t»iÜinööfd)H>rtnöcrft0aft. ®iefetbe fommt baburd) juftanbe, baß ent:» loeber jmei ©ier befrud)tet merben, ober baß äloei ©amenfäben in ein ©i einbringen. fSic 3- gibt fid) häufig burd) großem Umfang be§ Seibeä, burd) eine auägefbrod)ene £äng§= furd)e an ber Oorberen $öaud)fiäd)e unb burdb febr ftarle ^inbeäbemegungen ju erfennen. ©id)er mirb bie 3- baburd) erfonnt, baß man an jmei üon einanber getrennten ©tel= len beä SeibeS bie Iinbtid)en Sterjtöne beut* lid) bört, fomie baß. man bie Jlörberteile ämeier ^iuber burd) bie 58aud)beden binburd) a Seilen, b ©cBärinutter. c SDtuttcrJuilien. d d Sic Beibcn SJnBelfi^niirc. 3ebeS Jiinb ift üdu eittein Defoiibercn gruebtiade um(tebcu. abtaften fann, mag olterbingg nur bei fd)laf* fen 58aiid)beden ber S'flll äu fein bficgt. Sie Sage ber 3toininge ift meifteng eine fotd)e, baß bag eine ^inb mit bem Ilobfc nad) unten, bag ätoeite mit bem ^opfe nad) oben gelegen ift. 5ßei ber ©eburt treten bie ^inber nad)einanber aug ber ©ebärmntter ai:g. ©g loffen nad) ber ©eburt beg erften ^inbeg in ber Siegel bie Söeben eine äeitlang nad), moranf fie mit erneuter S>eftigfeit ein» feßen unb algbalb bie ätoeite ©eburt erfolgt. 9Dlan erfennt nad) bem ^tcraugtreten beg918 3iwilter — ,Sv>iiotifd;e ^ranftjeiten. crftcn ,^inbc§ au bcm nod) Ucroroftcrtcu Um=> faiiflc bcS £cibc§, bati nod) ein ätueitcä Siiib ooi-I)aitbcn ift, beffcii 2!eUc mau gut nbtaften fault itnb beffen $)crätone ju bören fiub. ®ie SlDiUingc haben eutiocbcr einen gemein=> ianteit 9JhttterIud)cn, ober jebeä S'inb einen befonbern fiii- fid). Oft lebtereS ber 3-alI, bann folgt ber ©eburt be‘3 erften Sinbeä gelDöhnlid) and) beffen S!)lutterfud)en nad); i)t bagegen ber 9Jtuttertud)en beiben £in= berit gemcinfam, bann loirb borerft ba§ äioeite Äinb geboren, bebor ber SDlnttertncben folgt. Sie Q. bereitet in ben lebten 9}lonn=» ten ber ©d)lbangerfcboft toegen ber größeren 35eengiing ber 58aud)I)öI)te mehr 93efd)U)er> ben atd bie einfad)e ©d)loangerfd)aft. Sie ©eburt berläuft bei rid)tigcr Sage ber Smit» linge im allgemeinen günftig, unb erfolgt äumat bie ©eburt bei giueiten Sinbei in leichter SBeife, meil bie ©eburtiioege burd) ben Surd)tritt bei erften ^nbei auigebehnt tborben finb. 3tutttcv, Siermoöhrobit, mirb ein foI= d)ei SBefen genannt, bei melchem mönnlid)e unb toeibIid)e Qeugungiorgane in bemfelben Subibibuum borhanben finb, unb bei mel= d)em bie p^ortbftanäung burd) bai ;3nbibi= buum allein ftattfinbet. SBiele Siere nieberer Orbnung finb 3-/ tfie ä- 58. biele SBürmer, ©ehneefen u. a. S8ei ben SBefen höhetei-' Drimung unb beim SDtenfdhen ift ber ©e* fd)Iechtid)arafter auf jmei ^nbibibuen ber* teilt. Slnnöherung an 3tbitterbilbung beob* achtet man and) bümeiten beim 9Dlenfd)en, infofern ei fßerfonen gibt, toeldie einjelne männliche unb gteichjeitig einjelne meiblichc ©efchIed)tiorgane in ihrem Mörder bereini* gen, bou melchen aber nur bie einen, ent* m e b e r bie männlid)en, ober bie mit meib* Iid)em ©hai^bfter botlftänbig auigebilbet bejt. funftionifähig finb. Sie Urfad)e ift barin gu fud)en, baß ber ©mbrho in ber erften 3eit smitterartig beranlagt ift, morauf aber bon einem geibiffen Beitbunfte au bie Organe ber einen ober ber anberen ©e* fd)Ied)tiart im SBadfitume äurüdbleiben, fo boß bai Sfinb eingefd)Ied)tlid) geboren mirb. ©i fommt nun biitoeilen bor, baß bai eine ober anbere Organ ber älociten ©efd)ted)ti* art fid) nod) meiter entmidett, mofiir bann and) hüufig bai eine ober anbere Organ ber anberen ©efd)(ed)tirid)tnng nid)t feine boK* ftänbige ©ntmicfelung erreid)t. Bubem ber ©efd)Ied)tid)arafter bie Sörberbilbung ber ganjen ißerfon beeinflußt, fo brüeft fich biefe abnorme ©cftaltung burd)meg aud) am Steußeren ber betreffenben ißerfonen aui, in* bem fie teitmeife bem mönn[id)en, teitmeife bem meiblid)en ©efd)ted)te ähneln; ja ei fommt bor, baß berartige ißerfonen, je nad)* bem fie fid) fieiben, batb ali fDlann, halb ali SSeib erfd)einen. Sie Unterfud)ung ber ©e* fdjiedjtiorgane läßt oft Btbeifet auftreten, meld)ern ©efd)tedjte berartige ißerfonen äu* äured)nen finb. 9Keifteni finb ei ißerfonen meiblid)er ©efd)techtirichtnng, melcße jebod) megen ihrei S8artioud)fei, ihrer ©timme unb ihrer fonftigen mehr männtichen 2trt in ihrem Steußeren ben ©harofter männlicher 2trt barbieten. Söahrer öermajihtobitiimui ift nod) niemali beim fOienfehen beobachtet morben — mai fo aufjufaffen ift, baß bie be* treffenbe fßerfon entmeber nur ju jeugen, ober nur gu gebären imftanbe mar. 3lt)ölffindcv‘^attn, Duodenum, mirb ber Stbfehnitt bei Sünnbarmei genannt, melcher fich unmittelbar an ben fOlagen anfchließt unb melcher fo lang ift mie gmölf ginger breit finb, moüon fein 9iame heri'tammt. gn benfelben münben bie Sluiführungigänge gmeier mid)tiger Organe, nämlich ber Seher unb ber 58aud)ftieid)elbrüfe ein. Ser 3- fann in berfelben 2lrt erfranfen, mie ber übrige Stbfehnitt bei Sünnbarmei (fiehe bie S^anfheiten bei Sarmei). ©ehr häufig feßt fich bie fatarrhalifd)e ©ntgün* bung bei SOtageni auf ben 3- fort. Snfolge ber ©d)mellung ber ©djleimhaut bei 3-cö unb burd) gortbflangung ber ©ntgünbung ouf ben ©allengang tritt bann meifteni ©allen* ftauung unb bamit ©elbfud)t (fiehe biefe) auf. 3t)nnt>crcpitf)c( fiehe „Seither'. ^ranff»cifcu. 9!)iit biefem Sluibrude begeid)uet man bümeilen nodj bie ©efamtheit ber ebibeniifd)en unb enbemifd)cn Jlranfheiten. Sie 58egeid)nung ftnmmt aui jener 3eit her, in metd)er man glaubte, baß ©ährftoffe (Bhoiofe), ali meld)e man bie in» gmifd)en entbedten nnb ali lebenbige 9)fifro* organiimen anerfannten gnfeftionifeime an» fal), bei ber ©ntftehung anftedeuber jlranf» heiten im ©üiele ftänben.919 ^JJebijinifc^e (Beraic^te imb 3)lafje. flßcdi|inisd5c 6ewid>tc und ißasse. 1 iltlogramm (kg) 1 ®ejigramm (dg) 1 ßentigrainm (cg) 1 5Rittigramm (mg) = 1000 ©ramm (g) = 0,1 g = 0,01 g = 0,001 g 1 Siter (1) enti;ölt 1 kg beftiHierteä SBaffet. 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9ßeing(a§ ober 5taf[enfopf ©Blöffel S^Uiffigfeit „ trocfene 2Jii|d)ung ^inberlöffel ^^eelöffel ^lüffigfeit „ ^räuterpuber = c. 120 g = 12,0-15,0 g = 6,0—8,0 g = c. 8,0 g = 3,75 g === 1,5 g ©nlje, 3uder, ©(^mefel = c. 5,0 g gemilchter ^uber = 2,5 g gebrannte SJtagnefia = 0,5 g.5ntdtfeljln*Un*id|tl0ttn0 3n bem jerfegBaren ^JJobeße 9^r. 2 (i&erj) mu§ eö im STefte anftati: „11. ®ie 3)DeiäiBfüge ^evjltabbe" Beifeen: „11. ®ie STafdienbentilflappe in ber Sungenfditagaber".VErklärung der 3erlegbaren rHodelle männlirijc 1. ®er ©tirumuäfcl. 2. ®cr 2Iugen[d)Iie6niuöfeI. 3. ®er @d)löfenmuöfel. 4. ®er SfaumuSfel. 5. ®er 9JafenmuäfeI. 6. ®er aUngmuäfcl beö 9JJunbeg. 7. ®er SJinnmulM. 8. ®ec sioetbäu^ige Unterfiefermu§tel. 9. S)er So^jfnicler. 10. ®er Äuctudämuifel. 11. ®ie ^al§fa§äie. 12. ©djlüffelbein. 13. ®er gro^e S3rufttnu§fel (©d)lüffelbeins teil). 14. ®er ®eftantu§fel. 15. ®er gro^e SSruftmuäfel (SSruftbeinteil). 16. Ser giueifö|3fige 2trmuui§fel. 17. Ser gro^e fögeförmige 9)iu§fel. 18. Ser gerabe 33ouc^mu§!eI. 19. Ser 0iabel. 20. Ser fc^röge Saud)ntu§tel. 21. Ser lange 2lu§wärt§brel}er. 22. Ser fur5e 9tu§roärt§bre'^er. 23. Ser innere Sarmbeinnuigfel. 24. Ser ©d)neibermu§fel. 25. Ser i?anintmn§fel. 26. Ser lange ßuaietjer. 27. Ser fcblanfe @d)enfelmu§fel. 28. Ser nierfö^ifige Unterjdienfelftrecfer. 29. Sa§ Sruftbein. 30. Ser ©djwertfortfa^. 31. Sie SU^j^en. 32. Sie 3tt)ifcbenri^3^5eninuSfuIatnr. 33. Ser innere 58rn|tblattmu§tel. 34. Sie ©})ei}eröi}re. 35. Ser SJac^en. 36. Ser 9Jiagen. 37. Ser Sitnnbarm. 37a. Ser ^wölffingerbarin. 38. Sie 58aud)f|)eic^elbrüfc. 39. Sie SOWs. 40. Ser SBIinbbarni. 41. Ser SKunnfortfa^. 42. Ser auf[teigenbe ©rintnibarin. 43. Sa§ Querftüd be§ Sie Seile be§ ®rintmbarme§. Sicfbarms. ! 44. Ser abfteigenbe ©rimmbarnt. 45. Ser 9Raftbarm. 46. Sa§ |)erj. 47. Sie Snngenfd)lagaber. 48. Sie Sungenoene. 49. Sie 9lorta. 50. Sie untere ^obloene. 51. Sie obere ßo^loene. 52. SaS 53. Sie Stieren. 54. Sie Seber. 55. Ser SenbenntuSfel. 56. Sie S3Iafe. 57. Sie 5aI§toirbeIJäuIe. 58. Sie SSruftwirbeljönle. 59. Sie Senbenroirbelfäule. 60. So5 ^Ireuäbein. 61. Soä Sarntbein. 62. Sa§ ©d)ambein. 1 63. Sa§ ©ij3bein. ; 64. Ser Dberfd)cnfeItnod)en. 65. Sie 9ti|)})en. 66. Sie beiben Sungenflügel, ba§ ^lerj nmfd)Iie6enb. 67. Sie Suftröbre. ■ 68. Sie iBerjloeigung bcr Öujtröbre im I Sungengeipcbc. 69. Ser .^leblfopf.Zerlegbares Modell des männlichen Körpers.Körpers. Zerlegbares -..SaiiMiinii Dtv ■nlcgearcn SloOt ls. des männlichen No. 5 ModellErklärung der 3crlegbaren rnodelle ^treitTlid^u Sörpec, 1. ®ie wei6Iid)e 33ruft. 2. ®er gerabe 93oud)mu§feI. 3. ®a§ ©e^nenblatt ber Saud)mu§UiIatur. 4. ®ie Inöc^erne ©lio^fuge. 5. ®a§ Hüftbein i 6. ®aä @i|bein j be§ 33eden§. 7. ®a§ @d)antbein) 8. ®er Dber}^enfeIfnod)en. 9. ®er S3Iinbbarm. 10. ®er SBurmfortfa^. 11. S)er auffteigenbe ©rimmbarm. 12. S)a§ duerftücf be§ ©rimmbormS. 13. ®er abfteigenbe ©rimmbarm. 14. ®er SKafibarm. 15. ®ie 93Iafe. 16. ®ie Harnleiter. 17. ®ie ©ebörmutter. 18. ®ie ©cbeibe. 19. ®ie ^inbe§fcuc^t. 20. S)er Siebllobf- 20a ®ie Suftrö^re. 21. ®ie Sungen. 22. S)a§ 23. ®ie ouf^teigenbe Hobluene. 24. ®ie abyteigenbe Siorta. 25. ®ie Stieren. 26. ®a§ toujbein. 27. ‘®a§ ©teipein. 28. S)a§ bünne ©ebörm.Zprl('^l)ar(\s ^Modell drs wc'ihliclK'n K()r|)(Ts.\ H.